
[ 2023-06-29 10:46:31.337 - 19001026 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise r Am Platze monatlich 80 d --- 40 kr.; für «mtwirt- »nkn«-Ne 1‘-JS\ Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet-— Unsere Zcitungs»
jmit täglicher Postverjendung) vierteljährlich 4 L -»» t si. i.oiß*p Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
L J ‘" •~ ri!,g,M,* ag ™™ CT Tfra”* ,j i •• i •— '■!! —i—— ’m iii nT~ ■"'^‘ w "wnnrBiii L- i ^flTiJHnr«anfiwfBiiraiii'ifffMHBifflwrnrrnTtiiiihin —^ »■
Freitag Br. 246 26. Oktober 1900.
W ochenkalcnder: Montag 22. Cordula I, Dienstag 23. Johann K. Mittwoch 24. Raphael Erz. Donnerstag 25. Crispin u. Crisp. Freitag 23. f EvaristuS.
Samstag 27. Sabina. Sonnt-ig 28. G. 21 Simon, Juda.
fuhr dieser Führer der Italiener fort— Grabmayr
und Dipauli geeinigt. Alles ist heimlich abge­
macht wo, den. Er erklärt dann, dass die
Italiener den Brief Koerbers damit beantworten
werden, dass die Liberalen und Clericalen Welsch­
tirols in dre Opposition gehen. Ob sie im Land­
tage Obstruction machen werden, werde ihre Voll­
versammlung entscheiden. „Wir können", bemerkte
er weiter, „wieder zu dem schon einmal angewendeten
Mittel greifen, die Uebersetzung jedes gesprochenen
Wortes in die andere Landessprache und Aehnliches
mehr zu erlangen, aber vielleicht ziehen wir die Ab­
stinenz vor, die Politik der Hoffnungslosigkeit."
Und ein anderer Führer des italienischen Clubs
sagt: „Wir wären nicht überrascht gewesen, wenn
uns Herr v. Koerber geschrieben hätte, diesen oder
jenen Punkt unseres Projektes müsse er zurückweisen
oder einer Aenderung unterziehen; aber dass man
uns nach zehnjährigem Verhandeln und nach dem
politischen Ergebnisse, zu dem die Conferenzen mit
Dr.Äathrein geführt haben, mit einemmal sagt, alle
unsere Vorschläge und Forderungen seien unannehm­
bar, das ist das eigentlich peinliche Moment in dieser
Sache. SoeineAntwort hätte man uns doch schon früher
gebeir können, ohne erst lange die Frage zu studieren.
Wenn Dr. v. Koerber im Namen jeder Regierung
»".sere Vorschlüge verwirft, so verweisen wir nur
ans die^Grundzüge des Grafen Thun, in denen die
Cnrien-lLintheilmrg Aufnahme gefunden hat. Bis
zu dem Briefe des Minister-Prisidenten war über^M»!
Haupt riie von einer principiellen Unzulässigkeit die
Rede gewesen. Nur der Statthalter Graf Mer-
veldt perhorresciert seit jeher jede Aenderung der
Landesverfassung, und diesen Standpunkt mach:
jetzt die Regierung zu denr ihren. Es ist kein kluger
Schritt des M nisteriums, dass es eine so günstige Ge-
legenheitzurLöjungderAutoiiomie-Fragevcrsäumthat.
Wenn Herr v. Koerber uns auf das Wohlwollen
der Landtags-Majorität v rweist, so übersieht er,
dass wir nach solchen Enttäuschungen uns nicht
wieder aufs Verhandeln einlassen können. Wir
werden neue Vorschläge nicht ausarbeiten, das mögen
jetzt andere Factoren thun. Es ist noch nicht be­
stimmt, ob die italienischen Abgeordneten überhaupt
in den Landtag wieder eintreten werden. Im
Reichsrathc werden sie die Regierung nach dem Ge­
schehenen nicht gut stützen können. Sie werden bei
Vertrauensfragen gegen die Regierung stimmen."
Aus Vorarlberg. Die clericale Partei von
Vorarlberg hat nun auch ihren Wahlaufruf erlassen.
Derselbe wendet sich in sehr scharfen Ausdrücken
gegen die Radieirlnationalen und gegen die „Los
von Rom"-Bewegung. Zum Schluffe heißt es:
„Als Vertreter eines durchwegs deutschen Landes
ist es für unsere Abgeordneten eine Ehrensache, in
nationalen Fragen mit den übrigen deutschen Par­
teien, welche auf dem Boden des österreichische«
Staatsgedankens stehen und treu zu unserem ange­
stammten Herrscherhause halten, geeint vorzugehen,
um die unserem deutschen Volke durch die geschicht­
liche Vergangenheit gebärende Stellung, welche auch
zugleich im ureigensten Interesse des Staates be­
dingt ist, mit allen rechtlichen Mitteln zu verthei­
digen und gegen jede Vergewaltigung mit vollster
Entschiedenheit aufzutreten."
Das Erwachen der Deutschen im Banat
grämt die Magyaren viel mehr noch, als die mit
Sicherheit vorausgesehenen Proteste der sieben«
bnrgi'ch-sächsischen Städte und Comitatsvertretungen
gegen die geplante Magyarisicrmig der Ortsnamen.
" d nicht mit Unrecht! Denn während man bisher
die (nach der Volkszählung von 1890» beinahe
eine halbe Million zählende deutsche Bevölkerung
des Banates für ein unerschöpfliches Reservoir
brauchbaren Culturdüngers hielt, sieht man sich nun
auf einmal vor ganz bedenklichen Erscheinungen)
der einmüthige Beschluss der Weißkirchner Smdt-
vertretung, den deutschen Namen der Stadt als
amtlichen zu behalten. Hat, wie man von wohl­
unterrichteter Seite schreibt, in magyarisch?« Kreisen
nicht wenig verblüfft! In der Comitatscongregation
wurde denn auch vom Reichstagsabgeordneten BargicS
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Nngarn.
Das Com promiss im Tiroler Groß­
grundbesitz. Wie das „Tir. Tagbl." erfährt,
ist die Behauptung, dass die Italiener der Er­
neuerung Des allen Compromisses abgeneigt gewesen
wären, vollständig unrichtig, im Gegentheil hielten
hie Italiener die Eineuernng des Compromisses
für selbstverständlich und waren von der durch Dr.
«. Grabmayr eingeleiteten Ausschließung peinlich über­
rascht. Wie dem Blatte weiter mitgetheilt wird,
wurden die Verhandlungen über das mit den Cle-
Aealen abzuschließende Compromiss unter Patronanz
des Statthalters Grasen Merveldt zwischen Dr.
Grabmayr und Baron Dipauli geführt, und der
bsagebries Dr. v. Koerbers hatte diese Abmachungen
zweifellos zur Voraussetzung.
Das Compromiss im adeligen Tiroler Groß­
grundbesitz ist nun neuesten Meldungen zufolge
perfect, vorbehaltlich der nachträglichen Genehmi­
gung durch Wählerversammlungen der beiden Partei­
gruppe«. Infolge einer vom Obmann der Conser-
vativen an den Obmann der Liberalen gerichteten
Einladung traten die Delegierten der beiden Gruppen
gestern zu einer Berathung zusammen und es wurde
eia volles Einverständnis erzielt, das sowohl für
die Reichsraths- als für die Landtagswahlen die
Haltung der beiden Gruppen regelt. (S. Draht­
nachrichten.)
Nach einem Telegramm der „N. Fr. Pr." aus
Riva äußerte sich ein Welschtiroler Führer über das
Compromiss, dass nach seiner Vermuthung die ersten
Anknüpfnngsversuche zwischen den Clericalen und
den Verfassungstreuen bis in den Juni zurückreichen.
Den Italienern sei das Compromiss bisher nicht
eininal gekündigt worden. Lange vor der Antwort
Koerbers und der scharfen Erwiderung der Italiener,
die jetzt als Hindernis für ein Zusammengehen mit
den Italienern bezeichnet werden, haben sich —•
'JSMUBilBftiaBBBESB—PB—BBBB——BBgaBB—
FeuiNeton.
Die Befreiten.
Em Eimeier-Cyclus von Otto Erich Hartleben.
Sudermanns Emacter-Cyclus „Morituri" hat
e'mc Menge ähnlicher dramatischer Werke insPasein
gerufen, aber die wenigsten davon sind wirklich ins
Lebe» getreten, sondern schllimmern in den ver­
schiedenen Theaterarchiven einen zumeist wohlver­
diente«, sanften Schlaf, um zu gnterlcht als Ma­
kulatur i« einer Käsehandlung der Menschheit ihren
ersten und letzten Dienst zn erweisen.
Sudermanns wen'g glückliches Vorbild zu den
Werke« seiner Epigonen bat, wenigstens relativ,
trotz des berühmten Namens seines Schöpfers kein
wesentlich besseres Schicksal ersah en,, als diese, denn
es ist bereits so gut wie verstummt und eingesargt,
während der in Rede stehende Cyclns Hartlebens
seinen Siegeszug über alle deutschen Bühnen macht,
und das ist durchaus erklärlich, denn das aus vier
Theilen bestehende Werk geht weit energischer und
klarer aus das einheitliche Ziel des Ganzen los,
als es beim Sudermann'schen der Fall ist. Ob­
wohl dieses früher ins Leben trat ais das Hart­
lebens, ist doch das des letzteren das originellere, denn
die zwei ersten Einacter „Die Lore" und „Die
sittliche Forderung" bestanden schon, als „Mori­
turi" die Erstaufführung erlebte; daher kann man
auch nicht sagen, dass das ganze aus vier Ein­
aktern bestehende Werk Hartlebens eine Nachahmung
ist. Allein selbst wenn dies der Fall wäre, würde
das der Güte der Hartleben'schen Werke gar keinen
Eintrag machen, denn die ans einem Vorbild ent­
standenen Schöpfungen sind gar nicht selten besser,
als das Vorbild selber. Um nur einige Beispiele
als Beweis für diese Behauptung anzuführen: Wil­
liam Shakespeares unübertroffene dramatische
Meisterwerke bestanden gleich Goethes Faust schon
vor ihrem Dasein in minderwertigen Formen, und
dennoch sind diese schon längst vergessen, während
die Nachbildungen Shakespeares und Goethes ihre
Vorbilder überdauert haben.
Hartlebens Einacter-Cyclus erhält sich darum
lebensfähig auf den weltbedentendcn Brettern, weil
er mit jedem einzelnen Theile der Sache stramm
auf den Leib rückt, die er als einen Krebsschaden
unserer socialen Gesellschaft erkennt., und alle vier
zielen mit unzweideutiger Klarheit darauf hin, wie
dem Uebel in verschiedenen Fällen begegnet werden
kann.
Weit davon entfernt, einer Unstttlichkeit das Wort
reden zu wollen, sondern ganz im Gegentheil für
die reinste Sittlichkeit eintretend, ist Hartleben doch
zuweilen missverstanden worden, und-zwar deshalb,
weil er sich nicht gescheut, das einzige Mittel an­
zugeben, welches nach seiner Ansicht geeignet ist,
das von ihm bekämpfte und bis aufs Nackte bloß­
gestellte Uebel aus der Welt zu schaffen oder ihm
vorzubeugen. Dadurch nun, dass dieses Uebel,
linier dem die Menschheit so viel leidet, zu den
allerverbreitetsteu gehört, erhalten Hartlebens Werke
eine große Bedeutung; ihr verdanken sie ohne Zwei­
fel den großen Erfolg, der sich allenthalben einge­
stellt und wobl noch geraume Zeit erhalten wird.
In allen vier Werken'zieht Hartleben nämlich
gegen die moderne Eye als BersorgUngsinstitut
beider Geschlechter zu Felde. Er zeigt uns, dass
eine jede bloß nach diesem Grundsatz erfolgte Paarung
eminent unsittlich ist, und verlangt, dass eine solche
Ehe ohne Rücksicht aus die Folgen, die sich anß
der Trennung ergeben, gelöst werden müsse, wo­
fern die aneinander geketteten Sclaven nicht auf ihr
Lebensglück verzichten sollen.
Dies ist der Kernpunkt aller vier zu einem CycluS
vereinigten Einacker, und aus dieser Andeutung ist
wohl schon klar und deutlich zu ersehen, dass ma«
es mit der Behandlung eminent sittlicher Fragen
zu thun hat, bei deren Lösung der Dichter jedweder
ZchlüpfrigkeitzFreng aus dem Wege geht, was mit
Rücksicht arch das gekennzeichnete Thema ganz be­
sonders erwähnt zu werden verdient.
Im ersten Einacter „Dik-Lore" macht uns Hart­
leben zunächst mit zwei Junggesellen bekannt, die
sich auf ihre Kenntnis der Frauen Wunder was zu­
gute thun und meinen, wie weit sie sich von der
Lebensanschauung der sogenannten Spießbürger ent­
fernt haben, während ihnen in Wahrheit die Eier-i
schale der Verhältnisse, aus denen sie hervorgeschlüpfch
allenthalben noch am Leib kleben. Der eine von
ihnen, der angeblich um alles in der Welt kein in
Beschränktheit erzogenes Mädchen zur Frau habe«
will, ist im Begriff, ein leicht angeknüpftes Bepl
hältnis mit einem in voller Freiheit erzogener»
Mädchen in einen ernsten Bund fürs Leben umzu­
gestalten, nimmt aber im entscheidenden Augenblicks
Reißaus, well sie seiner Mahnung, an ihrer Ma­
trosenblouse einen abgerissenen Knopf anzunähen


[ 2023-06-29 10:46:31.337 - 19001026 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 246.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 26. October 1900.
der Beschluss direct als „Vaterlandsverrath" (!j
, gebrandmarkt. Damit die Herren umso ungestörter
fu Gericht sitzen sönnen, wurde der Verhandlungs-
gegenständ überhaupt nicht ans die Tagesordnung
gesetzt, so dass die Weißknchner gar nicht Gelegen­
heit hatten, auch in der Comitatsverwaltnng zu
Temesvar ihre Meinung zu sagen. Es ist aber
doch nachträglich geschehen, und zwar in sehr unzwei­
deutiger Form, indem der wackere Rechteanwalt
©reiner in der Weißkirchner Stadtvertretung die
Angriffe der Comitatshänptlinge als „sinnlose An­
maßung" entschiedenst zurückwies und das Recht
der Deutschen auf ihren deutschen Ortsnamen unter
dem eiinnüthigen Bcifalle seiner Volksgenossen nach­
drücklichst reclamierte. Das „Ungarisch-Weißkirchner
Bolksblatt" und die „Groß-Kikindaer Zeitung",
zwei entschieden volkstreue Blätter der Banaler,
lassen keinen Zweifel darüber auskommen, dass solche
Worte in weiteren Kreisen des lebensfähigen süd-
nngarischen Deutschthums kräftigen Widerhall finden!
Belgien.
Gerichtschronik vom Congo. Nach einer
ungewöhnlich schnellen Fahrt ist am 21. d. M. der
„Anversville" von der Antwerpener Congo-Linie in
Antwerpen eingetroffen und mit ihm die bisher in
Europa noch unbekannte Meldung, dass die Auge»
legenheit der Neger-Misshandlungen im Mongalla-
Gebiete, für welche nach allgemeiner Annahme der
bekannte ehemalige Hauptmann Lothaire die Haupt-
vcrantwortlichkeit trägt, ihren Abschluss vor dem
Gerichte von Boma gefunden hat. Auf Befehl
Lothaires, welcher in jenen Gegenden als Director
der Antwerpener Colonialgesellschaft unbeschränkte
Macht ausübte, zwangen nämlich die Händler dieser
Gesellschaft unter Anwendung der schlimmsten Ge­
waltmittel die Eingeborenen zum Kantjchuksammeln,
bis infolge der verübten unmenschlichen Grausam­
keiten die Neger sich empörten und der Aufruhr das
ganze Gebiet der Budja-Neger ergriff. Lothaire
schüttelte die Verantwortlichkeit für die begangenen
Grausamkeiten von sich auf seine untergebenen Be­
amten ab und trat schleunigst die Reise nach Europa
an, während seine Beamten verhaftet und wegen
Negerbedrückung nach Boma gebracht und in Unter­
suchungshaft genommen wurden. Während das Ge­
richt in Borna den Process gegen die fraglichen
Beamten (Moray, Lacroix und Mathys) vorbereitete,
sah sich die Verwaltung der Handelsgesellschaft ver­
anlasst, ihr Verhältnis zu Lothaire zu lösen, wo­
rauf dieser Belgien verließ, ohne aber deshalb nach
Boma zu reisen, wo sein Zeugnis im Process
Lacroix und Genossen vom höchsten Interesse ge­
wesen wäre. Die Angeklagten erschienen am 22. Sep­
tember vor dem Staatsgerichtshof zu Boina, mit
Ausnahme des mittlerweile verstorbenen Lacroix.
Moray und Mathys wurden des Mordes und der
Anmaßung richterlicher Gewalt für schuldig befun­
den und zu 10 bezw. 6 Jahren Zuchthaus verur-
theilt. Diese Strafe haben sie im Staatsgesängnisse
nicht nachgekommen ist, wie er es erwartet, sondern
das gähnende Knopfloch' durch angesteckte Rosen zu
vertuschen gesucht. Dieses Berbergen eines unbe­
quemen Mangels durch einen Blumenschmuck charak­
terisiert das Mädchen als ein frohsinniges Lebe­
wesen, das über Unebenheiten, die ihm unterkommen,
nicht erst in lange Klagen ausbricht, sondern sich
mit ihrem Frohsinn darüber hinwegsetzt, ohne sich
in ihrer Lebensfreude stören zu lassen oder gar an­
dere damit zu behelligen. Ihr flauer Anbeter aber,
der sich ans seine Frauenkenntnis so viel zugute
thut, erblickt im Blumenschmuck an Stelle des ab­
gerissenen Knopfes einen Hang zu unverzeihlicher
Schlamperei, die ihn besorgt macht, dass die fürch­
terliche Zeit der fehlenden Hosenknöpfe im Eheleben
eine Fortsetzung* erfahren könnH^ anstatt mit
der Ungebundenheit des Junggesellent-vmes ihr er­
sehntes Ende zu finden. Aber bevor er noch dazu kommt,
feinen Plan, ihr den Abschied zu geben, durchzuführen,
wird ihr die kleinliche, egoistische Gesinnung ihres An­
beters klar, und sie zerreißt unter verhaltenen Thränen
resolut das Band, das sich» wenn auch nur lose,
um ihre Seele geschlungen, und obgleich sie damit
die Verwirklichung eines ihr in innerster Seele lieb
gewordene» Gedankens zunichte macht, tönt im
Mollaccord ihres Abschiedsschmerzes doch schon ein
Heller Klang der Freude mit, dass sie, ohne tieferen
Schaden genommen zu haben, die Kraft gefunden,
ein Verhältnis abzuschütteln, daS sich wie ein
schweres, unerträgliches Joch auf ihren Frohsinn
hätte legen müssen. In diesem Sinne hat der Ge-
wmmttüef „Die Befreiten" auf sie Anwendung ge­
funden.
zu Boma zu verbüßen. Ein bereits früher zu
leb.nslängliwer Zuchthausstrafe verurtheilter bel­
gischer Insasse des Bomaer Gefängnisses, namens
Gnepes, wird begnadigt werden, weil er bei der
Rebellion in Schinkkassa sich im Kampfe gegen seine
meuterischen Mitgefangenen hervorgethan hatte. Was
die Lage im Mongallagebiete angeht, so meldet die
eingelaufene Post das vollständige Erlöschen des
Bndja-Aufstandes.
Japan.
Das neue japanische Cab inet hat eine
ziemlich gemischte Zusammensetzung, und besonders
auffällig ist, dass ihm jetzt Leute angehören, die vor
wenigen Jahren noch erbitterte Gegner der Re­
gierung waren und zum Theil für ihre politischen
Ueberzeugungen schwer leiden müssen. Einer der
Minister ist der Sohn eines Erdarbeiters und wurde
wegen seiner Opposition gegen die Regierung ins
Gefängnis geworfen, aus dem Parlament ausge-
stoßeu und schließlich verbannt. Ein anderer wurde
wegen Verschwörung gegen die Regierung zu zehn
Jchren Gefängnis verurcheilt. Der neue Minister
des Auswärtigen, Kato Takaaki, war früher Ge­
sandter Japans in England und gilt als besonders
englandfreundlich.
Asten.
Die Wirren in China. Die allgemeine
Aufmerksamkeit ist noch immer auf die Frage con--
centriert, wie sich Russland zu dem deutsch-engli­
schen Jangtse-Abkommen stellen werde. Bon den
übrigen Mächten ist ja kaum zweifelhaft, dass sie
zur Befolgung der Einladung, dem Abkommen bei­
zutreten, bereit sind; höchstens kann Frankreichs
Haltung in Frage gestellt werden, welches eben
auch in diesem Falle sich tnehr oder weniger nach
Russland zu richten gewillt sein wird. Die offi-
ciellen russischen Kreise lassen indes vorläufig
nichts Bestimmtes über ihre Absichten verlauten,
sie lassen auch der widersprechenden Beurtheilung
der Sache durch die russische Preffe freien Lauf.
Vielleicht ist jedoch die Auslassung eines in asiati­
schen Dingen tonangebenden und mit den leitenden
Kreisen in Fühlung stehenden russische» Blattes,
der „Petersburgskija Wedomosti", symptomatisch für
die Intentionen der letzteren. „Die „Wedom."
finden, der deutsch-englische Vertrag sei durchaus
nicht gegen Russland gerichtet, betonen indes, dass
Nord-China ausschließlich zur russischen Einfluss­
sphäre gehören müsse, was auch die deutschen und
englischen Staatsmänner einsehen würden. Ver­
muthlich verbindet nun die russische Regierung mit
dem Bemühen, einen Gegensatz zu Deutschland und
England zu vermeiden, den Versuch, Russlands
Angelegenheiten betreffs der Mandschurei in einer
seine Interessen befriedigenden Weise in Ordnung
zu bringen, bevor sie sich anderweitig irgendwie
bindet. Ein Londoner Blatt will bereits Näheres
über das in der Mandschurei beabsichtigte Vorgehen
Das zureite Stück „Die sittlicheForderung"
zeigt uns die fertige That einer jungen Sängerin,
die ihreni Elternhaus entflohen, weil man sie des
Geldes wegen an einen alten,-reichen Manu ver­
schachern wollte, mit dessen Hilfe ihre Eltern den
Zusammenbruch ihres alten Geschäftes zu verhin­
dern gedachten. Sie hätte den Muth zur befreien­
den That kaum gefunden, wenn ihr heimlich Ver­
lobter, der Sohn des ihr zugedachten reichen Bräu­
tigams, nicht ans Rücksicht auf seinen Vater ihr
d?e Treue gebrochen und sie im Stiche gelassen hätte.
Dieses Ungenrach in doppelter Gestalt lastete so un­
erträglich auf ihr, dass sie sich bei Nacht Md Nebel
aus dem Staub gemacht und in die Freiheit ge­
flüchtet. Der Kamps um dieselbe ist ihr wahrlich
nicht leicht gemacht geworden, aber sie hat sich als
Brettlsängerin muthig durchgehungert, bis sie ent­
deckt und dann in kurzer Zeit berühmt wurde. So fin-
'den wir sie im Augenblick, als ihr heimlich Ver­
lobter, der nun nach dem Tode seines Vaters ein
reicher Kaufherr geworden, sie aufsucht und als
seine Gattin heimführen will, um aus ihr wieder
eine achtbare Dame zu machen. Zu seiner größten
Verwunderung aber hat sie für die ihr so groß­
müthig angebotene Rehabilitierung der Achtbarkeit
ihrer heimatlichen Gesellschaftskreise nicht das min­
deste Verständnis mehr. Die Freiheit, die sie durch
schwere Kämpfe sich errungen, ist ihr heilig, so hei­
lig, dass sie keinen Preis wüsste, um den sie ihr
seil wäre. Ihre Verspottung dieser Art Achtbar­
keit verletzt ihn tief, und er wendet sich zum Gehen,
wenngleich er erkannt, dass seine Liebe zu ihr mäch­
tiger in ihm auflodert als einst und eh, und er
in Erfahrung gebracht haben; es soll danach fol­
gendes geschehen: Die Mandschurei iverde von russi­
schen Truppen so lange besetzt bleiben, bis eine
haltbare chinesische Regierung am Ruder sein werde,
mit der sich die russische über folgende Punkte ver­
ständigen könne: 1. China darf in der Mandschurei
keinen einzigen Soldaten stehen lassen; auch dürfen
ohne russische Erlaubnis keine chinesischen Truppen
den Liao-Fluss überschreiten. 2. Die Gouverneure,
Beamten und der ganze Regierungsstab in der
Mandschurei bleiben so lange unter russischer Aus­
sicht, als Russland es im Interesse des Friedens
für geboten erachtet. 3. Die Zahl der russischen
Truppen in der Mandschurei bleibt unbeschränkt,
solange China nicht die bündigsten Bürgschaften
für die Zahlung der Kriegsentschädigung geleistet
hat und Russland nicht vollkommen überzeugt ist,
dass eine Wiederholung der.jüngsten Wirren aus­
geschlossen bleibt. 4. Alle chinesischen Festungen in
der Mandschurei und an der Grenze werden ge­
schleift und alle Arsenale zerstört; dagegen werden
russische Festungen an verschiedenen, von den Russen
zu wählenden Punkten angelegt, am rechten Amur-
Ufer, am Sungari und an der mandschurischen
Bahnlinie. Ob diese Angaben authentisch sind, muss
dahingestellt bleiben, unwahrscheinlich klingt es in­
des nicht, dass Russland solche, den Schein der
Annexion allerdings vermeidende, an sich jedoch
sehr weitgehende Occupationsmaßnahmen plant.
Und ebensowenig ist unwahrscheinlich, dass der
jüngste Besuch des St. Petersburger chinesischen
Gesandten am russischen Kaistrhof ist Livadia be­
reits einen chinesisch-russischen Vertrag zum Ergeb­
nis hatte, der unabhängig von den künftigen all­
gemeinen Friedensverhandlungen in Peking das
Verhältnis Russlands zu China, soweit die mand­
schurische Frage in Betracht kommt, regelt. So­
wenig wie Russland bei seinem bisherigen militäri­
schen Vorgehen in der Mandschurei einen fremden
Eingriff duldete, sowenig mag es sich jetzt scheuen,
die mandschurische Rechnung selbständig mit China
zu begleichen. Natürlich hat es aber, je Größeres
es hiebei für sich fordert, umsomehr Veranlassung,
die übrigen Mächte durch Entgegenkommen in den
übrigen chinesische» Fragen zu beschwichtigen und
sich günstig zu stimmen, allen vom Standpunkte
der beati possidentes doppelt überflüssigen Con­
flicten aber thunlichst ans dem Wege zu gehen. Es
erscheint sehr verständlich, wenn gerade jetzt wieder
in russisch-officiösen Kundgebungen das Bestreben
Russlands betont wird, im Concerte der Inter-
ventionsmächte seinen Platz beizubehalten, wofür die
soeben erfolgte Rückkehr des Gesandten v. Giers
von Tientsin nach Peking zur Theilnahme an den
dortigen gemeinsamen Verhandlungen mit den chine­
sischen Bevollmächtigten als ein handgceislicher Be­
weis gelten könne. Alles kommt nur darauf an,
die richtige Form zu finden, um Russlands Vor­
gehen bezüglich der Mandschurei als in keiner Weise
über das allen Mächten gemeinsame Princip der
KCTramnp w— inim liiHIHhiW «s 'Ni>
geht, obgleich sie ihm deutlich zu erkennen gegeben,
dass auch ihre Jugendliebe zu ihm aufs neue in
ihr entbrannt. Er geht, aber an der Thür bleibt
er zagend stehe» und stürzt, nach einem letzten ver­
geblichen Versuch, sie für Zeit und Ewigkeit als
sein Weib an sich zu fesseln, als ihr Anbeter ihr
zu Füßen, und als solchen zieht ihn die von allem
äußeren Zwang Befreite jubelnd an ihre Brust und
freut sich des Glückes, das ihr in voller Freiheit
lacht.' Ob er seine sittliche Forderung aus die Re­
habilitierung ihrer äußeren Achibarkeit für die
Dauer fallen zu lassen vermag, bleibt eine offene
Frage.
Das dritte Stück „Abschied vom Regiment"
zeigt uns ein äußerlich furchtbar achtbares, aber
innerlich umso schmutzigeres Verhältnis zweier Ehe­
leute, die sich kaum die Mühe geben, daran etwas
zum Besseren, Sittlichen zu andern. Er ist Haupt-.
mann in einer kleineren Garnison und hat sie zur
Rangierung seiner arg zerrütteten finanziellen Ver­
hältnisse zum Weibe genommen, ohne für sie auch
nur etwas wie eine tiefere Neigung zu empfinden
Der Hauch der Reinheit, den sie mit ins Haus ge­
bracht, hat zwar wohl eine Art Neigung zu ihr
in ihm wachgerufen, und daS auf schlechter Basis
gegründete Verhältnis hätte vielleicht nachträglich
zu einem sittlichen ausgestaltet werden können, wenn
seine durch den Wirtshausschmutz besudelte Seele
noch besserungsfähig gewesen wäre. Seine Gewohn­
heiten waren ihm aber schon so zum eisernen Hemd
geworden, dass er ohne den eklen Kneipendunst nicht
mehr leben zu können meinte. Durch die reiche
Mitgift seiner Frau rangiert, konnte er nun erst


[ 2023-06-29 10:46:31.337 - 19001026 - Seite 3 ]
IW»WW»D>
Wettag den 26. Octouer 1900.
Wahrung dcr Integrität Chinas hinausgehend er­
scheinen zu lassen.
Bon der Bagdad bahn. In der Stille und
rast unbemerkt hat sich im Orient ein »erkehrs-
polüischcs Ereignis von größter Tragweite voll­
zogen: Die Traciermlg der Bagdadüahn durch
eine deutsche Bancommission. Dentjchlands bekannte
Autoritäten in orientalischen Stseitbahnangelegen-
heiten. namentlich Bandirector Otto v. Kapp, sowie
die Reoienings-Baumeistcr Mackensee und Habich
Vetheiligten sich an dieser Arbeit, zit deren Durch­
führung die Deutsche Traeierurrgs-Expedition im
Winter 1899/1900 eine sechsmonatige Karawanen«
reise durch ganz Anatolien, Armenien, Kurdistan,
Mesopotamien und Babylonien unternommen hatte.
Nunmehr liegen die Ergebnisse dieser commissio-
uellen Studien competenten Ortes in Berlin sowohl
wie in Constanimopel vor. Sie gestatten den üe-
theiligten Interessenten den vollen Einblick in die
baulichen und finanziellen Erfordernisse, sowie in
die Chancen der künftigen europäisch-transasiatischen
Bahn nach Indien, deren Beveutung sich noch
steigern wird, wenn emmal auch die projectierte
ileberbrücknng des Bosporus vollendet sein wird.
Aus Stadt und Land.
(Kaiserliche Spende.) Se. Majestät der
Kaiser hat dem Veteranen- und Schützenverein in
Alp dach zur Anschaffung einer Vereinsfahne 100 K
gespendet.
(Volkstümliche Universitätsvorträge.)
Heute Freitag den 26. ds. findet der erste Vortrag
des fievnt Dr. H. Hammerl über Wärmelehre
und Akustik im physikalischen Hörsaal dcr k. k. Ober-
reÄschnle statt. Beginn Schlag 8 Uhr.
(Stenographie- Curse.) Der tirolische
Steuogravhenrerein zu Innsbruck veranstaltet auch
bener Bereinscnrse in der Stenographie und will
dadurch nach wie vor weiteren Kreisen Gelegenheit
bieten,' die Stenographie, die sich immer mehr als
unentbehrliches Hilfsmittel in beinahe allen mo­
dernen Berufsständen fühlbar macht, zu erlernen,
Lcztv. sich in dieser Kunst zu vervollkommnen. Das
Rectorät der k. k. Universität, das Bürgermeister­
amt und die Direction der höhere,: Töchterschule
haben sich in freundlichster Weise bereit er­
klärt, Räume zu diesem Zwecke zur Verfügung zu
stellen und von einer dritten Behörde ist dies mit
Sicherheit zu erhoffen. Die Cnrse werden in drei
Gruppen gehalten und zwar: I. Herre »curse
in einem Hörsaale der k. k. Universität: a) ein
Anfängen,-rs, geleitet von Herrn jur. Josef Schön-
bichler," am Dienstag und Donnerstag von 7 bis
8 Uhr abends; b) ein Fortbildungscnrs unter
Ürtuing des Herrn zur. Alois Kästner, am Montag
und Freitag und c) ein Sl'ammercurS, geleitet von
Herrn Lehrer Martin Gebhart am Mittwoch und
Samstag zur selben Stunde; letzterer ist unent-
qäi• ich. II Damencurse— mit Beschränkung
„ Innsbrucker Nachrichten"
lauf Schülerinnen des Pädagogiums— an
dieser Anstalt, vorbehaltlich der behördlichen Ge­
nehmigung; Tag und Stunde wird seinerzeit ent­
sprechend bekannt gegeben werden. UI. Dame u-
eurse im Lehrzimurer der3.Classe der städt i jchen
höheren Töchterschule in der willgasse und
zwar: a) ein Anfängerinnencurs, Dienstag und
Freitag von 7—8 Uhr abends, und b) ein Fort-
biidmig-curs für Damen,, die bereits einen An-
sängerinnencurs an irgend einer Anstalt besucht
haben, Montag und Donnerstag zur selben Stunde.
Die beiden letzteren Curse werden von Herrn Dr.
Anton Larcher geleitet'; es wollen sich die Damen,
die an einem dieser Curse theilzunehmen beab­
sichtigen, Samstag 3. November im betreffenden
Lehrzimurer einsinden, damit allfällige Verschiebungen
der Cnrse einverständlich vorgenommen werden
können. Die Anmeldungen zu den Herrencursen
wollen beim Portier Hauser an der Universität,
zu den Damencursen beim Schnldiener der städt.
höheren Töchterschule in der Sillgasse vorgenommen
werden. Das Honorar beträgt für jeden Cnrs
mit Ausnahme des Kammercnrses 5 bl; Vereius-
mitglieder bezahlen kein Honorar.
(Schulkinderausspeisung.) Mit der Aus-
speismig armer Schulkinder wird Mitte des kom­
menden Monats, voraussichtlich am 12. November,
wieder begonnen werden. Die barmherzigen Schwestern
haben sich in freundlicher Weise abermals bereit
erklärt, die große Mühe der Ausspeisuug im Mal-
satti-Justitute zu iibernehmen. Es kommen zunächst
die 2 Schulen in St. Nikolaus in Betracht. Zur
Einführung der Ausspeisung in Dreiheiligen sind
nothwendige Vorbereitungen im Zuge, doch erfordert
die Durchführung dieser wohlthätigen Einrichtung
dort viel Geld. Freiwillige Beträge für die Aus­
speisung armer Schulkinder werden erbeten und an
der Stadtcasse vom Hauptcassier, Herrn Kecht,
dankend gegen Bestätigung entgegengenommen.
(Wählerversammlung des socialdemo­
kratischen Wahlvereins.) Die gestern in
Krafts Veranda tagende Versammlung war von
ca. 70 Personen besucht. In das Präsidium wurden
gewählt Prachensky, Gleinsler und Maye>chofer.
Von eine nt Redner (Obmann) wurde des längeren
gegen die bürgerlichen Parteien gesprochen, daun gab
es eine Debatte wegen der Candidatur Dipaulis,
und um 11 Uhr würde die Versammlung mit der
Aufforderung, bei der Wahlarbeit recht thätig zu
sein, geschlossen.
(Besitzwechsel.) Das dem Herrn Landegger
gehörige Hans in der Karmelitergasse Nr. 12 neu,
ist um den Kaufpreis von 22.800 K in den Besitz
des Herrn Johann Zani, Privat in Wilten, über­
gegangen.
Das oberhalb Tulfes gelegene Anwesen Windezg
ist vor einiger Zeit aus dem Besitz der Supauegg-
schen Verlassenschaft in Hall in den Besitz des Bade­
besitzers von Bolderbad übergegangen.
rech. als „gesitteter" Zecher im gewohnten Kreise
erscheinen, denn er zahlte bar, was er begehrte, und
das verleiht in solchen Kreisen ein mächtiges An­
sehen, und das will genossen sein, besonders, wenn
man sich jahrelang mit Zählkellnern um die Höhe
der Creditfühigkeit herumgezankt. Wenn sie das
Talent gehabt hätte, den sich im Laufe der Zeit
durch die wachsende Behäbigkeit und Bequemlichkeit
aUjlcuenben Ueberdruss eines solchen Lebens^ abzn-
war:cu, härte sich vielleicht noch zur Noth ein auf
äußeren Genuss gegründetes Familienleben erzielen
lassen, das sich mit Behagen zum vollgedecktcn, vom
Bett nicht zu weit entfernten Tisch setzt, allein diese
Geduld gieng ihr ab, und so suchte sie außerhalb
der Ehr'das Glück, das ihr in derselbe!: versagt
blieb. Und was sie anfangs ganz gewiss mit ban­
gem Herzklopfen nach vielen inneren Kämpfen ge­
wagt, das betreibt sie schließlich, immer kühner und
gsnusssrendiger werdend, ziemlich unverfroren vor
aller Augen, so zwar, dass auch er, selbstverständ­
lich als letzter hievon Kenntnis erlangt, wem: auch
nur in einer Form, die ihn zu keinem unbequemen
Schrille zwingt. So gehen die Dinge fort, bis sein
Commando es endlich für höchste Zeit erachtet, der
Sache durch eine Versetzung des scandalösen Ehe­
paares ein Ende zu machen. Da gehen ihm ruit
einemmale die Augen auf und er erkennt, wie be­
haglich und bequem ers unter gewissen Voraus­
setzungen hätte haben können, und er beschließt,
unter sein Familienconto einen dicken Strich zu
ziehen und mit dem kargen, aber nach seiner An­
schauung noch immerhin leidlich ausreichenden Rest
der sittlichen Activen in der neuen Garnison ein
neues Leben zu beginnen. Er will von ihr das
rein äußerliche Geständnis haben, dass zwischen ihr
und ihrem Galan, einem berüchtigten Regiments­
wüstling, nichts vorgefallen, was der Außenwelt
wegen unbequeme Schritte nothwendig macht, und
das in Scherben zerschlagene Familienglück ist wie­
der tadellos zusammengekittet und gestattet sogar bei
besonders feierlichen Gelegenheiten vorsichtig mit
dein nächsten Zechnachbar anzustoßen. Wider alles
Erwarten aber hat sie für die Erhallung dieses
zerschellten, zieinlich ehrwürdigen Prunkstückes im
Glasschrank der Familientraditionen jeden Sinn
verloren. Sie schweigt auf die Frage ihres in
weinseliger Sentimentalität vom Abschiedssouper
heimgekehrten Mannes, und als er darob erst grob
und schließlich gar brutal gegen sie wird, schreit sie,
von Hass und Verachtung gegen den Räuber ihres
Glückes erfüllt, um Hilfe und ruft endlich ihren
Galan, der in einem Versteck noch auf das letzte
Schäferstündchen harrt, beim Namen. Entgegen
der Gewohnheit dieser Familienglücksdiebe erscheint
der treue Kamerad des Betrogenen auf der Bild­
fläche, n::d nun ist eine Austragung dieser soge­
nannten Ehrensache unvermeidlich. Beide ziehen
ihre Degen und der bei der Inventur seines Fa-
milienglückeS in so ärgerlicher Weise gestörte Haupt-
mann* rennt in den Degen seines Betrügers und
stirbt ans der Stelle. So wird sie und ihr Galan
frei, aber dieser rein äußerlich hergestellten Frei­
heit wird wohl keines von beiden froh werden, denn
sie gleichen Leuten, die einer schweren Kerkerhaft
entflohen, die über sie verhängt wurde, weil sie
einem dritten heimtückisch gestohlen, was derselbe,
Nr. 246. Seite 3.
I (Concert.) Am 12. November d. I. findet im
! kleinen Stadtsaol ein Concert zugunsten des Unter-
stützungSvereines 'der drei weltlichen Facultaten der
j hiesigen Universität statt. Für dasselbe wurden
einige der hervorragendsten Wiener Kuustkcäfte ge­
wonnen u. zw. Baronin Le»ore Bach (Ge­
sang). Frau Teresina Schuster- S'rydel
(Violine), Fräulein Gisela von Ehren stein
(Clavier). Das Programm sowie der Beginn des
Kartenverkaufes ivird demnächst bekannt gegeben
werden.
(Bazar und Glückstopf) zu Gunsten des kath.
Arbeiterinnen-Bereines. In der gestern veröffent­
lichten Einladung hat sich bei Angabe des Datums
ein Fehler eingeschlichen, es soll nämlich heißen:
Der Bazar findet am Freitag de» 26/, Samstag
den 27. und Sonntag den 28. October statt. Wie
wir ferner vernehmen, haben sich zur Abhaltung
des Bazars und zum Verkaufe der Lose eine Reihe
junger Damen aus den vorehmsten Kreisen der Stadt
auf das liebenswürdigste bereit erklärt.
(Einbruch.) In der vorletzten Nacht wurde
durch ein Parterrefenster im Gastlocal beim
„Stamser" in Hötting eingebrochen. Der Dieb
glaubte offenbar im Schreibpulte Geld zu finden,
wurde aber in seiner Hoffnung getäuscht. So nahm
er denn nur um 60 kr. Cigarren aus dem Glas­
kasten mit. Es ist dies seit kurzer Zeit der 4. Ein­
bruch im genannten Hause.
(Unfälle.) Vorgestern ereigneten sich in Wilten
mehrere Unfälle. Ein im Adambräu Angestellter
schnitt sich bei der Arbeit die Fingerspitzen ab; ein
Knabe fiel von einem Baum herab und verletzte sich
ziemlich bedeutend, und in der Bahnstraße trat ein
Bahnbediensteter auf eine» Nagel, der durch die
Schuhsohle hindurch in den Fuß eindrang.
(Vom Tiroler Sängerbund.) Nach den
erst vor kurzem erfolgten Wiederbeitritt des Manner­
gesangvereins von Meran, der 52 ausübenoe Mit­
glieder zählt und als die Wiege obiger Vereinigung
angesehen werden kann, erwartet man, dass auch
die seinerzeit noch außerhalb des Bundes stehenden
tirolische» Gesangvereine, namentlich in Kalter»,
Schlanders, Jnnichen, Zell a. Z., in Innsbruck die
„Typographia", der akad. Gesangverein, der akad.
Sängerbund, der Liederhort in Vulpmes und der
„Sängerbund" in Hötting dem Tiroler Sängerbünde
beitreten werden. Ein Hauptgrund für die Berei­
nigung sämmtlicher dentsch-tirolischer Mannergesang­
vereine ist das bevorstehende VI. deutsche Sänger­
bundesfest in Graz im Jahre 1902.
(Grundsteinlegung des neuen Hotels
am Brenner.) Am letzten Samstag fanden sich
am Brenner mehrere Ausschussmitglieder der Bren-
nerbad-Gesellschaft und geladene Gäste ein, um der
Grundsteinlegung des neuen Hotels beizuwohnen-
Nach den von der Firma Musch und Lun, welcher'
die Ausführung des Neubaues übertragen wurde,
entworfenen Plänen wird das neue Hotel ein groß­
artiger, stattlicher Neubau werden, der mindestens
weil es gerade noch frei war, mehr oder weniger
rechtmäßig an sich gebracht.
Das vierte und letzte Stück des ChcluS „Der
Fremde" ist auch seiner Entstehung nach das letzte
und drückt das, was der Dichter mit dem Ganzen
will, am klarsten und deutlichsten, und wie ich glaube,
auch am wirksamsten aus, denn da ist der Weg
zur Freiheit am stärksten verrammelt. Die Tochter
einer armen Witwe, die sich durch Zimmervermieten
und Auskochen schlecht und recht fortgebracht, fasst
in den ersten Jahren ihrer Mannbarkeit eine
tiefe Neigung u einem armen, schüchternen Kost­
herrn, aber da hält ein reicher, grundguter Man»
um ihre Hand an, und sie nimmt dieselbe an, um
dem schweren Kampf ihrer Mutter ums Dasein ein
Ende zu machen und ihrem Bruder die Möglichkeit
zu bieten, seine Studien zu vollenden. Den Ge­
danke» au ihre erste Jugendliebe niederkämpfend,
lebt sie an der Seite ihres stark philiströsen Mannes
ein eintöniges, durch kernen Lichtblick irgend eines
Interesses erhelltes Leben, oder besser gesagt, sie
siecht ohne eigentlich krank zu sein, hin wie eine
exotische Topfpflanze, die man aus warmen, lichten
Landstrichen in ein wohltemperiertes Glashaus ver­
pflanzt. Sie erwartet von diesem Leben nichts
mehr und hat das Wünschen völlig verlernt. Ihr
Gatte merkt, dass im Uhrwerk seines Glückes etwas
nicht ganz stimmt, und aus diesem iustinctiven Ge­
fühle heraus beschließt er, sein Heim zu verkaufen
und sein und ihr Glück in fremden Ländern zu
suchen. Schon auf das erste Inserat hin, durch das
er sein Hans zum Verkauf anbietet, stellt sich ein
fremder Herr als Käufer ein. Nun wird ihm erst


[ 2023-06-29 10:46:31.337 - 19001026 - Seite 4 ]
IBS?
vmrnw^
Sette 4. Nr. 246.
„Innsbrucker Nachrichten"
120 Fremdenzimmer, einen großen Speisesaal mit
Lese-, Conversations- und Rauchzimmer rc. umfassen
wird, und in seiner inneren Einrichtung aller An­
forderung der Neuzeit entsprechen soll. Ein Stein­
bruch, der das nöthige Material liefert, befindet sich
in nächster Nahe des Bauplatzes, was den Bau be­
deutend erleichtert. An die Feier der Einweihung
des Grundsteines schloss sich eine gemeinsame Mit­
tagstafel und später ein Spaziergang rings run die
Baustelle, worauf die erschienenen Herren mit den
Abendzügen in ihre Heimat zurückkehrten.
(Todesfall.) In der vorletzten Nacht ist in
Klausen Heiw Josef von Wallpach zu Schwanenfeld,
Besitzer der St. Salvator-Apotheke, nach schwerem
Leiden verschieden.
(Aus Neu markt) wird uns geschrieben: Wie
schon berichtet, hat die hiesige Gemeindevorstehung
die Bewilligung erhalten, den Aschernüttwoch-Bieh-
markt auf den Simon- und Juda-Tag zu verlegen.
Das Marktcomitsi versandte nun an alle Gemeinde­
vorstehungen Südtirols gedruckte Placate zur Affi-
chierung, damit die Leute von der Verlegung dieses
Marktes in Kenntnis gesetzt werden. Die Vor-
stehung des Marktes Dentschmetz retournierte das
auch ihr zugesandte Placat mit der Begründung,
deutsche Drucksorten könnten in ihrer Gemeinde
nicht verwendet werden. Nun ist aber Neumarkt
eine deutsche Ortschaft, doch noch nie wurde das
Ansuchen um Affichierung eines italienischen Placates
verweigert. Und gerade die Gemeindevorstehung
von Deutschmetz sendet jährlich eine Anzahl derart
großer, maisch bedruckter Placate, dass zur An-
schiaguug derselben eine Leiter verwendet werden
muss. In Hinkunft wird unsere Gemeindevor­
stehung wissen, was sie in ähnlichen Fällen zu
thun hat.
(Aus Tram in,) 24. ds., wird uns geschrieben:
Schon längst suhlten die Traminer und Kälterer
recht empfindlich den Mangel einer Brücke über die
Etsch, um die Verbindung mit Auer herzustellen.
Wegen Mangels einer solchen muss man sich der
„Fähre" bei Gmund bedienen, die schon oft Ursache
schwerer Unglücksfälle war. Der Verkehr zwischen
diesen großen Ortschaften ist einmal ein zu großer.
Gestern ließ sich der hiesige Frächter Parolari mit
seinem bespannten schweren Fuhrwerke hinüber­
führen, wobei ein Pferd getödtet und der Knecht in
die Etsch geschleudert wurde. Letzterer konnte noch
gerettet werden, aber leicht hätte cs ihm das Leben
kosten können. Vielleicht entschließt mau sich doch
bald zu dem nothwendigen Brückenbau.
(Selbstmord.) Ein gewisser Emanuel Dolliana
ans Tesero, der sich unter der Anschuldigung des
Muttermordes im Arreste des Bezirksgerichtes in
Cavalese befand, stürzte sich am 23. ds. beim Ver­
lassen seiner Zelle in den Hofranm hinab, wo er
schwer verletzt liegen blieb. Er dürfte kaum mit
dem Leben davonkommen.— Am 20. d. M. fanden
einige Knaben an einer abschüssigen Stelle in der
Nähe der Kirche von Daone die Leiche eines jungen
Mädchens, die unter dem Namen „La Teresa dai
Tirus" bekannt war. Häusliche Zwistigkeiten haben
allem Anscheine nach die Unglückliche in den Tod
getrieben.
(Eis in Trient.) Vorgestern früh war in
Trient, wie der „A. A." meldet, das nicht fließende
Wasser mit einer leichten Eisschichte bedeckt.
(Abgestürzt.) In Daone ist beim Heurechnen
eine 30jährige Bauersfrau von einem über 50 Meter
hohen senkrecht abfallenden Felsen abgestürzt und am
nächsten Morgen mit zerschmettertem Kopfe todt
aufgefunden worden.
(Auswanderung nach Australien.) Unter
dieser Spitzmarke schreibt der „N. A.", dass am
20. d. M. fünf Männer aus Pieve di Bovo nach
Australien auswanderten und dass sich unter diesen
fünf Auswanderern auch zwei Gemeindevorsteher,
nämlich jener von Praso und jener von Bersone be­
fanden.
(Aus Vorarlberg) wird uns berichtet: Am
24. ds. nachts brannte das Zimmermeister Hinter-
egger'sche Haus bei Bregenz gänzlich nieder. Mit
demselben sind auch fast alle Hadseligkeiten der drei
das Haus bewohnenden Parteien verbrannt. Zur
Hilfeleistung, die sich jedoch nur auf die Localisie-
rung des Brandes beschränken musste, waren die
Feuerwehren von Bregenz, Borkloster und Rieden
am Brandplatz erschienen. Es wird Brandstiftung
vermuthet.— An dem jüngst vom Verein für
Knabenhandarbeit in Dornbirn veranstalteten Lehr-
curse nehmen an Cartonnagenarbeiten 12 und au
Hobelbankarbeiten 8 Lehrpersonen ans Vorarlberg
theil.— Am letzten Sonntag tagte in Nüziders
eine Versammlung des christlich-socialen Vorarl­
berger Landesvereins. Der gewesene Reichsraths­
abgeordnete Laudesausschuss Martin Thurnher
sprach über die politische Lage in Oesterreich, sowie
über das mit 1. Jänner 1901 in Kraft tretende
Heimatsgesetz. Frühmesser Feuerstein nahm Stel­
lung gegen die socialdemokratischen Bestrebungen
und gegen die „Los von Rom"-Bewegnng.— Die
Großherzoglich Toscanische Familie reiste heute früh
von Lindau nach Salzburg ab, woselbst dieselbe
den Winteraufenthalt nimmt. Am Lindauer Bahn­
höfe hatten sich die Spitzen aller Behörden zur
Verabschiedung eingefunden.
(Schadenfeuer.) Am 24. ds. brannte im
Weiler Reuthe (Gde. Vorkloster) das dem Zimmer­
meister Hinteregger gehörige Wohnhaus vollständig
nieder. Der Brand, welcher in der Stallung aus­
brach, verbreitete sich in so kurzer Zeit über das
ganze Haus, dass von den Mobilien der beiden
Mietparteien gar nichts gerettet werden konnte.
Man vermuthet allgemein Brandstiftung. Das
Hans selbst ist schwach versichert. Von den Feuer­
wehren waren anwesend die von Bregenz, Rieden
klar, wie lieb ihm diese Stätte geworden ist, und
nur um den Verkauf wenigstens noch um eine kurze
Spanne Zeit hinauszuschieben, eilt er zur endgiltigen
Feststellung des Preises zum Notar und heißt den
fremden» seltsam drängenden Käufer in Gesellschaft
der Fraü auf seine Rückkunft warten. Zwischen
diesen beiden nun entspinnt sich sehr rasch ein leb­
haftes Gespräch, und die sonst so wortkarge Frau
erzählt dem Fremden, wie sie ins Haus gekommen,
für das sie kein Interesse zu fassen vermag. Plötz­
lich gibt sich ihr der Fremde als ihr Jugend freund
zu erkennen, und mit einemmal wird die schon ver­
blasste Erinnerung an die holdselige Zeit jener ersten
füllen Liebe zum armen Studenten wieder in ihr
lebendig und fast widerspruchslos gestattet sie, dass
er ihre durch alle die Jahre unterdrückte Sehnsucht
nach Ersüttuug ihrer Jugendträume zu verzehrenden
Flammen anfacht. Sein in kaum verhaltener Leiden­
schaft gestellter Antrag, das ihre Natur so unbe­
friedigende Leben abzuschütteln und ihm zu folgen,
versetzte sie wohl im ersten Augenblick in Angst und
Schrecken, allein als sie ihren Mann kommen hört,
wird ihr plötzlich klar, dass ein weiteres Zusammen­
leben mit ihm hinfort unmöglich ist, nnd sie legt
ihre Hand entschloss»..! in die seine.
Während sie sich reisefertig macht, tritt ihr
Jugendfreund offen und ehrlich vor den Manu hin
und verlangt ihre Freigabe. Nach kurzem Wort-
kaulps im Augenblick vorn Gallen zur Thüre hinge­
wiesen, als die Frau reisefertig wieder auftritt, geht er
mit den Worten ab: „Ich erwarte Dich aus dem
Dampfer", worauf sie mit einem entschlossenen^
„Ich werde kommen" antwortet. Sie versucht es',
nun, ihren Mann, dem sie lvohl in Dankbarkeit er­
geben ist, den sie aber nicht lieben kann, das Noth-'
wendige der beschlossenen Trennung klar zu machen.
Die Art, wie sie das vorbringt, ist so innig und
schlicht und wahr und tief empfunden, dass sich in
der dramatischen Literatur nicht viel Gleichartiges
findet. Er aber will ihre Argumente nicht gelten
lassen und lvird, da er sie durch Güte in ihrem
festen Entschluss nicht wankend zu machen vermag,
brutal und roh. Damit wird auch der letzte Faden,
der sie noch an ihn kettet, jäh gerissen, nnd schon
will sie im Zorn von ihm scheiden, da gewinnt
seine Liebe zu ihr die Oberhand und schmerzbewegt
gibt er sie frei. Sie geht mit einem letzten Gruß
als Befreite von hinnen, und nun wird er wohl
sein Heim behalten, das für ihn so schmerzlich süße
Erinnerungen birgt, die er sich bloß mit seinen!
Gelde erkauft aber nicht erworben.
Wie aus dieser kurzen Inhaltsangabe zu ersehen,
ist dieser Theil des geschlossenen Cyclus der
vollendetste, der zusammenfasst, was die drei ersten
in verschiedenen Fällen bewiesen.
Trotzdem scheint mir gut zu sein, dass die Direc-
tivn diesen Schlussstein ausgeschaltet und ein
andermal in anderer Verbindung zur Aufführung
bringen will. Sein versöhnender, wirklich erlösender
Schluss lässt sich nicht gut aus das vorhergehende
Stück mit dem gewaltsamen Ende aufpfropfen, ohne
eine abschwächende Wirkung oder vielleicht gar ein
Erdrücken der br t ersten Werke befürchten zu müssen.
Man kann ir'viem ersten literarischen Abend mit
großem Interesse entgegensehen, umso mehr, als
! die Direction, stets bestrebt, eine volle, harmonische
! Ensemble-Wirkung zu erzielen, diese Aufführung um
acht Tage verschob nnd einen Spieltag ausfallen ließ,
bloß um die drei Werke möglichst vollendet zur Dar­
stellung zu bringen. Ist Chr. Jenny,
Freitag den 26. Oktober 1906.
und Vorkloster, traten aber nicht in Aktion, ba
keine Gefahr für die umliegenden Häuser vorhanden
und das Object selbst bei Ankunft der Feuerwehren
schon unrettbar verloren war.
Aus aller Welt.
(Cardinal Für st-Erz bi fchof Dr. Anton
Gruscha) vollendet am 3. November ds, Js. sein
80. Lebensjahr.
(Die nächstjährigen kriegsgemäßen
Armeemanöver.) Die nächstjährigen Arinee-
mauöver sollen in der Zeit vom 9. bis inclusive
15. September 1901 im Raume Fünfkirchen—
Mohacs —Mllanyi durchgeführt werden. Der Chef
des Generalstabes der gesammte» bewaffneten Macht
FZM. Freih. v. Beck hat in Begleitung des Obersten
von Kolosvary nnd des Majors Scotti das Ma-
növergcbiet bereist und Terrainftudien gemacht.
(Vergiftet.) Der praktische Arzt Dr. Orth
mit Gemahlin aus München haben sich, aus der
Reise nach Süden begriffen, in Tirol infolge Ge­
nusses von Vanille-Eis eine Vergiftung zugezogen.
Die Frau starb in Verona. Dr. Orth liegt dort
lebensgefährlich krank darnieder.
(Ein Mord vor zwölf Jahren.) Am 4. Sep­
tember 1888 wurde bei Pola der Grundbesitzer
Anton Korva ermordet und als Thäter der eigene
Sohn desselben vor einigen Jahren zu lebensläng­
licher Kerkerstrafe verurtheilt. Nunmehr wurden
in Pola drei Personen namens Alseuia Korva.
Martin Banovic und Michael Burletta verhaftet
welche verdächtig sind, Mitwisser des Mordes ge­
wesen zu sein.
(Erfroren.) In Paris ist dieser Tage bereits
der zweite Erfrierungsfall vorgekommen. Derselbe
betrifft den 71 Jahre alten, nnterstandslosen, ehe­
maligen Ausrufer Bertrand Softe. Der Greis
wurde früh auf den« Boulevard Bcrthier in be­
wusstlosem Zustande aufgefnuden. Man gab sich
in einer nahen Apotheke vergeblich alle Mühe, den
Aermsten wieder ins Leben zurückzurufen: er starb
einige Stunden später im Spital.
(Zur Vorgeschichte der Verlobung der
König Wilhelm ine) hört die „Rieuwe Rotter-
dam'sche Courant" von wohlunterrichteter Seite,
dass bei den ersten Annäherungen der jetzt Ver­
lobten keinerlei Mittelspersonen mitgewirkt haben.
Es würde auch nichts dem ernsten und pflichtge-
trenen Charakter des jungen Herzogs so direct
widersprechen, wie: „Sich heiraten oder verheiraten
zu lassen!" Als im vorigen Herbste die junge
Königin nach Potsdam zur Taufe zu den: Erb­
prinzen von Wied kam und dabei Gast des kaiser­
lichen Hofes war, glaubten viele Zeitungen des
In- und Auslandes, die junge Königin beabsichtige
Umschau unter den deutschen Prinzen zu halten und
danach ihre Wahl zu treffen. Wie manchen an­
deren, so verdross dies den jungen Herzog und er
beschloss, „sich ganz im Hintergrund zu halt?'!, um
nicht etwa auch wie andere mit seiner Persönlich­
keit in leere Klatschereien gezogen zu werden," Bei
den officiellen Gelegenheiten in Potsdain konnte er,
ohne selbst aufzufallen, in aller Stille die Königin
beobachten, und dabei geschah es, dass er sich, als
er sie in ihrer unbefangenen Natürlichkeit uuv ihren!
persönlichen Liebreiz sah— gleich auf den ersten
Anblick rasch das Herz verbrannte und nun doch
dringend wünschte, sie näher kennen z» lernen.
Allerdings kämpfte in ihm zuerst wiederholt die
Erwägung, dass es eine Königin sei, für die er sich
entflammte. Jedoch als er ernsthaft über seine
Liebe klar war, suchte und fand er später mehrfach
Gelegenheit, mit der Königin nähere Bekanntschaft
zu machen, zuletzt im Laufe des Sommers in Höchst
bei Frankfurt am Main. Dort in Höchst hat der
Herzog unter ftemdein Namen, und dadurch von
jedem neugierigen Auge unbeachtet, längere Zeit
mit der jungen Königin freundschaftlich verkehrt,
und dort haben sich die Herzen der Beiden, unge­
stört und unbeeinflusst, genähert und gefunden. Der
Anfang der Liebesgeschichte der jungen Königin
spielt also auf deutschem Boden. Nach allem, wa^
man von durchaus glaubhaften Seiten hört, ist
dieser Bund geschlossen worden auf Grund einer auf
beiden Seiten bestehenden aufrichtige» Herzcns-
ueigiuig zu einander, die der bestimmten .Hoffnung
Raum gibt, dass eine glückliche Ehe folgen werde.
Der Gewährsmann des Rotterdamcr Blattes
meint, die Leiden Verlobten wären so rechtschaffen
verliebt in einander, wie es nur zwei glückliche
sterbliche Menschenkinder in ihrer schönsten Lebens-
'je;t sein könnten. Ende der Woche verlasst der


[ 2023-06-29 10:46:31.337 - 19001026 - Seite 5 ]
„Innsbrucker Nachrichten
Meitag den Lv. Lictover ivW.
'Nr. 246. Seite 5.
herzogliche Bräutigam wieder Holland und reist
nach Berlin.^,
(Die Näherin.) Vor dem Weener Schwur­
gericht stand dieser Tage eine Frau wegen Ver­
untreuung angeklagt. Es war ein tu seiner Art
alltäglicher Fall, und doch hat er in der österreichi­
schen Kaiserstadt viel von sich reden gemacht. Aus
der nachstehenden, von der „Wiener Allgemeinen
Zeitung" gebrachten Besprechung der Verhandlung
werden die Leser ersehen, um was es sich gehandelt:
„Herr Ludwig Lazar ist Besitzer eines Militär-
Aus rüstungsgeichästes in Wien, 6. Bezirk- Unter
den Näherinnen, welche Herr Lazar beschäftigt,
befindet sich auch eine— sie heißt Helene
P. —, die das Säumen von Taschentüchern zu be­
sorgen hat. Da Herr Lazar Kaufmann ist und als
solcher sich nichts schenken lässt, sondern jede ihm
geleistete Arbeit auch bezahlt, so erhielt auch die
Helene P. einen Lohn, und zwar für das Dutzend
Taschentücher 3 Kreuzer. Wollte die Arbeiterin
30 Kreuzer täglich verdienen, so musste sie also
IO Dutzend Taschentücher nähen, eine Arbeit, welche
die Zeit von Frühmorgens bis in die späten Nacht­
stunden in Anspruch nahm. Das Geld für Zwirn
und Beleuchtung geht dabei natürlich nicht aus der
Tasche des Herrn Lazar, sondern muss von der
Näherin selbst ausgebracht werden. Nun mag man
sich allenthalben wundern, dass Helene P., um einen
derartigen Bettel zu verdienen, Tag und Nacht
Taschentücher säumte! Man mag sich wundern,
dass sie nicht Herrn Lazar, wie der Wiener sagt,
„den ganzen Krempel" hinwarf und ihrer Wege
gieng. Aber Helene P. kann Gründe angeben,
warum sie sich um dreißig Kreuzer per Tag die
Finger wund nnd die Angen blind nähte. Zu Hause
hat sie einen Mann, der seit Monaten schwer krank
und arbeitsunfähig zu Bett liegt, und fünf Kinder,
deren ältestes elf Jahre alt ist. Alle wollen essen,
der Mann braucht Arznei, die Apotheke creditiert
nicht und der Greißler hat es auch satt, auf Pump
zu geben. Helene P. nähte also Taschentücher, Tag
ans, Tag ein, und sie hätte vermuthlich auch weiter­
genäht, wenn Herr Lazar plötzlich den Lohntarif
von drei Kreuzer per Dutzend auf zwei Kreuzer
herabgesetzt hätte. Da geschah aber etwas ganz
Unvermuthetes, das in das Einerlei dieses kläglichen
Sclavenlebens arge Verw irrung brachte. Herr Lazar
war eines Tages mit der abgelieferten Ware nicht
zufrieden, nnd da er ein Kaufmann ist, der für
Arbeit, die ihm nicht passt, auch nichts zahlt, verwei­
gerte er der halbverhungerten Näherin die Aus­
zahlung ihres Lohnes. Bitten waren vergeblich—
Herr Lazar ist Kaufmann und kein Gemüthsmensch.
Also einen Vorschuss! Einen Vorschuss auf die
Gage von 30 Kreuzern täglich! Aber Herr Lazar
ist ein Kaufmann, der strenge Ordnung und Recht­
lichkeit seiner Geschästsgebarung nicht durch Senti­
mentalitäten stören lässt; er verweigerte auch
den Vorschuss... Helene P., denke an die Ge­
richte, denke an das Gesetz und fahre dem Mann
nicht an die Gurgel, der ja doch Dein Brotherr ist
und von dessen Gnade Du mitsammt Deinem kranken
Mann und Deinen fünf Kindern abhängst! Helene
P. dachte an das Gericht und an das Gesetz, und
Herrn Lazars kostbares Leben blieb von der Wuth
eines verzweifelten Menschenkindes verschont. Zu
Hause aber wartete auf die Näherin das Elend in
feiner bösesten Form. Und Helene P. vergaß hier
des Gerichtes und des Gesetzes, ward eine Diebin,
vergieng sich an dem Eigenthum ihres^ Chefs und
trug Herrn Lazars Taschentücher, die sie zu Hause
in Arbeit hatte, ins Vers atzamt. Dreiundeinhalb
Gulden waren der Erlös! Der Lohn von zwölf
mühevollen Arbeitstagen. Für den Moment war
Arznei und Essen da. Herr Lazar erfuhr von dem
Vergehen seiner Arbeiterin. Er that, was ein
Mann, der Principien hat, thun muss, gieng zu
Gericht und machte die Strafanzeige. Am
Samstag war die Verhandlung. Da kamen die
Verhältnisse der Helene P. zur Sprache; Armen­
rath und Hausbesorger marschierten mit ihrem
Zeugnis auf, welches besagt, dass die Näherin in
größtem materiellen Jammer mit ihrer
Familie lebe nnd dass es ihr unmöglich sei, auch
bei angestrengtestem Fleiße den nöthigen Unterhalt
aufzntreiben. Herrn Lazar wurde der Pfandschein
eingehändigt, es wurden ihm die dreieinhalb Gulden
ausgeliefert nnd schließlich gefragt, ob er auch
Zinsen begehre. Ja, Herr Lazar begehrte
auch ZiIlsen! Nicht viel, zehn Kreuzer, so viel
wie das Versatzamt begehrt, denn, sagte Herr Lazar,
„ich bin Kaufmann nnd nicht Wucherer...!"
— Die Verhandlung wurde vertagt." Das Wiener
Matt schließt seinen Artikel mit folgenden Worten:
, Die logischen Conclusionen aus dem erzählten Fall
zu ziehen, können wir uns ersparen. Wir alle, nicht
wahr, gönnen Herrn Lazar das Gleiche— wenn
wir auch aus Rücksicht auf jene Paragraphen, welche
die persönliche Sicherheit jedermanns schützen, nicht
sagen, was wir ihm gönnen. Aber die Kau f­
leute— die große, stolze Zunft der österreichi­
schen Kaufleute— werden sie kein Mittel finden,
den Mann als einen ihresgleichen abzulehnen, der
von seiner armseligsten, elendsten Arbeiterin Zinsen
verlangt? Herr Lazar gibt sich für einen Kauf­
mann aus; das müsste ihm doch irgendwie von
der Zunft verwehrt werden.
(Pariser Weltausstellung.) Die Direction
der Weltausstellung beschloss im Einverständnis mit
der Regierung eine Verlängerung von sechs Tagen.
Statt am 5. November wird die Ausstellung erst
am 11. November abends geschlossen werden. Von
diesen sechs Tagen, die hinzukommen, wird einer
unentgeltlich sein, damit auch die ärmste Bevölkerung
die Ausstellung sehen kann. Am 12. November
wird der Abbruch sofort beginnen. Zuerst wird das
bewegliche Trottoir nnd die elektrische Bahn ver­
schwinden, die für die nächsten Nachbarn der Aus­
stellung eine wahre Qual sind. Die Alexander III.-
Brücke und die Avenue Nicola II. werden möglichst
bald dem allgemeinen Verkehr geöffnet werden, und
auf den anderen Straßen, welche die Ausstellung
in Beschlag genommen, vor allem die Tramway-
Linie wieder hergestellt werden. Die Gebäude wer­
den noch so lange stehen bleiben, bis die Behörden
entschieden haben, was davon erhalten werden soll.
Als sicher gilt bis jetzt nur, dass die beiden Garten­
bauhallen am Conrs-la-Neine stehen bleiben werden.
(Ein falscher Neffe des Baron von
Ketteler.) Im County-Gefängnis zu Chicago be­
findet sich zur Zeit ein Hochstapler, der vor kurzem
wegen Schwindels verhaftet wurde, und der auch
von den Behörden in Ncw-Iork, Pittsburg und
Philadelphia gesucht wird. Der Mann nennt sich
Hans von Keiteler-Elfeldt und behauptet, ein Neffe
des Barons von Ketteler, der in Peking von
Chinesen ermordet wurde, zu sein. Auf Grund
seiner Angaben fand er mährend seines zweimonat­
lichen Aufenthaltes in Chicago in deutsch-amerika­
nischen Kreisen zuvorkommende Aufnahme; unter
anderem beehrte er auch einen Gastwirt namens
Heinrich Brandau mit seiner werten Kundschaft
und verliebte sich bei Brandau in ein Fräulein
Amalia Schulze, soweit deren Sparcasseubüchel in
Betracht kam. Es stellte sich heraus, dass Th. El-
feldt, alias v. Ketteler, in New-Aork wegen ganz
gleicher Streiche gesucht wird, und dass er den
Heiratsschwindel systematisch betreiben soll.
(Brand.) Man meldet aus Hamburg, 22. Oc-
tober: Durch Spielen eines vierjährigen Tage­
löhner-Knaben mit Streichhölzern entstand heute
nachmittags auf dem Gute des Hamburger Groß­
schlächters Beißer in Steilshop bei Wandsbek Groß­
feuer. Mehrere Gebäude sowie die Stallungen
wurden eingeäschert, das Wohnhaus jedoch gerettet.
Der Schaden ist sehr bedeutend. Aus derselben Ur­
sache brach vormittags in Altona im Hause der
Eheleute Schmilowsky Feuer aus, wobei die beiden
Kinder des Ehepaares, der vierjährige Albert nnd
der zweijährige August, in den Flammen umkamen.
(Oesterreichische Cigarren.) Der Ver­
brauch an Cigarren nnd Cigaretten ist im Laufe
dieses Jahres bedeutend zurückgegangen. Man
schreibt dieses für die Finanzen des Kaiserstaates
sehr betrübliche Ereignis der qualitativen Verschlech­
terung der Tabaksorten zu. Die „N. Fr. Pr." bringt
nun folgende ergötzliche Schilderung der verschiedenen
Cigarrensorten: Die Liebliugscigarre des out situ­
ierten Mittelstandes ist bekanntlich die Trabucco.
Ihr Charakterbild ist gegenwärtig durchaus nicht
von der Parteien Hass und Gunst verwirrt. Alle
Welt ist darüber einig, dass sie gehaltlos ist wie
ein modernes Lustspiel, geschmacklos wie eine scces-
sionistische Zimmereinrichtung, und dass sie an
Sprüngen und Rissen mit den heutigen Neubauten
erfolgreich wetteifert. Und das fft eine entschieden
theuere Cigarre, deren Preis mit ihrer Größe
durchaus nicht im Einklänge steht. An dem Ruf
den Britannica war nicht viel zu verderben. Sie
war von jeher die bevorzugte Cigarre abergläubischer
Leute, die in der vielgestaltigen Art, wie sie ab­
brennt, Anhaltspunkte für Selbstprophezeiungen
fanden nnd das Britannicarauchcn deshalb dem
Bleigießen sowie dem Besuche des Agnesbrüudl
vorzogen. Die läppische Uebertreibung, die Britan­
nica fei eine Speculationscigarre der Friseure,
welche darauf rechneten, in jeder dritten Cigarre
dieser Sorte einen Damenchignon zn finden, muss
von der Hand gewiesen werden. Hingegen ist es
richtig, dass Ehemänner, deren Frauen zur Eifer­
sucht neigen, gut daran thun, dem Britanuicarauchen
lieber zu entsagen. Blonde, braune oder schwarze
Locken mit rosa Maschen sind in diesen Cigarren
durchaus keine Seltenheit. In den Cubas hingegen
findet man häufiger Erzeugnisse der Druckindustrie.
Manch ein Cubaraucher hat sich auf diesem Wege
ein allerdings autodidaktisches, aber immerhin um­
fangreiches und die verschiedensten Gebiete um­
fassendes Wissen angeeignet. Für die Unparteilich­
keit der Tahakregie spricht der Umstand, dass die
Cubas ausschließlich Exeinpläre der kaiserlichen
„Wiener Zeitung" enthalten, sondern dass das Deck­
blatt dieser Cigarren mitunter auch die schärfsten
oppositionellen Journale birgt. Sehr ausfallend ist
der Rückgang' im Consum der Virginia-Cigarren.
Er beträgt mehr als 4,800.000 Stück. Da diese
Cigarre nach allgemeinem Urtheil die einzige ist,
die nicht sonderlich schlechter geworden ist, so kann
man diesen Ausfall wohl nur erklären, wenn man
die Steigerung im Consum der „gemischten Aus­
länder" und der „kleinen Inländer", der soge­
nannten „Kurzen", in Betracht zieht. Aber diese
Cigarrensorten sind wiederum, wie jeder, der sie
raucht oder auch nur— riecht, constatieren kann,
nicht besser geworden, und so dürfte man kaum
fehlgehen, wenn man hier an das ökonomische Mo­
ment der größeren Wohlfeilheit denkt.
(Ein Luftballon geplatzt.) Am letzten
Sonntag wollte, wie aus Linz gemeldet wird,
der bekannte Luft'chiffer Häring in Perg in Ober-
österreich mit seinem 20 Meter hohen und 1500
Kubikmeter Rauminhalt fassenden Ballon eine Luft­
fahrt unternehmen. Die Füllung gieng gut vvn-
statten, doch scheint die Luft den Ballon zn sehr
erwärmt zn haben; denn plötzlich, als der Luftballon
mit Häring etwa 200 Meter hoch gestiegen war,
platzte der Ballon und Häring sauste zum Entsetze»
des massenhaft angesannnelten Publicums mit rasen­
der Geschwindigkeit auf den Marktplatz, raum 15
Schritte neben dem Kirchthurm, nieder, kam dabei
aber, wie die „Linzer Tagespost" erzählt, schier
unglaublicherweise, dank seiner bewunderungswür­
digen Geistesgegenwart, aus die Füße zu stehen, so
dass er nur mit einer leichten Fnßverreukuug davon­
kam. Alle athmeten erleichtert ans, als sie den
Lnftschiffer wieder unter der auf ihn gefallenen
Leinwandmasse zum Vorschein kommen sahen, und
alles wendete sich ihm und seiner weinenden Gattin
in tiefster Antheilnahme zu.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.) Heute findet
der erste literarische Abend statt. Zur Aufführung
kommt der Einacter-Cyclus „Die Befreiten"
von Hartleben, welcher die drei Comödien „Die
Lore", „Sittliche Forderung" u. „Abschied
vom Regiment" umfasst. Die Vorstellung findet
außer Abonnement statt. Couponkarten ungiltig.
Morgen gelangt als 3. Vorstellung außer Abon­
nement die große Ausstattungs-Operette „Die
Landstreicher" von C. M. Ziehrer zur ersten
Aufführung.
Vereins-Nachrichten.
(Akad. Verein derNatnrhistoriker.) Heute
8 Uhr in der Gmundener Bierhalle 2. Bereius-
versammlung. Neuwahl der Vereiirsleitunz.
(Akad. Verein für tirolisch-vorarlb.
Heimatskunde.) Heute abends 8 Uhr im Cafe
Anich außerordentliche Versammlung. _1. Mitglieder-
aufnahmen. 2. Besprechung der Statuten und
allenfalls Aenderungen derselben. 3. Eventuelles.
(Akad. Verein derMediciner, Innsbruck.)
Freilag den 26. Oktober 1900, I. Vortragsabend.
Thema: Die multiple Sklerose. Zeit halb 9 Uhr,
Ort: Hellenstainer.
(Tir. Bergste iger-G e seil sch aft„Alpler")
Heute und jeden Freitag Zusammenkunft in der
Restauration Haid. Heute Vortrag: „Die Kalk-
kögel bei Innsbruck." Gäste willkommen
(Werkmeister- Bezirks-Verein, Wiener
Verband.) Samstag den 27. ds. Monats-Ver­
sammlung. Vollzähliges Erscheinen nothwendig.—
Sonntag den 28. ds. Ausflug nach Rum. Zu­
sammenkunft Nachm, beim Korsthwirt in Mühlan.
(Bicycle-Club Innsbruck.) Heute Club­
abend bei Breinößl, ersten Stock.
(Radfahrerclub „Vorwärts.") Heule um
8 Uhr abends Wochenversammlnug im Clnbheim,'
Parterrelocalitäten.


[ 2023-06-29 10:46:31.337 - 19001026 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 246.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 26. Oetober 1900.
(Bicycle-Club Wilten.) Heute 8 Uhr
Club-Abend im Hotel Beldidena.
(Mönnergesangverein Hall.) Heute Frei­
tag Chorprobe.
Äs!eocofyni!ffi« an iler lliiasc'iti t.
«
—
—
rrt fi»
•5 5
3£
Z _*
ui
<35
-G
G
■g«
1 S
g .53 Ost
Irä
n !£#
?ä2
«-* S I
sgo
3?
3 b
®7
7t Ä
39 SS
Z ä
(Ä
Ä ä
39°
S nach:»
10 0
11-6
59
0
“”b
9 abdo
710 6
6-1
93
0
0
7 früh
,709 5
19
96
0
Nebl
ti si
ZZ (ä'ä
jS-slS
Sicbriaftc Temperatur heute früh; 1-5 (1*2)
Höchste Temperatur gestern: 12 m) (961
*) 0—Windstille, 6—Sturnp 10—Orkan.
0----gauz heiter, 3-^fast heiter, S^-halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Bade- und Waschanstalt 16 Grad.
AiiierMgs- üstiU,
Vs:» Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 26. Oetober.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Bcwökt+ 8* R
Brrxen am Eisack: Trüb 6° B
TsbllKh: Schön+ 2« B
H)eUei;6erifS,f fe metsar«l»gisck«k ÄftWI in 3üriiii.
Vom 25. Oetober
1. Luftdruck-Minimumr 750— 755 Schottland.
'„ Maximum: 770— 705 Centrum Oesterreichs.
2.„ Minimum:—
Progn ose: Windrichtung: und. R. Bewölkung:
wechselnd, Niederschlüge: strichweise. Temperatur: keine wes.
Aenderung.
Effecte» «nd Mechsel-Tuvse.
Vom 25. Oetober
Einheit!. Rente..
dtto Silber..
t^oOest. Goldreute.
!°U„ Kronenrente
4 C J 0 nng. Goldrente
4 I,| S„ Kroncnrente
Bankaktien--.-
. 93 65
. 96'35
11400
, or-20
,115-80
90-00
16-OSj
Credit- Aetien.
London vista..
100-Mark R.W.
20-Mark-Ztiicke.
20 -Franks-Stücke
Jtal Banknoten
Dursten...
. 646-50
240-72!/,
. 117-75
, 23’55
. 19-21
. 90-40
. 11-37
Drahtnachrichten.
PWattkiegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wie», 26. Oct. Die Blätter veröffentlichen die
Äittheitul-.a des verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes, wonach zwischen den Delegierten
der deutsch-fortschrittlichen und deutsch-conservativen
Gruppe des tirolischeu adeligen Groß­
grundbesitzes, eine Einigung über folgende
Punkte erzielt wurde: Bis Ende des Jahres 1916
werden beide Gruppen bei den Reichsraths-- und
LandtagSwahlen gemeinsame Candidatenlisten auf­
stellen. Bei den Reichsraths wählen nomi­
niert jede Gruppe zwei Candidaten, wobei jedoch
ein eonservatives Mandat den reichstreueu
Italienern zufällt; bei den Landtagswahlen
erhält die fortschrittliche Gruppe sechs, die
conservative vier Mandate. Die erstere über­
lässt ein Mandat den reickstreuen Italienern ihrer
poliüschsii Farbe. Letztere wird gleichfalls die
reich-rreueii Italiener berücksichtigen. Die end-
giltige Annahme dieses Compromisses bleibt
den Wählerversammlungen beider Gruppen vor­
behalten.
Wie», 26. Oct. Dr. v. Grabmayr begründet
im „Neuen Wiener Tagbl." eingehend das Com-
promiss und erklärt, es sei fraglich, ob heute noch
ein Compromlss der Dentschfortschrittlichen
mit den nationalen Italienern ebenso erfolg­
reich wäre wie im Jahre 1897; doch sei diese Er­
wägung für den Abschluss des gegenwärtigen Com-
prv.-nisseZ nicht ausschlaggebend gewesen, sondern
die cnlschieden feindselige Gesinnung und
Haltung der Welschtiroler gegen die Deut­
schen, wie dies ihre Denkschrift vom Jahre 1898
und die im Landtage angedrohte Obstruktion be­
weist. Da die Dentschfortschrittlichen die Antono-
miebestredungen der Welschtiroler stets unterstützten,
so ist eine Obstrnctivn unbegründet. Wollte man
u'.m diese Haltung der Welschtiroler noch durch ein
Wahicvmpro-iliss fördern, so wäre dies ein Ver­
rath an den Interessen des Landes. Diese Er­
wägung gab den Ausschlag; auch der Selbst­
erhaltungstrieb war dabei maßgebend, denn
die Dentschfortschrittlichen hätten entweder auf ein
Compxomiss mit den nationalen Italienern oder
aus ihre Position im Landtage verzichten müssen.
Pisek, 25. Oct. Process Hilsner. Nach
Verlesung der Anklageschrift trat eine dreistündige
Mittagspause ein. Die nachmittägige Verhandlung
begann mit dem Verhöre Hilsners, welcher erklärt,
dass er sich nur der Verleumdung Wassermanns
und Erbmanns schuldig fühle; er leugnet jedoch
jede Schuld an der Ermordung der Mädchen Hruza
und tülima. Ueber Befragen des Vorsitzenden schil­
dert Hilsner die Begebenheiten am kritiichen Tage
(23. März), wobei ihn der Vorsitzende auf einige
Widersprüche zwischen seinen Aussagen und denen
einiger Zeugen im ersten Processe aufmerksam macht.
Der Angeklagte leugnet entschieden, die Hruza ge­
kannt oder mit ihr ein Verhältnis gehabt zu haben.
Ebenso leugnet er, am Tage der Ermordung Hruzas
im Brezinawald gewesen za sein. Der Präsident
hält Hilsner die Aussage des Zeugen Peschak vor,
welcher behauptet, am 29. März im Brezinawald
mehrere Männer, darunter einen mit einem weißen
Stocke, gesehen zu haben, mit welchem er Bewegungen
ausführte, an denen er Hilsner erkannte. Hilsner
erklärt, er finde es auffallend, dass Peschak dies
erst nach einem halben Jahre vorbrachte. Der
Präsident erklärt, Peschak behaupte, er habe erst
später diese Aussage gemacht, weil er bei einem
Juden bedienstet war und den Posten zu verliere»
befürchtete. Der Präsident halt Hilsner ferner die
Aussage der Johanna Vomela vor, welche erklärt,
es habe sie am 29. Mürz nachmittags in der Nähe
des Ortes, wo sich die Leiche der Hruza befand,
ein Mann mit einem weißen Stocke in der Hand
gegrüßt, welcher den: Hilsner ähnlich sehe.
Hilsner erklärt, er sei es nicht gewesen. Auf
Befragen des Präsidenten stellt Hilsner ent­
schieden in Abrede, am 29. Mürz ein Messer bei
sich gehabt zu haben. Der Präsident erinnert
Hilsner, welcher abermals erklärt, von der Ermor­
dung der Hruza nichts gewusst zu haben, dass er
einmal zugab, etwas davon zu wissen. Hilsner er­
klärt, er sei damals ganz confus gewesen. Als ihm
seine Verurtheilnng mitgetheilt wurde, habe er in
der Todesangst die Besinnung verloren und nicht
mehr gewusst, was er sagte. Ebenso motiviert
Hilsner seinen gegen Wassermann und Erbmann ge­
richteten Verdacht. Der Privatvertreter Dr. Baxa
nimmt Hilsner ins Verhör und sucht durch seine
Fragenstellung nachzuweisen, dass Hilsner bei Ab­
legung des Geständnisses und bei der Belastung
Erbmanns und Wassermanns nicht in der Todes­
angst gehandelt haben konnte, da damals schon die
Nichtigkeitsbeschwerde erhoben war. Der Verthei­
diger Hilsners, Dr. Auredniczek, lässt dagegen aus
den Acten constatieren, dass er die Nichtigkeitsbe­
schwerde erst am 19. September erhob, die er selbst
unterschrieb und Hilsner nicht fragte, so dass dieser
immer noch in der Todesangst gehandelt haben
konnte. Die Verhandlung wird morgen fortgesetzt.
Budapest, 25. Oct. Der Abgeordnete Gabriel
Ugron will aus persönlichen Motiven sein Mand >t
niederlegen und sich vom politischen Leben zurück­
ziehen.
Essen, 25. Oct. Der deutsche Kaiser ernannte
den bekannten Großindustriellen Krupp zum Ge­
heimrath mit dem Titel „Excellenz".
Hongkong, 25. Oct. Die Reisernte in der
Provinz Kwanzsi ist missrathen, man befürchtet
daher eine Hungersnoth.
Der Krieg in Afrika.
London, 25. Oct. Das Kriegsamt theilt mit,
General Roberts hoffe, Südafrika am 19. November
verlassen zu können.
Capstadt, 25. Oetober. Die Streitmacht des
Generals French, der gegen Heidelberg vorrückt,
hat täglich Scharmützel zu bestehen. Oberst Haun
nahm 35 Buren gefangen und erbeutete viel Vieh.
Paget nahm in drei Tagen 65 Buren gefangen.
Die Unruhen in China.
Berlin, 25. Oct. Einer amtlichen Meldung
aus Tsingtau zufolge fand am 23. d. M. ein Zu­
sammenstoß zwischen deutschen Truppen und auf­
ständischen Chinesen statt. Zwei energisch ver­
theidigte Dörfer wurden genommen. Die Deutschen
erlitten keine Verluste, die der Chinesen sind groß.
Paris, 25. Oetober. Pichon telegraphiert aus
Peking unter dem 22. ds. Mts.: Ich habe mich
vom Fieber, an dem ich erkrankt war, wieder erholt
und hoffe in allernächster Zeit in der Lage zu sein,
die Leitung der Gesandtschaft wieder persönlich
übernehmen zu können.
Paris, 25. Oct. Der französische Consul in
Tschifu berichtet, dass der Gouverneur von Schan-
tnug ein Telegramm erhielt, das officiell den Tod
des Groß-Staatssecretärs Kangyi meldet.
Paris, 25. Oct. Nach einer Meldung des
„Temps" aus Peking ist Hunglu in officieller Mis­
sion nach Singaufu abgereist. Er wird vom Kaiser
verlangen, dass er die Anführer der Boxer ent­
haupten lasse.
London, 25. Oct. Die Abendblätter melden
aus Shanghai, dass Graf Waldersee eine gemischt'
Streitmacht nach den Ming-Gräbern entsandte.
New-Jork, 25. Oct. Einer Depesche aus
Tientsin zufolge ist General Giu-Schaiig auf Er­
suchendes Grafen Waldersee dort eingetroffen. Die
Deutschen senden Vorräthe nach Paotingfu, weil sie
über Winter dortselbst in Garnison liegen wollen.
Die chinesischen Truppen operieren südlich von
Tientsin gegen die Boxer.
Tientsin, 25. Oct. Eine aus Dentscheu,
Russen und Franzosen bestehende 1000 Mann starke
Colonne ist mit Geschützen und Cavallerie gestern
zum Schutze der Verbindungslinie Tientsin-Peking
abgegangen, da östlich von Peking sich Boxer fest­
gesetzt haben sollen.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 25. Oetober: Crescenz Denoth, Private,
86 Jahre, Jnnallee 11.
Gin Franzose
würde Privat-Lehrstunden gern Denjenigen erthei­
len, welche französisch lernen oder sich in dieser
Sprache ausbilden wollen, gegen mäßiges Honorar.
Gest. Zuschriften erbeten unter „4. v." an Winklers
Ann.-Bnreau. W211?
C*ei§iiclit
für Februar- oder Maitermin eine sonnige Woh­
nung von 6 geräumigen Zimmern, auch 2 kleine
Wohnungen zusammengezogen, mit allem Comfort,
womöglich auch Garten, für stabile Partei. Offerte
erbeten unter „Universität" an Winklers Annoncen-
Bureau. W2148—2J1
Ein Herr
findet guten Mittag- und Abendlisch in besserer
Familie im Centrum der Stadt. Näh. in Winklers
Ann.-Bnreau unter Nr. 2144. W
Gesneht ans 15. November
für einen jungen Mann von der Handlung Wohnung
mit Verpflegung zu mäßigstem Preise bei nur an­
ständiger, christlicher Familie. Offerte erbeten unter
„Handlung" an Winklers Ann.-Bur. W2146
Mrßüges ißMjlitlkiimßMm
sucht baldigst Stelle. Näh. im Ann -Bur. Winkler
unter Nr. 2128. a\
Aufgenommen
wird sofort eine reinliche und ehrliche Bedienern-
für Vormittag. Näh. unter Nr. 2137 im Ann.«
Bureau Winkler. W
oii mieSsuMi gefudit
wird von einer stabilen Beamtenfamilie eine Woh­
nung im inneren Stadtrayon von 3 Zimmern,
Küche und Zugehör auf Februartermin. Gefällige
Anträge sind beim Portier im Justizgebäude unter
„Wohnung" abzugeben. 3)1
Achtung Muer!
Die hier anwesenden kärntnerischen Landsleute
sind unbeschadet ihres Standes, ihrer politischen
und religiösen Ueberzeugung, freundlich gebeten, sich
kommenden Sonntag den 28. Oetober 2% Uhr
Nachmittag zu einer wichtigen 14817
Bespreehnng
im Saale beim „goldenen Löwen", Kicbachgasse.
einzufinden.
Gesucht
wird aus 1. November ein Mädchen gesetzten Alters
für ein Milchgeschäft. Vonr Lande bevorzugt. Näh.
in Pirchners Aimonc.-Bureau. U97b


[ 2023-06-29 10:46:31.337 - 19001026 - Seite 7 ]
Freitag den 26. Oetober 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 246. Sette 7
Im Saale
ZttM
Adambräu
Sonntag den 28. Oktober
C^ro^er
laohblrcMag
ut
Tanzkränzchen.
Tie Musik besorgt das beliebte
Streich-Huarlett Daselti.
Anfang 8 Uhr abends. Ende 4 Uhr früh.
Eintritt 30 kr.
I Dame frei, jede weitere Dame LG kr.
Anten Riedl*
no ou! Restaurateur.
Wr Hausbesitzer!
Gepicht wird eine Wohnung in der Nähe des
Spitals, bestehend ans '3—4 Zimmern, Bade­
zimmer, Küche und geräumigem Corridor, mir Gas
in der Küche, elektrischer Beleuchtung; 2. oder
3. Stock, Süd- oder Ostfront, für kinderloses Ehe­
paar auf Februartermin. Gest. Offerte sind unter
„Verlässlich Nr. 12" in der Expedition ds. Bl.
zu hinterlegen. 14795
lehl-&$peeerei-ilagaztn
Heilig Geiststrasse 10, SleeM.
SflillSger wie überall!
Gchten Marternspeck,
mMriscke ei. fconefet Sstlmwi,
peilst Mlftm >>. ia. Mschmlj.
frische Mortadella,
Thee und Mum
! mittlrer wie überall!
AVISO!
Erlaube mir die k. lk. Damenwelt auf meine neu angekommenen reizenden Wollblonsen
au.merksam zu machen und bei Bedarf mich bestens empfehlend. Hochachrungsvollst
Maria Ghedina.
Um Irrungen bei der Maßarbeit zu vermeiden, gebe ich bekamrt, dass auch die Stoffe zur
Anfertigung gebracht werden können. 14822
Haus
mit Spezerei-Geschäft und großem Garten,
welcher als Bauplatz zu verwenden ist, ist in
schönster Lage einer Stadt Unterinnthals aus freier
Hand zu verkaufen. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 14789. !3-1
Wertlose, nckgMMtKr letten
können sich bei einigem Fleiß täglich leicht 5 bis
10 Kronen durch Besuch von Privathäusern und
Werkstütteil verdienen. (Auch als Nebenbeschäftig­
ung. Zuschriften erbeten unter „H. S. 37, Inns­
bruck, hanptpostlagcrnd. 14790
Eine Uarthre schöne, skegante
PfeMrlici und Jaeken
sind soeben angekommen und zu ftannend billigen
Preisen zu verkaufen.
LodeU'Hlöcke, praktisch für Mnier,
von 3 fl. auswärts bei
WOHL MN. JSrliarter
1482«»
4 Karistraste 4.
oii
147ÖÖ—2j1
empfiehlt billigst! 14797 -2! 1
WLZLM, Mitte», MWß fielst-
strasse Ir. 10, im Stiel!.
GM
GM»
WolmniB,
von drei Zimmern wird für ruhige stabile Partei
auf sofort gesucht Offerte sind in der Expedition
d?. Bl. unter „Wohnung" zu hinterlegen. 14793
Ein bereits neuer
Kinderwagen
für bessere Leute geeignet, ist billig zu verkaufen.
Mentelgasse 10, im Stöckl. 14791
Von einer Bürgersfamilie
mit 3 Kindern wird ein solides, braves Mädchen
für 1. November gesucht. Adresse erliegt in der
Expedition unter Nr. 14816.
Eine Glanzbüglerin
übernimmt gewaschene Wäsche zum Bügeln. Geht
auch außer Hans. Müllerstraße 1, 2. Stock. P976
Empfehle zu Allerheiligen
LeiifMer iui;l Lsleineii
148io in sehr hübscher Ausführung. !4ji
listn» v. Petsser
UsM'.MNnlr.aml'kmg sie;, der Ccmmpirpforie.
Zwei feine Schlafstellen
mit ganzer Verpflegung sofort zu vergeben. Leopold-
straße Nr. 18, zweiten Stock. 14312
8. Furtner,
üeilergiasse Mr. ISf
empfiehlt zur Herbst- nnd Wr'ntersaison ihr
großes Lager von garnierten und leeren
Damen- nnd lädctaiiitai
zn den billigsten Preisen, sowie auch Bänder,
Snmurte, Federn, Schleier nnd alle Ansputzartikel.
Auch erlaube mir den P. T. Damen das
Vordruckerei- und Weiss-
stickerei-Geschäft
(gegründet 1882)
in gefällige Erinnerung zu bringen. W1984
8- f ai*tner 9
Seilergasse Mr. 11.
Eomptoieisti»,
Absolvent ii der Handelsschule „Wertheimer", mit
längerer Praxis, sucht unter bescheidenen Ansprüchen
Stellung in Innsbruck oder nächster Umgebung.
Gefällige Anträge unter Chiffre „!). K.“ Hauptpost
restante Innsbruck. 14786
Fm Verlage der
Wagner ÜNin.-llmltluimllmist in Imishmm
ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zn
be ziehen t
Sttdtirolifche Landschaftm, zweite Reihe:
Kcrs LugeriHcrk.
(I at\.\ r a!le I r •<.«••! mi.i
Von
GHri stiern 2; einte (Ter.
Preis elegant geheftet 4 Kronen 50 Heller.
Zu kaufen gesucht
werden zwei größere und ein ganz großer Spiegel.
Burggraben' Nr. 15 im Laden. 14809
In Kirchbichl
sind zwei an der Reichsstraße gelegene, aus
Ziegeln neu erbaute einstöckige Sohnhäuser,
bestehend ans 3 Wohnungen sammt Zubehör,
welche sich auch fitrSommerpartheien gut eignen
würden, sogleich aus freier Hand und äußerst
preiswert zu verkaufen.
Näheres bei Georg Huber, Maurermeister,
Baugeschüft, Kirchbichl, Tirol. ,l4788-2s1
Eine Wohnung
mit 2 Zimmern und Küche ist sofort oder auf
1. November zu vermiethen. Adresse erliegt in der
Expedition unter Nr. 14785.
besucht wird eine Wohnnng
von 1—2 Zimmern und Küche auf Novembertermin.
Adressen mit Preisangabe unter „Ick. 10" in der
der Expedition zn hinterlegen. 14787
Stelle sucht für Wochentage
ein solides, arbeitsames Mädchen für sofort oder
später. Adressen unter„ 0. 6." an die Expedition
erbeten. 14784
SMpefcs MkiißmnÄW
für alle Hausarbeiten, sowie Beihilfe im Laden
gegen guten Lohn arlszunehmen gesucht. Näh. in
der Expedition ds. Bl. unter Nr 14811.
Lehrmädchen
wird zu sofortigem Eintritt gesucht. Näh. Ans-
kunft wird im Schnittwaren-Geschäfte der Frau
Anna Wörz eckheilt. Ü4814— 2{l
Ulk! klingle. drm -»»Ilirnmlltt
bittet edle Menschenfreunde um ei» Darlehen von
180 fl., auf kurze Zeit, gegen vereinzubarende Ver­
zinsung und vollkommene Sicherstellung. Erbitte
gefl. Änqebote unter „E. 10 11." an die Expedition
ds. Blattes. 14818
Eine Bedienerin
sucht Stelle für Nachmittag. Kapitzinergasse Nr. 52.
Ein Fräulein
vom Lande mit guier Schulbildung, 15 Jahre alt,
wünscht in einer Specerei- oder Manufacturwaren-
handlnng in die Lehre einzutreten. Wenn möglich
mit Verpflegung. MH. in Pirchnevs Annoncen--
Bureau. P
Gesucht »vird
eine fleißige Maschinstrickerin. Näh. bei Frau
Marie Mayer, Viaductbogen 61. 14799-3j1
Zur Saison
eine Partie Straußfedern, Bänder, Schleier,
Hüte, leere und garnierte, zu staunend
billigen Preisen. Karlstraße 4, Laden. 14821-3!, 1


[ 2023-06-29 10:46:31.337 - 19001026 - Seite 8 ]
:
peiit 8. Nr. 246.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 26. Oetober 1900
Matt©
Schlafzimmer
yon 200 fl. aufwärts
Matte
Speisszimmer
von 225 fl. aufwärts
eörpftehlt znr gefälligen Besichtigung
die Firma 14635*012
Staren Walter
MöbeHager
7 Le«pol<Mrasse Leopoldstrasse 7
in Wilten-Innsbruck.
yy^^AAtiAAAAAAi^AAAAAMMAAMAAA
Reizende Neuheiten
m
W 2114=413
Kindermäntel
für jedes Wer.
Hr«ß< Auswahl! AiMge Rche!
Tli. Feiclitinger,
Maria Theresienstrasse 24.
Oafö-Restanrant Claudia
am Sagten,
YointgMohe Wiener Küche, Speisen a la Carte
zu jeder Tageszeit.
eite Tiroler imi( Grsterreiier Heine,
Süßer m t Kastanien.
Kettes unb dunkkes Wrev
«s dem bürgerlichen Brauhaus Innsbruck-
Schöne. separierte Gesellschaftszimmer mit Ciavier-
benktznng, sowie einige Vereinslocale zn vergeben.
Prompteste und solideste Bedienung zusichernd,
zeichnet sich hochachtungsvollst 14711—6j2
ÄVMLÄ Onderba, Restaurateur.
l£ftm§tlielie
Grabkränze
von fl. —.SO aufwärts
empfiehlt 14364-5j4
A. Witting,
M. Theresienstrasse 5.
Italien. Kreuz-Lose.
Haupttreffer Lire 85.000, 20.000 in Gold.
4 Ztobangea jähr!., nächste schon am A. Sloremb. 1900.
Verkaufe zwei Lose in zusammen 29 Monatsraten ä I fl.
mit soforti em Spielreoht gegen Bin Sendung der erstenRate.
Ziehungslisten „Neuer Wiener Mercar“ kostenfrei.
Weehselstube Otto ipitx, Wien,
63 Stadt, Schottenring 26. Ss3
Grösste Auswahl
!14762-6sL
Ist
Stearin-. Pantfnn- um! tarnt Mein
für
Allerheili
bei
Alois Ipp, Innsbruck ml Hall (Tirol.)
Kundmachung:.
Auf Grund des mit Erlass der k. k. Statthaltern vom 8. September lJ., Z. 32008
genehmigten und veröffentlichten Regnlierungsplanes für die nördliche Häuserreihe am Burg­
graben und am Marktgraben bis zur Verlängerung der Kiebachgasse hat der Gemeinderath
in seiner Sitzung vom 12. Oktober l. Js. die dort bestehenden Gebäude, soweit sie in die
Regulierungslinie fallen, iin Sinne des 8 7 I. B.-O. mit dem Bauverbote belegt und
Aenderungen daran, die die Einhaltung der Regulierungslinie vereiteln würden, sowol für
den dermaligen Besitzer, als auch für dessen Nachfolger ohne Entschädigung untersagt.
Dagegen können Ausbesserungen an diesen bestehenden Gebäuden nicht verweigert wer­
den, wenn hiedurch Grundform und Höhe der Gebäude nicht verändert werden.
StcrdLmclgistrcrL Innsbruck,
am 23.
471—3jl
Oetober 19*00.
Der Bürgermeister: W. Hrreif.
Auf November-Termin
zu vermiethm eine hübsche, südlich gelegene Woh­
nung im ersten Stocke, bestehend aus 4 Zimmern,
Magdzimmer, .Küche, eingeglastem Balcon nebst
allem Comfort der Neuzeit, am Saggen. Näheres
Anichstraße 36, ersten Stock links. 14672—Oj3
M&m SSfuimer
schön möbliert, electrische Beleuchtung und gut heiz­
bar, ist an einen Herrn oder Dame sogleich zu ver-
miethen gegen ermäßigten Preis. Näheres in der
Expedition unter Nr. 14770. !3j2
Möblierte Zimmer.
Bürgerstraße 12, ersten Stock rechts.
Karlstraße 6, ersten Stock, Gassenfront.
Maria Theresienstraße 57, ersten Stock.'
Maria Theresienstraße 57, dritten Stock. 1
lifir Motels etc.
garantiert echter Alpenschleuderbonig ans der
Jmbkerei eines med. Dr, Näh. in der Expedition
unter Nr. 14801. 3sl
E i nfaches braves Lelinnädclien
wird gegen Belohnung in einem Geschäste aufge­
nommen. Näh. unter Nr. 14808 in der Exped.
©riMMes JflMdiea
das etwas kochen kann und alle Hausarbeiten ver­
richtet, sucht Stelle in einem Privat- oder Gast­
haus. Näh. Jnnstraße 15, ersten Stock. 14807
Zimmeranzeige.
Maria Theresienstraße 13, vierten Stock vornaus
„nicht ermüdender Aufgangs sind hübsch möblierte
Zimmer mit 1 und 2 sehr guten Betten für solide
Herren sehr preiswerth sofort zu vergeben. Näheres
dortselbst von 7—10 Uhr früh und von 1—5 Uhr
nachmittags. 14805
Meraner Mel-Kastanien
14249 empfehlen 10—4
Meiaz& KM'GWA'GD.
Wohnung gesucht
für Februartermin, 4—5 Zimmer, Küche, Magd­
kammer, elektrisches Licht erwünscht. Museum-,
Erler-, Karl-, Landhaus- und Riidolfstraße, Mar­
garethen-, Karl Ludwigplatz, Viadukt- auch Bürger­
straße oder dessen Nähe. Briese unter „0. B. 100"
an die Expedition. 14798—2(1
Ei» Mädchen vom Lande
sucht Stelle als Haus- oder Küchenmagd. Näheres
Jnnstraße 53, zweiten Stock rückwärts. 14804
Gin Beamter
mit schöner Handschrift sucht Nebenbeschäftigung ins
Hans 'zum Schreiben, Rechnen, Zeichnen oder Ueber-
setzung ins Deutsche oder Italienische mit diskreter
Ausführung. Zuschriften unter „Beamter 100"
üitte poste restante zu hinterlegen.' 14800-411
Ei. m LGGG.
Karte erhalten. War sehr erfreut. Annäherung
doch vielleicht möglich? Bitte um Antwort. 14810
Billig zu verkaufen
sind einige weiche Möbel. Näheres Müllerstraße
Nr. 28 (neu), Parterre links. 14815
Im Berlage der
Wügnek'Mm Umv.-ZumkalullMg in 3nns6rudt
ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu
beziehen:
Lapital und Tapitalzins
von
Gugen Wohin Wcrwevk.
Zweite vielfach vermehrte und verbch'erte Auslage.
I. Abtheilung:
GMiMe Mil Äritifl cker Capitafs^insffteorien.
Preis geheftet 14 Kronen.
Tüchtige Köchin,
welche auch Hausarbe ten verrichtet, sucht in besterein
Hause Stelle bis 1. November. Näheres Kiebachgasse
Nr. 11, vierten Stock. P977
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'ILen Universitäts-Buchhaudlung.— Druck der Wagner'jcheu Univerfitäts.Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 8 Seiten'

