
[ 2023-06-29 10:48:57.171 - 19000823 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster VJW&/ Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 k= 40 fr.; fftt ouiDtott
(mit täglicher Pvstversendung) vierteljährlich 4 K* S ft
(Teltpho«-Nr. 135.)
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeitungS-
Berwaltung, sowie jedes Annoncen-Burean nimmt Aufträge entgegen.
Donnerstag
Nr. 192
23. August 1900.
Wochenkalender: Montag 20. Bernhard (Sebald). Dienstag 21. Johanna v. CH. Mittwoch 22. Siegfried. Donnerstag 23. Philipp B. Freitag 24. f Bartholomäus.
Samstag 25. Ludwig K. Sonntag. 26. G. 12 Herz-M.-F.
t| Zur Tagesgeschichte.
f Oesterreich-Ungarn.
Zur inneren Lage. Ueber die Chancen der
Actwn, welche die Regierung zur Wiederherstellung
der Arbeitsfähigkeit des Reichsrathes zu unterneh-
nten sich anschickt, äußert sich das „Vaterland" fol­
gendermaßen: „Es ist bekannt, dass im Tschechen-
Club immer eine erheblich starke Minorität bestan­
den hat, welche die Obstructionstaktik nicht billigte.
Diese Minorität scheint in der Zwischenzeit minde­
stens keine Abschwächung erfahren zu haben, manche
Anzeichen schienen vielmehr auf eine Stärkung hin­
zuweisen. Keinesfalls können die neuen Verhand-
lungeir des Herrn Ministerpräsidenten als aus­
sichtslos bezeichnet werden." Wenn die Aussichten
nur darauf basiert sind, dass die Minorität des
Tschechenclubs, die gegen die Obstruction war, keine
Abschwächung erfahren hat, dann stehen sie auf
schwanker Grundlage. Die jungtschechische Presse
bläst vorläufig noch immer in das Horn der Club­
majorität. Die Berathung, welche das jungtschechische
Executivcomits in Prag abgehalten hat, galt, wie
man vermuthen darf, den Besprechungen, welche
der Ministerpräsident mit einzelnen tschechischen
Führern abzuhalten gedenkt.
Deutschenhass. Wie weit der Deutschenhass
der Prager Stadtväter geht, zeigt der am Montag
in der Prager Rathsstube gestellte Antrag, dass
beu Conducteuren der Prager Straßenbghu ver­
boten werde, deutsch zu sprechen. Minder kindisch
ist ein zweiter Antrag auf Boycottierung deutscher
Firmen bei Gemeindelieferungen. Man darf be­
gierig sein, wie sich gegenüber diesen Emanationen
des Deutschenhasses in einer gemischtsprachigen Stadt
die zweite Instanz stellen wird, deren Aufgabe es
doch ist, die Gleichberechtigung zu wahren.
Aus Mähren. Ein am Sonntag in Brünn
unter dem Vorsitze des Abg. Dr. Baxa abgehalte-
Feuilleton.
Die Banane des Nordens.
Von
Dr. Rudolf Figulus.
(Nachdruck verboten.)
Der verehrte Leser, welcher auf der zweiten Zeile
dieses Aufsetzes entdeckt, dass im Nachstehenden von
der Birne die Rede ist, braucht nicht zu be­
fürchten, hier mit den üblichen Mittheilungen ge­
peinigt zu werden, wann, auf welchem Wege und
durch wen der Birnbaum in alten Zeiten aus dem
fernen Orient zu uns gebracht worden ist. Das
alles gehört zu den alten Ladenhütern eines jeden
Conversationslexikons, mit denen nach alter deut­
scher Gründlichkeit derartige Beschreibungen begonnen
zu werden pflegen; aber von einem so geschätzten
Obstlieferanten wie dem Birnbaum gibt es schließ­
lich auch noch etwas anderes zu erzählen, und daS
soll im Folgenden geschehen.
Indra, der gefeierte Gott, den die Weden be­
singen, lag .im heißen Kampfe mit Writa, dem
Dämon der Trockenheit. Des Südens sengende
Sonne sandte ihre Strahlen hernieder auf Indras
Schaaren, die zu wanken und zu weichen begannen.
Der Gott, in dessen Allmacht es gelegen hätte,
seinen Gegner durch die Bewegung eines Fingers
zu zerschmettern, sah die Zaghaftigkeit der Seinen,
und, um ihre Treue zu erproben, wich er zurück in
die öde, wasserlose Wüste, gleich als ob er besiegt
vor dem Feinde weichen müsse. Gar Mancher blieb
da zurück und suchte sein Heil als Ueberläufer bei
ner schwach besuchter Congress der Tschechisch-Radi-
calen setzte einen Ausschuss ein, welcher einen Plan
zur Herbeiführung einer tschechischen Gemeinschaft
ausarbeiten soll.
Eine traurige Statistik Ein ungarisches
Blatt schreibt: Das letzte Remedium des armen
Mannes ist— das Versatzamt. Vor uns liegt
eine traurige Statistik, welche sich mit dem Verkehr
im k. ungarischen Bersatzamte während der letzten
25 Jahre befasst. Wir ersehen aus derselben, dass
die Zahl der Armen von Jahr zu Jahr zugenom­
men hat und mit ihnen auch die Zahl der zum
Versatz gelangten Gegenstände. Im Jahre 1875
wurden im Versatzamte 176.000 Stück diverser
Gegenstände versetzt im Werte von 1'1 Millionen
Gulden und 198.000 Stück Pretiosen, welche mit
5°3 Millionen Gulden belehnt wurden. Damals
wurden die versetzten Gegenstände noch meist aus­
gelöst. Nur 8000 Stück wurden nicht ausgelöst.
Im verflossenen Jahre wurden 600.000 Gegen­
stände im Werte von 3 Millionen Gulden ins Ver­
satzamt getragen, ferner eine halbe Million Schmuck-
gegenstände im Werte von 6 Millionen Gulden.
Nicht ausgelöst wurden 20.000 Stück. Charakteri­
stisch für unsere Verhältnisse ist auch der Umstand,
dass von Jahr zu Jahr wertlosere Gegenstände
zum Versetzen gelangten. Vor 25 Jahren betrug
der Durchschnittswert der versetzten Gegenstände
per Stück 17 Kronen, rm vorigen Jahre nur mehr
8 Kronen. t
Eine Adresse an Kaiser Wilhelm. Der
Kaiser empfieng dieser Tage eine von den holländi­
schen und vlämischen Notabel«. Professoren, Schrift­
stellern, Museumleitern u.f.w. unterzeichnete Adresse,
die an die Ausweisung von etwa tausend Frauen
und Kindern aus Pretoria durch Roberts anknüpft
und an dm „höchsten und edelsten Beschützer des
Rechtes im Völkerleben der Welt" die flehentliche
Bitte richtet, Mittel zu finden, um dem verletzten
der anderen Partei, und als am anderen Tage
abermals ein weiterer Theil der Getreuen vom
Muthe verlassen war, entließ er sie selbst, nicht als
zürnender Rächer, sondern wie ein Feldherr, der in
der höchsten Noth seine Mannen vom Eidschwur
entbindet, um ihnen vielleicht damit doch wenigstens
das nackte Leben zu retten. Der Rest, ein kleines
Häuflein, verharrte auf dem verdorrten Blachfelde
im stummen Gebet und erwartete die Vernichtung,
das Nirwana, das dem Inder kein Schrecknis, son­
dern eine Erlösung ist. Aber was war das? Aus
dem sterilen Boden begann es auf einmal zu kei­
men und zu schießen, und ehe die dem Tode ge­
weihte Schaar es fassen konnte, stand um sie herum
ein Wald der herrlichsten Früchte, ein Labsal nach
den entsetzlichen Qualen des Durstes und Rettung
vor dem sicheren Tode, und neu erquickt drangen
die Helden unaufhaltsam vorwärts als Streiter für
ihren Führer und Gott, der so aufs Neue seine
Macht bewiesen.
So entstand" nach einer wenig bekannten nord­
indischen Sage der Birnbaum, den man schon oft
die Banane des Nordens genannt hat. In wie
weit man diesen Vergleich als zutreffend anerkennen
kann, muss dem Geschmacke des Einzelnen über­
lassen werden. Sicher ist nur das eine, dass man
der Birne damit nur eine Ehrung angedeihen lassen
wollte, und wenn man als maßgebenden Gewährs­
mann Friedrich den Großen anführen dürste, der
bedeutende Summen verausgabte, um die geschätzte
Südfrucht auf seiner Tafel zu haben, dann könnte
die nordische Erde wohl stolz darauf sein, ein Obst
hervorzubringen, ebenbürtig demjenigen, welches der
Rechtsgefühl Genugthuung zu verschaffen. Es cha­
rakterisiert den Stimmungsumschwung der Nieder­
länder zu Gunsten Deutschlands, dass eine solche
Bittschrift beschlossen und abgesendet werden konnte,
wie es in der Adresse heißt, „an das Oberhaupt
der uns so nahe stehenden und eng befreundeten
deutschen Nation".
Dank des Grafen Waldersee. DaS „Mi­
litär-Wochenblatt" veröffentlicht nachfolgende Dank­
sagung des Generalfeldmarschalls Grafen Waldersee:
„Gelegentlich meiner Ernennung zum Oberbefehls­
haber in Ostasien sind mir ungezählte Aeußerun­
gen des Interesses, meistens in Form von Glück­
wünschen, brieflich und telegraphisch, in Prosa und
gebundener Rede zugegangen. Aus dem ganzen
deutschen Reich habe ich Grüße erhalten von vielen
Kameraden aus der Armee, von Krieger- und an­
deren Vereinen, sowie vielen Persönlichkeiten aus
allen Schichten der Bevölkerung und auch aus
Kreisen fröhlicher Zecher. Bei der Kürze der Zeit
vor meiner Abreise bin ich nicht im Stande, jedem
Einzelnen zu danken. Ich bitte daher, auf diesent
Wege meinen besten Dank für die Kundgebungen,
die mich herzlich erfreut haben, entgegenzunehmen."
Ueber eine Begrüßung zwischen Deut­
schen und Franzosen in Port Said schreibt
ein Officier vom Bord des Truppentransportdampfers
„Wittekind" in der Berliner „Nationalzeitung"
Folgendes: „Plötzlich kam der Befehl: „Die Com­
pagnien sollen auf Backbord-Seite antreten; es
kommt ein französischer Kriegsdampfer vorbeii"
Schnell wartn die vier Compagnien trotz des knappen
Raumes in Ordnung an der Reling aufgestellt, und
wir sahen, wie ein großer Dampfer von hinten sich
dem „Wittekind" näherte. Es war der französische
Dampfer „Aquitaine" mit einem Truppentransport
an Bord auf der Fahrt nach China. Als der
Dampfer in unsere Nähe gekommen, commandierte
der General: „Drei Hurrahs den französischen
Kameraden" und ließ darauf die französische Natio­
nalhymne spielen. Das war der Anfang zu einem
Philosoph von Sanssouci als das Köstlichste des
Gartens Eden erachtete.
In Wahrheit liegt die Sache doch etwas ander-,
und zwar weitaus günstiger für den Baum unserer
deutschen Gärten, der uns, vom Juli angefangen,
mit seinen duftenden Früchten beschenkt. Die Banane
ist— das kann keinen Augenblick angezweifelt wer­
den— ein Geschenk des Himmels für die Bewohner
der Gegenden, die auf sie angewiesen sind; denn
keine andere Nutzpflanze kommt ihr hinsichtlich der
aus der gleichen Bodenfläche zu gewinnenden Menge
an Nahrungsstoffen gleich; ja sie übertrifft in dieser
Beziehung sogar die Kartoffel um das Vierfache.
Wer aber an einem, heißen Augusttage, wenn er
verdurstet nach Hause kommt, zwischen Banane und
Birne zu wählen hat, greift gewiss nach der letzte­
ren, deren saftiges, bei manchen Sorten fast zer­
schmelzendes Fleisch ein hohes Labsal, ein erquicken­
der Genuss ist.
Mit letzterem Worte haben wir auch die eigent­
liche Bedeutung der Birne wie eines jeden anderen
Obstes im Haushalt des mitteleuropäischen Städte­
bewohners festgelegt; denn wenn wir den Wert
derselben nach ihrem thatsächlichen Gehalt an Nah­
rungsmitteln bestimmen wollten, kämen wir auf ei«
recht klägliches Resultat. In einer Menge von 100
Kilo Birnen sind nahezu 84 Kilo nichts als Wasser;
von dem kaum 16procentigen Reste ist wiederum
der weitaus größte Theil, nämlich 8°26 Procent,
Zucker, dann 3% Procent Palstinstoffe, 4 1 /, Pro­
cent Holzfaser und Asche, und nur 0°20 Procent
sind Eiweiß, der geschätzteste aller Nährstoffe, nach
dessen Menge in einer bestimmten Nahrung wir


[ 2023-06-29 10:48:57.171 - 19000823 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 192.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 23. August 1900.
seltenen Schauspiel. Zwei mächtige Nationen, die
beide zu demselben Zweck ausgezogen, sollten sich
hier in fremden Gewässern begrüßen! Die Fran­
zosen in ihrem lebhaften und leicht erregbaren Tem-
perainent geriethen bei unserer Begrüßung fast außer
sich; während die „Aquitaine" in nächster Nähe
vorbeifuhr, brach ein Jubel los, wie ich ihn zwischen
Deutschen und Franzosen nicht für möglich gehalten
habe. Unausgesetzt, ununterbrochen jubelten uns die
Franzosen zu, indem sie auf das lebhafteste in die
Hände klatschten und ihre Mützen schwangen: „Vive
l’Allemagne! ä revoir eu China !- 1 konnten wir
deutlich heraushören. Wir biederen Deutschen stan­
den da und brüllten mächtig und immer wieder
„Hurrah, hurrah, hurrah! Die französischen Officiere
standen in radcllosem weißen Tropenanzug auf dem
Achterdeck, sie salutierten und winkten mit den
Taschentüchern auf das freundlich'!« zu uns herüber."
Internationaler Socialistencongress.
Der „Vorwärts" veröffentlicht folgende vorläufige
Tagesordnung des 5. Internationalen Socialisten-
Congresses, der in Paris vom 23. bis 27. Sep­
tember d. Js. stattfinden soll: 1. Ausführung der
Beschlüsse der internationalen Congresse. Aufsuchung
und Anwendung praktischer Methoden für die inter­
nationale Verständigung. 2. Internationale Gesetz­
gebung behufs Begrenzung des Arbeitstages. Dis-
cnssion über die Möglichkeit eines Mindestlohnes
in den verschiedenen Ländern. 3. Nothwendige Be­
dingungen für die Befreiung der Arbeit: a) Or­
ganisation und Bethätigung des Proletariats als
Classenpartei; b) politische und wirtschaftliche
Enteignung der Bourgeoisie; v) Vergesell­
schaftung der Productionsmittel. 4. Der Völker-
sriede, der Militarismus, die Beseitigung der stehen­
den Heere. 5. Die Colonialpolitik. 6. Organisation
der seemännischen Berufe. 7. Der Kampf um das
allgemeine Stimmrecht und die direkte Gesetzgebung
durch das Volk. 8. Der Socialismus in den Ge­
meinden. 9. Die Eroberung der staatlichen
Macht und die Bündnisse mit den bürgerlichen
Parteien. 10. Der 1. Mai. 11. Die Trusts.—
Die „socialistische revolutionäre Arbeiterpartei" hat
den übrigen Nationen folgenden Antrag unterbreitet,
dessen Einsetzung in die Tagesordnung bereits von
sechs Nationen unter elf gebilligt worden ist: „Die
zunehmende Concentration des Kapitals, die aus
der Concurrenz entstehende wirtschaftliche Planlosig­
keit, die durch politische Mittel nicht beseitigt wer­
den kann, und in Folge davon die fortdauernde
Verschlimmerung der Lage der Arbeiter, führe» sie
nicht unentrinnbar zu einem nnmittellmren Zusam­
menstoß zwischen Arbeit und Kapital, der die Ge­
stalt des Generalstrikes annehmen wird?
Italien.
Graf Waldersee wurde auf der Fahrt durch
Italien in allcn Städten, die er passierte, von den
Mwmwratriiwni
im Allgemeinen deren Wert abschätzen. Hinsichtlich
des Eiweißgehaltes sind daher die Melone und der
mit Unrecht so verachtete Kürbis der Birne um das
fünf- bis sechsfache überlegen, und um den Nähr­
wert eines Hühnereies von 45 Gramm Gewicht mit
etwa 5 Gramm Eiweißgehalt zu ersetzen, wären
nicht weniger als nahezu 2 Kilo Birnen nothwendig.
Etwas besser steht es mit dem Werte der Birne
als zuckerhaltiges Nahrungsmittel, denn um
st, Kilo ----- 1 Pfund Zucker zu ersetzen, sind etwa
5 Kilo, also das zehnfache Gewicht an Birnen noth­
wendig.
Immerhin sind das so große Mengen, dass der
Magen eines Rindes dazu gehören würde, um aus
dem ungeheuren Ballast Wasser und anderer Stoffe
die Nährsubstanzen zu extrahieren, die erforderlich
sind, um einen Menschen im körperlichen Gleich­
gewicht zu erhalten, und als zweiter Uebelstand
kömmt dazu, dass der Transport nach den Städten
und der Zwischenhandel die Birnen wie jedes andere
Obst maßlos vertheuert. Während daher in einem
guten Obstjahr der Bauer draußen auf dem Lande
schließlich nichts besseres thun kann, als seine Birnen
den Schweinen als Futter vorzuwerfen, muss der
Städter für die auf dem Dorfe so wertlose Frucht
immerhin Preise zahlen, welche den Massenconsum
unmöglich machen.
Die Birne ist und bleibt also weniger ein Nah­
rungs- als ein Genussmittel. Daneben dient sie
aber mit ihrem Gehalte an Fruchtäther und Säure
und anderen noch nicht genauer bekannten, im Körper
aber energisch wirkenden Stoffen zur Erhaltung der
Gesundheit in fast noch höherem Grade als der
vielgerühmte Apfel. Der Zuckergehalt sammt dem
aromatischen Dufte des fast von selbst zergehenden
Officiereu der betreffenden Garnisonen begrüßt. In
Florenz begrüßte der Graf von Turin mit dem
Corpscommandanten General Baldissera und zahl­
reichen Officieren den Grafen und lud ihn nebst
seiner Gemahlin zur Frühstückstafel ein. Auch die
Mannschaften wurden gespeist.
Schweiz.
Die Weineinfuhr in die Schweiz im
Jahre 1899 entsprach nach der schweizerischen
Weinzeitung einem Wert von beinahe 35 Millionen
Francs. Die eingeführten Weine der einzelnen
Länder besaßen die folgenden Werte (Mrllionen
Francs): Spanien 13'3, Italien 8'4, Frankreich
7-6, Oesterreich-Ungarn 37, Deutschland 1°1 und
Griechenland 013. Trauben zur Weinerzeugung
wurden eingeführt 1898 aus Oesterreich 9241 g,
aus Frankreich 9502 q, aus Italien 61.952 q, aus
anderen Ländern 1349 q; 1899 aus Oesterreich
12.426 q, aus Frankreich 11.587 q, aus Italien
87 676 q, ans anderen Länder 1258 q. Der Ein-
fnhrszoll auf Trauben zur Kelterung in die Schweiz
beträgt 5'7 Frcs, auf Naturwein ans den Ber­
tragsstaaten Oesterreich, Deutschland und Frank­
reich nur 3°5 Frcs. für 100 kg, sonst 6 Frcs.
Zur Erzeugung von 100 Liter Jnngwein benöthigt
man im Durchschnitt 139 l Traubenmaische. Der
Zoll auf jeden bl Wein, welcher aus nach der
Schweiz importierten Trauben erzeugt wurde, dürfte
sich darnach auf rund 8 Frcs. stellen. Warum
werden unter diesen Verhältnissen überhaupt Trauben
für die Kelterung in die Schweiz eingeführt? Die
Antwort darauf gibt die Weinzeitung in klarer
Weise. Sie meint, dass aus den im Herbste 1899
nach der Schweiz eingeführten 112.000 q Trauben
etwa 350.000 hl Wein erzeugt worden seien. Eine
weitere Erklärung erscheint wohl überflüssig.
England.
Die englischen Cooperativ-Genossen-
schaften feiern demnächst ihr Halbhundert-Jubi-
läum. Es bestehen im Königreiche derzeit 1600
Zweigvereme der Arbeitergenossenschaften mit Ist.
Millionen Mitgliedern und einem Actiencapital von
20 Millionen Pfund Sterling. Als Borfeier zum
Jubiläum ist dieser Tage im Krystallpalast eine
Ausstellung von aus cooperativen Werkstätten her­
vorgegangenen Arbeiten eröffnet worden. Als vor
56 Jahren 28 Weber von Rochdale einen Waren­
laden aufthaten, der ihnen die Lebensbedürfnisse
nahezu zpm Einkaufspreis lieferte und an dessen
Ueberschüss sie gleichmäßigen Antheil hatten, da
hatte das aus der Chartisten-Bewegung hervor­
gegangene moderne Genossenschaftswesen, von dem
bekannten Socialreformer Robert Owen mit Wort
und That mächtig gefördert, bereits begonnen. Das
1848er Jahr machte es zum Gemeingut der Ar­
beiterbevölkerung. Vor 50 Jahren wurde in Lon-
Fleisches einer feinen Blanche oder Bonchretienbirne
stempeln diese sozusagen zu einer alkoholfreien
Bowle, ititb wenn man daneben berücksichtigt, dass
für Menschen mit sitzender Lebensweise und dem­
entsprechend träger Verdauung nichts besser den
Stoffwechsel beschleunigt, als der Genuss einer
Birne nach der Mahlzeit, wird man es nur nützlich
finden können, dass sich die Gewohnheit dieses Obst­
genusses nach dem Mittagessen oder vor dem Schlafen­
gehen immer mehr einbürgert.
Leider hat auch die Birne wie fast jede unserer
Cnlturpflanzen gefährliche Feinde. Mikroskopisch
kleine Pilze, welche sich auf den Blättern ansiedeln
und diese zu frühzeitigem Abfallen bringen, er­
zeugen eine weniger in Deutschland, namentlich aber
in Frankreich verheerend wirkende Krankheit der
Birnbäume, welche wegen der dabei auf den Blattern
entstehenden braunen Flecken die Birnblattbränne
genannt wird.
Weit schlimmer ist jedoch eine von Amerika her
drohende Gefahr, die Birn-blight, welche von einem
außerordentlich kleinen Bacterium verursacht wird
und besonders im Frühjahr, wenn, der Saft in den
Stämmen aufsteigt, die sastführenden Gefäßschichten
ergreift. Die Krankheit kann sich so schnell ver­
breiten, dass sie einen Baum innerhalb einer Woche
von der Krone bis zur Wurzel tödtet, und ein
Birnbaum, der im Frühjahr von der Krankheit be­
fallen wurde, sieht im Sommer wie vom Feuer
versengt aus. Es ist hierbei festgestellt, dass die
Bienen, die sich sonst durch die Uebertragung des
niännlichen Blütenstaubes auf die Narbe der weib­
lichen Blüten so nützlich machen, leider dabei auch
die Infektion übertragen und gerade dieser Umstand
ist ein nahezu unüberwindliches Hindernis bei der
don die erste Schneidergenoffenschaft gegründet, wel­
cher alsbald andere folgten. Erst zwei Jahre nach­
her erwirkte ihnen Stuart Mill's Beredsamkeit die
gesetzliche Anerkennung. Seitdem ist ihre Berechti­
gung allgemein anerkannt worden.
Afrika.
Der Krieg in Südafrika. Das englische
Kriegsministerinm macht große Anstrengungen, die
Meldungen, nach welchen unter den canadischen
Soldatei: in Südafrika zahlreiche Spione entdeckt
wurden, welche den Buren Mittheilungen über die
Bewegungen der englischen Truppen zugehen ließen,
zu verheimlichen. Demgegenüber stellen die Blätter
fest, dass 20 Canadier zu je 10 Jahren Gefünguis
wegen Verraths verurtherlt worden sind. Biel be­
merkt wird hiebei die Thatsache, dass diese Cana­
dier nicht französischer, sondern englischer Abstam-
mung sind.— Ununterbrochen treffen Dampfer mit
kranken oder genesenden Officieren und Soldaten
ans Südafrika an Bord in den englischen Häfen
ein. Der am 21. ds. in Southampton eingelaufene
Dampfer „Canada" hatte 81 Officiere und 992
Soldaten an Bord, darunter 61 Verwundete.
Die Verschwörung in Pretoria. Einer
Reutermeldung aus Pretoria zufolge ist der Ange­
klagte Hans Cordna 23 Jahre alt und sieht noch
jünger aus. Er spricht Englisch mit leichtem frem­
den Accent. Major Erasmus sagte aus, Cordna
sei 1896 aus Deutschland nach Transvaal ge­
kommen und habe damals in die transvaalsche Ar­
tillerie eintreten wollen. Dies wurde abgelehnt,
weil er nicht naturalisiert war. Bei Ausbruch des
Krieges machte er einen zweiten vergeblichen Ver­
such in die Artillerie einzutreten. Erasmus nahn:
ihn dann als seinen Secretär nach Swaziland und
später nach Ladysmith mit; später begab er sich in
den Oranje-Freistaat, und als dort in einem Lager
Mangel an Officieren herrschte, wurde er Officier.
Erasmus bezeichnet Cordna als tapfer und sehr be­
gierig, gefährliche Pläne auszuführen. Cordna selbst
wurde dann vernommen. Er sagte, das Complot
rühre von dem Detektiv Gano her, unter dessen Ein­
fluss er die ganze Zeit gestanden habe. Gano ver­
schaffte ihm die Uniform eines Montmorency'schen
Kundschafters; in dieser Uniform sollte er durch die
englischen Linien hindurchkommen, um sich dann mit
Botha in Verbindung zu setzen. Gano legte ihm
alle Einzelheiten des Planes dar und sagte, er selbst
sei des englischen Dienstes überdrüssig. Gano ver­
sah ihn auch beständig mit Getränken. Als Cor-
dua im Begriffe war, die englischen Linien zu
passieren, nachdem ihm Gano einen Pass ansge­
stellt hatte, sah er ein, dass das Complot thöricht
sei und wünschte nach Pretoria zurückzukehren.
Cordna entlastete alle Mitangeklagten. Gano, der
dann selbst vernommen wurde, ist spanischer Ab­
kunft und hat lange in Südamerika gelebt. Er gab
Bekämpfung der Krankheit, für welche seitens der
Regierungen der Unionsstaaten schon viele Hundert­
tausende von Mark geopfert worden sind.
Wie bei den Weintrauben und Aepfeln ist auch
bei den Birnen ein gewaltiger Unterschied zwischen
den ein Tafelobst producierenden Sorten und den­
jenigen, welche der Mostbereitung dienen. Roh
gegessen, nahezu ungenießbar von Geschmack, liefern
sie dennoch einen ganz vorzüglichen Birnenwein, ein
Getränk, welches noch viel zn wenig verbreitet ist.
Um ihn zu kosten, darf man freilich nicht zu einem
steierischen Bauern gehen, der, nachdem er den Saft
in der Presse aus dem Obst gequetscht hat, auf die
ausgepressten Obsttrebern noch einmal oder doppelt
so viel Wasser aufgießt, und dann aufs neue ab­
presst, wobei er behauptet, dass dies die einzig richtige
Birnmosterzeugung sei, während es sich doch thatsächlich
um eine nichts weniger als einwandsfreie Ver­
mehrung des reeller Weise zu gewinnenden Quan­
tums handelt. Dieses Getränk schmeckt begreiflicher­
weise entsetzlich leer. Wenn man aber dem von
den süßesten Birnen gewonnenen Moste noch
anderen ebensolchen Most zusetzt, der auf den dritte!:
oder vierten Theil der ursprünglichen Menge ein­
gekocht ist, so erhält man ein Getränk, welches bei
reinlicher Behandlung und richtiger.Gährung viele
Weine an Wohlgeschmack und Bckömmlichkeir weit
übertrifft. Aber leider hat „die Cultur", die alle
Welt beleckt, sich sogar auf den Birnenbauer er­
streckt, und wirklich guten Birnenwein kann man
fast nur in einer Familie trinken, die ihn für den
Hausgebrauch selbst erzeugt hat.
Man kann aus den in Gährung versetzten ein­
gemaischten Birnen einen hochfeinen Schnaps ge­
winnen. Doch ist der Preis ein entsprechend hoher^


[ 2023-06-29 10:48:57.171 - 19000823 - Seite 3 ]
WM
Donnerstag den 23. August 1900. „Innsbrucker Nachrichten" Nr. 192. Seite 3.
zu, dass er immer Whisky auf dem Tisch hatte,
wenn er mit Cordua sprach, doch habe er nur als
Detectiv ihm gegenüber gehandelt. Er gab auch
zu, dass er Cordua seine eigene Uniform gab und
ihn dazu aufforderte, durch die englischen Linien
hindurchzugehen. Er gab ferner zu, dass er Cor­
dua den Pass ausgestellt habe, er (Gano) habe
sich absichtlich verdächtig gemacht, um verhaftet zu
werden.
Hof- und Personalnachrichten.
Die Königin Wilhelmine von Holland hat
sich, wie man in dänischen Hofkreisen erzählt, mit
dem Prinzen Adolf Friedrich von Mecklen­
burg, Onkel der künftigen Königin von Dänemark,
verlobt. Der Bräutigam ist am 1t). October 1873
geboren und Rittmeister im preußischen Garde-
Kürassier-Regiment.
Das k. k. Ministerium für Cultus und Unter­
richt hat den Universitätsprofesfor Dr. Haus v. B o l-
telini zum Mitglieds der rechtshistorischen Staats­
prüfungs-Commission und zwar als Examinator für
deutsches Recht und österreichische Reichsgeschichte
für die Functionsperiode 1899/1900—1901/1902,
welche mit 1. October 1902 abläuft, ernannt und
die Prüfungsbefugnis des Mitgliedes der genannten
Commission Universitätsprofessor Dr. Alfted Ritter
v. Wretschko auf das Fach des Kirchenrechtes aus­
gedehnt.
Aus Stadt und Land.
(Landesausschuss.) Auszug aus dem Sitz­
ungs-Protokolle des Tiroler Landesausschusses vom
17. August. Die Gemeinden Bannberg, Piano,
Tesery, Panchia, Tiarno di sotto. Einte Testno,
Scnrelle, erhielten Holzverkaufsbewilligungen. Den
Gemeinden Morter, Mühlau und der Stadt Levico
wurden Grnndverkaufsbewilligungen ertheilt. Dar-
lehensaufnahmsbewilligungen wurden gewährt den
Gemeinden Riva nnd Tramin (70.000 K zum Baue
einer Wasserleitung); an Brandversicherungs-Ent-
schädigungen wurden angewiesen für Gebäude 4193 K,
für Mobilien 120 K, and Verpflegskosten 2482 K
34 h und endlich an Schubkosten 446 K 42 h.
Ferner wurden 2 Wasserbau-Angelegenheiten erledigt.
(Die k. k. Lehrer« und Lehrerinnen-
Bildungsaustalt in Innsbruck) beginnt
das Schuljahr 1900 j 1901 am 17. September. Für
die Schüleraufnahme sind folgende Tage bestimmt:
A. Uebungsschulen. Die Einschreibung geschieht
am 12. und 13. Sept. von 8—11 Uhr Vormittag.
Die wieder eintretenden Schüler (Schülerinnen)
haben bei der Anmeldung die letzte Schnlnachricht
vorzuweisen. Für die neu aufzunehmenden Schul­
kinder, welche von ihren Eltern oder Angehörigen
persönlich vorzuführen sind, ist beizubringen: 1. der
da zur Gewinnung eines Liters 15—20 Kilo
Birnen erforderlich sind.
Unter den zahlreichen Volksgebränchen, welche sich
an den Birnbaum und seine Früchte knüpfen, ist
eine bei Montelimar in Südfrankreich geübte Sitte
wohl die originellste. Bei der im Herbste erfolgen­
den Wahl des Ortstyrannen, vulgo Bürgernieister,
in den Dörfern dieser Gegend, bewirft sich die Ein­
wohnerschaft, am fleißigsten natürlich die Dienst­
boten und die liebe Schuljugend, mit Kohlstrünken
und noch schlimmeren Gegenständen. Sowie die
Wahl vollzogen ist, begibt sich der Erkorene zu
seinem Vorgänger und sämmtlichen Mitgliedern der
Gemeindevertretung und den Honoratioren, wobei
er in jedem Hanse mit einem Bombardement von
Birnen nnd Aepfeln empfangen wird, welche natür­
lich für die hinter ihm einherdrängendc süße Plebs
eine willkommene Beute sind. Diese Sitte soll erst
in verhältnismäßig junger Zeit aus England her­
gekommen sein nnd in der That findet in Kidder-
minster in Worcester alljährlich am Michaelitag ein
ganz ähnliches Volksvergnügen statt.
Ob wohl unsere Damen, denen ihre Verhältnisse
den Besitz eines kostbaren, schimmernden Perlen­
colliers gestatten, wissen, dass Perle und Birne
sprachlich dasselbe sind? Und doch ist dem so.
Das deutsche Wort Birne leitet sich direct von dem
lateinischen Pirus ab. Mit dem Verkleinerungs­
wort Pirnla bezeichnete der Lateiner nicht nur
kleine Birnen, sondern auch jene hochgeschätzten Pro-
ducte der Perlmuschel, welche wegen ihrer birnen-
för,rügen Gestalt am theuersten bezahlt werden und
schließlich wurde die Bezeichnung Pirula, Perle,
such für die runden lind ovalen Formen üblich.
Tauf- oder Geburtsschein; 2. das Jmpfzeugnis,
falls das Kind geimpft ist; 3. die Schulnachricht,
wenn das Kind bereits eine öffentliche Schule be­
sucht hat. Für sämmtliche Schulkinder ist außer­
dem das vollständig ausgefüllte Nationale vorzu­
legen, wozu das Formulare beim Schuldiener Ham­
mer in: Anstaltsgebäude zu haben ist. Anr. 14. Sep­
tember von 8—10 Uhr morgens wird bekannt ge­
geben werden, welche von den angemeldeten Schul­
kindern Aufnahme finden können.
B. Lehrer- n. Lehrerinnen-Bildungsansialt. Für
alle neu eintretenden Zöglinge sowie für diejenigen,
welche eine Wiederholungsprüfung abzulegen haben,
gilt der 14. und 15. Sept. als Anmeldungstermin
und zwar vormittags von 8—11 Uhr für die
männliche», nachmittag? von 1—4 Uhr für die
weiblichen Zöglinge. Neueintretende haben vorzu­
weisen: a) den Tauf- oder Geburtsschein; b) den
Impfschein; c) ein Zeugnis des Amtsarztes über
die körperliche Eignung für den 'Lehrberuf; d) ein
Sittenzeugnis; e) das zuletzt erworbene Schulzeug­
nis. Die Aufnahms- und Wiederholungsprüfungen
finden am 17. und 18. Sept. statt.' An diesen
beide» Tagen erfolgt auch die Einschreibung der
Zöglinge, welche die Studien an der Anstalt fort­
setzen, und zwar von 8—10 Uhr vormittags für
die Candidaten, von 1—3 Uhr nachmittags für die
Candidatinnen. Am 19. Sept. um halb 8 Uhr
ist der feierliche Eröffnungsgottesdienst.
0. Vildungscurs für Arbeitslehrerinnen. Dieser
Curs ist einjährig und bezweckt die Heranbildung
von Lehrerinnen der weiblichen Handarbeiten an
Volks- und Bürgerschulen. Zur Aufnahme ist er­
forderlich: a) das vollendete 17. Lebensjahr; b) sitt­
liche Unbescholtenheit und physische Tüchtigkeit;
e) eine ausreichende Vorbildung in der Unterrichts­
sprache; d) einige Geübtheit in Handarbeiten. Die
Erfordernisse a) und b) sind durch die entsprechen­
den Zeugnisse, die unter e) und d) durch eine Auf-
nahmsprüfnng nachzuweisen. Anmeldungen für
diesen Curs werden am 14. und 15. September
von 10—12 Uhr vormittags entgegengenommen.
(Herzegowiner Kameraden.) Auf die Ein­
ladung in hiesigen Blättern hatten sich am letzten
Dienstag, als dem Jahrestage der Erstürmung von
Kremenac in der Herzegowina, alle hier anwesenden
ehemaligen Officiere des 3. Kaiserjäger-Bataillons,
an ihrer Spitze Herr Oberst i. R. Edler v. Grazi,
sowie alle hier befindlichen Herren des seinerzeiti­
gen Mannschaftsstandes im Garten des Gasthofes
zur Post eingefnnden. Auch ein ehemaliger Officier
von Belgien-Infanterie, sowie mehrere auswärtige
Kameraden des 3. Bataillons waren erschienen, um
alte soldatische Erinnerungen aufzufrischen und ihre
aufrichtige Kaisertreue und echt österreichische Ka­
meradschaft in guten und schlechten Tagen neu zu
bekräftigen. Es versteht sich wohl von selbst, dass
dabei in erster Lime unseres Jnbelkaisers in herr­
lichen Worten gedacht wurde, was ebenso begeistern­
den Anklang fand, wie die Hochrufe auf unsere ehe­
maligen Officiere, auf unser ganzes Regiment, auf
unsere herrliche Kriegsmarine, die eben jetzt wieder
Oesterreichs Fahnen mit Ruhm bedeckte. In der
animiertesten Stimmung trennte man sich erst in
später Stunde mit dem Vorsatz „Auf Wiedersehen
im nächsten Jahre".
(Weggelegtes Kind.) Wie wir seinerzeit
berichteten, wurde am 31. März um halb 8 Uhr
abends in einem Hause am Jnnrain hier ein Kind
weggelegt, welches damals ins städtische Waisenhaus
gebracht wurde und dort vor einigen Wochen ge­
storben ist. Wie wir nirn erfahren, ist es dem
Polizeiinspecior Ertl nach langem Herumschreiben
gelungen, die Mutter dieses Kindes, welche zugleich
auch die Weglegerin ist, auszuforschen. Als sie sich
überwiesen sah, gestand sie die That ein und brach
in Thränen aus. Sie sagte, sie sei nur durch die
drückendste Noth zu dieser That getrieben worden,
welche Aussage sich vollkommen bewahrheitet.
(Vom 1. Stock gestürzt.) Gestern abends
stürzte ein Kind in der Seilergasse hier vom Balkon
des ersten Stockes in den Hofraum, ohne sich glück­
licherweise bemerkenswert zu verletzen.
(Eine Schlamperei) muss es genannt werden,
in welch sorgloser Weise gegenwärtig Holz- und
Steinfnhrwagen, die in den Straßen der Stadt
verkehren, geladen werden. Vor einigen Tagen erst
fuhr ein Fuhrmann in der Anichstraße gegen die
Maria Theresienstraße zu mit einer Holzprügel»
ladung. Vor dem Hotel Maximilian stürzte der
Wagen sammt der Ladung um. Hinter dieser Fuhre
folgte eine zweite, deren wackelnder Zustand, wenn
nicht ein gleiches, so doch ein ähnliches Schicksal
ahnen ließ. Es war sofort ein Wachmann zur
Stelle, der den Thatbestand aufnahm und sich nach
dem Namen des Rosselenkers erkundigte. Die zur
Zeit üblichen niederen, randlosen Wagen, die dem
Transporte von Bausteinen dienen, scheinen auch
sehr ungeeignet hiefür zu sein; denn nicht vor langer
Zeit rollten zwei solcher Steine auf die Straße
herab, wo sie einige Zeit als denkwürdige Zeugen
einer nichts weniger als tadellosen Transportführung
liegen blieben. Die städtische Schutzwache verdient
öffentlichen Dank, wenn sie nach wie vor der Ver­
ladungsart von Holz und Steinen ihr volles Augen­
merk widmet.
(Das Bartholomäus-Kirchlein) in Wil­
len ist vom 24. bis 31. ds. geöffnet. Am Freitag
wird das Fest des hl. Bartholomäus auf folgende
Weise gefeiert: Von 5 bis halb 8 Uhr früh hell.
Niesten, um halb 8 Uhr gesungene Messe, nach­
mittags 4 Uhr Rosenkranz mit Allerheiligen-Litanei.
An den weiteren Tagen um halb 7 Uhr eine heil.
Messe.
(Trauung.) Am 21. ds. wurde in Absam die
Schwester des Regimenksarztes Herrn Dr. Hans
Prünster, Fräulein Elisabeth Prünster, mit Herrn
Professor und Domkapellmeister in Raab, Camillo
Grunewald, getraut. Der hochwürd. Pfarrer von
Algund, Herr Prünster, ein naher Verwandter der
Braut, vollzog die Trauung, zu der beinahe die
ganze Familie der Braut von Meran nach Absam
gekommen war. Nach dem Frühstück im hübsch
decorierten Saale des Gasthauses Ebner fuhr das
Brautpaar, begleitet von den Segenswünschen der
greisen Mutter und aller übrigen Verwandten, nach
Oberammergau, von dort geht die Reise der neuen
Heimat zu.
(An der Stubaier Bahn) wird noch immer
fleißig vermessen, um die Linie zu finden, auf der
die Höhendifferenz zwischen der Brennerstraße und
Mutters, die besondere Schwierigkeiten bietet, am
besten überwunden werden kann. Bereits hat dieses
Bahnproject die Speculation wachgerufen: Herr
Hugo Bohrer hier wird nämlich auf dem Höhen­
rande zwischen den Dörfern Mutters und Rätters
ein Hotel erbauen, und hat bereits die Zustimmung
der Gemeinde hiezu erhalten. Es lässt sich nicht
leugnen, dass die Wahl des Platzes in landschaft­
licher Beziehung eine sehr günstige ist.
(Anerkennung für tüchtige Senn er.) Der
Landesculturrath, Section Innsbruck, hat de» in
den Genossenschaftssennereien in Tirol, Kortsch und
Glnrns bediensteten Sennern Paprian, Josef Lech-
thaler und Federspiel auf Grund des Jnspeetions-
berichtes des Molkerei«Wanderlehrers Paulus i»
Anerkennung ihrer mehrjährigen, gewissenhaften und
von guten Erfolgen begleiteten Thätigkeit Prämie»
von 40—60 Kronen zuerkannt.
(Vom Zuge abgestürzt.) Man berichtet uns
aus Wörgl: Am 20. ds. stürzte der Conducteur
der Staatsbahn, Franz Steinkogler, während der
Einfahrt in die Station vom Zuge und erlitt
mehrere Verwundungen am Kopfe nebst einigen
Hautabschürfungen.
(Verunglückter Radfahrer.) Aus Landeck
wird den „N. T. St." gemeldet: Herr Andreas
Walch, stad, tbsol., geboren in Wernfeld (Baiern),
stürzte am 21. ds. bei einer Radfahrpartie ins
Paznaun vom Rade und ertrank in der Trisanna.
Die Leiche wird nach Landeck, wo er sich in den
Ferien aufhielt, überführt und dort beerdigt.
(Ueber den unglücklichen Sturz des
Oberjägers Weiß) wird uns authentisch Fol­
gendes mitgetheilt: Oberjäger Josef Weiß des 1.
Regiments der Tiroler Kaiserjäger, welcher am
20. August l. Js. 7 Uhr abends dienstlich von
Reschen, wo das Regiment cantouierte, nach Mals
mit dem Fahrrade fuhr, verunglückte am sogenann­
ten Heuweg bei Burgeis, circa 3 Kilometer nörd­
lich von Mals. So weit festgeftellljwerden konnte, ist
der Oberjäger während des schnellen HinabfahrenS
auf der steilen Straße einem Fuhrwerke begegnet
und wollte links abbiegend diesem ausweichen. Hie­
bei fuhr er— wahrscheinlich ohne Pedaltritt—
in voller Wucht auf den Kilometerstein 90°4 los,
so dass dieser umstürzte. Durch den vehementen
Stoß hat sich der Oberjäger eine innere Verletzung
zugezogen und musste daher mit Fuhrwerk bis
Mals transportiert werden. Herr Dr. Deutsch,
welcher eben mit dem Stellwagen nach Mals fuhr,
leistete die erste Hilfe und begleitete den Schwer­
verletzten bis zum Ort, woselbst Oberjäger Weiß
gegen 10 Uhr abends nach Versehung mit den hl.
Sterbsacramenten im Hotel Post verschied. Weiß'
aus Lauterach in Vorarlberg diente im 5. Jahrs,
stand in der Regimentskanzlei in Verwendung und
war als hervorragend tüchtiger, taktvoller und be<^


[ 2023-06-29 10:48:57.171 - 19000823 - Seite 4 ]
Sette 4. Nr. 19Z.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 23. August 1900.
scheidener Unterofsicier allgemein beliebt und ge­
achtet. Seinen Tod betrauert sein Vater und unser
heimatlich^ Regiment, das ihm ein ehrendes An­
denken bewahren wird.
(Aus Toblach) wird unter dem gestrigen ge­
meldet: Die Königin-Witwe Margherita von
Italien ist in Begleitung der Marchesa Villamarina
und der Marchesi Grillo und Guiccioli und zwanzig
Personen Dienerschaft heute mit Sonderzug hier
angekommen und nach dem Grand-Hotel Misurina
zum mehrwöchentlichen Aufenthalte abgefahren.
(Freiwillige Feuerwehr.) Am 8. und 9.
September d. Js. findet in Lienz im Pusterthale
der 21. Landesfeuerwehrtag statt, zu dem die ein­
zelnen Feuerwehren ihre Abgeordneten zu entsendeil
haben. Die Feuerwehren werden hiemit aufmerk­
sam geniacht, rechtzeitig ihre Abgeordneten zu wählen.
Eine Fahrpreis-Ermäßigung für Besucher dieses
Feuerwehrtages haben sowohl die Südbahn als
auch die Staatsbahn verweigert u. zw. unter Hin­
weis auf die Rückfahrtskarten.
(Geldverlust.) Der Taubhammer Bauer aus
Völlan verlor in der Nacht vom 30. auf 31. Juli
auf der Straße von Lana nach Völlan seine Brief­
tasche mit 550 K Inhalt. Dabei befand sich auch
ein Notizbuch mit verschiedenen Aufschreibnngen. Bis
jetzt hat sich der Finder noch nicht gemeldet.
(Opferstockdiebstähle.) Seit geraumer Zeit
ist die Rubrik über diese Art von Diebstahl fast
eine ständige geworden. Neuerlich werden derartige
f älle berichtet. So wurde der Opferstock bei der
auptthüre der Pfarrkirche in Matrei erbrochen
und aus demselben ein Betrag von circa 7—8 K
entwendet. Weiter wurde in der Lourdeskapelle
in St. Gallenkirch der dortige Opferstock von un­
bekannten! Thäter erbrochen und seines Inhaltes
von circa 20 Kronen beraubt.
(Ein Bär) hat in der Nacht vom 19. zum
20. ds. unweit der Nambino-Alm bei Madonna di
Campiglio einen jungen Ochsen zerrissen. Dem
„Popylo" zufolge sollen ziemlich viele Jäger auf
die Suche des schädlichen Thieres ausgegangen sein,
doch bisher ohne jeden Erfolg.
(Unwetter und Blitzschläge.) In letzter
Zeit giengen über verschiedene Orte schwere Ge­
witter nieder, denen sogar Menschenleben zum
Opfer gefallen sind. Aus Bezan in Vorarlberg be­
richtet man: Am 18. ds. abends schlug der Blitz
in das Haus des ältesten Mannes der Gemeinde,
des Bauers Joh. Egender zum Gräben, zerstörte den
Kamin und den Feuerherd, einige Möbelstücke und
Aehnliches, ohne zu zünden oder einen Insassen
? u treffen, weil eben niemand in der Küche sich be-
and. Der alte Hausherr hat sich vom Schrecken
gut erholt.— Die „Rheinisch-Westfälische Zeitung"
meldet aus Papenburg: Am 20. ds. gieng ein
schweres Gewitter nieder, welches großen Schaden
anrichtete. In der Umgegend wurden elf Wohn­
häuser eingeäschert. Drei Personen und viel Vieh
wurden vom Blitze erschlagen.— Aus Herford in
Westphalen wird unterm 21. ds. berichtet: Die
Frau und die Tochter des Heuerlings Gronemeyer
wurden, während sie am Tische saßen, vom Blitz
getödtet; der Mann blieb unverletzt.— Aus Karls­
ruhe meldet nian: Das am 20. ds. niedergegangene
schwere Gewitter hat auch bei uns in Baden ver­
schiedene große Schäden angerichtet. In Weingarten,
Amt Durlach, erschlug der Blitz mehrere Thiere
und äscherte die Wohnräume des Waldhüters
Schwaiger ein. In Hörden, Amt Rastatt, schlug
der Blitz in das Haus des Bauern Kraft und in
Unterbaldingen, Amt Donaneschingen, gleichfalls in
rin Bauernhaus, welche beide ein Raub der Flam­
men wurden. Auch an den beiden vorhergehenden
Tagen haben die Gewitter im Schwarzwald schweren
Schaden angerichtet.
(Aus Feldkirch) wird uns berichtet: Auf
wiederholtes Einschreiten der Gemeinde Götzis wird
nun endlich dort ein provisorischer k. k. Gendar-
merieposten errichtet. Im Monate Mai l. Js.
wurde in Müder ein dreifacher Raub- resp. Lust­
mord an dem Ehepaar Xaver und Katharina Aberer
und an einem dazumal unbekannten dort im Quartier
befindlichen Fremden verübt. Seit dieser Zeit war
die Bevölkerung von Götzis und Umgebung voll
Furcht und es dürfte wohl jenem traurigen Ereig­
nisse zuzuschreiben sein, dass die Aufstellung dieses
Postens genehmigt wurde.
(Gewerbe-Ausstellung Dornbirn.) Aus
Dornbirn wird uns berichtet: Die Marktgemeinde,
der Gewerbeverein und die Industriellen von Dorn­
birn in Vorarlberg haben bekanntlich gemeinsam
eine Ausstellung der gewerblichen Erzeugnisse Dorn­
birns und der dort in Anwendung gebrachten gei­
stigen und mechanischen Hilfsmittel unternommen.
Der Ausstellungsplatz befindet sich im Mittelpunkte
des Marktes; in kunstvoll gebauten Hallen sind die
Schaustücke übersichtlich und in geschmackvoller Weise
angeordnet und geben dem Besucher ein getreues
Bild der wirtschaftlichen Entwicklung dieses Ortes,
und des Fortschrittes in allen Zweigen der Cultur
und besonders des Gewerbes. Reich vertreten, in
modernster Ausgestaltung ihres kunstvollen Gewerbes
sind die Schreiner und verwandten Berufe; die
feine Schmiedeisen- und Metalltechnik gibt durch
ihre Anwendung auf Gebrauchs- und Luxusgegen­
stände den Erweis gediegenster Anwendung; sie wird
durch Ausdehnung auf häusliche, gewerbliche und
landwirtschaftliche Einrichtungen (Küchen, Molkerer-
geräthschaften, Brennereieinrichtungen u. s. w.) wert­
voll ergänzt; sorgfältigst ausgeführt sind die Arbei­
ten der Kupferschmiede und Flaschner, der Schlosser
und Mechaniker. Die Steinhauer und Cemeuter,
die Ziegler, die Schmiede und Wagner haben in
vielseitigster Art ihre Gewerbe vorgeführt; die
Lederarbeiter und Bürstenmacher, die Maler und
Tapezierer, die Buchbinder und Buchdrucker, die
Gärtner, haben verstanden durch vornehme Ausstat­
tung und sorgfältige Auswahl der ausgestellten Ob­
jecte ihre Leistungsfähigkeit hervorzukehren. In der
Textilabtheilung sind die Erzeugnisse der berühmten
Vorarlberger Maschinen-Stickerei, der Paramenten-
Fabrikation, der Baumwoll- und Seidenindustrie
glänzend vertreten. Von der groben Gespinnstfaser
bis zum prächtigsten niodernsten Damenmode- und
Möbelstoff ist alles vorhanden, die Roh- und Ja-
quardweberei, die Producte der Druckerei und Fär­
berei, die Strickgarnerzeugung. Elektrisch betriebene
Webstühle gestatten dein Besucher einen Einblick in
die kunstvolle Technik dieses Gewerbes. Ebenso
sieht man elektrisch betriebene Näh- und Stickma­
schinen in Thätigkeit. An diese reihen sich die ab­
wechslungsreichen Erzeugnisse des Bekleidungsge­
werbes. Die freien Künste sind durch Werke ein­
heimischer Maler, Bildhauer und Steindrucker, durch
preisbetheilte photographische Kunsterzeugnisse, wel­
chen sich die prächtigen Handstickereien anreihen,
reichhaltigst vertreten. Ein erfrischender Zug der
Secession, angepasst an Gegenstände des praktischen
Gebrauches, hat den heimischen Gewerben die Grund­
lage für neue und vornehme Formentwicklung ge­
geben. Der Freiheit des Ausdruckes moderner Ge­
schmacksempfindung sind keine Fesseln gelegt worden.
Die geistigen Hilfsmittel der Entwicklung erscheinen
durch Vorführung der Lehrmittel der einzelnen
Dornbirner Schulen dargestellt; Mustereinrichtungen
letzterer erwecken im Fachmann und Laien das
größte Interesse; die alle Samstag sich im Aus­
stellungsräume wiederholende Ausübung eines prak­
tischen Handfertiakeitsunterrichtes (Hobelbank und
Cartonagearbeiten) mit je 6 Volksschüler und ein
Lehrer, überzeugt den Besucher von dem unschätz­
baren Werte dieses Bildungsmittels für die Schule
und das praktische Leben. Umfassende graphische
Darstellungen geben Aufschluss über die sociale,
geistige und wirtschaftliche Entwicklung Dornbirns
seit hundert Jahren. Einen großen Anziehungs­
punkt bildet die Abtheilung Alt-Dornbirn. In der
großen Maschinenhalle sind die mechanischen Hilfs­
mittel des Maschinenbaues und der Elektricität auf­
gestellt. Hochdruckturbinen und andere Erzeugnisse
der hiesigen großen Maschinenfabrik, in Betrieb be­
findliche landwirtschaftliche Molkerei-Apparate und
Werkzeugmaschinen, ein Gasmotor, eine in Thätig­
keit gesetzte elektrische Tunnel-Gesteins-Bohrmaschiue
und eine große Anzahl verschiedenster elektrischer
Motoren hiesiger Firmen, wie solche im Kleinge­
werbe und im Großbetriebe Verwendung finden,
werden in übersichtlicher Anordnung dem Besucher
vorgeführt. Die Elektricität zeigt ihre reichen ge­
werblichen Hilfsmittel, das Licht und die Kraft, in
einfachster sowie prächtigster aber stets gediegenster
Ausgestaltung und Anwendung. Kein Gewerbe
fehlt, für jeden Beruf, für jedes Interesse ist genug
zu schauen an Schönem und Ernstem! Ein Urania-
Theater mit lebenden Bildern (Kinematograph) und
Lichtbildern mit Vorträgen, welches täglich, nach­
mittags und abends geöffnet ist, bietet eine ange­
nehme und belehrende Unterhaltung. Vorträge,
Orchester und Blech-Harmonie sowie Gesangsvor­
träge bester Art werden abends und an Sonntagen,-
auch nachmittags die Besucher erfreuen. Ein leuch­
tender Springbrunnen (Fontaine illuminense) sowie
elektrische Reflectoren beleben allabendlich durch ihre
Farbeneffecte die Parkanlagen und die Restaura­
tionsplätze der Ausstellung. Für beste Versiegung
zu billigen Preisen ist größte Vorsorge getroffen
worden. Alle nach Dornbirn führenden Straßen
sind tadellos, mit der Dampfwalze eingewalzt, und
begünstigen so den Radfahr- und Wagenverkehr.
Infolge seiner außerordentlich schönen Umgebung,
(Haslach, Kehlegg^ Achrain, Bödele,' Hochälpelg,
Gütle-Rappenloch-Staufensee) eignet es sich zu län­
gerem Aufenthalte und zu Tagesausflügen, mit wel­
chen der Besuch der Ausstellung vortheilhaft ver­
bunden werden kann. Die Ausstellung hat ein
eigenes Telephon (Nr. 82) und ist täglich von 8 Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends geöffnet.— Länger
offen— bis in die Nacht hinein— bleiben die
Anlagen, in welchen die Abendconcerte stattfinden,
die Wirtschaftslocalitäten sowie die Maschinenhalle.
Der Eintrittspreis beträgt für die Person 60 Heller.
Lehrpersonen mit Schülern— mindestens 10—
haben halbe Ermäßigung.
(Verbrannt.) Man berichtet ans Lustenau:
Am 20. ds. mittags hat sich wieder einmal eine
Frau durch Zuschütten von Petroleum in das zu
flau brennende Herdfeuer schreckliche Brandwunden
zugezogen. Es ist dies Frau Maria König geborne
Riedmann. Sie hat mittels einer Blechkanne eine
kleine Dosis Erdöl ins Feuer gegoffen, wobei sie,
dem Vernehmen nach, um der Eutzündungsgefahr
auszuweichen, die Kanne so hoch wie möglich hielt.
Aber dennoch war das Feuer im Momente in der
Kanne, deren Boden platzte, das brennende Erdöl
ergoss sich auf die Frau, die nun lodernd brannte.
Sie erhielt so schwere und große Brandwunden,
dass ihr Leben in Gefahr ist.
(Aus Vorarlberg,) 21. ds., schreibt man
uns: Morgen abends hält die Stadtvertretung von
Bregenz eine Sitzung ab, in welcher u. a. über die
Erbauung einer Landesschützenkaserne, die Besetzung
von drei Lehrstellen am Communal-Obergymnasium
in Bregenz und über einen Antrag auf Ausschrei­
bung der durch Tod erledigten Stadtsecretärsstelle
berathen werden wird.— Am letzten Montag' be­
suchten über 100 Gewerbetreibende aus Bregenz
corporativ die Gewerbeausstelluug in Dornbirn,
über deren Reichhaltigkeit nur eine Stimme des
Lobes herrscht.— Auf dem letzten Schlachviehmarkt
in Bregenz sind 156 Stück Großvieh und 20 Käl­
ber aufgetrieben worden.— Am letzten Donnerstag
erlitt der Württembergische Cursdampfer „Königin
Charlotte" bei der Ausfahrt aus dem Constauzer
Seehafen einen Bruch des Steuerruders, infolge
dessen das Schiff dienstuntauglich wurde und in die
Friedrichshafener Schiffswerste geschleppt werden
musste. An dessen Stelle wurde für die Cursfahrt
Constanz—Friedrichshafen—Bregenz sofort der
Dampfer „Germania" in Dienst gestellt.
Aus Paris.
18. August.
Hell schmettern die Trompeten, rasseln die Trom­
meln, hoch zu Ross erscheinen die Officiere und die
Menge sieht die stramme Schaar französischer Sol­
daten zum Festsaal ziehen, wo heute dem Verdienste
gebärender Lohn zu Theil wird. Die Plätze in
der 8a11e de fete sind bis auf den letzten besetzt.
Kopf an Kopf harren die Geladenen mit Spannung
auf den Beginn des Festes. Es schlägt 3 Uhr.
Der Saal erdröhnt in brausendem Tusch Saxffchcr
Fanfaren, dem die Nationalhymne Frankreichs folgt.
Präsident Lvubet mit seinem Gefolge, den Mi­
nistern, den Würdenträgern der Ausstellung, dem
diplomatischen Corps, steigt die breite Ehrentreppe
des Saales hinab und nimmt auf der am äußersten
Ende des Saales, der Treppe gegenüber errichteten
Estrade Platz. Truppen aller Waffengattungen
bilden ringS die Ehrenwache. Nun verlässt eine
doppelte Reihe Vertreter sämmtlicher Nationen, in
originelle Landescostüme gekleidet, von je 4 Gar-
diers, welche Fahnen und Insignien des betreffen­
den Landes tragen, die oberen Galerien, um auf
der für sie eigens reservierten Tribüne Platz zu
nehmen. Die Mitglieder der französischen Oper
und der Opera Comique tragen mehrere künstlerisch
vollendete Pieren vor. Der Saal bietet einen fest­
lichen Anblick. Die Säulen der Tribünen sind reich
mit Bannern und riesigen Palmkränzen und kleinen
französischen Fähnchen geschmückt. Ueber der großen
Ehrentreppe prangt ein colossaler Stern ^ans künst­
lichen Blumen, dessen Mitte vou einer Scheibe mit
dem Kreuze der Ehrenlegion gebildet wird. Vierzig
Blumensterne, Symbole der^ vierzig an der Aus­
stellung theilnehmenden Staaten, heben sich von
dieser allegorischen Figur ab. Nach einer glänzen­
den Rede des Präsidenten Loubet und des Ministers
Millerand wird dem erstem die Liste der Auszeich­
nungen zur Genehmigung und Hierauf den Ver­
tretern der verschiedenen Länder überreicht. In


[ 2023-06-29 10:48:57.171 - 19000823 - Seite 5 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 23. August 1900.
Nr. 192. Seite 5
ungefähr anderthalb Stunden war die Feier been­
digt und Präsident Loubet verließ mit seinem Ge­
folge den Saal und unter den schmetternden Trom-
petenÄängen der defilierenden Truppen zerstreute
sich das Publicum in die verschiedenen Richtungen
der Ausstellung. War schon den ganzen Tag hin­
durch die Ausstellung sehr stark besucht, so wuchs
gegen Abend die Zahl der Besucher auf das dop­
pelte. Ueberall drängte sich eine ungeheuere Menschen­
masse und nur mit energischen Stößen gelang es
dem Einzelnen sich Weg durch die Kopf an Kopf
stehende Menge zu bahnen. Ein jeder wollte sich
des unvergleichlichen Schauspiels erfreuen, das heute
dem Publicum geboten werden sollte, eines Nacht-
festes auf der Seine. Kaum hatten sich die ersten
Schatten des Abends auf die Erde gelagert, begann
schon langsam das Wunder. Die Gesimse der Pa­
läste erglänzten entweder im lustigflackernden Lichte
des Gases oder im ruhigen Glanze der Tausende
elektrischer Lampen. Im dunkeln Gezweige der
Bäume schaukeln sich blutrothe Lampions und heben
sich gleißenden Aepseln am Weihnachtsbanme gleich
vom nächtlichen Himmel ab. Das Chateau lnmi-
ueux, einem Märchenschlosse gleich, die Wände durch­
scheinender Bernstein, das Treppengeländer von leuch­
tenden Muscheln gebildet, spiegelt sich, Reflexewer­
send, im dunkeln See zu seinen Füßen, das, um­
säumt von hohen Pappeln und Trauerweiden uns
für Momente vergessen macht, dass wir in einer
Weltausstellung sind. Plötzlich, wie mit einem
Zauberschlage, nimmt die düstere Silhouette des
Eifselthurmes Form und Gestalt an, ein Bau hebt
sich vor uns in schwindelnder Höhe, ein Licht am
andern, zeichnen sich seine Formen vom dunkeln
Hintergründe ab, ein Riesenthurm aus leuchtenden
Perlen, von dem hoch oben der Phare sein blen­
dendes Licht herabwirft.
Wohin nun zuerst seine Blicke wenden? Das
Gebäude des Trocadero von tausend Flammen und
vielfarbigen Lampen erstrahlend, glüht bald in
rothem, bald in grünem bengalischen Lichte, wäh­
rend seine Wasserspiele, zahllosen Regenbogen gleich,
in allen Farben glanzen.
Das Wasserschloss funkelt schon längst, man möchte
beinahe sagen, in überirdischer Pracht; denn was
bier das trunkene Auge des Beschauers entzückt,
kann mit der Feder nicht beschrieben werden. Wäh­
rend der obere Theil des Gebäudes stetig in den
verschiedensten Tinten und Farbentönen wechselt,
schimmert die Mittelgrotte bald in brennendem
Roth. Hochauf spritzen die staubfeinen Wasser­
strahlen unzähliger Fontaine», melodisch plätschernd
gleitet das Wasser der Grotte die Treppe herab;
am Rande des Beckens speien kleine Krokodile und
Frösche in weitem Bogen das Wasser in das Bassin
zurück. Ueberall aber funkeln Tausende von viel­
farbigen Lichtern, dass die Brunnen in feenhafter
Pracht glänzen und wiederstrahlen, ein Märchen
ans tausend und eine Nacht.
Je weiter die Zeit vorrückt, um so mehr drängt
sich das Publicum an die Ufer der Seine, die von
dez Jena- bis zur Alma-Brücke eine Art Wellen­
brecher aufweist, der von sternförmig arrangierten
farbigen Lichtern und Guirlanden geschmückt ist.
Unter festlichen Klängen ziehen zahlreiche Schiffe
und kleine Gondeln, alle mit Lichtern und Lampions
geziert, langsam den Fluss entlang. Selbst Lohen­
grins Schwan ist als hellerleuchtetes Schiff ver­
treten. Da und dort werden an den Ufern ben­
galische Feuer sichtbar. Aber der Glanzpunkt des
Abends sollte erst noch für die staunende Menge
kommen. Kaum sind die Schiffe unserm Auge ent-
schwnnde», drehen sich leuchtende Feuerräder auf
den Wassern der Seine, rothe und grüne
Flammenkugeln zum Nachthimmel emporschleudernd,
die mit einem Knall von tausendfachem Echo be­
gleitet ins Wasser zurücksinken. Immer zahlreicher
werden Raketen und Lichtregen; der Wellenbrecher
scheint von Feuerwogen überflutet, alle in die Lüfte
glühende Ballen sendend, welche sich vertheilen, weit­
hin erdröhnen und in der staunenden Menge be­
geisterte Hochrufe wecken- Nach und nach werden
die Raketen seltener, die Gebäude und Pavillons
funkeln immer noch in Lichterpracht, das Volk ver­
lässt allmählich die Ausstellung, froh, so viel Schönes
gesehen zu haben.
Das „Journal officiell" bringt die Namen der
prämiierten Aussteller, jedoch ohne Vornamen
und Standort; ich lasse hier die Namen der Ti­
roler Aussteller folgen, wie ich sie aus der
Liste des „Journal officiell“ zusammensuchen konnte.
Es erhielten: Die goldene Medaille: Gebrüder
Colli und Weinbaugesellschäft Terlan;
die aoldene und die bromene Medaille: Ulfen«
heimer, Gebrüder Moroder, F. Ts churtschen-
thaler und Franz Huber; die silberne Medaille:
A. Tschurtschenthaler, L. Moroder, Neu­
hauser, Zeller u. Comp., Haider, Josef Mo­
roder, Norz, Martiner, Frau Zitt, Rie­
fesser, Stufleser; die silberne und die bronzene
Medaille: Schwarz und Mang-Prandstätter;
2 bronzene Medaillen: Franz Baurs Söhne und
Francesco Colli; die bronzene Medaille: De wetz,
Rungaldier, Mischak, Vogl, Hussl, Antonia
R imoldi, Ott. Bigontino, Gruber, Lettner,
Mößmer u. Comp.; ehrenvolle Erwähnung: Neu­
hauser und Jele, Schweighoser, Musch und
Lun, Kopp, Hager, Unterweger und Colli.
Aus aller Welt.
(Ein confiscierter Kalender.) Im Amts­
blatte der „Wiener Zeitung“ wird folgendes gericht­
liche Erkenntnis verlautbart: Das Landesgericht
Wien als Pressgericht hat auf Antrag der Staats­
anwaltschaft erkannt, dass der Inhalt nachstehender
in der nichtperiodischen Druckschrift: „Der Wiener
Bote", illustrierter Kalender für Stadt- und Land­
leute auf das Jahr 1901", Druck und Verlag von
R. v. Waldheim, gebrachten zwei Annoncen, und
zwar: der Annonce, betreffend „Allein echter Thierry's
Balsam“ als Heilmittel gegen zahlreiche Krankheiten
und „Thierry's echte Centifolien-Salbe (früher ge­
nannt Wundersalbe)“ von Apotheker A. Thierry in
Pregrada, das Vergehen nach§ 305 St.-G. (öffent­
liche Herabwürdigung der Einrichtungen der Ehe,
der Familie, des Eigenthums oder Gutheißung un­
gesetzlicher oder unsittlicher Handlungen), und der
Inhalt der in diesem Kalender gebrachten Annonce,
betreffend „Heilung von Männer- und Frauenleiden
durch Therapie und Capsula» vegetales“ des Apo­
thekers Karl Hoffenreich, das Vergehen nach§ 516
St.-G. (gröbliche Verletzung der Sittlichkeit) be­
gründe, und es wird das Verbot der Weiterver­
breitung dieser Druckschrift ausgesprochen. Gleich­
zeitig wird die Beschlagnahme wegen Vergehens nach
8 24 Pr.-G. (Veröffentlichung oder Verbreitung
verbotener Druckschriften) hinsichtlich folgender vier
im obcitierten Kalender gebrachten Annoncen be­
stätigt, und zwar: 1. der Annonce „Gicht- und
Rheumasalbe" des Bela Zoltan betreffend; 2. der
Annonce, betreffend „Bandwurmmittel“ des Apo­
thekers Ludwig Vertcs; 3. der Annonce, betreffend
„Behandlung von Bronchialkatarrh und Asthma“
durch Paul Weithaas, Dreseler-Niederlößnitz, und
4. der Annonce, betreffend „Oxydonor-Victory“, des
Rulin und Albrecht, Leipzig.
(Katastrophe beim Pöllerschießen.) Aus
Alyi im Arader Eomitat wird gemeldet: Am Ge­
burtstage des Kaisers kam es durch das Platzen
eines Mörsers, aus dem Pöllerschüsse abgegeben
wurden, zu einer fürchterlichen Katastrophe. Drei
junge Leute wurden auf der Stelle getödtet und
vier Personen schwer verletzt.
(Tod infolge Ueberanstrengung.) Der
38jährige Gastwirt Karl Kniewalder aus Zwettl
machte eine Radpartie nach Aussee und strengte sich
dabei so an, dass er nach seiner Ankunft verschied.
(Verhaftung eines Feldwebels.) In
Oberstinkenbrunn, Niederösterreich, wurde der Feld­
webel Rudolf Biringer verhaftet. Laut Anzeige
des Wirtschaftsbesitzers Mitterreiter soll er dem
Genannten unter der Vorspiegelung, dass er dessen
Sohn vom Militär befreien werde, 4000 Kronen
entlockt haben.
(Ein Telegraphenkabel auf die Zug­
spitze) ist gelegt worden unter Leitung des Ober­
ingenieurs Behringer von der Generaldirection der
Posten und Telegraphen. Am letzten Samstag
abends halb 7 Uhr erreichten die Telegraphen-Ar-
beiter die Spitze der Zugspitze. Wie man hört,
werden auch Versuche mit der „Drahtlosen Tele­
graphie" auf die Zugspitze gemacht.
(25 Kinder gerettet.) Am Sonntag hielt
der Handwerkverein von Biechtach in Baiern auf der
sogen. Mühlinsel eine Unterhaltung mit Belusti­
gungen ab, wobei auch mit 2 Kähnchen auf dem
Regenfluss in Zwischenpausen Kinder kurze Strecken
gefahren wurden. Die letzte Fahrt hätte bald
namenloses Unglück über viele Familien gebracht,
da an einer sehr tiefen Stelle die zwei Kähne, welche
nicht genügend verbunden waren, sich trennten und
mit den ca. 25 Kindern untergiengen. Beherzte
Männer stürzten sich todesmuthig ins Wasser und
brachten alle Kinder glücklich ans User. Ehre diesen
wackeren Männern!
- Vereinsnachrichten.
(Germania, Verein deutscher Reichsan-
gehöriger. Heute abends 7 Uhr Probe.
(Innsbrucker Zitherhort.) Heute Probe.
(Bautechniker-Verein Innsbruck.) Hcntk
abends 8 Uhr findet im Vereinslocale Restauration
Haid eine außerordentliche Wochenversammlnng statt.
Vorbesprechung wegen Verbandsgründung in Linz.
(Mühlauer Radfahrer-Verein.) Morgen
außerordentliche Vollversammlung. Wegen wichtiger
Besprechung wird um vollzähliges Erscheinen drin­
gend gebeten.
(Bergsteiger-Gesellschaft „Alpensöhne''
in Hall.) Heute Clubabend und Aufnahme-
neuer Mitglieder.
Meieoralogtschk! KeoßaMMM an cler UiüaerMi.
43
(Ö
?!
ZA
* ä
>b;
8§
e!o2
'S t£!
sJ s
03^
■£*
MBS
p!I
|.3gS
«
22,
23.
2 nachm
9 abds
7 früh
107 7
708-8
710-8
24-3
18-3
14-3
50
83
91
El
0
0
3
2
6
Niedrigste Temperatur heute früh: 13*8 (iö-6)
Höchste Temperatur gestern: 24-3 (19-3)
Sonnenschcindauer am 22. August: 6-8 Stunden.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10---Orkan.
**) v----ganz heiter, 3—fast heiter, 5^-halb bewölkt:
10—ganz bewölkt.
Städtische Schwimmschule 17 Grad ki.
Schwimmschule in Büchsenhausen 17 Grad. ,,
Bade- und Waschanstalt 17 Grad.
Mlkru.lt.g8- ÄeriM.
vom Central-Burean des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 22. August.,
Ort Wetterstaud Temperatur
Bozen: Trüb 4-16* K
Brixen am Eisack: Regen 4-13* tt,
Toblach: Hell -j-ll*ft
iMtecfiecicsff Jet meteorologischen Anstalt in iäriich.
Vom 22. August.
1. Luftdruck-Minimum: 740— 745 England.
„ Maximum: 770— 765 Centrai-Russtand.
2.„ Minimum: Nord-Deutschlaud.
Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Bewölkung:
wechselnd. Niederschläge: zeitweise. Temperatur: keine
wes. Änderung.
Bemerkung: Neigung zur Gewitterbilduug.
Gftertett tut*
Vom 23. August.
Eiuheitl. Reute... 97.60
dtto Silber... 97.05
4«!,Oest. Goldrcntc.. 116.80
4°j 0„ Kroncnrentc. 97.75
4«|<> nng. Goldrcnte .115.1
4°j 0„ Kronmrente. 90.55
Bankaktien 17.04
Credit-Actio».
London vista..
100-Mark R.W.
20-Mark-Stücke.
20-FraukS-Stücke
Jtal Banknoten
Ducaten...
660.50
242.15
118.30
23.62
19.30
11.40 i
95.60‘
Vergnügungs-Anzeiger
Heute:
Stadtsaal-Cafö und Terrasse und Gasthof graues
Bär Fremden-Concert des städt. unterst. Orchesters
und der National-Sänger Höpperger. Beginn 8 Uhr
abends.
Deutsches (Safe: National-Sänger-Coneert Ringler.
Beginn 8 Uhr abends.
Alpenrose: Gürtlers Bauern «Theater. Beginn'
8 Uhr abends.
Ansstellungs-Halle: Circus Henry, Schluss- und
Abschieds-Borstellung. Beginn 8 Uhr abends.
Oesterr. Hof in Wilten. Nationat-Sänger-Concert
Berger. Beginn 8 Uhr abends.
Drahtnachrichten. —>
Privatteirgramnic der „Jmrsbr. Nachrichten".
Toblach, 23. Aug. Die KöniginMargherite ist
am Misurinasee zu längerem Aufenthalt eingetroffen,
und von den Sommergästen ehrerbietigst begrüßt
morden.
Wien, 22. August. Der durch die Ermordung
des Professors Michaileanu hervorgerufene Conflict
zwischen Rumänien und Bulgarien dürfte kaum
ernstere Consequenzen haben, trotzdem beide Megie-
rungen mit den Säbeln rasseln. Ein Bukarestcr
Telegramm meldet, die bulgarische Regierung hätte
die Mobilisierung dreier Divisivnen angeordnet.
Anderseits klingt die letzte Note Bulgariens an!
Rumänien versöhnlicher. In Wiener diplomatischen
Kreisen wird geglaubt, das Einlenken Bulgarien?)
sei die Folge der seitens der Dreibnndmächte in>
Sosta gemachten mündlichen, begütigenden Rath- j
schläae. Der Umstand, dass, derKöuig pon RH


[ 2023-06-29 10:48:57.171 - 19000823 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 192.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 23. August *900.
izänien eilten Besuch in Ischl für den 29. ds. an­
kündigte und der Fürst von Bulgarien trotz des
scheinbar acuten Conflictes gegenwärtig außer Lan­
des weilt, gilt als Beweis, dass keine ernsteren
Folgen zu gewärtigen sind.
Prag, 22. August. Die tschechischen Blätter
melden aus Wien, der Statthalter Graf Coudenhove
hatte mit Körber und Rezek längere Besprechungen,
welche mit den bevorstehenden Verhandlungen der
Regierung mit den jungtschechischen Vertretern be­
hufs Einstellung der Obstruktion in Verbindung
stehen. Morgen findet ein wichtiger Ministerrath
statt. Die Fühlungnahme mit den großen Parteien
der Abgeordneten stehen unmittelbar bevor; zunächst
werden in den allernächsten Tagen die Vertreter des
Jungtschechenclubs bei Körber erscheinen, und zwar
Pacak, Stransky, möglicherweise auch Kramarsch,
Kaizl, Zaczek.
Budapest, 23. Aug. Der „Pesti Hirlap" be­
richtet: In Lagyar Cseke waren dieser Tage die
Ofstciere des 37. Infanterie- und des 7. Hußareu-
Regiments in zwei Sälen eines Gasthauses ver­
sammelt. Während des Diners der ersteren erschien
aus dem anderen Saale der Hußareulieuteuant
Prinz Franz Josef von Bragauza, um eineu Kame­
raden zu suchen. Bei der Entfernung sagte der
Jnfanterieoberst Aulich zu ihm: „Königliche Hoheit
sind Officier und wissen, dass, wenn Sie ohne
Seitenwaffe vor Vorgesetzten erscheinen, die Kappe
nicht auf dem Kopf behalten dürfen." Der Prinz
.pihm dies zur Kenntnis, forderte aber alsbald den
Obersten heraus, welcher jedoch die Forderung ab­
lehnte, weil er in einer Dienstangelegenheit den
Prinzen auf seine Pflicht aufmerksam machte. Der
Oberst erstattete zugleich dem Corpscommaudo hier­
über Bericht.— Das Etablissement „Oes-Budavar"
wurde wegen finanzieller Schwierigkeiten geschlossen.
München, 22. Aug. Streike. Nach Mit­
theilung der Tagesblätter sind die Steinmetze der
oen Rathhausneuban ausführenden Firmen heute
in^den Ausstand eingetreten. Die Arbeiten an diesem
Neubau mussten daher eingestellt werden. Ein
Schiedsgericht, das vom Magistrat aufgestellt wird,
ist bereits in Bildung begriffen. Im Uebrigen
wird uns von magistratischer Seite energisch ver­
sichert, dass der Magistrat au und für sich mit
diesem Streik nichts zu thun habe, vielmehr der­
selbe lediglich eine Sache der betreffenden Uuter-
uehmerfirma sei.— Zum Schreinerstreik wird be­
richtet, dass, nachdem die Forderung des Minimal-
lohueS fallen gelassen wurde, viele Meister den
Neuustundentag bewilligten, so dass 400—500
Schreinergehilfen die Arbeit wieder aufnehmen konnten.
München, 22. August. Kunstmaler v. Schrötter
wurde als Professor nach Graz berufen.
Kaiserslautern, 22. August. Wie die „Pf.
Presse" meldet, wurden in Rechtenbach bei Berg­
zabern auf dem Felde drei Knaben im Alter von
7—13 Jahren vom Blitze getroffen. Zwei waren
sofort todt, der dritte wurde tödtlich verletzt.
Wilhelms höhe, 22. Aug. Der Prinz von
Wales ist hier eingetroffen und wurde vom Kaiser­
sjaar herzlichst begrüßt.
Köln, 22. August. Die hier ausgebrochene
Typhusepidemie macht Fortschritte. 50 Soldaten
wurden ms Lazareth gebracht.
Berlin, 22. August. Der Bezirkscommandeur
von Hamburg richtete ein Schreiben an die Officiere,
worin er erklärt, er halte in dem Augenblicke, da
deutsche und französische Truppen Schulter au Schul­
ter kämpfen, eine Sedanfeier für inopportun. Den
gleichen Beschluss fassten mehrere städtische Körper­
schaften von Hannover, der Rheiuprovinz und der
Pfalz.
Rom, 22. August. Der „Osservatore Romano"
sucht gegenüber der Entrüstung der liberalen Presse
die Note vom 18. August betreffend die Haltung
des Baticans bei der Leichenfeier König Humberts
zu rechtfertigen und erklärt, der Vaticau benahm
sich correct, denn eine Vergangenheit voller Pro­
teste, Rücksorderungen und Strafen können durch
einen Augenblick des Schmerzes nicht getilgt werden.
Das Blatt schließt: Niemand spendete dem Dahin­
gegangenen mehr Lob als wir.
Rom, 22. August. Der Vertheidiger Brescis,
Martelli, beabsichtigt um die Erstreckung des Pro­
cesses Brescis anzusuchen. Wird das Gesuch, wie
voraussichtlich abgelehnt, so findet der Process am
29. ds. statt.
Haag, 22. Aug. Die Gerüchte von der Ver­
lobung der Königin Wilhelmine werden officiös
dementiert.
S o p h i a, 22. Aug. Die bulgarische'Telegraphen-
Agentur dementiert das von der bulgarischen Presse
verbreitete Glrücht von der Mobilisierung der bul­
garischen Armee.
Pretoria, 22. August. Die hervorragendsten
Burengeuerale sollen mit 8000 Buren und der
ganzen Artillerie vor Machadadorp stehen.
Pretoria, 22. August. Es scheint De Weis
Absicht zu sein, sich nach Bushoeldt zu wenden, wo
sich große Burenabtheilungen concentrieren.
Die Unruhen in China.
Wien, 22. Aug. Die „Neue freie Presse" ver­
öffentlicht einen Brief des in Wien und Peters­
burg accredierten chinesischen Gesandten au Baron
Gundakcar Suttner, worin er zunächst den Wunsch
der Chinesen nach einem baldigen Friedensschluss
ausdrückt und sagt, die erste Ursache des Conflicts
liegt im Hass der Chinesen gegen die Christen.
Das Ziel der fremden Missionäre sei zwar lobens­
wert, aber die-Chineseu wollen die von den Vätern
überkommene Religion nicht gegen eine vollkommen
fremde aufgeben. Die Handelsbeziehungen zwischen
China und den auswärtigen Mächten können mög­
lichst weit entwickelt werden, aber in religiösen
Fragen wäre es klüger, jeden Glauben zu respek­
tieren. Der Gesandte weiß nicht, ob die Regierungen
die ganze Wichtigkeit der Frage erkennen, um auf
die obgeuaunten Bestrebungen ein für allemal zu
verzichten.
Rom, 22. Aug. Graf Waldersee wurde beim
Verlassen des Pantheons, woselbst er Vormittag
einen Kranz am Sarge König Humberts niederlegte,
von der Volksmenge stürmisch acclamiert und nach
der Audienz dem Dejeuner beim Könige zugezogen,
wo er bis zur Abfahrt mit außerordentlicher Auf­
merksamkeit behandelt wurde. Nach der scharfen
Sprache der jüngsten Note des „Osservatore Ro­
mano" betreffs der kirchlichen Einsegnung der Leiche
König Humberts ruft die Nachricht großes Auf­
sehen hervor, dass der Erzbischof von Mailand dem
dortigen Sindaco mittheilte, er werde bei der Trauer-
feier für König Humbert die Absolution ertheilen.
Neapel, 22. August. Graf Waldersee ist abends
hier eingetroffen, und schiffte sich um 11 Uhr
nachts ein.
Rom, 22. August. Die „Agenzia Stefani" mel­
det ans Taku vom 20. August: Nach Depeschen
aus japanischer Quelle war am 17. ds. der Kampf
in Peking beendet. Die Japaner zogen in den
kaiserlichen Palast ein. Die fremden Gesandten
und Detachements der Verbündeten befanden sich
in der kaiserlichen Stadt. Die chinesischen Prinzen
und Minister zogen sich nach Singanfu, südwestlich
von Peking, zurück. Das italienische Kriegsschiff
„Vittorio Pisani" landete eine Compagnie.
London, 22. August. Nachträgliche Blätter-
Meldungen enthalten Einzelheiten über die Erstür­
mung der heiligen Stadt von Peking, wobei die
Verbündeten von 4000 wohlbewaffneten chinesischen
Christen, namentlich durch deren Ortskenntnis wesent­
lich unterstützt wurden. Der Aufenthalt der Kai­
serin-Witwe ist immer noch unbekannt. Der Schwarz-
flaggeu-Häuptling Lauyi ist mit 3500 Mann ans
dem Marsche nach Peking begriffen.
London, 22. August. Das Bureau Reuter
meldet Details über den Einmarsch in Peking;
danach beabsichtigten die Befehlshaber der Verbüu-
beten am 15. ds. einen allgemeinen Angriff zu un­
ternehmen. Die Generäle, durch heftiges Geschütz-
uud Gewehrfeuer allarmiert, entnahmen, da>s die
britische Gesandtschaft angegriffen sei und rückten
getrennt vor: Die Japaner verwickelten die Chinesen
in einen schweren Kampf im nördlichen Stadttheile
und trafen auf den heftigsten Widerstand; die Eng­
länder und Amerikaner fanden nur geringen Wider­
stand, erst beim Einzug in die Stadt kam es zu
Straßenkämpfen. Die Truppen drangen schließlich
durch den Canal in die Fremdeuniederlassung ein.
Washington, 22. August. General Chaffee
glaubt, in der Umgebung von Peking, sowie zwi­
schen Peking und der Küste stehen beträchtliche
Kämpfe bevor, weshalb es unmöglich sei, den Zeit­
punkt der Zurückziehung der amerikanischen Truppen
zu bestimmen.
Iokohama, 22. August. Tausend koreanische
Aufrührer griffen Soengtschiug au und brannten
die Beamtenhäuser nieder. Die japanischen und
koreanischen Beamten zogen sich nach Sensau zurück.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 21. Maria Graßl, Waisenkind. I V, Jahre
alt, Museumstraße Nr. 3 0.
Eingesendet.
(Keil's Fußbodenlack) ist der vorzüglichste
Anstrich für weiche Fußböden, Der Anstrich ist
außerordentlich dauerhaft und trocknet sofort, so
dass die Zimmer nach einigen Stunden wieder be­
nützt werden können. Flaschen ä 68 kr. und fl. 1.35
sind bei Martin Tschurtschenthaler erhältlich.
10900—7s 1
Lins Köehin
mit längeren Dienstzeugnissen, welche auch Haus­
arbeit verrichtet, wird zu kinderloser Herrschaft aus
1. eventuell auf 15. September gesucht. Offerte
unter „Dauernder Platz" an die Exp. 11358-3jl
Rin Mäollkii
das etwas kochen kann, wird zu Kindern gesucht.
Eintritt sofort oder bis 1. Sept. Angerzellgassi
Nr. 8, 1. Stock. 11362
Me mlölsW. ttislidje MmA
wird Karlstraße Nr. 5, -zweiten Stock links, auf­
genommen. 11363
«Lin ordentliches Mädchen
für Hausarbeiten wird sogleich oder auf 1. Sept.
aufgenommen. Hötting, Höttingergasse Nr 3. 11372
G» IM möbliertes Nmnn
mit separatem Eingang, ist an einen soliden Herrn
sofort zu vermiethen. Zu erfragen in Pirchners
Annoncen-Bureau. P844
Halt! Billig!
Ein Clavier (Kremser-Flügel), sehr gut erhalten,
ist wegen Umzug um 50 fl. sofort zu verkaufen bei
G. Hosemann, Hall i. T., Rosengasse Nr. 49,
zweiten Stock. 11374
Nettes Stubenmädchen
(Anfängerin), 20 Jahre alt, spricht deutsch und
italienisch, versiert in sämmtlicher Hausarbeit incl.
Nähereien, wünscht zum 15. Sept. guten Dienstort
zu kinderloser Herrschaft für hier oder auswärts.
Nähere Informationen Seilergasse Nr. 5 im
Bäckerladen. 11376
M dmes PltmWennöWi
wird in einem größeren Gasthause sofort aufge»
nommen. Näh. in der Exped. unter Nr. 11375.
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Donnerstag
Stadtsaal-Cafe u. Terrasse
und
grauer Bär
Grosse Freiden-Concerte
der vollständigen Kapelle
in Verbindung mit cker I. Tiroler Naiional-
8änger-n. S tfiuftp saltEtün^ e rge Te Csstsi af 1 Köpperger.
Gewähltes Programm.
Cassaeröffmmg 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 60 kr. 202
Möblierte Zimmer.
Herzog Friedrichstraße 19, dritten Stock rechts.
Audr. Hoferstraße 37, zweiten Stock.
Anichstraße 21, Parterre.
Audr. Hoferstraße 11, zweiten Stock rechts.
Verlaufen 135
hat sich ein kleiner, schwarzer Rattler, trägt braun-
ledernes Halsband. Abzugeben Weiherburggasse 10.
Volle Pension gesucht
für ein Mädchen aus gutem Hause in besserer
Bürgers- oder Beamtenfamilie oder bei alleinstehender
gebildeter Dame. Anträge erbittet man unter „0. EL"
in der Expedition abzugeben. 11304—3{2


[ 2023-06-29 10:48:57.171 - 19000823 - Seite 7 ]
Donnersstag den 23. August 1900
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 192 Seite t
Letzte Vorstellung!
Circus HEtfRY
Ausstellungshalle.
Donnerstag den 23. ds., abends 8 Uhr
Unwiderruflich letzte
Bank- und MscMeds-Forstelluiig*
Hitfiteien, tfes gesammten, Küustlereusentbles.
ßiesen-Elefant Blondin.
Der bestdressierte Vierfüßler der Welt!
Mister Loyal als vorzüglicher Jockey.
The 4 Paoli’s Akrobaten.
Unter Rosen «. Guirlanden (Ballet-Einlage).
Komische Intermezzos Coco u. Ardene.
Kister Jktftet mit seinem Esel Dirolo.
Bister Oknrles Bradbnry COW BOY-SPORT.
Römische Spiele von Mlle. Strakay.
D i i‘ e c t o i' Henry
mit seinen einzig dastehenden Freiheits-Dressuren.
Die Diwection.
Danisagung.
Bei meinem Scheiden von Innsbruck kann ich es
Nicht unterlassen, den hochverehrten Bewohnern von
Stadt und Umgebung, sowie der löblichen Garnison
meinen aufrichtigsten Dank auszusprechen für die
freundliche Aufnahme und den zahlreichen Besuch,
der mir während meines ganzen Hierseins zutheil
wurde. Zu speziellem Dank fühle ich mich der
hochlöblichen Behörde verpflichtet für das mir in
jeder Hinsicht bewiese >e Wohlwollen. Meinen Dank
auch den Vertretern der hiesigen Tagesblätter für
das gerechte und fachmännische Beurtheilen meiner
Gesellschaft. Nochmals Allen meinen Dank mit der
Bitte, das mir in so reichem Maße gezollte Ver­
trauen auch für später zu bewahren.
Hochachtungsvoll
Henry, Director und Eigenthümer.
Gelegenheitskauf.
Ein gut erhaltenes, ganz completes Uhrmacher-
Handmerkzeug wäre wegen Todesfall billig zu ver­
kaufen. Anfragen sind zu richten an Postmeister
Haas, Mühlau. 11342
Taillenpuppe,
schlanke Figur, gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Offerte mit Preisangabe sind in der Expedition
ds. Bl. unter „M. C." zu hinterlegen. 11343
Billig zu verkaufen!
Divan, Ottomane, Matratzen, Bettstätten rc. Re­
paraturen werden schnell und sorgfältig ausgeführt.
Gottfried Schneit!er» Heilig Geiststraße 4.
11344—3|1
Gesucht wird
eine Schneiderin für einige Tage auf Stören.
Offerte sind unter „A. M." in der Expedition ds.
Bl. zu hinterlegen. 11345
Zu vermietheu
für sofort oder später eine 1.■ Stockwohnung mit
4 Zimmern, Balkon, Wasser und Gas in der Küche,
Garten und Waschküchenbenützung und sonstigem
Zubehör in schöner Lage Willens. Ebendaselbst ist
auch eine Parterre-Wohnung mit 3 Zimmern und
Zubehör wie die obere zu vermiethen. Näheres
Haspingerftraße 2, Parterre, Professor Semper.
11351—Oil
Anzeige.
Ein gut erhaltener Milchwagen ist billig zu
verkaufen bei Herrn Jakob Singer, Höttingerau
Nr. 35. Derselbe übernimmt auch gründliche
Reinigung der Abortgrnben. 11346
Mchtiges Mädchen
für Zimmerdienste in einem feineren Hotel gesucht.
Näh. in der Expedition unter Nr. 102.
~ Wilten.
Dreistöckiges Haus, über 11 Jahre steuerfrei,
Zinserträgnis über 1000 fl., ist um 17000 fl.
wegen Geschäftsüberbürdung verkäuflich. Anzahlung
3000 fl. Rest zu 4 1/ 4 uut)4 1/ 2 pCt. liegen bleibend.
Offerte sind in der Expedition ds. Bl. unter „Ver­
zinslich" zu hinterlegen. 11359
Sehr vortheilhaftcr
Gasthansverkauf
wegen Familienverhältnisse. Altes Gewerbe, guter
Umsatz an Getränke, schönes Haus) schöne Ein­
richtung, elektrische Beleuchtung im ganzen Hans,
Fremdenbetten, 3 schöne, gute Keller, Pferdestall rc.,
14000 fl. Kaufpreis, Anzahlung 5000 fl. Das
Geschäft ist mit noch 2 Geschäften im Hause und
nicht weit von Innsbruck. Offerte sind in der
Expedition ds. Bl. unter „Alterswegen" zu hinter­
legen. 11360
Homptoir- Maktikant
mit schöner Handschrift wird ausgenommen. Offerte
erbitte an die Expedition ds. Bl. unter „Mercur
50" zu hinterlegen. 11353—3j1
Auf Movembertermin
ist in der Andreas Hoferstraße Nr. 36 eine Par­
terre-Wohnung (Straßenseite) mit 3 parquetierten
Zimmern, Dachboden, Waschküche und Garten-An­
theil billigst zu vergeben. Näh. dortselbst un Stockt
rechts. 49—211
Gesucht wird
ein williges, fleißiges Mädchen für alle Arbeiten.
Stafflerstraße 8, dritten Stock. 11347
Girre Hansmagd
wird aufgenommen bei Frau Amalie Binazzer,
Hoftapezierers- Gattin, Angerzellgasfe 10, ersten
Stock. 11348—2j1
Urei Dombau-Xiose«
Haupttreffer K. 40.000,30.000,20.000 etc.
nächste Ziehung schon am 1. September 1900 ver­
kaufe zusammen in 26 Monatsraten ä fl. I.— Sofortiges
Spielrecht nach Einsendung der ersten Kate. Kleinster
Treffer K. 12.— bis K. 20.— und Gewinnstschein. Jedes
Los wird gezogen. Ziehungslisten „Neuer Wiener Mercur-
kostenfrei. 67—511
Wechselstube OTT« SPITZ, Wien'
Stadt, Schottenring 26.
Schneider,
tüchtiger Großarbeiter gesucht bei A. Berger,
Jnnraiu Nr. 25, zweiten Stock. 11349
Darlehens-Aufnahme
von 5500 fl. mit vollster Sicherheit, zweite Satzpost
nach Innsbrucker Sparcasse, zn 5°/ 0 ger Verzinsung,
auf einem Geschäfts- und Wohnhause Innsbrucks.
Anträge unter „VollsteSicherheit" an die Expedition
erbeten. .113.38—2j1
t
3
Aas K. u. k. I. Wegiment der
Tiroler Kaiser-Jäger
gibt hiemit die betrübende Nachricht von
dem Ableben des 11365
öoerjäger Josef Weiss
Besitzer der Jubiläums- Erinnenmgs-
Medaiile,
welcher am 20. August d. Js. in Folge
eines auf der Straße bei Burgeis erfolgten
Sturzes vom Fahrrade, mit den hl. Sterb-
sacramenten versehen, in Mals verschied.
Die Beerdigung fand am 22. ds. 1 Uhr
Nachmittag auf dem Ortsfriedhofe in Mals
statt.
Mals, am 21. August 1900.
Tüchtige Agenten gesucht
für ganz Tirol und Vorarlberg. Sensationelle, leicht
verkäufliche Neuheiten. Bei Privatkunden eingeführte
bevorzugt. .11356—2J1
Offerte an Ferdinand Sckonschek, Innsbruck-
<§m freundliches Zimmer
mit Küchenbenützung wäre sofort zu vermiethen.
Kapnzinergasse Nr. 44, zweiten Stock links. 11357
gMUittits, Mm Ammer
mit Küchenantheil in der Stistgasse Nr. 4, zweiten
Stock, für sogleichen Bezug zn vermiethen. 11366
Miilein ans gutem Hause,!
der deutschen, italienischen und französischen Sprache
in Wort und Schrift mächtig, bilanzfähig, mit mehr­
jähriger Praxis, sucht passenden Posten. Gefällige
Offerte erbeten unter „F. H. 90" an die Expedit. 11367
Aufgenommen wird
ein sehr einfaches, redliches Mädchen als Ladenmädl
in eine Bäckerei, eventuell auch zur Aushilfe.
Kiebachgasse Nr. 13. 11370
Verlaufen
hat sich vorige Woche ein circa Ljähriger, brauner
Vorstehhund, welcher auf den Namen „Ralf" hört.
Abgabe, eventuell nähere Auskunft gegen entsprechende
Belohnung zu richten Jnurain 27, ersten Stock. W1682
Wllgk. Hip, u!»W Hmmgd.
welche auch etwas kochen kann, wird auf 1. oder
15. September für ein gutes Bürgerhaus gesucht.
Aeltere Person vom Lande bevorzugt. Näheres in
Wicklers Annoncen-Burcau unter Nr. 1690. W
Eine altere Person
mit einem 30jährigen Dicnstzeiignis, sucht 3 bis
4 Stunden Beschäftigung in einer Küche oder sonst­
wie. Näheres unter Nr. 11339 in der Exp. 2(1
Dienstmädchen
wird zu kinderloser Familie aufgenommen. Wilten,
Schöpfstraße Nr. 21, ersten Stock. 11341—3s 1
Auf Rovembertermin
sind noch einige sehr schöne, sonnige Wohnungen
mit 3 und 4 Zimmern und allem Comfort der Neu­
zeit ausgestattet, nur an ruhige, stabile Parteien zu
vermiethen. Auch ist dortselbst ein Eckladen mit
Wohnung zu vermiethen. Näheres unter Nr. 1669
im Annoncen-Bureau Winkler. W
Verlässliche Person
gefetzten Alters, welche Liebe zu Kindern hat, kochen
kann und in allen Zweigen des Haushaltes bewandert
ist, sucht gegen geringen Lohn, jedoch gute Behand­
lung Stelle als Wirtschafterin hier oder auswärts.
Gefällige Zuschriften erbeten unter „W. G." an
Winklers Annoncen-Burcau. W1637
Tüchtige Hausmagd
und eine Abfpülerin werden für ein größeres Re­
staurant gesucht. Dortselbst wird auch eine Kvchen-
lernerin unentgeltlich aufgenommen. Näh. in Winklers
Annoncen-Bureau unter Nr. 1677. W
K3m Leben nie wieder!!
300 St. wichtige Gegenstände um nur 3 K. 60 h.
1 prachtvolle vergold. Uhr sammt schöner Kette mit
einjähr. schristl. Garantie, 6 St. feine Taschentücher,
farbig oder weiß, Halscolier mit orient.Perlen, schönster
Damenschmuck, 1 hübscher Herrenring mit imit. Edel­
stein, auch für Damen, 1 Garnitur Doublegold-Man-
schetten- und Hemdenknöpfe, alles mit Patentschloß,
1 prachtv. Zigarrenspitze mit Bernstein, I ff. Taschen­
messer, iSt. wohlr. Toilettefeife, 1 Lederportemonnaie,
1 Toilettespiegel mit Etui, 1 Paar Boutons mit imit.
Brillanten, sehr täuschend, 1 ewigesNotizbuch,20Gegen-
siände über Eorrefpondenzbedarf, und noch 200 diverse
Gegenstände, im Hause unentbehrlich, gratis. Alles
zusammen mit der Uhr, die allein das Geld wert ist,
kostet nur 3K.60h. Versandt gegen Nachnahme durch
das Neue Krakauer Versandthaus F. Windisch,
Krakau Nr. 7 AJI. 11137
Für Nichtpassendes Geld retour.


[ 2023-06-29 10:48:57.171 - 19000823 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 192.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 23. Augnst 1900.
Am Saggen
(Claudia-Rondell)
sind noch 2 Wohnungen mit je 2 Zimmern,
Magdkammer, Küche und allem sonstigen Zu­
gehör auf November zu ^vermiethen. Preis
215—-200 fl.,
eine I. imd II. Stockwohniing
mit 4 Zimmern, Magdkammer, Küche mit
Wasserleitung, Gaseinrichtung zu 300 fl..
Warnung!
Warne hiemit Jedermann, meiner Frau Julie
Peschke geb. Matouschek auf meinen Namen
weder Geld oder Geldeswert anzuvertrauen, da ich
hiefür weder bürge, noch Zahlung leiste. 11312-212
Jnnsbruck-Wilten, 21. August 1900.
August Pesclike, 8kjiimilermeister.
Sommerwohnung,
prächtig gelegen, mit schöner Aussicht auf das
Innthal und ganz alleinstehend, nahe am Walde,
ist zu sehr mäßigem Preis zu veriniethen. Näh.
in Bill Nr. 22. 11354—2j1
50 Gulden
Demjenigen, welcher einem Geschäftsmanne ein
Darlehen von 1000 Gülden zu 5—6 pCt. auf ein
Jahr verschafft. Briefe sind zu richten unter
„Nr. 50" poste restante (Bahnhof) Innsbruck.
11373—2J1
Kotet-AestauranL.Hesterr. Kof", Willen, Andreas Koferstraße.
.Heute und die folgenden Tage
Grosses Concert
der beliebten Tiroler Sänger- und Instrumental-Gesellschaft
Berger aus Meran«
Anfang 8 Uhr. Eintritt 15 lr.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein W
Nikolaus Lösch, Restaurateur.
EudeMnzetge.
Schmerzerfüllt geben wir hiemit allen Verwandten, Freunden und Bekannten die
tiefbetrübte Nachricht, dass es Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Rathschlusse
gefallen hat, unseren iunigstgeliebten Vater, bezw. Schwiegervater, Schwager und Onkel, den
wohlgebornen Herrn
Aufgenommen werden
zwei junge Burschen von besseren Eltern als Koch-
und als Kellnerlehrjunge in ein Hotel, ferner ein
Cigarrenmädchen. Frau 2. Chiochetti's
I. Placierungs-Bureau, Innsbruck, Saggengasse 4.
11371—211
Rur noch der einzig
im Rundeau Claudiaplatz schönst gelegene Bauplatz
350 Klftr. ist per Klafter um 15 fl. gegen kleine
Anzahlung verkäuflich. Fraglicher Bauplatz würde
sich bestens eignen für Anlage einer Restauration,
f ckerei, Häfnerei, Schlosserei rc. Näheres bei F.
Zini, Andr. Hoferstr. 41, Part. links. Vs 1609-3j1
o Wohnungen
mit je 3 Zimmern, Alkov und altern Comfort der
Neuzeit ausgestattet, sind in der oberen Speckbacher­
straße auf Novembertermin zu vermiethen. Näheres
Leopoldstraße 69, ersten Stock. W1656=<2|1
Gesucht werden:
Köchinnen für Privathäuser, Hausmädchen und
Mädchen für Alles. 11369—2)1
Stelle suchen:
Buchhalterin, Ladenmädchen für Galanteriewaren­
geschäft, Gasthausköchinnen, Kellnerinnen nach aus­
wärts, Kassierinnen und eine Kochenlernerin. Näh.
im Dienst- und Wohniings- Vermittlungs- Geschäft
der Betti Hehenbichler, Willen, Stafflerstraße 5,
ersten Stock.
In einer Billa
ist für alleinstehende Dame, Herr oder kinderloses
Ehepaar eine Wohnung im Hochparterre, bestehend
aus 2 großen Zimmern, Küche, Vorzimmer, Glas­
veranda, eventuell auch Magdzimmer, ab 1. Sept.
zu vermiethen. Näheres in der Expedition unter
Nr. 11243.
Bodenwichser
praktisch und geübt auf Parquetböden, empfiehlt sich
zu billigsten Preisen. Dienstmann 1, Pfarrgasse
Nr. 8, vierten Stock oder,Pirchners Annoncen-
Burean.' 841k
Stefan Unterberger,
Metallwarenerzeuger in Innsbruck»
am 21. August l. I. im 52. Lebensjahre unerwartet plötzlich zu sich iu ein besseres Jenseits
abzuberufen.
Die Beerdigung des theuren Verblichenen erfolgt Donnerstag, den 23. ds. nachm.
3 Uhr von der Leichenkapelle in Schwaz aus auf dem dortigen Friedhof.
Die hl. Seeleumessen werden Freitag, den 24. d. Mts. um halb 8 Uhr früh in der
Pfarrkirche zil Schwaz und um 9 Uhr früh bei den dortigen kk. Franziskanern gelesen.
Um stilles Beileid wird gebeten.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen:
Iof. ttnterberger» Erzeuger kirchl. Geräthe, Karl Unterberger» Lehrer, I*. Gligius
ttuterberger» 0. 8. C. dzt. in Bozen, Maria Untexberger
auch im Namen der übrigen Verwandten.
Zchsilk Wohnung am «Oaggm
Claudiastraße, Parterre, 3 Zimmer, lichte Magd­
kammer, Küche, sammt allen Comfort, auch Garten­
antheil, auf November oder auch früher zu ver­
miethen. Näh. Kapuzinergasse bei Johann Stöckls
Sägewerk. 11361
Gesucht ein Mädchen
für alle Arbeit auf sofort oder 1. Sept. Museum-
straße 10, zweiten Stock rechts. 11364
Grklürnng.
Mit Bezug auf die in der Nummer vom 22. ds.
unter Zahl 11312—2J1 von August Peschke ver­
öffentlichte Warnung erkläre ich, dass über mein
Betreiben mit Dekret des hiesigen Bezirksgerichtes
vom 1418. 1900, G.-Z. Nr. III 866—00)1, die
Ehescheidung zwischen mir und August Peschke er­
folgte, dass ich hiebei freiwillig auf jegliche Unter-
haltsleistung von Seite meines geschiedenen Gatten
verzichtete, wodurch wohl für Jedermann jene „War­
nung" als ein Ausfall Augnst Peschkes gegen meine
Person erkenntlich wird. 11352
Julie Peschke geb. Matouschek.
Ab 1. November
ist eine Wohnung, bestehend aus 4 Zimmer»,
Küche und Zubehör mit Gartenbenützung zu ver­
miethen. Zu besichtige» täglich bou 10
bis 13 Uhr vormittags uud von 2—4 Uhr
nachm. Näh. Museumstraße 22 im Geschäfte.
29—0)1
Gin Lehrmädchen
wird aufgenommen. 32—3)1
Franz Engl, (Eonfetlion& SdiiiittuiarenfiaTuftung,
Gine Frau
sucht Bedienungsplatz; gienge auch zur Aushilfe.
Näheres Kirschenthalgasse 3, Parterre rechts. 11355
zum Wacken u. Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze
der Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger
und bequemer wie die jetzt so enorm theure
und in ihren nervenaufregenden Bestandtheilen
schädliche Vanille, welche hiedurch ganz ent­
behrlich geworden ist. Kochrecepte gratis.
5 Originalpäckchen K 1.10, einzelne Päckchen,
Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille, 24 Ir. Zu
haben in Innsbruck in jeder besseren
Specerel- und Drliratrssen-Handlung,
in Schwaz bei: Gabriel Pfund, Alois Haidacher, i*
Hall bei: I. N- v. Aichinger, Anton Braun, Eduard Knittel'
Chr. v. Klebelsberg Apotheker, Rudolf Lener, Josef Zim'
merling.
■ Könlgr. Sachsen'
Technikum Hainichen!
Höh. u. mittl. Fachschule f. Maschi­
nenbau und Elektrotechnik. Inge­
nieure 5, Techniker 4 u. Werk-
meister 2 Sem. Staatl. Ob eraufs.
Direktor E. Bcftz.
CD
CD
Tüchtige Feinbüglerin
zum Eintritte auf 1. September für ein hiesiges
Hotel gesucht. ..Näheres unter Nr. 109 in der Ex­
pedition.
Ordentliche Uüchenmagd
zum sofortigen Antritt in einem hiesigen Hotel
aufgenommen. Näheres unter Nr.' 109 in der
Expedition.
Zu verkaufen
Speisekastel und Badewanne, verzinkt. Näheres unter
Nr. 11340 in der Expedition.
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jalob. «f
Herausgegeben von der Wagner'jchcn Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'fchen Univerfitats.Buchdrucker«.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:48:57.171 - 19000823 - Seite 9 ]
Donnerstag den 23. August 1900
„Innsbrucker Nachrichten"
91 r. 192. Seite 11.
WWtz-WA 3!
gegen
Stechfliegen und Bremsen.
mit rmfeHLbcrvev Wivkurrg, mafchädkich füv Kcrirt und Kcrcrve,
Der Güte entsprechend, ist dies das billigste und sicher wirkendste aller bisher angewandten
Mittel und für Pferde als Abwehr dieser blautsaugenden Peininger geradezu eine wirkliche Wohlthat
Erhältlich in Blechdosen zu %,% ’/ 2, 1 und 2 Kilo. ,.105—OjlO
Hochachtend
August PMnder’s HaeMolger, Jjaupltelm.
MerLreLev für Kesterreich:
Eduar d Kogler, hnsbrnd, L eopoldstrasse Sr. 7.
Mrnft® Vera
Deutsches Cafe und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
§§ägp- Heute und täglich während der Sommer-Saison
Gro§se Fremden-Concerte
des Tiroler National-Sänger- und Schuhplattltänzer-Ensemble Franz Ringler aus Sillian im Pusterthal.
Anfang: 8 Uhr. Eintritt 40 kr,
Eintrittskarten im Vorverkauf ä 30 kr. werden im Cafe-Restaurant am Buffet bis 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzendlmrten ä 2 fl. an der Gasse erhältlich. 8904—0j9
Zu verkaufen
Ol
sind billig fast neue, schöne, harte, politierte Möbel.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 11295.
Zimmer.
(Iubilä »in.) Ein halbes Tausend Nummern
der farbig illustrierten Zeitschrift „Meggendorfer
Blätter" (Verlag von I. F. Schreiber, München)
ist bereits erschienen. Die uns vorliegende Nr. 500
feiert als Jubiläumsnummer dieses Ereignis durch
eine sinnreiche Titelzeichnuug mit begleitenden! hu­
moristischen Text. Auch der übrige Inhalt zeigt
die bei diesem Blatte gewohnte elegante Ausstat­
tung, sowie den vornehmen und doch packenden
Humor, welcher die Meggendorfer Blätter so rasch
in allen Volksschichten beliebt machte und ihnen
einen dauernden ersten Platz unter den humoristi­
schen Zeitschriften sichert.
Eingesandt.
Ein« gesamte Nation
- eine grosse Nation.
Dieses Wort ist so wahr, dass cs eines Beweises nicht
bedarf. Alle maßgebenden Stellen haben dies aner­
kannt, und wohl niemals gab eS eine Zeit, wo der
Gesundheitspflege des Einzelnen, wie der Gesammtheit
eine größere Aufmerksamkeit zugewendet wurde. Staat,
Commune, Vereine und Private haben durch Gründung
von Genesungsheimen, Heilstätten für Lungenkranke
und andere menschenfreundliche Einrichtungen, überhaupt
durch eine praktische Hygiene dafür gesorgt, das mensch­
liche Elend, das nun einmal doch nicht aus der Welt
geschasst werden kann, wenigstens zu mildern. Trotz aller
Bemühungen der ärztlichen Wissenschaft, trotz der Er­
kenntnis von ihrem Wesen, fordert aber die Lungcn-
schwindsncht nach statistischem Ausweis alljährlich un­
zählige Opfer; Kind und Greis, Jüngling und Mann
werden von ihr gleichmäßig dahingerafft. Sie nagt,
weil beständig wüthend, viel intensiver am Marke der
Menschheit, als andere Epidemien, die nur vorüber­
gehend unser Geschlecht decimieren. In dem Kampfe
gegen diese furchtbare Krankheit fällt aber auch dem
einzelnen Individuum seine Aufgabe zu; mancher un­
heilbare Fall würde vermieden werden, wenn jederniann
der Erhaltung seiner Gesundheit durch Vorbeugung«-
waßregeln gerecht würde. Man vernachlässige daher
auch leichtere Erkrankungen der Luftwege, wie Luft­
röhren« (Bronchial-) Katarrh, Lungenspitzen-Afscctionen,
Kehlkopsleiden, Brustbeklemmungen, Bluthusten, Asthma
und Athemnoth, sogar Husten und Heiserkeit nicht,
sondern wende bei derartigen Leiden sofort geeignete
Mittel an. Ganz vortrefflich hat sich nun in selbst
hartnäckigen Fällen ein Abguss des russischen Knöterich
bewährt; das Zeugnis vieler Aerzte und Tausender,
die Linderung und Heilung erzielten, beweist es. Wer
sich über die Anwendung dieses Mittels genau infor­
mieren will, verlange von Herrn Ernst Weidemann
in Liebenburg a. H. die von ihm verfasste dies­
bezügliche Schrift. Sie wird gratis versandt und
enthalt in lcichtfasslicher Form alle nothwendigen Er­
läuterungen.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in
wirklich echter Fornt zu ermöglichen, versendet Herr
Ernst Weidemann den Knöterich-Thee in Packeten
ä, 2 Kronen ö. W. 275
58—10015
Bürgert Brauhaus Mönchen
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
11309 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—52
Vertretung: Sigm.Äbeles, Innsbruck.
Heinrich Lindner,
Bodenwichser,
^ Pradl Nr. 46, "WU
empfiehlt sich den P. T. Herrschaften, Gasthofbesitzern
uito Baumeistern zum Aufreiben von Parquetböden
mit Stahlspänen, zum Anstreichen und Einlassen
von weichen und harten Fttßböden und allen ein-
fchlägigenArbeiten unterZnsichernng solider u. billigster
Bedienung.
Gefällige Aufträge erbitte ich durch Postkarte an
tteitte Adresse. 11116
Hochachtungsvoll
Obiger*
Eltern,
welche mit Beginn des Schuljahres 1900/1 ein oder
zwei Söhne in die Mittelschule nach Innsbruck senden
wollen, werden aufmerksam gemacht, dass eine Familie,
welche über eine größere, mit allem Comfort der
Neuzeit ausgestattete, vollkommen gesunde Wohnung
im Centrum cher Stadt verfügt, zwei Knaben in
volle Verpflegung und entsprechende Beaufsichtigung
gegen mäßige, den Theuerungsverhältnissen ange­
messene Entlohnung zu übernehmen wünscht. Gefällige
Anträge wollen unter „Mittelschüler" an Winklers
Annoncen-Bureau dirigiert werden. W1647—3f3
Wussschalen-Krtract
ans der Hofparfümerie-Fabrik C. D. Wunderlich, Nürn­
berg, preisgekrönt Bair. Landesausstellung. Rein vegeta­
bilisch, ganz unschädlich, um Haaren ein dunkles Aussehen
zu geben, welches sich bei längerem Gebrauche von selbst er­
hält, das Glas 60 kr.
Haarfärbe-Russöl, ein das Haar dunkel färbendes
feines Haaröl, zugleich vorzüglich zur Stärkung des Wachs­
thums der Haare ä 60 kr.
Echtes unschädliches Haarfärbemittel in Carton mit
Zubehör und Anweisung, 80 kr. und I fl. 60 kr. bei Ludw.
Winkler, Stadtapotheker, H. Friedrichstr. 25. x, 0916—1013
ISS5 1 M| BSB g EBSmm| Sil| K g§ BB
MOn- Md SokslkNMM
in größter Auswahl empfiehlt
9 t Fnrtner,
Holz- und Korbtvaren-Handlung.
Museumstraße 9. Innsbruck/-, 5212j0-18
UOsihe Wül-SWdrG-MMHeu
in Giferr- oder Holzt ahmen-Constrnetion
sind die besten, reinlichsten und billigsten
Matratzen, welche keiner Reparatur bedürfen.
Dieselben fertigt für jede Beltgröße an 225
Wernhard Werlhas,
Geländer-, Draht- und Siebwaren-Fabrik,
Innsbruck, Innstrasse 2 (Tnrnnshans).
Filiale
auf eigene Rechnung oder anderes kleineres Geschäft
sucht tücktigrs Fräulein zu übernehmen. Offerte
unter „Selbständige Existenz" in der Expedition zu
hinterlegen. 11140—3(3
Ein sehr freundliches Zimmer, gut heizbar, ist
in der Mitte der Stadt sofort oder 1. Septeinber
zu vermiethen; sehr passend für einen Herrn von
der Handlung. Näheres unter Nr. 11136 in der
Expedition. 3j2
Am Jnnrain
ist eine zweite Stock-Wohnung, bestehend aus 5 Zim­
mern, heller Küche mit Wasserleitung, nebst dem
anderen Zubehör um den Preis von 290 fl. auf
November zu vermiethen. Näh. in der Exped. unter
Nr. 10.990 0J3
Kaufe und verkaufe
Antiquitäten
jeder Art: Stoffe, Figuren, Hobel, Zinn­
geschirr, alte Porträts, Bilder etc. etc.
11101 Correspondenzkarte genügend. 5—3
S. Jerep, Antiquitätenhändler,
Innstrasse 2, Turnusvereinshans.
Conditorei 0. Praxmarer,
Anichstrasse 23,
MV" nächst €afe „Austria“, "9C
verwendet 'zu sämmtlicher Bäckerei nur frische
Seunerei- Butter«
,473—0s14
«Mt für ©rtotiti ödn Itembet
eine hübsche Wohnung mit vier Zimmern und allem
Zubehör in freier Lage in Willen oder neires
Stadtviertel, mit kleinem Galten oder Balkon. An­
träge mit Preisangabe an Gerichts-Secretär Joas,
Justizgebäude. 11143-3j3
Zu vermiethen
schöne, freundliche Wohnung an solide, achtbare
Fräulein für monatlich 8 fl. Näh. Jnnstraße 51,
zweiten Stock rückwärts. 11263—212
Eine junge Witwe
sucht Stelle als Anshilfskellnerin; selbe würde auch
als Köchin aushelsen. Näheres Stasflerstraße 18,
Parterre. 11284—2(2


[ 2023-06-29 10:48:57.171 - 19000823 - Seite 10 ]
Veite 12. Vsv, IN!.
MnnWrucker vkacyrtchkm'
den 23. August 1900.
Auf Wovemöer-Hermin
sind in der Dreiheiligenstraße mehrere sehr hübsche
Wohnungen in schöner freier Lage, bestehend aus
je 3 Zimmern, Küche und Magdkammer, mit electr.
Beleuchtungsanlage, Gas- und Wasserleitung in den
Küchen, nebst Zugehör re. zu vermiethen. Ebenso
find in der Kohlstattgasse 2 moderne 3 u. 4 Zimmer-
wohnungen in gleicher Ausstattung zu vermiethen.
Näh. Dreiheiligenstraße 27, Parterre. '141—Os?
Die
67—3J2
General-Agentschaft
einer alten, gut eingeführten Lebensversicherungs­
Gesellschaft ist für Tirol und Vorarlberg an
eine angesehene Persönlichkeit oder Firma in Inns­
bruck. zu übertragen. Cautionsfähige Bewerber
belieben ihre Offerte unter „LH6828" an Rudolf
Mosse, Wien I., Seilerstätte 2. 67—312
Für November zu vermiethen
eine Wohnung, bestehend aus 9 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näheres Museum­
straße Nr. 14, ersten Stock/' 110324—0j14
Zu vermiethen.
Eine Wohnung in Wilten, Schöpfstraße Nr. 11,
1. Stock, bestehend aus 4 Zimmern, Magdkammer,
Küche mit Brunnen, Closet, nebst Zugehör ist ab
1. November zu vermiethen. Näher. Museumstraße
Nr. 33, 1. Stock. 10426—14
rohnnng
llem Zuqehör, Was
Schöne ß
mit 4 schönen Zimmern u. allem Zugehör, Wasser
und Gas, großer Hofraum und Garten, ist sofort
eventuell auf Novembertermin zu vermiethen. Näh.
bei Frau Witwe Zacher, Wilten, Andreas Hoferstr.
Nr. 3, ersten Stock.! 11070—016
Wohnungen
mit allein Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zugehör auf sofort oder
später zu vermiethen, Schöpfstraße 22, 1. Stock.
184—0j15
In der
Adolf Pichlerstraße«
sind mehrere sehr hübsche, sonnige, 3-
und 4zimmerige Wohnräume, mit allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet, an
ruhige, stabile Parteien auf November-
Termin zu vermiethen. Näheres beim
Hauseigenthümer
Johann Palla,
10126—0ji3! Jnnstraße 75.
In der Glasmalereistraße sind nrehrere
Wohnungen,
bestehend aus 3 Zimmern nebst allem modernen
Comfort auf Novembertermin an solide Parteien
zu vermiethen. Näh. Leopoldstraße 65, bei Bau­
meister Tomasi. 1567—0j15
Spezereihandlung.
Ein schöner, großer Eckladen mit großen Aus-
lagfensteru und Magazinen ist sofort oder auf
später zu vermiethen. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 184. 0—16
Jim große. Wne LÄen
mit Auslagfenster, Keller, Magazin und Wohnung,
in einem Neubau Willens, sofort oder auf No­
vember billig zu verniiethen. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 11171. 5sp
Zu vermiethen
sind auf August- oder Novembertermin im Stadt­
saggen, Bienerstraße eine Parterre- und eine dritte
Stockwohnung mit je 4 Zimmern, Küche, Magd­
zimmer, Balkon, Closet, Gas- und Wasserleitung,
sowie electrischer Beleuchtung. Näheres Jnnrain
Nr. 24 im Comptoir. 10368—018
Hotter’s diätetische Veterinär Präparate
«OTTER»
die hervorragendsten der Neuzeit.
BW Tralnlng-Fluld
Waschwasser für Wferde und Kornvreh.
1 Flacon st. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den größten Strapazen und Training
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahmheit, Rheumatismus
und Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Wferde.
‘ii Flacon st. 6.—% Flacon st. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ausätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt angegriffene und
schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knieen, Knoten an den Sehnen
dicken Knöcheln, Anschwellungen wo solche auftreten.'Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen
HP®** Hotter’s Agrfl.
WcchrpuLver für Wfsrds und Kornvieh. i Packet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-,
Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot für Innsbruck: Grnst Lutteri, Hof- und Stadtapotheke.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef,
Wie», XZI./8, Schönbrunnerstraße 182.
6<;3 Ausführliche Prospecte gratis und franco. 30j8
^ Ai iifriiüfr- AAA ifri iftrflwifyfti A 
>
p
►
Entgegenkommen zu billigsten Preisen: Marke
Aussig, Marke „Puck“ von Johann Pack, Graz, mit zweijähriger reeller Garantie.
Verlangen Sie Preislisten.
Fahrradartikcl, Ersatztheile, roh und bearbeitet. Reparaturwerkstätte im Hause.
Ausführung aller Aufträge rasch und billig. 186
Specialgescliäft
für Photographie.
Photographische Bedarfsartikel in reichster Auswahl.
Hand- und Stativ-Apparate, Platten, Papiere, Entwickler etc.
Dunkelkammer jederzeit zur freien Benützung.
Aasfühmiig aller Amatenrarbeiten
186 wie Entwickeln, Copieren etc., rasch und billigst. oji9
A. Schlumprecht, rnWtzimi«.
Zu vermiethen
sind unter sehr günstigen Bedingungen in den Walder-Häusern, Andreas Hofer-, Maxmilian»
straße drei große Läden mit je kleiner Wohnung, ein kleiner Laden mit Rücklocal, schöne Auslage-
Fenster, electr. und Gas-Installierung, großer Hof- u. Packraum und ein lichtes Souterrain gebaut
zu einer Bäckerei und geeignet für mechanische Werkstätte rc. Näheres beim Eigenthümer Andreas
Hvferstraße. 1614—0j3
Ättk ZmM W IMm
von einem Abbruche werden billigst abgegeben. Näh.
Jnnrain 24 im Comptoir. 9750—0j19
Mehrere
größere und kleinere, schön gebaute massive Häuser,
mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet, sind
preiswürdig zu verkaufen. Näheres bei Anton Fritz,
Baugeschäft, Wilten, Fischergasse 1. ,.59—0s5
Zivki Mn mRlmte Jimum
sind einzeln oder zusammen sogleich zu vergeben.
Kapuzinergasse, Rößler's Neubau, zweiten Stock,
Mitte.. 11141—212
Ein Bauplatz
in der Haspingerstraße in Wilten, ein Bauplatz im
Saggen, ein dreistöckiges Wohnhaus mit 4 Zim­
mern in jeder Etage, in der Neuhauserstraße; ein
dreistöckiges Wohnhaus, in jeder Etage mit 3 Zim­
mern, in der Schöpfstraße in Wilten gelegen, sind
unter der Hand zu verkaufen. Näheres Baukanzler
Kohnle, Andreas Hoferstraße 9, oder bei Nagele
und Amplatz in Wilten. !P827
Zu vermiethen
ab Novembertermiu eine Wohnung im dritten
Stock mit 4 Zimmern, Küche, Magdkammer, Mane
und Zugehör. Näheres Fallmerayerstraße Nr. 10,
Parterre rechts. 211—0J4


[ 2023-06-29 10:48:57.171 - 19000823 - Seite 11 ]
Donnerstag 23. August 1900., „Jmrsbrncker Nachrichten."
Reise-Literatur.
„Tirol in Wort und Bild." Ein Gedenk­
album für Einheimische und Fremde, herausgegeben
von Jul. Laurencic unter Mitwirkung von Ernst
Keiter. Verlag der Wagner'schen Univ.-Buch-
handlung, Innsbruck. Ein wahres Prachtwerk,
welches in einer langen Reihe reizender Bilder die
Schönheiten unseres Alpenlandes in Nord und Süd,
in Thal uub Bergeshöhe— Städte, Kirchen, Denk­
mäler, Dörfer, Burgen, Seen, die Gletscherwelt rc.
so verlockend vorführt, dass ich den kennen möchte,
der bei ihrem Anblick nicht von inniger Sehnsucht
ergriffen würde, diese Herrlichkeit auch in natura
zu sehen. Für den aber, der dies oder jenes schon
kennt, wird das prächtige Werk eine schöne Erinne­
rung sein. Innsbruck ist durch eine Serie vorzüg­
licher Aufnahmen vertreten, dann folgen Kufstein
mit dem Kaiserthal, Hinterbärenbad, Sparchen,
Teufelskanzel, Hopfgarten, Kitzbühel, St. Johann,
Brixlegg, Rattenberg, Achensee, Jenbach, Zillerthal
und so geht es fort bis nach Riva am Gardasee,
auf die Höhe der Stilfserjochstraße lind in die Eis­
welt des Ortlers. Ernst Keiter, der Verfasser des
Textes, hat sich hiezu als guter Führer eingestellt.
Den Schluss des Bandes bilden hervorragende
Gaststätten, industrielle Unternehmungen und Han-
delsetablissemeuts in Tirol, in photographischen Auf­
nahmen vorgeführt. Der textliche Führer dieses
Werkes ist Marcell Steinbach. Unter den Bildern
erscheinen hier auch die Arbeitsräume der Wagner-
schen Univ.-Buchdruckerei, darunter die photogra­
phische Aufnahme des Saales, in dem die „Inns­
brucker Nachrichten" auf der Rotationsmaschine
entstehen. In eineni Auslagefenster der Wagner-
scheu Univ.-Bnchhandlung ist eine Anzahl Bilder
aus diesem Prachtwerke, das wir hiemit nochmals
empfehlen, zur Besichtigung aufgelegt.
In A. Edlingers Verlag in Innsbruck ist vor
kurzem „Das Bairische Hochland und das
angrenzende Tirol und Salzburg nebst
Salzkammergut von Th. Trautwein" in
IX. Auflage, bearbeitet von Heinrich Heß, erschie­
nen. Das in den Kreisen der Alpenreisenden als
der „Kleitie Trautwein" bekannte ausgezeichnete
Reisehandbuch ist in allen Theilen bis auf den heu­
tigen Tag ergänzt und vielfach neu bearbeitet sowie
bereichert worden, was schon aus der ansehnlichen
Vergrößerung des äußeren Umfanges hervorgeht.
Der Zweck des Buches ist, der großen Zahl der
Alpenreijenden zu dienen, welche in erster Linie die
reizvollen Gebiete des bairischen Hochgebirges vom
Bodensee bis zur Salzach und der vielgestaltigen
Kalkalpen von Nordtirol und Salzburg, sowie das
herrliche Seengebiet des Salzkammergutes zum Ziele
ihrer Fahrten wählen. Angegliedert sind noch die
wichtigsten Seitenrouten der Giselabahn: das Ga­
steiner-, Rauris-, Fusch er- und Kaprunerthal, dann
von Innsbruck aus die Brennerbahn bis Gossensaß.
Innsbruck, seine Sehenswürdigkeiten und Umgebung
sind so eingehend behandelt wie sonst nur in Special­
führern. Die Karten stammen zumeist aus der
rühmlichst bekannten Anstalt von Ravenstein,
dem bergsteigerischen Bedürfnisse dienen 14 Anstiegs­
kärtchen. Für das Bairische Hochland, Nordtirol
und Salzburg darf Trautwein's Führer unbedenk­
lich als der ausführlichste und beste Führer
bezeichnet werden. Mit jenem beruhigenden Ver­
trauen, womit der Tourist an der Hand oder am
Seil des erprobten Bergführers Hochgipfel erklimmt,
wird er an der Hand seines Trantwein die Berge
und Thäler der" nördlichen Kalkalpen genussreich
durchwandern. Auch für Besucher der Oberammer-
gauer Passions spiele enthält das Buch alles Wissens­
werte.— Der sehr empfehlenswerte Führer kostet
4 K 20 h.
Der Brennerbahnlinie nebst ihren seitlichen, tou­
ristisch so viel besuchten Abzweigungen gilt Julius
Meurer's Jullustrierter Führer auf der
Brenner bahn durch die Zillerthaler und Stubaier
Alpen und durch die östlichen bairisch-tirolerischen
Kalkalpen (München-Bozen). Der im Verlag von
Hartleben in Wien erschienene mit 45 Illustra­
tionen und 14 Karten ausgestattete Führer kostet
6 X. Der Verfasser, in der alpin-touristischen und
-literarischen Welt seit 3 Decennien wohl bekannt,
zählt dermalen zu den besten Kennern des Alpeu-
landes. Meurer ist ein äußerst zuverlässiger Füh­
rer, auf den man auf Straßen und Wegen und im
Gebirge sich verlassen kann. Leider „ziert" noch
immer ein schon recht alter Plan von Innsbruck
das Werk und auch sonst haben wir in manchen
Dingen die Fortführung bis auf die Gegenwart
vermisst. So fehlt über die Innsbrucker Mittel­
gebirgsbahn jede Andeutung.
Da stellt der Bädecker wie immer seinen Mann.
Das soeben in 29. Auflage herausgekommene Hand­
buch für Reisende durch „Südbaiern, Tirol
und Salzburg, Ober- und Niederöster­
reich, Steiermark, Kärnten und Krain"
ist vollständig auf dem Standpunkt der unmittel­
baren Gegenwart. So finden wir z. B. von den
Nr. 192. Seite 9.
im Jahre 1900 eröffneten oder zu eröffnenden
Alpenvereinshütten bereits das Purtschcllerhaus am
hohen Göll, die Gruttenhütte im Kaisergebirge, die
v. Schmidt-Zabierowhütte in den Loferer Stein­
bergen, die Hermann v. Barthütte in den Lechthaler
Alpen, die Zittauer Hütte im Wildgerlos thal, die
Plauener Hütte im Kuchelmooskar, die Würzburger
Hütte an den Hintergrasln, die Pforzheimer Hütte
am- Schlinigjoch, die Hochjochhütte am Ortler, die
Kölner Hütte am Tschagerjoch, die Barmer Hütte
am Hochgall rc. Ueber die Gediegenheit. Reich­
haltigkeit und Zuverlässigkeit eines „Bädecker" noch
viele Worte machen, erscheint uns ganz überflüssig.
Die durch eine lange Reihe von Jahren bewährten
Vorzüge werden natürlich auch bei diesem Führer
nicht vermisst. Das dünne, aber feste Papier, das
sich für den Druck des Textes seit der vorletzten
Auflage bewährt hat, ist diesmal auch für die Kar­
ten zur Verwendung gelangt, wodurch sich der Um­
fang und das Gewicht des über 600 Seiten starken
Buches wieder vermindert hat, doch ist daneben
die für den Reisenden so praktische Zerlegbarkeit in
einzelne, für sich abgeschlossene Hefte beibehalten
worden. Die Karten (jetzt 48) wurden wieder durch
3 sauber gearbeitete Blätter größeren Maßstabs,
die Panoramen durch die den Besuchern des Rid«
naunthals unvergessliche Aussicht vom Kaiserin
Elisabethhaus auf dem Becher (nach einem Original
Oberlerchers) vermehrt. Preis des Handbuches
7 Mk. 50 Pf.
Beinahe um die Hälfte billiger (nämlich 4 Mk.)
stellt sich der 20. Band von Griebens Reisebüchern,
enthaltend „Das Salzkammergut, Salzburg,
Oberbaiern und Tirol", 2 Theile in einem
Band, neu bearbeitet von Rudolf Freisanff v. Neu-
degg. Es hat natürlich nicht die gedrängte Aus­
führlichkeit Bädeckers, wird aber dem Großtheil der
Reisenden auch genügen. Für die Richtigkeit der
Angaben bietet der Bearbeiter vollständig Gewähr.
Im gleichen Verlag (Berlin, Albert Goldschmidt)
ist auch ein Führer für „Paris und die Welt­
ausstellung". Das Buch enthält praktische No­
tizen für die beste Ausnutzung des Aufenthalts und
einen zuverlässigen Führer durch die Weltstadt mit
ihren Sehenswürdigkeiten und durch die Weltaus­
stellung selbst. Ein reiches Kartenmaterial, unter
welchem der Uebersichtsplan der Ausstellung beson­
ders hervorgehoben zu werden verdienn, ist in dem
Buche mitenthalten. Preis 3 Mark.
Eine ziemlich umfangreiche Literatur hat das
heurige Oberammergauer Passionsspiel hervorge-
— 24—
gu heftig, und dazu kam auch noch, dass ihr die Nachricht so ohne
alle Vorbereitung, so plötzlich überbracht wurde."
„Wahr! Wäre ich nur dort gewesen, ich hätte es vielleich etwas
schonender für sie einkleiden können. Aber so ist sie völlig ge­
brochen."
„Aber hoffentlich droht Frau von Foerster keine ernstliche Er­
krankung?"
„Ernstliche Erkrankung? Das fürchte ich denn doch nicht.
Ihre Reise nach Italien wird sie hoffentlich bald in Ordnung bringen."
„Wird sie— werden sie wirklich— Berlin verlassen?" fragte
Hugo erschreckt.
„Ja. Ihr Hausarzt erklärt, sie bedürfte einer vollständigen
Orts- und Luftveränderung und müsste für den Winter nach dem
Süden. Sie muss weit weg von allem, was sie irgendwie an ihren
Neffen erinnern könnte."
„Wohin reisen sie?"*
„Nach Italien, zuvörderst nach Florenz. Ich werde sie begleiten.
Damen sind nun einmal auf der Reise allein ganz hilflos, und Dienst­
boten können ihnen dabei nichts nutzen. Außerdem habe ich selber
große Lust, Italien endlich einmal kennen zu lernen."
„Wann wollen sie abreisen?" fragte Hugo wieder.
„In einigen Tagen— sobald als möglich— sobald Frau von
Foerster wohl genug ist, um reisen zu können."
„Du wirst mir hier sehr fehlen, Onkel."
„Rede nicht solch Zeug— ich weiß besser, wer Dir fehlen
wird. Ja, Cäcilie ist ein reizendes, charmantes Mädchen; aber ihre
arme Tante wird vielleicht lange Zeit gebrauchen, ehe sie sich von
diesem Schicksalsschlage erholt."
„Die Zeit thut Wunder," entgegnete Hugo philosophisch, nahm
dankend eine Cigarre aus der wohlgefüllten Tasche seines Onkels und
zündete sie langsam und nachdenklich an. Dabei gedachte er feinde
eigenen Sorgen und wie lange es wohl noch dauern würde, bis er
Cäcilie als Gattin heimführte.
„Wenn man noch so jung ist, hat man recht gut Zeit zu
warten", antwortete der General, die unausgesprochenen Gedanken
seines Neffen errathend.
„Worauf?"
— 21—
Mörders und Aufklärung des Geheimnisses alles aufzubieten, was in
Ihren Kräften steht."
Hugo antwortete nicht sofort, denn er suchte sich darüber klar
zu werden, ob dieser Mann ihn für schuldig hielte und ihm nur eine
Falle zu legen suchte.
„Ich bin fest entschlossen, dieser Sache auf den Grund zu
kommen", fuhr der Commissär schließlich fort, sich über den Tisch
lehnend, der ihn von Hugo trennte, als ob er dadurch seinen Worten
noch mehr Nachdruck geben wollte.
„Gewiss," antwortete Hugo, sich abwendend.
„Die Sache interessiert mich nun einmal, und ich werde nicht
eher ruhen, als bis ich den Mörder gepackt habe."
Hugo empfand diese Worte als eine unmittelbar gegen ihn
selber gerichtete Drohung, verzog aber keine Muskel seines Gesichtes,
sondern begegnete dem rücksichtslosen Anstarren des Commissärs mit
einem eisig gleichgiltigen und ebenso herausfordernden Blick. Er
wollte diesem Menschen zeigen, dass er ihn nicht fürchtete.
„Nun zur Sache, mein Herr", begann der Commissär von
neuem, dabei ein Notizbuch hervorziehend, und Hugo wartete gespannt
ab, was nun folgen würde. „Ich bat Sie, mir einige Minuten zu
schenken, weil ich Ihre Unterstützung in dieser Angelegenheit gewinnen
möchte."
„Wie?" fragte der Künstler, vermuthend, dass dies wieder nur
ein schlauer Fallstrick sein sollte.
„Vermuthlich kennen Sie seinen Umgang und seine Lebensge­
wohnheiten besser, als man dies von den Damen seiner Familie er­
warten kann— Sie als junger Mann und guter Bekannter werden
auch wohl mit seinen heimlichen Vergnügungen und Beziehungen Be­
scheid wissen. Nun könnten Sie mir sehr viele Mühe ersparen, wenn
Sie so allerlei Kleinigkeiten aus seinem Leben erzählten— irgend
etwas, wodurch mir sein Charakter und seine Lebensgewohnheiten
näher gebracht werden— Sie verstehen doch, was ich meine?"
„Ja", erwiderte Hugo.
„Sie würden sich wundern, wenn Sie wüssten, welche anscheinend
geringfügigen Kleinigkeiten uns oft auf die richtige Spur bringen
— eme scheinbar ganz gleichgiltige Unterhaltung, ein Name, eil- Wink
ist oft schon ausreichend."


[ 2023-06-29 10:48:57.171 - 19000823 - Seite 12 ]
Seite io. Nr. 192.
„Fnnsvrimer Nachrichten" Donnerstag den 23. August 1900.
rufen. Auf eines haben wir schon einmal, als es
zu erscheinen begann, hingewiesen. Es ist das Pracht­
werk „Oberammergau und seine Passions­
spiele" von Diemer-Hillern, Verlag von C. A.
Seyfried u. Co. München, Schillerstraße 28. Preis
6 Mk. Das Werk liegt mm vollständig vor. Es
existiert kein zweites Werk, das mit solcher gründ­
lichen Kenntnis von Land und Leuten den thatsäch­
lichen Verhältnissen in Oberammergan gerecht wird,
das so gemüthlich und anziehend dieses Völkchen
schildert und so eingehend und sachgemäß das Pas­
stonsspiel behandelt. Für die ungezählten Besucher
des heurigen Passionsspieles bildet das Buch wohl
das schönste Andenken, umsomehr, als dasselbe das
einzige Werk ist, welches Bilderdarstellungen aus
den diesjährigen Passionsspielen enthält. Eine
Serie von sehr schönen Vollbildern nach photogr.
Aufnahmen von L. Schweyer irr Stuttgart bildet
einen Hauptschmuck des Werkes. In demselben
Verlag ist auch „Lang's Führer nach Ober­
ammergau und zu seinem Passionsspiel"
(Preis 80 Pf.) erschienen. Das Büchlein stammt
aus der Feder eines Oberammergauers und enthält
u. a. ein vollkommenes Adressbuch von Oberammer­
gau, einen Wohnungsbestcllschein, ein Verzeichnis
aller Gasthöfe und Pensionen, einen Führer durch
das Passionsspiel und den vollkommenen ofsiciellen
Gesangstext, ertheilt Auskunft über die verschiedenen
Reisewege nach Oberammergau, über Unterkunft im
Passionsdorfe, über Billeteubesorgung zu den Spie­
len, Ausflüge und Fahrgelegenheit u. s. w.
Aus aller Welt.
(Das Uebertragen menschlicher Krank­
heiten ans Bäume.) Wir lesen im „Globus":
Wie Mrs. L. H. C. Packwood von ihren Zahn­
schmerzen durch eine alte Negerin geheilt wurde,
erzählt sie ausführlich im Journal of American
Folk-Lore. Es war in Virginien und zur Winters­
zeit; die Dame litt arge Pein. und da die Zahn­
ärzte nicht halfen, wandte sie sich an eine alte
schwarze Dienerin, die mit Sympathie umzugehen
wusste. „Herrin", sagte diese in ihrem Kauder­
welsch, „wickle deinen Kopf in ein warmes Tuch
und folge mir zum alten Friedhofe unter die Pi­
nien und Eichen, dort werde ich helfen." So ge­
schah es. Man erreichte die Stelle, als gerade die
Sonne untergieng und ihre letzten Lichter auf die
leichte Schneedecke warf; dort musste Frau Pack­
wood niederknieen, das Gesicht gegen die unter­
gehende Sonne gewendet. Die Negerin zog nun
ein Mesier aus der Tasche, machte schnell drei tiefe
Einschnitte in den Stamm einer Pinie, worauf sie
ihre Herrin den Mund öffnen ließ und mit dem­
selben Messer rund um den kranken Zahn durch
das Zahnfleisch schnitt. Das hervorquellende Blut
übertrug sie mit dem Messer in die drei Einschnitte
der Pinie, worauf sie die Rinde wieder darauf be­
festigte. Noch wurde der Patientin Stillschweigen
auferlegt, welche versichert, seit jener Zeit niemals
wieder an Zahnschmerzen gelitten zu haben. Wir
erwähnen diese kleine Geschichte nur, weil sie len
weit durch Europa verbreiteten Aberglauben vom
Uebertragen menschlicher Krankheiten auf Bäume
auch bei der ehemaligen Sclavenbevölkerung Vir-
giniens nachweist. Ob dies Verpflanzung europäi­
schen Aberglaubens oder ursprünglicher der Neger
ist, erscheint zweifelhaft, doch wäre wohl das erstere
anzunehmen.
(Nach 32 Jahren.) Aus Bad Reichenhall
wird gemeldet: Eine merkwürdige, wohl auch für
weitere als lediglich alpine Kreise interessante Er­
innerung erhält das Andenken an den bekannten,
früh verstorbeneil Hochtouristen und Afrikaforscher
Herm. A. Freiherrn von Barth-Harmating. Am
2. August d. I. erhielt der von Hallthurn aufsteigende
erste' Nothosenthurm (vulgo „Montgelas- Nase")
touristischen Besuch. Auf dem nach hartem Kampfe
eroberten Gipfel fand der Ersteiger in einer leeren
Flasche die wohlerhalteue Karte des ersten Erzwingers
der Felszinne, nämlich keines Geringeren als des
späteren berühmten Asrikaforschers Hermann Barth,
damals Rechtspraktikant in Berchtesgaden, der am
22. Juli 1868 die Montgelas-Nase als erster Er-
zwinger, seif dieser Zeit auch als letzter erklettert
hatte. Wir lassen die Karte im Wortlaut folgen:
„Herm. A. Frhr. v. Barth- Harmating Nach
einem misslungenen Versuche, und nachdem ich er­
fahren, dass diese Spitze für nnsteigbar gehalten
werde, begab ich mich am 22. Juli 1868 mit einem
Steinhammer bewaffnet zum zweitenmal hieher, bahnte
mir einen Weg über die ungangbare Stelle und
war Nachmittag 5 'U Uhr auf der Spitze, wo. ich
den Steinhügel mit dem (unleserlich)
aufpflanzte. Auf der Vorderkarte bemerkte Barth
noch: Einen Gruß meinem Nachfolger! Ich wünsche
ihm und jetzt mir ein glückliches Herunterkommen."
Zeichen anderweitiger touristischer Ersteigung als
die erwähnte, vor mmmehr 32 Jahren deponierte
Karte Barth' s fanden sich am Gipfel nicht vor.
(Ende des Stichkampfes Pillsbury»
Schlechter.) Nach fast vierwöchentlichem RingM
ist das Münchener Schachturnier zu Ende gegangen.
Von drei Matadoren Pillsbury, Maroczy und
Schlechter, die den gleichen höchsten Stand ereichteu,
gab Maroczy nach der ersten Partie des Stich­
kampfes zu Dritt auf, und so hatten Pillsbury
und Schlechter einen Stichkampf von 4 Partien
auszutragen. Da die letzte dieser Partien nach 45
Zügen Remis gegeben wurde, ist das Match mit
2:2 unentschieden geblieben. Seit dem Jahre 1867,
wo Kolisch im Pariser Turnier als erster Sieger
hervorgieng, ist es das fünftemal, dass ein Wiener
Meister in einer internationalen Coucurrenz best
ersten Siegespreis davontrug. Die Preisverihcilung
wurde in der Weise vorgenommen, das Schlechter
den vom Prinz-Regenten Luitpold von Bayern ge­
spendeten silbernen Pokal nebst 800 Mark, Pillsbury
dagegen 1000 Mark erhielt.
(Pferdenamen.) Bei den jetzigen Budapester
Pferderennen laufen Pferde mit hübschen Namen:
„Schweine-Baron", „Häng di an", „Pimas"
(LümmelO „Gonoß" (Schlecht) und— „Franz
Lißt". Diese niedrige Entehrung eines der größten
Künstler der Welt und Ungarns zugleich veranlasst
das liberale „Pesti Hirlap", dagegen zu protestieren,
dass Pferden Menschennamen gegeben werden. Bei
dieser Gelegenheit erinnert der Schreiber der Ver­
wahrung daran, dass er vor einigen Jahren sich
tadelnd darüber ausljeß, dass Baron Hermann
Königswarter einem Pferde den Namen des unga­
rischen Dichters Petöfi beilegte, und dass der Baron
sofort das Pferd „Pardon" benannte und eines der
nahmhaftesten Stiftungsmitglieder der Petöfi-Gesell-
schaft wurde.
(Der Tausender in der Grammatik.)
Am 17. d. M. erschien der 35jährige Lehrer der
englischen Sprache Kaspar Agassy bei der Polizei
in Wien und fragte, was man zu thun habe, wenn
man in einem gekaufte» antiquarischen Buche eine
— Tausendguldennote finde. Nach längerem Be­
fragen gab Agaffy an, dass er in der englischen
Sprachlehre von G. F. Burckhardt, die er vor
achtzehn Monaten in einer Buchhandlung im ersten
Bezirke antiquarisch gekauft hatte, am 15. d. M.
beim Durchblättern eine Tausendguldennote gefunden
habe. Agassy hat die Note in der Ersten öster­
reichischen Sparcasse eingelegt. Die Erhebungen
nach dem Verkäufer des Buches sind bisher erfolg­
los geblieben.
— 22—
Ich kann Ihnen dabei nicht helfen," sagte Hugo kurz.
„Nein?" fragte der Commissär überrascht.
„Nein. Karl von Foerster und ich waren nur sehr oberfläch­
lich mit einander bekannt— unsere Arbeiten wie unsere Vergnügungen
führten uns ganz verschiedene Wege. Berlin ist eine große Stadt,
und außer dem Hause seiner Tante begegnete ich ihm fast nie."
„Sie wollen mir also nicht behilflich sein, Herr Markwald?"
ftagte der Commissär enttäuscht.
„Ich bin außer stände dazu."
„Meines Erachtens liegt zweifellos ein Raubmord vor. Wahr­
scheinlich trug er eine größere Summe Geldes bei sich, für die es
sich schon verlohnte, ein gewisses Risico zu laufen. Der Schurke, der
es that, war schlau, energisch und geschickt. So unbemerkt aus dem
Conpö und von der Bahn fortzukommen— das muss er wirklich
sehr schlau angefangen haben. Der Bursche verstand sein Handwerk."
„Das kann doch nicht so schwer sein, in dem Gedränge der
Bahnhöfe unbemerkt zu entschlüpfen?"
„Meinen Sie? Da irren Sie sich denn doch. Sie vergessen,
dass überall nicht bloß die Bahnbeamten, sondern auch die Criminal-
Polizisten in Civil ein scharfes Auge auf alle ungewöhnlichen oder
verdächtigen Erscheinungen halten. Es ist immer noch möglich, dass
einer sich erinnert, ihn einsteigen oder aussteigen gesehen zu haben,
und dann wären wir sicher, ihn früher oder später zu fassen", ent-
gegnete Jlgner"— dabei gespannt die Wirkung seiner Worte beob­
achtend.
„Aber bisher erinnert sich Niemand?" erwiderte Hugo trocken.
„Leider nein". Der Commissär klappte sein Notizbuch zu, ohne
auch nur ein einziges Wort darin eingetragen zu haben, sprang
dann mit einer plötzlichen Heftigkeit, die Hugo absichtlich zu sein schien,
auf und rief: „Der Mörder ist gar nicht weitab, Herr von Markwald!"
„Höchst wahrscheinlich", antwortete der Maler, fest entschlossen,
sich nicht aus der Fassung bringen zu lassen.
Und ich werde ihn schon zu fassen bekommen," fügte Jlgner
selbstbewusst hinzu.
Hugo entgegnete nichts, sondern erhob sich, um dieser Unter­
redung ein Ende zu machen.
„Wiffen Sie, Herr von Markwald, ich merke recht gut, dass
— 23—
Sie mir misstrauen. Vielleicht besinnen Sie sich bald eines Besseren
und kommen dann selber zu mir— für den Fall bin ich so frei,
Ihnen meine Adresse zu geben." Dabei legte er seine Karte auf den
Tisch und wandte sich zum Gehen.
„Ich danke Ihnen," erwiderte Hugo.
„Bergeffen Sie nicht, wir verfolgen beide dasselbe Zieh Wir
wünschen beide denselben Mann zu fassen. Sie, um sich selber von
dem auf Ihnen lastenden Verdacht zu reinigen, und ich. um zu zeigen,
was ich kann. Leben Sie wohl."
Sobald der Maler allein war, warf er sich in düsterster Stim­
mung in einen Lehnstuhl und zündete sich eine Cigarre an. Aber
auch der beruhigende Einfluss des Tabaks vermochte seine trüben
Gedanken nicht zu verscheuchen. Was die Welt von ihm dachte, war
ihm schließlich gleichgiltig— mochten sie ihn, wenn es ihnen so ge­
fiel, für den Mörder seines Nebenbuhlers halten, aber wie würde
dies auf seine Beziehungen zu Cäcilie wirken? Sie war das einzige
Wesen, welches er mit der ganzen Kraft seines Herzens und seiner
Seele liebte, und der Gedanke, dass sie sich vielleicht von ihm ab­
wenden könnte, erfüllte ihn mit einem unerträglichen Grauen. Schließ­
lich sprang er auf, außer stände, seine Gedanken noch weiter zu er­
tragen, und begab sich zur Beruhigung seiner Nerven auf eine längere
Wanderung hinaus ins Freie nach dem Grunewald, unterwegs nur
einen kleinen Imbiss zu sich nehmend, richrete es aber so ein, dass
er der Einladung seines Onkels entsprechend rechtzeitig wieder zurück
war und 6 Uhr im Casino am Pariser Platz anlangte.
Sein Onkel war schon dort und bald saßen sie für sich allein
an einem kleinen Tisch bei der Mahlzeit. So lange das Essen dauerte,
erwähnte Se. Excellenz, die sich eines ausgezeichneten Appetits er­
freute, mit keinem Worte der Ereignisse des Tages, und erst beim
Nachtisch setzte er sein halbgeleertes Glas mit einem tiefen Seufzer
hin und bemerkte plötzlich:
„Sie ist ganz gebrochen."
„Cäcilie."
„Nein. Cäcilie ist ja noch ein ganz junges Mädchen und kann
noch nicht so tief empfinden. Ich meine ihre Tante."
Das ließ sich kaum anders erwarten. Die Erschütterung war

