
[ 2023-06-29 10:46:39.923 - 19000906 - Seite 1 ]
ldezugS'Pretfe: Am Platze monatlich 8v k— 40 kr.; für auswärts
(mit täglicher Postversendung) vierteljährlich lK**|l*
(Telephon-Ur. 135.)
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung«-
Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Oonnevstag Nr. 204 6. September 1900
Wochenkalender: Montag 3. Dorothea (Stephan.) Dienstag 4. Rosalia I. Mittwoch 5. Laurenz. Donnerstag <5. Magnus Abt. Freitag 7. t Regina
Samstag 8. Mariä Geburt. Sonntag. 9. G. 14 M.-N.-F.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Zur innerpolitischen Lage. In der Ent­
wicklung der innerpolitischen Situation ist, wie der
„Boh." aus Wien berichtet wird, keine nennenswerte
VerÜndenmg zu verzeichnen, doch wird in unter­
richteten Kreisen übereinstimmend der Ansicht Aus­
druck gegeben, dass die Entscheidung, nicht wie
einige Blätter melden, auf einen späteren Zeitpunkt
verschoben werden, sondern bereits in den nächsten
Tagen fallen soll. Auch wird entschieden in Ab­
rede gestellt, dass neue Verhandlungen mit den
Tschcchensührern in Aussicht genommen seien. Uebri-
geus hat es sich schon bei jüngsten Besprechrlngen
des Ministerpräsidenten mit den tschechischen Abge­
ordneten nicht mehr um Verhandlungen gehandelt.
Der Ministerpräsident hat sich lediglich über die
im Tschechenelub herrschende Stimmung und die
für die nächste Zeit beschlossene Taktik Gewissheit
verschalen wollen. Da die dem Cabinetschef zur
Kenntnis gebrachten Beschlüsse des jungtschechischen
Executivcomitvs jede Aussicht auf ruhige parla-
nrentarische Verhandlungen benehmen, war für die
Regierung der Moment gekommen, die Entscheidung
des maßgebenden Factors anzurufen. Der Vor­
schlag. das Abgeordnetenhaus aufzulösen und Neu­
wahlen auszuschreiben, entbehrt im gegenwärtigen
Momente jeder feindseligen Tendenz gegen irgend
eine Parier, wenn auch manche Partei für eine
Wahlcampagne jetzt nicht genügend gerüstet ist.
Hätte die Regierung nach den Sturmsceneu vom
8. Juni die Auflösung des Hauses erwirkt, dann
hätte man diese Maßregel als eine den Jungtschechen
feindselige, sozusagen als eine Strafe auffassen
können; heute könnte in der Auflösung des Hauses
keine Verletzung der von Dr. von Koerber jederzeit,
ja bisweilen allzu ängstlich beobachteten Neutralität
erblickt werden. Es ist bekannt, dass sich einzelne
Mitglieder des Cabinets im Ministerrathe gegen
die Auflösungsmaßregel aussprachen, doch gilt es
als ausgeschlossen, dass diese Meinungsverschieden­
heiten, wenn die Auflösung genehmigt werden sollte,
zu einer partiellen Ministerkrise führen könnten;
eine solche wäre erst dann zu erwarten, wenn
weitergehende Maßnahmen, wie die Octroyierung
der Sprachengesetze oder einer Geschäftsordnung in
Aussicht genommen werden sollten, woran Dr. von
Koerber aber nicht im entferntesten denkt. Der
Ausgang der Krise hängt nach wie vor von der
kaiserlichen Genehmigung oder Verwerfung des
Anflösungsprojectes ab. Der Vicepräsident des
Abgeordnetenhauses Dr. Zacek hatte heute Nach­
mittag längere Besprechungen mit dem Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber und dem tschechischen
Landsmannminister Dr. Re^ek. Der Minister­
präsident conferierte heute nnt dem Minister Dr.
Rezek, dem Finanzminister Dr. von Böhm-Bawerk
und dem Eisenbahnminister Dr. Ritter von Mittel.
Die Anwesenheit des ungarischen Ministerpräsidenten
von Szell steht, wie aus ungarischen Kreisen mit­
getheilt wird, zum Theile auch mit den öster­
reichischen Verhältnissen in Verbindung. Der un­
garische Ministerpräsident von Szell hatte heute
Nachmittag eine Zusammenkunft mit Dr. v. Koerber
und wird morgen vom Kaiser in Audienz empfangen
werden.
Deutschland.
Eine Correspondenz vc.breitei/ dass die Bildung
eines neuen Expeditionskorps vorbereitet werde. Wie
bei dem jetzt in Ausreife begriffenen CorpS werde
der neue Nachersatz wieder zum Theil aus Mann­
schaften der Reserve bestehen. Die Bezirkscommaudos
nehmen noch immer Meldungen entgegen und unter­
ziehen sie auch der ärztlichen Untersuchung auf
Tropendienstfähigkeit. Im übrigen sind bei der
Truppe wie bei den verschiedenen Bezirkscommandos
soviel tropendienstfähige Leute vorgemerkt, dass mit
Leichtigkeit ein Corps von 10—15.000 Mann zu­
sammengestellt werden kann. Die Einkleidung und
kriegsmäßige Ausrüstung könnte auch in kürzeste'
Zeit vollzogen werden, da die in Frage kommende«!
Fabriken noch immer beschäftigt sind. Was Wahres
daran ist, muss sich bald Herausstellen.
Nach kaiserlicher Anordnung ist die Flagge des
Grafen Waldersee von den deutschen Kriegsschiffen
mit 19 Schuss zu salutieren. Der dieser Tage in
Neapel eingetroffene Gouverneur von Ostafrika: v.
Liebert, hat im Suezcanal eine kurze Begegnung
mit seinem früheren Chef, dem Feldmarschall Wal­
dersee, gehabt. Herr v. Liebert konnte freudig er­
zählen, wie wohl und frisch Graf Waldersee ge­
wesen, wie der Generalfeldmarschall sowohl als die
zahlreichen Herren des Stabes in der besten Stim­
mung die Reise fortsetzten, die bis jetzt für sie, wie
sie sagten, nur äußerst angenehm verlaufen war.
Frankreich.
DieUeberreichung des Andreas-Ordens
an den Präsidenten Loubet. Der russische
Botschafter Fürst Urussow überbrachte am 3. Seji-
teniver nachmittags de).! Präsidenten der Republik,
Loubet, den Sanct Andreas-Orden mit einem eigen­
händigen Schreiben des Kaisers Nikolaus. Der
Botschafter sagte bei diesem Anlass: „Der Kaiser
hegt den Wunsch, dass Sie in diesem Acte einen
Beweis seiner Hochschätzung für Sie erblicken, und
will hiemit auch einen Beweis seiner unwaudelbaren
Gesinnungen für die große, befreundete und ver­
bündete Nation geben. Meine Mission ist eines
der freudigsten Ereignisse, welche bisher die mir
anvertraute Aufgabe mit sich brachte, die so glück­
lich hergestellten Beziehungelt zwischen Frankreich
und Russland aufrechtzuerhalten." Präsident Loubet
erwiderte: »Der Kaiser von Russland hat mehr als
einmal die Unabänderlichkeit seiner Gefühle für die
befreundete und verbündete Nation bewiesen. Wir
sehen in diesem Acte einen Beweis seines Wunsches,
hie Bande noch inniger zu festigen, welche die Re­
gierungen und die Völker beider Länder miteillander
verknüpfen. Ich bitte Sie, Sr. Majestät dem
F e u i N e t o n.
Ravenna.
Eine Reiseerinnernng von Claas Berchem.
Von den Tausenden, die alljährlich nach Italien,
dem Lande deutscher Sehnsucht wandern, schlagen
fast alle dm gleichen, durch die großen Eisenbahn­
werkehrslinien »nd die Reisehandbücher vorgezeichneten
Weg ein; so kommt es dann, dass manche Stätte
alter Cultur und Kunst aus dem großen internatio­
nalen Verkehr gänzlich ausgeschaltet, einsam und
vergessen von ihrer großen Vergangenheit träumt.
Ein ähnliches Schicksal theilt auch Ravenna. Die
Stadt, die, ein zweites Rom, einst Kaisern und
deutschen Eroberern als Residenz und feste Zu­
fluchtsstätte diente, liegt nun verlassen und fast un­
beachtet in einer Einöde, und nichts ist mehr ge­
blieben von all der Größe und Macht, als die stei­
nernen Denkmäler entschwundener Bedeutung, die
hie und da einen besonders eifrigen Kunstfreund
zun: Besuche anlocken.
Manchem wohnt schon von Kindheit an der
Wandertrieb im Herzen; wenn diese Sehnsucht nach
einem unbestimmten Etwas, das weit fort in nebel­
hafter Ferne liegt, durch Erzählungen einen Ziel­
punkt erhält, dann wird dieser Wunsch beinahe zur
fixen Idee, und noch nach Jahren, nachdem sich
längst schon der Schleier gehoben und die Welt in
realistischer Färbung vor uns steht, bleiben gewisse
Punkte umwoben von den schimmernden Gespinnsten
der JumüOvdantaiw
So gieng es mir mit Ravenna.
Es war schon beinahe dunkel, als der Zug an­
kam; was man aber noch sehen konnte, war nicht
besonders erfreulich. Ich hatte mir eines der kleinen
romantischen, italienischen Städtchen vorgestellt, in
dessen allgemein alterthümliches Milieu sich die
Denkmäler wie Edelsteine in die Ciselierung eines
alten Geschmeides einfügen. Ich hatte eben vergessen,
dass seit Ravennas Blüte mehr als ein Jahrtausend
hinabgesunken war. Diese lange Zeit ward nur
noch einmal durch einen kurzen Aufschwung unter­
brochen. Schon um das Jahr 1440 verlor' die
Stadt die Selbständigkeit und damit die Bedeutung.
Nur was für die Ewigkeit gebaut war, konnte
die lange Zeit des Niederganges überdauern, wo­
durch die Stadt vielfach das freudlose, kalte Aus­
sehen der modernen, italienischen Landorte Ober­
italiens und Südtirols erhielt, die mit ihren nüch­
ternen kahlen Häusern kaum eine Spur mehr von dem
einstigen Schönheitssinne vergangener Geschlechter
aufweisen.
Ziemlich missmuthig wanderten wir durch die
lange via Farini zu dem öden Hauptplatz, wo ein
Militärconcert soeben durch einen Platzregen un­
möglich gemacht wurde. Hier befindet sich auch das
einzige an unsere südtirolischen derartigen Locale
erinnernde Cafs. Am nächsten Morgen paktierten
wir mit einem Vetturins, der uns in seinem mit
einem Leinendach versehenen Wagen zu den ziemlich
weit von einander entfernten Denkmälern führen
sollte.
Beim Durchstreifen Ravennas rollt sich ein ge-
waktiaes Stück Weltaeiclnchte vor unseren Amen!
ans. Unser Vetturino ermangelte nicht, uns die sich
traditionell an die verschiedenen Gebäude knüpfenden
Erinnerungen mitzutheilen. Einige geschichtliche
Andeutungen seien hier vorangeschickt.
Als der Coloss des römischen Weltreiches nach
dem Tode Theodosius des Großen geborsten war,
da floh der unmündige Honorius vor den unter
Alarich in Italien einbrechenden Gothen von Mai­
land in das von Sümpfen umgebene feste Ravenna
(402); so zur Kaiserresidenz geworden, wurde dir
Stadt in die Weltereignisse verflochten. Hier war
es, wo Stilicho, der Feldherr des Honorius, der
zweimal Italien bei feindlichen Einfällen gerettet,
des Hochverraths verdächtig in einer Kirche Na
vennas dem Mordstahl eines gewissen Hcraclia»
(408) zum Opfer fiel.
Auch Alarich stand vor Ravenna, um den: von
ihm als Gegenkaiser aufgestellten Attalus Aner­
kennung zu verschaffen. Als dieser sich aber als
gänzlich unfähig und störrisch erwies, nahm ihm
Alarich auf der Ebene südlich von Ravenna vor
tausenden von Zuschauern unter Hohr: und Spott
Krone und Purpur wieder ab.
Die fortwährenden Stürme ließen wenig Zeit zu
Bauten, außerdem hatte Honorius weder Lust noch
Thatkraft hiezu.
Seine schöne Schwester Galla Plactdia, die in
Ravenna für ihr Söhnchen Balentinian die Re­
gierung führte, war dagegen eine Verehrerin der
schönen Künste. Sie ruht an der Seite ihres Bru­
ders Honorius in der Kirche Sau Eazerio e Oelsa,
die die Fürstin für sich und ihre Angehörigen als
lebte Ruhestätte erbaut hatte.


[ 2023-06-29 10:46:39.923 - 19000906 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 204.
„Innsbrucker Nachrichten" Donnerstag den 6. Sep'en ber 1900.'
Kaiser den Ausdruck meiner Dankbarkeit zu über-
uiitteln und ihm zu versichern, dass die französische
Regierung sich alle Mühe gibt, den Bund aufrecht­
zuerhalten, welcher beiden Nationen zu so großem
Vortheil gereicht." Abends gab Präsident Loubet
ein Diner; daran schloss sich ein Fackelzug in den
illuminierten, mit den französischen und russischen
Farben geschmückten Straßen. Rufe: „Es lebe
Russland!" wurden wiederholt laut.
England.
Der schwarze Tod. Trotz aller angeblichen
Vorsichtsmaßregeln breitet sich die Pest in Glasgow
immer weiter aus und bildet somit eine ernste drohende
Gefahr. So meldet telegraphisch das Reuter'sche
Bureau aus London, es werde amtlich gemeldet,
dass die Pest sich nach Govan verbreitet hat, wo
ein Knabe an der Pest starb. Es verlautet, dass
in Glasgow drei weitere verdächtige Fälle vorge­
kommen sind. In dem amtlichen Bulletin wird
angegeben, dass die Zahl der im Hospital behan­
delten Pestfälle 12 beträgt und weitere 86 Personen
sich unter ärztlicher Beobachtung befinden. In einer
Depesche aus Glasgow heißt es, Dr. Rußek, das
medicinische Mitglied der städtischen Verwaltungs­
behörde, spreche sich dahin aus, dass bei den Pest­
fällen im Hospitale von Glasgow zwei Elasten zu
unterscheiden seien, nämlich die der nicht allzu schwer
Erkrankten und die von solchen, deren Zustand
kritisch ist und die an der furchtbaren Krankheit
sterben würden. Vom gesundheitlichen Standpunkt
aus sei diese Heimsuchung das größte Unglück, das
während der letzten 100 Jahre über Glasgow herein­
gebrochen sei. Aus alledem geht unzweideutig hervor,
dass die Sicherheitsvorkehrungen in Glasgow ganz
ungenügend sein müssen. Es wird behauptet, dass
die Pest schon wochenlang in Glasgow festgestellt
gewesen sei, ehe man es öffentlich zugegeben habe.
Das sind unerhörte Zustände, an deren schleuniger
Beseitigung ganz Europa das größte Interesse hat,
denn sie bedeuten eine furchtbare Gefahr. Die eng­
lische Sorglosigkeit in dieser Beziehung ist ja be­
kannt» aber wir bedanken uns, dass vielleicht
infolge dieser Sorglosigkeit der schwarze Tod
wiederum durch Europa zöge. Die Regierungen
werden also nicht umhin können, gegenüber den
englischen Schiffen und Warensendungen die schärfsten
Ueberwachungsmaßregeln anzuordnen.
Afrika.
Die Annexion von Transvaal. Lord Ro­
berts hat nunmehr die formelle Bereinigung der
Südafrikanischen Republik mit dem britischen Co­
lonialgebiet proklamiert, indem er am 3. ds. von
Belfast aus telegraphisch anzeigte, dass Transvaal
von England annektiert worden sei. So ist nun
also, gleich dem Oranje-Freistaat, auch die Süd­
afrikanische oder, wie sie häufiger bezeichnet wurde,
die Transvaal-Republik, die auf der Pariser Welt­
ausstellung noch als selbständiges Staatswesen auf­
zutreten und durch die Erlangung einzelner Aus­
zeichnungen, unter denen der Preis für Förderung
des Schulwesens gewiss als besonders bedeutsam
Der kleine Raum erhält durch die alten Mo­
saiken eine milde, stille Hoheit. Diese Bilder ge­
hören noch der alten, symbolischen Richtung an, die
mit classischen Motiven christliche Ideen ausdrückte.
Der gute Hirt sitzt in Purpur gehüllt und mit
goldenem Kreuzstabe am Ufer und liebkost ein
Lämmlein.
Hinter dem Altare stehen mehrere Sarkophage,
unter andern die des Honorius und der Galla
Placidia. Wie viel merkwürdiges herbes Menschen­
schicksal umschließen diese Särge. Honorius, ein
römischer Kaiser, in dessen Reich man sich theilte,
feine schöne Schwester, eine der herrlichsten Frauen
jener Zeit, heiratet in erster Ehe Athaulf, den Nach­
folger des Gothenkönigs Alarich. über dessen Leiche
bereits die Wellen des Busento rauschten. In Nar-
bonne hatte die schöne Römerin den ehemaligen
Feind ihres Bruders geheiratet und Attalus, der
von Alarich abgesetzte Kaiser, fungierte als Chor-
meister (414) der Hochzeitssänger. Doch das Glück
war nicht von Dauer, schon im nächsten Jahr ward
Athaulf ermordet und Placidia zwei Jahre später
zur Ehe mit dem Heerführer Constantius gezwungen,
aus welcher Ehe jener Valentinian III. stammte, der
ebenfalls in dieser Kapelle ruht. Feig und nieder­
trächtig, wie er war, hatte er zuerst aus Eifersucht
seinen ruhmgekrönten Feldherrn Aettus umbringen
lassen, und ward, weil er die junge Gatttn eines
römischen Senators geschändet hatte, auf Anstiften
des Gatten ermordet.
bezeichnet werden muss, ibre Daseinsberechtigung
als Culturfactor im dunklen Erdtheil klar zu er­
weisen vermochte, aus der Reihe der unabhängigen
Staaten gestrichen. Allerdings einstweilen nur for­
mell, denn noch hat Lord Roberts os Kandahar
doch nur einen verhältnismäßig geringen Theil des
Transvaal-Gebiets unter seine, beziehungsweise der
Königin von England Botmäßigkeit gebracht, und
auch von diesen, momentan von britischen Truppen
besetzten Districten kann ihm durch eine schnelle und
geschickte Diversion der im Felde stehenden Buren-
Commandos bald dieser, bald jener für kürzere oder
längere Zeit wieder entrissen werden. Die Ein-
verleibungsproclamation stellt sich also, da von einer
Debellierung der Burghers noch keineswegs die
Rede ist, als eine stark anticipierte Maßregel, als
eine Beschlagnahme des Bärenpelzes vor der Tödtung
des Bären dar. Das bis zum äußersten gereizte,
schwer verwundete Thier könnte dem Jäger, bei dem
Versuch, ihm mit schnellem Griff jetzt schon das
Fell über die Ohren zu ziehen, noch manchen wuch­
tigen Tatzenhieb versetzen. Von anderer Seite wird
die vorzeitige Annexions-Kundgebung kaum ange­
fochten werden. Die europäischen Großmächte und
die Vereinigten Staaten von Amerika, die bis zu
diesem Augenblick der Chamberlain-Salisbury'schen
Jmperialpolitik in Südafrika freien Lauf ließen,
werden auch gege> die letzten Consequenzen der mit
dem Bemerken, dass England sich jede Intervention,
selbst eine solche von anscheinend freundwilliger Art
unbedingt verbitte, eingeleiteten Bergewaltigungs-
action nicht Einspruch erheben. Die Buren hleiben
auch während der Agonie, die sich freilich noch reckt
lange hinziehen und zu einem langsam-qualvollen
Verbluten gestalten kann, auf die „moralischen"
Sympathien der civilisterten Welt ange wiesen. Auf
eine thatkräftige Unterstützung der fremden Macht­
haber können sie so wenig rechnen, wie einst ge­
wisse Dynastien es konnten, als Napoleon I. sie mit
den Worten: „La dynastie X a cess4 de regner“
aus den Reihen der politisch Lebenden zu streichen
für gut befand. Bon diesen Dynastien ist freilich
gar manche hinterher wieder zu Leben und Ansehen
gelangt. Ob die nach napoleonischem Muster ge­
haltene Proclamation des Lord Roberts nicht eben­
falls durch die Geschichte noch eine posthume Cor-
rectur erfährt, oder ob dem niederländischen Ele­
ment in Südafrika, wo es lange vor den Engländern
culturtragend gewirkt hat, nun endgiltig das Todes­
urtheil gesprochn worden ist, kann nur die Zukunft
und zwar die fernere Zukunft lehren.
Die chinesischen Wirren.
Der von uns gestern mitgetheilte Vorschlag Russ­
lands wegen Räumung Pekings hat in der ganzen
europäischen Diplomatie die größte Ueberraschnng
hervorgerufen. Selbst das französische Cabinet war
von der bedenklichen Anregung des alliierten Reiches
vorher nicht verständigt worden. Russland hatte
sich der Zustimmung Frankreichs ebensowenig vor­
her versichert als derjenigen Deutschlands. Die
Cabinette von Paris und Berlin wurden von Russ­
land ganz gleichmäßig behandelt. Auch der Minister
■—mKwnm ■iiwibiiiiiiw—bb—bbw—b—bi
Unwillkürlich waren wir ernst geworden als wir
die kleine Kirche verließen, die an alle diese Ereig­
nisse mahnt.
Das von Galla Placidia restaurierte Rallistsriv
degli Ortodossi, die katholische Taufkirche enthält
herrliche Mosaiken, die zu den schönsten zählen, die
uns aus altchristlicher Zeit erhalten sind.
Der Raum ist kreisrund und von einer Rund­
kuppel überdeckt, die Wände sind mit Zierat ttber-
sponnen; im Erdgeschoss schimmern aus schwarzem
Grunde goldglänzende, leichte Arabesken, was einen
unbeschreiblich vornehmen, eleganten Eindruck macht,
während die bildergeschmückten Blendarkaden des
ersten Stockwerkes von sänlenflankierten Fenstern
durchbrochen sind. Der Kuppelansatz ist mit sym­
bolischen Darstellungen geziert, von der Wölbung
der Kuppe! aber blicken zwischen Blumenranken die
ernsten Gestalten der Apostel mit Kronen in den
Händen nieder, das Mittelfeld umgebend, aus wel­
chem die Taufe Christi mit dem Jordan als Fluss-
gott dargestellt ist. Die Mitte der Kapelle nimmt
das Taufbecken aus Marmor und Phorphyr ein.
Selten habe ich einen so kleinen, altehrwürdigen
Raum von so künstlerischer prächtiger Gejammt-
wirkung und solcher Noblesse des Geschmacks, ver­
bunden mit solcher Ruhe und Würdigkeit der Stim­
mung betreten.
Ehe wir uns neuen Denkmalen zutuenden, sei
noch an ein geschichtliches Ereignis erinnert, das
sich in Ravenna abspielte; denn hier war es, wo
des Aeußereu, Delcaffe, beeilt sich nicht, mit seiner
Zustimmung zu diesem Antrage der russischen
Staatskanzlei hervorzutreten. Wie in Diplomaten­
kreisen verlautet, hat Delcaffe seine Entscheidung bis
zu dem Zeitpunkte hinausgeschoben, da er die An­
sicht des französischen Gesandten in China, Pichon,
gehört haben wird. Pichon wird diese Antwort
wohl überlegen, und vor vierzehn Tagen dürste
Delcaffä kaum in der Lage sein, den russischen Vor­
schlag zu beantworten. Das interessanteste Moment
dieser überraschenden Action Russlands scheint in
der Haltung Japans gelegen zu sein. Die Japaner
sind der Zurückziehung der Truppen aus Peking
günstig gesinnt. Dadurch wird, salls Deutschland
die Absicht haben sollte, mit seinen siebzeyntansend
Mann, welche im October in China angelangt sein
werden, Peking besetzt zu halten, diesem Unterneh­
men die Unterstützung Japans entgehen. Man hat
in diplomatischen Kreisen Grund zur Annahme,
dass Russland sich mit Japan und den Vereinigten
Staaten über seinen Vorschlag vorher verständigt
habe. Es wird versichert, das russische Cabinet
habe der japanischen Regierung die Versicherung
gegeben, Niutschwang, welches den Stützpunkt für
Port Arthur bildet, nicht zu besetzen und die Mand-
schurei zu räumen, ohne indes für letztere Even­
tualität einen Zeitpunkt anzugeben. Auf Grund
dieser Abmachung hätte Japan dem Räumungs-
vorschlage des russischen Cabinets zugestimmt. Die
Vereinigten Staaten waren für die Anregung Russ­
lands leicht zu gewinnen. Die Stimmung in Ame­
rika ist dem chinesischen Unternehmen nicht günstig,
und Mac Kinley muss zwei Monate vor der Prä­
sidentenwahl diese Stimmung berücksichtigen. Was
die Haltung Oesterreichs betrifft, braucht nicht erst
betont zu werden, dass es sich den Entscheidungen
Deutschlands vollständig anschließen wird. Russland
will schnell Frieden schließen, es will die Expedition
baldigst beendet sehen und überdies den Chinesin
zeigen, dass seine Politik die einzige in Europa ist,
welche wohlwollend für China eintritt; wenn aber
auch Deutschland auf die rascheste Lösung der chine­
sischen Frage den größten Wert legt, wird die
deutsche Politik dennoch Genugthuung für die Ver­
gangenheit und Bürgschaften für die Zukunft for­
dern und dieselben auch zu erlangen wissen. Dann
wird es auch den russischen Vorschlag annehmen.
Aus Stadt und Land.
(Kirchliches.) In der St. Jakobs-Pfarrkirche
wird am Feste Mariä Geburt (8. Sept.) als am
Hauptfeste des Marienvereins für die Mission in
Central-Afrika beim Hauptgottesdienste um 9 Uhr
der hochw. Pater Josef Münch aus dem Missions­
hause in Mühland, der längere Zeit in Afrika ge­
wirkt hat, die Predigt halten und dabei über den
Stand der Missionen in Central-Afrika Mittheilung
machen. Diese Mission ist besonders empfehlens­
wert einerseits, weil sie unter dem Protektorate
unseres allergnädigsten Kaisers steht, anderseits weil
sie jetzt nach Eröffnung des Sudan zur Wieder­
herstellung der dortigen Missionsanstalten reichlichere
der gewaltige Band Weltgeschichte, der die Geschicke
des römischen Volkes schildert, vom Schicksale ge­
schlossen wurde. Der letzte Schattenkaiser Romulus
Augustulus ward in Ravenna von Odoaker gefan­
gen. (476.) Thränen stiegen- dem Kaiserknaben in
die Augen, als er vor dem Sieger stand, der ihm
aus Erbarmen ein Schloss bei Baja schenkte.
Damit war Roms Geschick als Weltbeherrschcrin
vollendet und die Sage erfüllt, dass 12 Jahrhun­
derte nach seiner Gründung das Reich des Ronm-
lns versinken werde!—
Der Dom, obwohl schon 390 gegründet, hat im
Jahre 1734 eine baroke Umgestaltung erfahren, die
den altchristlichen Charakter gänzlich verwischte. Die
hochberühmte Kathedra des Bischofs St. Maximia-
nns ans der Epoche des großen Theuderich wird
in der Sacristei aufbewahrt «nd ist »nstreitig das
bedeutendste Elfenbeinwerk, das uns aus alter Zeit
erhalten blieb. Lehne und Seitenwände sind ganz
mit biblischen Bildwerken überdeckt, welche von
wundervollem Rankenwerk umrahmt sind. Löwen
und Hirsche durchdringen das Gezweig, dazwischen
Pfauen, Monogramme und Medaillons in reichem
Wechselspiel; die reiche Decoraiionsknnft der Alten
feiert hier noch einmal ihre Triumphe, während der
figurale Theil freilich der antiken Formenschönheit
entbehrt. Das besprochene Werk leitet uns zu den
Denkmalen Ravennas aus der Zeit Theoderichs über.
Der Rngier Odoaker vermochte trotz aller Tapfer­
keit und scheinbarer Unterwürfigkeit doch nicht di«


[ 2023-06-29 10:46:39.923 - 19000906 - Seite 3 ]
Donnerstag den 6. September 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 204. Seite 8.
Unterstützung nöthig hat. Opfergaben der Gläubigen
zu diesem Zwecke nimmt nicht nur der Pater Mis­
sionär selbst entgegen (wohnt im Pfarrwidum',
sondern können dieselben auch in der Pfarrsacristei
und in der Kanzlei der St. Petrus-Claver-Sodalität,
Universitätsstraße Nr. 3,1. Stock, abgegeben werden.
(Fachausstellung.) Die Genossenschaft der
Kleidermacher in Innsbruck veranstaltet eine Aus­
stellung der Lehrerfolge ihres vom k. k.
technologische» Gewerbemuseum in Wien in den
letzten vier Wochen hier abgehaltenen Fachenrses
fttrKleider macher. Diese Ausstellung findet im
1. Stock links der k. k. Staatsgewerbeschule hier
vom Samstag den 8. ds., 9 Uhr vormittags, bis
Sonntag den 9. Sept., 4 Uhr nachmittags, bei
freiem Eintritte statt.
(Eisenbahndiebstahl.) Am 25. Aug. wurde
Herr» Witte Upper aus Staughter in England
während der Eisenbahnfahrt von Innsbruck nach
Zürich die Brieftasche aus der inneren Rock­
tasche entwendet. In derselben befanden sich eine
10 Pfund- und eine 5 Pfund-Note, sowie einige
wertlose Checks. Verdächtig erscheint ein Unbe­
kannter in mittleren Jahren, der in der Station
Buchs auf einmal verschwand.
(Schauschwimmen.) Am kommenden Sams­
tag nachmittags 3 Uhr findet in Hall unter der
bewährten Leitung des Schwimmeisters Herrn
Franz Baldauf im städtischen Schwimmbade in der
Bruckergasse, bei freiem Eintritt für jedermann,
ein interessantes Schauschwimmen statt.
(Neuer Verein.) In Wörgl hat sich ein
Unterstützungsverei» von Arbeitern der Cellulose-
Fabrik „Wörgl" für gegenseitige Unterstützung im
Erkrankungsfalle, eventuell Todesfälle gebildet, dessen
Statuten vou der Statthalterei zur Kenntnis ge­
nommen worden sind.
(Leichenfund.) Mau berichtet aus Nieder­
dorf: Am 1. ds. um 5 Uhr früh wurde an der
Reichsstraße unterhalb Niederdorf die Leiche eines
italienischeil Arbeiters gefunden. Die vorgenommene
Todtenbeschau ergab Herzschlag als Todesursache.
Aus den bei der Leiche vorgefundenen Documenten
ergab sich, dass der Verstorbene mit einem sicheren
Romano Mincelli, 63 Jahre alt, Steinmetz aus
Tramonto di Sotto, Provinz Udiue in Italien,
identisch ist.
(Aus Ebbs) wird uns geschrieben: Vorgestern
fiel beim Dachstuhlaussetzeu des Schanzerhauses ein
Zimmermann aus Kufstein so unglücklich herab, dass
er sich Rippen brach und nach Kufstein ins Spital
überführt werden musste.
(Aus Matrei) wird uns unterm 5. September
geschriebeir: Heute spielten die Kinder deS Bähn.
Wächters Schuster bei einem Schotterwagen. Plötz­
lich kippte der Wagen um uud fiel mit ganzer Wucht
auf ein vierjähriges Knäblein, das bald darauf starb.
(AlpineG edächtnistage im September.)
Am 1. September 1840 erfolgte die erste Ersteigung
des Habicht (3274 na) durch Professor Peter
Karl Thurwieser und den Feilenhauer Jngenuin
Kroisbacher aus Fulpmes als Führer.— Am
2. September 1841 wurde die erste Ersteigung des
„Venediger" (3673 m) durch eine Gesellschaft
von 39 Personen, von denen 24 die höchste Spitze
erreichte», mit Dr. Anton v. Ruthner-Salzburg aus­
geführt.— Am 5. September 1875 erste Er­
steigung des „Hochkönig" (2938 m) durch Prof.
P. K. Thurwieser.— Am 5. September 1875
Einweihung der von der Alpenvereinssection Prag
Zufriedenheit des Kaisers Leno in Constantinopel
zu erlangen und so wurde das Anerbieten des Ost­
gothenkönigs Theoderich, Italien von den Barbaren
zu säubern, angenommen. Wieder ward im Ver»
laufe des Kampfes gar mancher harte Strauß vor
Ravenna ausgefochten, bis schließlich beide Könige
gemeinsam zu regieren übereinkamen.
Drunten am Corso Giuseppe Garibaldi zeigt uns
der Betturino ein ernstes, einfaches Gebäude aus
Backstein. Das ist ein Flügel vom Palaste des
Ostgothenkönigs. Freilich sind die herrlichen Gärten
und Anlagen längst entschwunden, es wird einem
aber doch ganz eigen zumuthe, wenn man daran
denkt, dass hinter dem dunklen Gemäuer der ge­
waltige sagenberühmte Dietrich gelebt.
Da fand nun einmal ein großes Festmahl statt,
Gothen und Ritgier saßen abwechselnd nebeneinan­
der, in der Mitte Theoderich und Odoaker. Es
wurde lustig gezecht und der Becher kreiste, als
Theoderich plötzlich den Odoaker niederhieb, alle
Gothen machten es mit ihren rugischen Tischnach­
barn ebenso.
(Schluss folgt.)
erbauten „Payerhütte" (3020m) amTabaretta-
kamme in der Ortlergruppe.— Am 6. September
1892 Absturz des Touristen Egon Stücklen aus
Stuttgart mit dein Führer Sepp Jnnerkofler von
Sexten an der „Fünffingerspitze" (2997 m).
— Am 8.September 1842 Ersteigung ^„Dach­
stein" (2996 ui) durch den Hofrath Prof. Dr.
Friedrich Simony und Führer Johann Wallner.—
Am 8. September 1853 erste Ersteigung des
„Scheffauer Kaisers" (2304 m) durch die
Brüder Robert und Emil Schlagintweit.— Am
8. September 1885 Enthüllung der vom Deutschen
und Oesterr. Alpenverein gewidmeten Gedenktafel
für Franz Senn an dem Widum in Vent.—
Am 10. September 1867 erste Ersteigung des
„Olperer" (3380 m) durch Paul Grohmann.—
Am 14. September 1865 erste Ersteigung der höch­
sten Spitze des „Monte Cristallo" (3199 m)
durch Paul Grohmann mit den Führern Angelo
Dimai und Santo Siorpaös. —Am 15. Septem­
ber 1864 erste Ersteigung des „Adamello"
(3548 ui) durch Julius Payer.— Am 22. Sep­
tember 1874 erste Ersteigung des Westgipfels des
Pflerscher „Tribulaun" durch Georg Hofmann.
— Am 25. September 1869 erste Ersteigung der
„Glöckner Wand" (3730 m) durch Karl Hof­
mann.— Am 27. September 1827 erste Ersteigung
des „Ortler" (3902 m) durch Josef Pichler aus
Passeier mit zwei Zillerthalern über Veranlassung
des großen Alpeufreundes Erzherzog Johann.—
Am 28. September 1864 erste Ersteigung der höch­
sten „Marmolata-Spitze" (3494 m) durch
Paul Grohmann mit Angelo und Fulgenzio Dimai.
(Dr. Schaffer sammt Führer verun­
glückt.) Aus Steinach wird uns gemeldet: Der
seit einigen Tagen vermisste Dr. Schaffer aus
Bremen wurde gestern sammt Führer Offer aus Vals
am Olperer in einer Gletscherspalte vom Führer
Fröhlich todt aufgefunden. Herr Schaffer machte
am 20. August mit dem genannten Führer seine
erste Partie auf die Weryhütte und beabsichtigte
mehrere größere Touren zu unternehmen. Er feierie
hier am 13. August seine silberne Hochzeit. Führer
Offer aus Vals hinterlässt eine Witwe mit drei
unmündigen Kindern.
(Aus Steinach) erhalten wir über das Un­
glück am Olperer noch folgenden ergänzenden Be­
richt: Trotz wiederholten vergeblichen Suchens un­
ternahm gestern der beivährte Führer Fröhlich eine
nochmalige Untersuchung des Aufstieges zumOlperer
m Begleitung zweier seiner Knechte und des Sohnes
des vermissten Führers Offer aus Vals. Mitten
im Gletscher fanden sie den Eispickel des Führers
Offer und in geringer Entfernung sahen sie eine
klaffende Eisspalte, in die sich der junge Offer hinab-
feilen ließ. 30 Fuß tief fand er eine Leiche und
erkannte in ihr den vermissten Touristen. Unter
demselben sah er einen zweiten Mann tiefer in der
Eisspalte. Es konnte nur der erste heraufbefördert
werden. Nach weiteren Beobachtungen muss der
Tourist Dr. Schaffer längere Zeit gelebt haben,
denn es zeigten sich Spuren von Stufenhacken im
Eise, ferner hatte er sich seinen verletzten Fuß selbst
verbunden, sank aber dann erschöpft zusammen und
erfror. Der Führer Offer konnte bis jetzt nicht
heraufbefördert werden. Offer galt als ein sehr
tüchtiger und ortskundiger Führer und hinterlässt
eine Witwe und mehrere Kinder. Nur bei den
jetzigen außerordentlich ungünstigen Gletschervcrhült-
nissen kann dieser Absturz erfolgt fein. Dr. Schäffer
aus Bremen hielt sich längere Zeit in Steinach mit
seiner Familie auf. Die Leiche Dr. Schaffers wurde
nach St. Jodok gebracht.
(Abgestürzt.) Aus St. Jodok berichtet man
den „N. T. St." unterm 4. ds.: Sicherem Ver­
nehmen zufolge sind Sonntag oder Montag (2. oder
3. Sept.) auf der Alpeiner-Scharte zwei Herren ab­
gestürzt. Der eine soll sich einen Arm, der andere
einen Fuß gebrochen haben,
(Von Land eck) wird uns berichtet, dass die
Vereinigung der Gemeinden Angedair und Perfuchs
zu einer Gemeinde vonseite der Behörde genehmigt
wurde; sie führt von nun an den Namen „Orts­
gemeinde Landeck". Am 4. ds. wurden einem gewissen
Isidor Netzer über 500 fl. in Noten, 200 Mark in
Papier, ein Lederbeutel mit 80 Kronen Inhalt und
eine Quittung über 100 fl. gestohlen. Der Thäter,
ein Bursche von 23 Jahren, soll schon verhaftet
sein.
(Geldverlust.) Man berichtet aus Franzens­
feste: Am 26. August verlor der Attilio Fischer,
Verpflegsaccessist in Franzensfeste auf der Reichs-
straße vom Gasthofe in Unterau bis zum Bahn­
höfe in Franzensfeste seine Brieftasche, die ein«
Fünfgnldennote und einen 50 Rubelschein enthielt.
(Ein Tiroler Missionär in China er­
mordet.) Wie die „N. T. St." berichten, darf
es als sicher angenommen werden, dass der Pro-
vicar P. Freinademetz in Puoly in Südschantung
ermordet worden ist. Herr Freinademetz stammt
aus Abtei in der Diöcese Brixen, trat 1878 in die
Stehler Genossenschaft ein und wirkte seit 1879 in
der chinesischen Mission.
(Aus Meran) schreibt man uns: Als neu er­
nannter Leiter haben wir den durch seine literarische
Thätigkeit in Tirol und weit über dessen Grenzen
hinaus rühmlichst bekannten Lehrer Alois Menghin
zu begrüßen. Er ist der älteste Lehrer dieser Schule
und hat sich auch als Leiter der hiesigen Arbeiter-
Fortbildungsschule bedeutende Verdienste erworben,
so dass seine Wahl nur wärmstens zu begrüßen
ist. Herr Menghin wird gewiss nicht verfehlen,
das in ihn gesetzte Vertrauen nach allen Seiten
bestens zu rechtfertigen.
(Aus Kastelruth) schreibt man uns unterm
4. September: Se. Excellenz Dr. Benedict Esterle,
k. k. Oberlandesgerichts-Präsident in Innsbruck, hat
heute seinen mehrjährigen Sommersrischort Seis
am Fuße des Schlern nach circa zweimonatlichem
Aufenhalte verlassen. —»Das schlechte Wetter im
August hat auffallend viele Fremde zum Abzüge
gebracht und der Touristen-Berkehr hat sehr nach­
gelassen; hoffentlich bringt der September eine
bessere Witterung.
(Alpines.) Die Section „Rothe Erde" des
D. u. Oe. A.-B. in Essen a. d. Ruhr hat von der
Sect Hannover amMiesbühelim Seeberthale(Passeier)
den in einer Höhe von 2300 m liegenden Hütten­
bauplatz übernommen und wird daselbst eine be­
wirtschaftete Schutzhütte mit 20 Betten errichten.
Eine Commission besichtigte unter Führung des
Vorstandes der Sectton Hannover, Herrn Dr. Ar­
nold, den Bauplatz und war hoch befriedigt von
der wunderbaren Lage des Hüttenbauplatzes. Durch
diesen Hüttenbau wird eines der schönsten Tiroler
Teiler und eine Reihe von bis jetzt schwer zugäng­
lichen Hochgipfeln im Gnrgler Kamme, namentlich
der „Hohe First" (3414 m), der mächtigste Höhe­
punkt in dem imposanten Gipfelkranze, auch dem
weniger geübten Bergsteiger erschlossen. Die Weg­
anlage zum „Tratterjoch" (2972 in, Uebergang von
der Chemnitzer- zur Berliner-Hütte) in der Ziller-
thalergruppe, ist nunmehr fertiggestellt und kann
mühelos begangen werden.
(Wegen Aushänguug einer rothe»
Fahne) in Rovereto am Tage der Abhaltung des
Tiauergottesdimstes für weiland König Humbert I.,
wurden, wie der „Alto Adige" meldet, am ver­
flossenen Freitag beim Kreisgerichte in Rovereto die
23jährige Clementine Warner, verehelichte Cembrani
zu 10 Tagen und der 16jährige Commis Cesar
Faches zu 3 Tagen Arrest verurtheilt.
(Vorsicht mit Schießwaffen.) Dem
„Popolo" wird aus Fornace unterm 2. ds. ge­
schrieben, dass daselbst eine gewisse Ottilie Rocca-
bruna im Küchenkasten eine Pistole vorfand, die
sie. in der Meinung, dass sie nicht geladen sei, auf
ihre Freundin Corradi Rosina mit den Worten:
„Pass auf, ich erschieße Dich" richtete und abdrückte.
Zum Unglücke war aber die Pistole mit grobem
Schrot geladen, und tödtlich in den Unterleib ge­
troffen, sank das arme Mädchen zu Boden.
(Todt aufgefunden.) Eine Leiche wurde
dem „A. A." zufolge, am 2. ds. abends ans dem
Wildbache Rabbies bei Mal« in der Nähe der
elektrischen Centrale herausgezogen« und in ihr die eines
armen, kranken Weibes aus Pondsio bei Magras
agnosciert.
(Einbruchsdiebstahl.) Man schreibt dem
„Alto Adige" aus Borgo, dass in der Nacht vom
30. auf 31. August unbekannte Einbrecher in den
Laden des Kaufmanns August Lenzi in BoiW ge­
drungen sind, nachdem sie das Roleaux des zur
Schreibstube führenden Fensters eingeschlagen hatten.
Ihre ganze Beute beschränkte sich glücklicherweise
bloß auf einen Betrag von belläufig 50 fl. in
Nickelmünzen, welcher gerade au jenem Abende nicht
in die Werthheimcaffe versperrt, sondern zufällig in
der Geldlade gelassen wurde.
(Aus Cava lese) schreibt man uns unter dem
3. ds.: Das hier zu den Uebungen versammelt ge­
wesene II. Tiroler Landesschützen-Regiment kehrt
morgen früh nach Bozen zurück. In der Nacht
vom 4. auf den 5. ds. wird ein Bataillon in
Montan bei Neumarkt, die zwei anderen in Auer
einquartiert werden und am 5. ds. früh wird der
Abmarsch nach Bozen stattfinden, von wo aus die
Brunecker und Meraner Bataillone mittels B ahn,


[ 2023-06-29 10:46:39.923 - 19000906 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 204.
„Innsbrucker Nachrichten" Donnerstag den 6. September 190V.
in ihre Garnisonen besördert werden. Diese Uebung
{ orderte leider einige Opfer. Ein Schütze, der Heuer
»eurlaubt werden sollte, zog sich infolge einer Ver-
kühlung eine Rippenfellentzündung zu, der er nach
wenigen Tagen erlag. Ein anderer Schütze liegt
ini Spitale an Kolik schwer krank darnieder und
es wird an seinem Aufkommen geztveifelt. Einen
dritten Schützen traf ein schweres Unglück. Er
.stürzte heute von einem Felsen bei Sanlugano 20
Meter tief ab und zog sich nebst anderen schweren
Verletzungen den Bruch beider Schenkel zu. Das
Befinden des Verunglückten ist ein hoffnungsloses.
Die beiden letztgenannten Fälle betreffen Reser­
visten.
(Außerfern.) Die Automobilfahrten Imst—
Reutte sind, wie man uns berichtet, Ende August
ganz eingestellt worden, da die Maschinen nicht func-
tionierten.
(Von der.Bregenzerwald-Bahn.) Mit der
Leitung des Hauptbureaus für den Bregenzerwald­
bahnbau in Bregenz wurde Ingenieur Roß betraut,
während als Vorstände der Baukanzleien in Kennel­
bach und Egg Ingenieur Kohle und Ingenieur Tscholl
fungieren werden. Die Arbeiten werden sofort in
Angriff genommen. Man hofft, mit dem Bau der
ersten Theilstrecke von Bregenz bis zur Kennelbacher
Schlicht, die durch diesen Bahnbau erschlossen wird,
bis zum Frühjahr fertig zu werden.
Tiroler Lehrertag und General-
Bersammlung des kath. Tiroler
Landeslehrervereines in Brixen.
Hatte die Bischofsstadt Brixen in der vergangenen
Woche bei 400 Priester um ihren Bischof versammelt
gesehen,, um in kirchlichen Angelegenheiten zu be­
rathen, so sah sie am 4. ds. bei weit über 300
Lehrer, Lehrerinnen, Priester und Lehrerfreunde ans
dem Laienstande vereinigt, um den noch nicht be­
friedigten aber wohl berechtigten Wünschen der
Tiroler Lehrerschaft neuerdings möglichst kräftigen
Nachdruck zu verschaffen. Im Garten des Gast­
hauses zum „goldenen Stern" fand an oben ge­
nanntem Tage bei heiterem Himmel dieser allgemeine
Tiroler Lehrertag statt. Eingeleitet ward derselbe
durch eine Vorbesprechung am Vorabende,_ sodass
es am Tage selbst möglich war, die theilweise sehr
umfangreichen diesbezüglichen Referate in der Zeit
von 8'!, Uhr bis 12% Uhr in der vollkommensten
Weise zu behandeln.
Zunächst begrüßte Herr Obmann des katholischen
Lehrervereines, Lehrer Bonell-Brixen die zahl­
reich erschienenen Theilnehmer und Ehrengäste, da­
runter namentlich Herrn Vicebürgermeister von
Brixen, die Herren Landtagsabgeordneten: hochw.
Herrn Dr. Schöpfer und Pfarrer Steck, Herrn
Oberst v. Himmel, die Herren Bezirksschulinspectoren
Rabalder-Schwaz, Mischi-Brixen, Kugler-Brixen,
den Herrn Obmann des kath. Lehrerbundes für
Oesterreich, Moser aus Wien, ferner als Vertreter
von Jtal.-Südtirol die Herren Lorenzi und Micheli.
Ans der Wahl des Präsidiums giengen dann her­
vor: Erster Vorsitzender Bonell, zweiter der Ob-
mann des Unterinnthaler Lehrervereines Thaler-
Kufstein und als Beisitzender Schulleiter Schober-
Hall; als Schriftführer wurden gewählt: Schulleiter
Scheidle-Lans und Rendl-Stumm; außerdem galten
die Herren Abgeordneten Schöpfer und Steck und
Herr Oberst v. Himmel als Ehren-Beisitzende. Nach
einigen Worten des Dankes Vonseite des Herrn
Vorsitzenden und einer kurzen Begrüßung durch
Herrn Vicebürgermeister ergriff Herr Dr. Schöpfer
das Wort und sprach über die Lehrergehaltsfrage,
deren Quintessenz dahin gieng, dass sich die Er­
kenntnis von der Nothwendigkeit einer Aufbesserung
der Lehrergehalte immer mehr Bahn breche, nnd
dass dementsprechend die befriedigende Lösung dieser
brennenden Frage in nicht zu langer Zeit werde
erfolgen können. Hierauf wurden nun mehrere
Telegramme und Schreiben verlesen, die anlässlich
des Lehrertages eingelaufen waren. Und nun er­
hielt Lehrer Pichler-Aldrans das Wort zu seinem
mit dem größten Fleiße ausgearbeiteten Referate:
Nothwendigkeit der Aufbesserung der
Lehrergehalte. In dieser, wiederholt von
stürmischem Beisalle unterbrochenen Rede leitete Re­
ferent die Nothwendigkeit der Aufbesserung ab: 1.
aus dem§ 65 des Reichsvolksschulgesetzes und sagte,
dass die Lehrer mit demselben Rechte die genaue
Durchführung dieses Paragraphen verlangen können,
mit dem man z. B. die Beobachtung der §§ 1 und
24 Vonseite der Lehrer verlange.
2. Ergibt sich die Nothwendigkeit der Aufbefftruug
ans der Aufbesserung der Lehrergehalte in den
verschiedenen Kronländern, wobei gezeigt wurde,
dass Tirol selbst hinter Galizien und Bukowina
steht. 3. Aus dem Umstande, dass die Lehrer auf
dem Lande vielfach theurer leben müssen als in
der Stadt und wies dies aus einer von ihm selbst
angefertigten Tabelle von Preisen verschiedener
Lebensmittel nach, die er mit den in der Stadt
und auf dem Lande herrschenden Preisen verglich. In­
dem dann Redner auf die in Oesterreich geltenden
Gehaltssysteme zu sprechen kain, wurden das Orts­
und das Gehaltsstufensystem als ungerecht hinge­
stellt und auch als solche beleuchtet und als For­
derung der Lehrer das einzig gerechte Personal-
classensystem aufgestellt. 4. Führte Referent zur
Begründung der Nothwendigkeit der Aufbesserung
die Ausgaben aus dem Haushaltungsbuche eines
Lehrers an, die nur das zur Existenz allernoth-
wendigste enthielten, aus deren Zusammenrechrmng
sich aber ergab, dass die Summe der Auslagen um
die Hälfte mehrbetrugen als die Einnahmen
jenes Lehrers. 5. Endlich beleuchtete Referent die
Nothwendigkeit der Aufbesserung aus dem Vergleiche
der Gehalte der Subalternbeamten und der Staats­
diener. Dieser sehr schwungvoll vorgetragenen Rede
folgte fast keine Debatte und es erntete der Redner
allseitige Beglückwünschung Vonseiten der Zuhörer
und Worte des Dankes durch den Vorsitzenden.
Nun erhielt Nicolnssi-Salurn das Wort zu seinem
Thema: Die Pensionsfrage, die Witwen-
und Waisen frage. Der stellenweise mit kräf­
tigem Humor gewürzte Vortrag stellte zuerst die
Entstehung der Pensionen überhaupt dar und be­
nützte dazu die Vergleichung der Familiengebräuche
zwischen Alt« und Jungbauer, zwischen Dienstgeber
und treuen in einer und derselben Familie lange
gedienten Dienstboten. Im weiteren Verlaufe führte
Redner an, wie in früheren Zeiten in Tirol die
Pensionsverhältnisfe beschaffen waren, verglich diese
mit dem gegenwärtigen Pensionsgesetz, das er als
ganz unzureichend hinstellte und schloss seine Rede
mit den in der Sterzinger Petition enthaltenen
Forderungen bezüglich obengenannter Frage. Auch
diesem sehr fleißig ausgearbeiteten Vortrage folgte
keine Debatte, und nun hielt Lehrer Goller-St. Lo­
renzen seinen 1% Stunden währenden Vortrag,
behandelnd das Thema: Beleuchtung der Ein­
wendungen ge gen dieG eh altsausbesserung
und die Mittel zur Aufbesserung. In
einigen einleitenden Worten zeigte auch dieser Re­
ferent die Nothwendigkeit der Gehaltsaufbesserung,
die sich ergebe 1. aus der für den Lehrer so noth­
wendigen Achtung vonseite der Bevölkerung und einer
standesgemäßen Kindererziehung; 2.'aus den Worten
der Arbeiterencyklika Leos Xlll.: Der Arbeiter ist seines
Lohnes wert; 3. ans der VertheuerungderLebensmittel
und endlich 4. aus der großen Verantwortung des Leh­
rerberufes. Darauf führte Redner mehrere land­
läufige Einwendungen gegen die Lehrergehaltsauf-
besserung vor, und es gelang dem Referenten diese
als nichtig hinzustellen und demgemäß auch sachlich
zu widerlegen. Schließlich führte er verschiedene
Mittel an, durch deren Benützung die nöthigen
Mittel herbeigeschafft werden könnten, um auch ein­
mal die beftiedigende Lösung der in Rede stehen­
den Frage herbeizuführen. Das Endergebnis der
Ausführungen des Herrn Redners waren dann der
Antrag, es möge eine Flugschrift herausgegeben
werden, die in populärer Weise die Lehrergehalts­
frage, namentlich die Beleuchtung der Einwendungen
gegen die Aufbesserung darstellt und die Resolution,
auf der Sterzinger Petition stehen zu bleiben.
Nach Beendigung dieses Vortrages erbat sich Lehrer-
Deiffer-Wörgl das Wort und stellte dar, wie sich
der Bauer nur selbst nütze, wenn der Lehrer
materiell besser gestellt wird. Der von Lehrer
Goller eingebrachte Antrag und von ihm vorge­
legte Resolution wurden dann, nachdem der Punkt
„Anträge" auf die Tagesordnung kam, einstimmig
angenommen. Zum Schluffe der Versammlung
sprach hierauf Landtags-Abgeordneter Steck die
schönen, die Lehrer ehrenden Worte: „Ich war
mit der Furcht hieher gekommen, der Lehrertag
werde stürmisch verlaufen, ich aber (Steck) muss
nun gestehen, dass man sehr ruhig und maßvoll
vorgegangen ist, und ich werde diese gewon­
nenen Eindrücke an entsprechender Stelle zu ver­
breiten und zu verwenden bestrebt sein". Darauf
versicherte Hr. Prof. Haideger-Brixen im Namen des
Clerus die Lehrerschaft Tirols der Sympathie der
Geistlichkeit Tirols gegenüber der Lehrergehaltsfrage,
nach welchen Ausführungen dann Herr Moser-
einige Worte an die Lehrer Tirols richtete, die
dahin giengen, dass er die jetzige Einigkeit der
Tiroler Lehrer lobte und erklärte, dass auch der
Katholische Lehrerbund für Oesterreich den Be­
strebungen der Tiroler Lehrerschaft thatkräfüg in die
Hand gehen werde. Und mm richtete der Vor­
sitzende des Lehrertages die wärmsten Worte deS
Dankes an alle jene, die zur Verherrlichung dieses
Tages durch Arbeit oder durch ihr Erscheinen bei­
getragen haben und schloss mit der Aufforderung,
ein dreifaches Hoch auf Papst und Kaiser auszu­
rufen, welch letzterem dann als Schluss des allge­
meinen Tiroler Lehrertages die Absingung der
Volkshymne folgte.
Nachmittags war um 2 Uhr die General­
versammlung des Katholischen Lehrer-
vereines, der am Vorabende eine Vorbesprechung
und am Tage selbst ein Hochamt für die verstorbenen
Vereinsmitglieder vorausgegangen war. Auch die
Generalversammlung war trotz der Anstrengungen
-des Vormittages zahlreich besucht, auch von Mit­
gliedern anderer Vereine. Besonders begrüßen durste
Herr Obmann: Se. Excellenz den hochwürdigsten
Fürstbischof, dem auch die Versammelten ihre-
Wünsche zu seinem diamantenen Priesterjubiläum
durch den Herrn Obmann darbrachte, und mehrere
Canonici, den Herrn Bezirkshauptman« von Brixen,
Herrn Moser, Herrn Rabalder und Herrn Land­
tagsabgeordneten Dr. von Guggenberg. Begonnen
wurde die Versammlung mit der Absingung des
Lehrer-Bundesüedes, dem nach der Begrüßung
durch den Obmann und der Trauerkundgebuug für
die in der vergangenen Periode verstorbenen Mit­
glieder die Verificierung des Protokolles vom,
19. November 1897 folgte. Darauf hielt hochw.
Herr Dr. Hilber eine kurze Ansprache, worin er
zeigte, wie sich der Lehrer durch Festhalten am
Katholicismus unter allen Umständen die für ihn so
nothwendige Liebe des Volkes erwerbe. Diesen Aus­
führungen folgte sodann durch den Vereiuscassier
der Rechnungsausweis, aus dem man ersehen konnte,
dass der Verein nicht nur von den Mitgliedern den
Vereinsbeitrag einhebe, sondern auch bedürftige
Mitglieder namhaft unterstütze. Nach diesem Aus­
weise verlas Herr Obmann kurz den Thätigkeits-
bericht innerhalb dreier Jahre, aus dem jeder
entnehmen konnte, dass der Verein stets iin Wachsen
ist. Hieraus folgte die Ernennung von 4 Ehren­
mitgliedern, nämlich Sr. Excellenz des hochw. Fürst­
erzbischofs von Salzburg, des hochw. Herrn Redac­
teurs der „Kath. Volksschule", des hochwst. Herrn
Ratschigler und des Herrn Bezirksschulinspectors
Wotschitzky-Jnnsbruck. Aus der darauffolgenden
Wahl der Vorstehung und des Ausschusses behielten
der erste und zweite Obmann ihr Amt auch für,
die nächste Periode; neugewählt wurden der erste
und zweite Schriftführer und der Cassier; auch im
Ausschuss traten einige Veränderungen ein, indes
die Vertreter im Bundesausschuss des katholischen
Lehrerbundes für Oesterreich die gleichen blieben.
Unter dem Punkt „Anträge" kam nur die Bewilli­
gung einer eigenen Casse für die Mitglieder des
Bereinsbezirkes Silz zur Verhandlung. Der Ort
der nächsten Generalversammlung wird vom Aus­
schuss rechtzeitig bestimmt werden. Zum Schlüsse
sprach sich Herr Dr. v. Guggenberg dahin aus, dass
die Lehrerschaft Tirols die befriedigende Lösung ihrer
Frage sicher erwarten dürfe. Nach den Dankes­
worten vonseite des Obmannes und einem ans
Kaiser und Papst ausgebrachten Hoch richtete auch
Se. Excellenz noch einige Worte an die versam­
melten Lehrer und gab zum Schluss den bischöflichen
Segen.
Dank aber zollen die Theilnehmer des Lehrer-
tages und der Generalversammlung noch der Stadt
Brixen für die den Lehrern dargebrachte Sympathie,
die sie besonders durch Beflaggung der Stadt zeigte.
Sport.
(Der Tiroler Radfahrer-Verband) hält
am 7. und 8. ds. Mts. in Jnnichen den 7. Haupt-
Verbandstag ab. Zu diesem Feste, das stets zahl­
reiche Radfahrer zu ernster Berathung und fröh­
lichem Treiben vereinigte, wurde folgende Fest-
Ordnung ausgegeben: Freitag den 7. September-
abends 8 Uhr Begrüßnngsabend im „weißen Rössl"
(bei günstiger Witterung mit Musik). Samstag
den 8. halb 9 Uhr vormittags Haupt-Verbandstag
im Saale der „Pension Saxonia"; während der
Sitzung Frühschoppen im Garten dortselbst. 12 Uhr
mittags Mittagmahl. Ab 1 Uhr nachm. Musik-
Concert beim „Stern". Abends 8 Uhr Abschieds-
Abend beim „weißen Rössl". Sonntag 5 Uhr-
früh Ausflug nach Venedig. Ursprünglich hatte
der Radfahrer-Verein in Jnnichen die Veranstaltung


[ 2023-06-29 10:46:39.923 - 19000906 - Seite 5 ]
3 »fa SV*.
Donnerstag den b. Gepmnver isuu.
„OTinaoiuati
übernommen, in letzter Stunde aber dieselbe wieder
Abgelehnt, was den Verband bewog, die Veran­
staltung selbst zu übernehmen und es bürgt derselbe
Ar das Gelingen des Festes.
Vergnügungs-Anzeiger
Heute:
Ztadtsaal-Cas« und Terrasse und Gasthof grauer
Bär: Fremden-Concerte des städt.-subv. Orchesters
und der National-Sänger-Gesellschast Höpperger.
Beginn 8 Uhr abends.
Deutsches Cafe: National-Sänger-Concert Ringler.
Beginn 8 Uhr abends.
Alpenrose: Gürtlers Bauern- Theater. Beginn
8 Uhr abends.
K. u. k. Hofgarten: Platzmusik des städt.-subv.
Orchesters von 5—6 Uhr nachm.
Hotel Oesterr. Hof in Wilten: Vorstellung der
Socmt6 Original-Artistique Mr. Chambly.
fUetcoratogistfie IkoSksMiiiigeii an fe laioetsitii t.
Jü)
a
Z
«i
2s
Vo
3
-S-IoS
'S s I
ZK«
Kä
fr
-5*
ö O
17
llgS H
Jri e#
fl fl
g.Sgig
19 5"
"56
E 2
7
13 6
90
0
0
11-1
94
0
4
«
rr
Zs
2 nachm!7I5 6
9 abds 715 8
7 früh 1715 9
Niedrigste Temperatur heute früh: !v'5
Höchste Temperatur gestern: 20-3 (16'2)
Souuc.tjcheiubauer am 5. August: 9-0 Stnndem
*) 0— Windstille, e=Stnrm, 10—Orkan.
**) 0---ganz heiter, 3—fast heiter, 5-°-halb bewölkt,
10—gang bewölkt.
Städtische Schwimiuschule 17 Grad 3.
Schwimiiischule in Buchsenhausen 17 Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grad.
(8*4)
Wimmgs- Hsrickk.
dom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 5, August.
Ort Wetterstand Teuiperatnr
Äozen: Schön -s-13« L
yrixcn am Eisack: Hell -f-10° k
Tvblach: Trüb- -}-12«R
IMfetsieridii isßE i:ie{eoCT[rr 1 is(sißrt JlnflftEE in Simtfi.
Vom 5. August.
.. Luftdruck-Minimum: 745— 750 Finnland.
„ AknximilUi: 775— 770 Ost-Frankreich.
».„ Minimum:—
Progu ose: Windrichtung: und. R. Bewölkung:
vorwiegend„ heiter. Niederschläge: trocken. Temperatur:
/eine wes. Änderung.
Effecten twfc Wechsel-Enrfr.
Vom 5. August.
Eiuhcitl. Rente-.. 97.69
dito Silber... 97.30
4"!^Oest. Goldrente. .116.75
4°j 0„ Kroiienrente. 98.00
4 C| 0 nng. Goldrente .115.10
4% Krouenrcille. 90.90
Bankaktien 17.04
Credit> Actien..
London Vista...
100-Mark R.W..
20-Mark-Stücke..
20-Franks-Stücke.
Jtal Banknoten.
Ducatcn ....
. 870-00
242-02-/2
118-17-/2
. 23-64
. 19-28
. 90-30
. 11-38
Bereinsnachrichten.
(Bautechnikerverein Innsbruck.) Heute
ordentliche Wochenversammlnng. Vollzähliges Er-
cheinen dringend nothwendig.
(Akadem. Alpen-Club Innsbruck.) Heute
Ferial-Clubabend im Gasthaus zur „Biene".
(Alpine Rettungs-Gesellschaft Centrale
Innsbruck.) Donnerstag, den 6. ds. um 8 Uhr
abends im Gasthaus zur „Biene" Ansschusssitzung.
(Alpine Gesellschaft „Alpenraute".) Heute
Zusammenkunft und Besprechung bezüglich der
Zrüildungsfeier. Erscheinen aller Mitglieder und
Mitwirkenden nothwendig. Ort: Burgriesen Hof­
gasse, Zeit halb 9 Uhr.
(Alpine Gesellschaft „Wilde Berg-
inappcn".) Heute abends gesellige Zusammenknnft
heim „Wilden Mann."
(Radf.-Club „Union".) Die Mitglieder
werden ersucht, bei der heutigen Vollversammlung
wegen sehr wichtiger Besprechung vollzählig zu er­
scheinen.
(Innsbrucker Zitherhort.) Heute Probe.
Drahtnachrichten.
Privattelegrämme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 5. Sept. Der Kaiser empfieng nach­
mittags den Erzherzog Franz Ferdinand und seine
Gemahlin in Privatandienz.
Wien, 5. Sept. Der „N. Fr. Presse" zufolge
find die von der tschechischen Presse erwähnten
Meinungsverschiedenheiten t'm Schoße des Mini-'
steriums darauf zurückzuführen, dass in den Mi-
nisterconferenzen einige Minister gegen verschiedene
Octroyierungsvorschläge entschieden Einspruch er­
hoben, nicht aber gegen die Auflösung des Abgeord­
netenhauses.
Wien 5. Sept. Der Abg. Dzicdnszycki erklärte
einem Jntervieloer, dass er die Auflösung des Abge­
ordnetenhauses im gegenwärtigen Zeitpunkte nicht
für unumgänglich nothwendig halte und dass sie
auch nicht den gewünschten Erfolg haben werde, da
mehr radikale Elemente in den Reichsrath kommen,
und die bisherigen gemäßigten tschechischen Abgeord­
neten in den Wählerversammlungen eine schärfere
Tonart anschlagen werden. Die Regierung müsse
unbedingt eine neue Geschäftsordnung für das Ab­
geordnetenhaus octroyiereu. Vielleicht wird dies
die Demission Koerbers nach sich ziehen, aber das
Octroi der Geschäftsordnung muss bleiben, und
das Opfer des Ministeriums müsste dann in den
Kauf genommen werden. Ko erber hatte mit­
tags eine mehr als einstündige Audienz.
Die offieielle Verlautbarung der Auf­
lösung des Hauses steht unmittelbar be­
vor. Der Ministerrath ist jedoch zur formellen
Beschließung der Auslösung noch nicht zusammen­
getreten. Heute treffen die deutschen Parteiführer,
ferner Jaworski und andere Polenführer ein. So­
fort nach der Publication des Anslösungspatentes
tritt die Conferenz der Obmänner der Linken zu­
sammen. Koerber conserierte im Verlaufe des Tages
mit Dziedllszycki, Liechtenstein und Bilinski.
Graz, 5. Sept. Am socialdemokratischen Partei­
tage wurden die Vorschläge Schuhmeiers betreffend
die Grundsätze für das Wirken der Socialdemo­
kraten in der Gemeinde, seinem Antrage gemäß der
Commission zur Revision des Parteiprvgrammes zu­
gewiesen und sodann die Wahlen in die Partei­
leitung vorgenommen.
Köstach, 5. Sept. In Kreuzberg starb der
92 Jahre alte Grundbesitzer Hosch, der letzte öster­
reichische Abgeordnete des Frankfurter Parlaments.
Teplitz, 5. Sept. Infolge eines Beschlusses
des Gememderathes in Thnrn, dem ans einer Jn-
spiciernilgsreise befindlichen Statthalter einen Empfang
zu bereiten, kam es vorgestern nachts zu einer De­
monstration. Die Menschenmenge zog johlend und
Pereatrufe ausstoßend vor die Wohnung des Bürger­
meisters und mehrerer Gemeinderäthe. Die Gen­
darmerie zerstreute die Demonstranten.
Prag, 5. Sept. Das Execntivcomitö der deutschen
Fortschrittspartei hält hier a>n Samstag eine Sitzung
behufs Berathung des Progamms und eines in
Trautenau am 23. oder 30. September stattfindenden
deutschfortschrittlichen Parteitages ab.
Krakau, 5. Sept. Die minderjährige Rachme
Weiß verschwand im Vorjahre aus dem Vaterhause
und nahm im Kloster der Felicianerinnen in Krakau
Aufenthalt. Rachme suchte durch die Klosteroberin
um ihre Entmündigung an, da der Vertreter des
Vaters der Entflohenen durch Zeugen den Nach­
weis herbrachte, dass Rachme gegen ihren Willen
im Kloster zurückgehalten wurde, verfügte der Richter-
für heute die Confrontation des Vaters und der
Tochter. Weder die Oberin noch Rachme erschienen
zur Verhandlung, dagegen traf die Nachricht aus
dem Kloster ein, dass Rachme nach Russland ohne
nähere Ortsangabe abgereist sei. Der Richter ord­
nete unter Strafandrohung eine neuerliche Vorladung
der Oberin als Zeugin an.
Budapest, 5. Sept. Szell wurde im liberalen
Club über die Wiener Reise befragt, hielt sich jedoch
sehr reserviert und trat aufs entschiedenste der An­
sicht entgegen, dass er sich gegen die Auflösung des
Reichsrathes ausgesprochen hätte, da er sich princi­
piell in innere österreichische Angelegenheiten nicht
einmische.
M ü n ch e n 5. Sept. Privatier MathiasP schor r,
der frühere Besitzer der Hackerbrauerei, der sich
durch seine großartigen Stiftungen einen hochehren­
vollen Namen erworben hat, starb in der vergan­
genen Nacht an den Folgen eines gestern erlittenen
Schlaganfalles im Alter von 66 Jahren. Die
Grundsteinlegung zu dem von ihm der Stadt München
geschenkten großen Denkmals Kaiser Ludwig des
Baiern, die in diesen Tagen stattfinden sollte,
dürfte damit eine Verzögerung erfahren.
Aschafsenburg, 5. Sept. In der Wirtschaft
„Deutscher Hof" ist heute Nacht Feuer ausgebrochen,
der Magazineur Fritz ist erstickt, zwei alte Frauen
wurden als verkohlte Leichen aufgefunden.
Berlin, 6. Sept. Die „Berliner Neuesten
Nachrichten" nielden officiös, dass bei den bevor­
stehenden Berathungen des Staatsministeriums über
die Kohlennothfrage zwar eine vorübergehende
Ermäßigung der Kohleneinfuhrtarife— etwa fü*
die Dauer des Winters— werde erwogen werden
dagegen werde nicht von einem Kohlenansfnhr-
verbote (!) die Rede sein können.
Der Krieg in Afrika.
London, 5. Sept. Ein Telegramm des „Reuter*-
Correspondenten aus Pretoria meldet, vermuthlich
unter dem Befehl Dewets stehende Buren zerstörten
die Eisenbahnlülie des Oranjefreistaates an zwei
Stellen, nördlich und südlich von Kronstadt. Die
Buren erbeuteten einen Eisenbahnzug. Die englischen
Truppen verloren 19 Wagen mit Borräthen und
Artilleriematerial. Das Telegramm besagt weiters/
die Meldung vom Tode des Generals Delarey sei
in Pretoria mit großem Bedauern aufgenommen
worden. Ein zweites Telegramm meldet aus
Praddok: Am Montag herrschte in Woemfontein
große Aufregung wegen der Meldung, eine Buren-
abtheilung sei bei Tabanchu aufgetaucht. Hamilton
ist schon am Samstag nach Tabanchu vorgerückt.
Zwischen den Wasserwerken und Tabanchu hat
ein Gefecht stattgefunden.
Maseru, 5. Sept. Unter dem Commando
Fouries stehende Buren beschießen Ladhbrand nach
vergeblicher Aufforderung zur Uebergabe.
C apstadt, 5. Sept. Die Belagerung von Lady­
brand wurde aufgehoben.
Laurenyo Marques, 5. Sept. Eine Buren-?
abtheilung rückte von Lydenburg nach Swasiland'
vor. Es verlautet, ein starkes Bnrencommando
stehe in Oschök in der Nähe von Darkefto», unter
dem Befehle des Commissärs Brogh. Swasis'
plünderten das Eigenthum der Buren.>
Pretoria, 5. Sept. Der Burengeneral De­
larey soll an bei Elandsriver erlittenen Verwuitt
düngen gestorben sein.
Die Unruhen in CHMM
Berlin, 5. Sept. Die „Norddeutsche Allgemein«,
Ztg." veröffentlicht einen Bericht des Commandanten
des dritten Seebataillons über die Betheiligung des'
Bataillons an den Kämpfen bei Tientsin, woraus
hervorgeht, dass der russische Obercommandant wieder­
holt die rühmliche Haltung der deutschen seelentt
hervorhob und für deren treue und wirksame Unter­
stützung dankte.
Petersburg, 5. Sept.. Das Journal „St.
Petersburg" sagt, indem es ein Regiernngscircular
bespricht. Russland wünsche die schleunigste Bei­
legung der inneren Unruhen in China, was nur!
durch die Wiedereinsetzung der rechtmäßigen Aegie-
rnngsorgane möglich sei. Eine militärische Activst
im großen Stile über Peking hinaus würde nur'
Grund zu neuen Verwicklungen geben. Das Blatt
erinnert, dass die Mittheilungen des Regierungs-
boten jede egoistische Tendenz Russlands in China
in Abrede- stellen, und sagt, indem Russland bei
der Beurtheilnug der durch die chinesischen Ereig­
nisse entstandenen Fragen Kaltblütigkeit und Ruhe
bewahrt, bleibe treu dem Grundprincipe seiner Po­
litik, der Aufrechthaltung des Friedens zwischen de:/
Mächten der ganzen Welt.
W a s h i n g t o n, 5. Sept. Dem Staatsdepartement
theilte Lamsdorff nur die offieielle Meldung ans
Peking mit, dass die Russen die Truppen zurück­
gezogen haben. Dies könne die Unionsstaaten ver­
anlassen, die amerikanischen Truppen ebenfalls zurück­
zuziehen.
Shanghai, 5. Sept. Li-Hung-Tschang erhielt
folgendes Decret der Kaiserin: Die chinesische Re­
gierung wünscht Frieden zu schließen, sie wählt Li-
Knngyi und rrschang-Tschituug zu Bevollmächtigten
und Bürgen. Prinz Tuan, welcher die Kaiserin nicht
begleitete, soll Russland mancherlei Vortheile in
China versprochen haben, so dass Russland zn-
stirnmte, die Truppen aus der Mandschurei zurück­
zuziehen und Peking und Niutschwang den Chinesen
zurückzugeben.
Shanghai, 5. Sept. Die aus den Vertrags-
häfen einlaufenden Nachrichten beweisen, dass der/
Widerstand gegen die Politik der Räumung Pekings
vor der endgiltigen Regelung der chinesischen Frage
unter den Ausländern allgemein ist. Li-Hung-
Tschang reist nach Wochenfrist auf einem chinesischen
Schiff unter Escorte eines japanischen Kriegsschiffes
nach Tientsin ab.
Kottoziehung irr Innsbruck am S. Sept
38 4 6 65 3f 42


[ 2023-06-29 10:46:39.923 - 19000906 - Seite 6 ]
Veite 6. Nr. 204.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 6. Sertember 1900
Eingesendet.
(Keil's Fußbvdenlack) ist der vorzüglichste
Anstrich für weiche Fußböden. Der Anstrich ist
außerordentlich dauerhaft und trocknet sofort, so
dass die Zimmer nach einigen Stunden wieder be­
nützt werden können. Flaschen d, 68 kr. und fl. 1.35
sind bei Martin Tschnrtschmthaler erhältlich.
10900—7s2
Hohe Anerkennung.
Die bekannte und renommierte Firma F. I. Rudolf
Hotter, Apotheke und Veterinär-Etablissement, Wien,
XII. 2. Schvnbrunuerstraße 182, die die hohe Ehre
genießt, ihre vorzügliche» Veterinärpräparate für die
Ställe Sr. k. n. t Hoheit des durchlauchtigsten Herrn
Erzherzog Otto liefern zu dürfen, wurde durch
folgendes Schreiben aus der Kammer des obgrnannteu
Herrn ausgezeichnet. 263
Sr. Wohlgeboren
Herrn F. J. Rudolf Hotter,
Apotheker in Wien.
Ich beehre mich Ihnen mitzutheilen, dass ich mit
Absorbiuol höchst zufrieden bin, so dass dasselbe
stets in den Stallungen Sr. k. u. k. Hoheit des
Durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Otto in Ver­
wendung bleiben wird und dasselbe Jedermann
bestens empfehlen kann.
Gezeichnet
T. Rounwalter, erzherzvgl. Stallmeister,
Wien, Augarten, 08. I960.
Gin tüchtiger, absolut zuverläßiger! 108—2)1
Annoncen-Aequisiteur ev. Administrator
wird für dauernd zu engagieren gesucht gegen fixes
Honorar und Provision, vom Verlag der „Neise-
und Fremden-Zeitimg für Tirol und Vorarlberg"
in Innsbruck. Herren, die Tirol und Vorarlberg
bereist, erhalten den Vorzug bei
BucMruckerei A. Koppelstätter
Telephon 210. Jnnsbruck-WillM. Niillcrstraße 2.
SEE« Golden
benöchige ich gegen vollste Sicherheit zu 5°/«.
Auskunft bei Anton Ritz, Agent, Hofgasse 2,
Innsbruck. 12174
Anmöölierlzuvermiethen.
Ein Erkerzimmer mit anstoßendem Cabinet,
Straßenfront, ist au einen stabilen Herrn Maria
Theresienstraße Nr. 44, ersten Stock, ab 15. Sept.
zu vermiethen. Wäre auch für ein Geschäft ver­
wendbar. Offerte find in der Expedition ds. Bl.
unter „Stabil 7" zu hinterlegen. 12166—2)1
Sin NmM für dir sansarönt
findet in einem größeren Restaurant sofort Stelle.
Näheres unter Nr. 12196 in der Expedition.
Gin stabiler Here
sucht sofort großes oder zwei kleine elegante Zimmer
mit separatem Eingang. Dritter Stock ausgeschlossen.
Offerte unter „100" an die Expedition d. Bl. nur
gegen Schein. 12202
Mn tüMige KMKmm
werden in einem hiesigen großen Restaurant sofort
aufgenommen. Näh. unter Nr. 12197 in der Expedition.
Wiener Köchin
mit mehrjährigen sehr guten Zeugnissen sucht Stelle,
am liebsten als Wirtschafterin. Briefe erbeten unter
„Fleißig und Treu" an die Expedition. 12169
Zu vermiethen
ein nettes, freundliches Zimmer, mit oder ohne
Pension, an einen ruhigen, stabilen Herrn oder
Mittelschüler. Näheres Meinhardstraße 6, dritten
Stock links. 12203
Ein braves Lehrmädchen
wird gesucht bei S. Furtner, Modes, Seiler­
gasse 12. Wl 785—3=1
Eine Brodträgerin wird gesucht
Näheres unter Nr. 12198 in der Expedition.
Stubenmädchen
perfect im Änfräumeu, Bügeln und Serviren, wird
per sofort oder 15. September aufgenommen. Näh.
unter Nr. 1786 -in Winklers Ann.-Bur. W
Tüchtige Einlegerin
wird in der Buchdruckerei A. Edlinger, Museum­
straße 22, aufgenommen. 12188
XXXSOOOCXXXXXXXXXX
Tüchtige
lasclii-Slickeriaiieii
finden dauernde Beschäftigung bei Frau
Anna Bexgev, Ortst. I, Meran.
12167—3)1
XXXXXXXXXXXXXXXXX
Lnusmädchen gesucht.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 12159.
2—1
Wer meiner Frau
auf meinen Namen Geld oder Ware borgt, hat
von Seite des Gefertigten keine Zahlung zu hoffen.
12189 P. Wettmger.
Al Mit ober 15. Mkwber
wird ein Mädchen zu zwei Personen gesucht welches
kochen kann und die häuslichen Arbeiten verrichtet.
Näheres unter Nr. 12190 in der Expedition.
Ans sofort ober llouembettecmi«
ist eine erste Stockwohnung, bestehend aus4ZinuNern,
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, zu
vermiethen. Dortselbst sind zwei Wohnungen mit
je 2 Zimmern und 1 Burschenzimmer, unmöbliert,
auf sofort, und 1 großes Kellerzimmer, geeignet
zur Wertst Nt oder an kinderlose Partei am 1. Oktober
zu vermiethen. Näheres Stafflerstraße Nr. 5 im
dritten Stock.' 12191
Compagnon
mit ca. 6000 fl. Einlage gesucht für eine Wein-
großhandlung auf günstigem Posten. Gest. Zu­
schriften erbeten unter Nr. 2837 in der Expedition
dieses Blattes. 12185—3)1
Ei« Mier- ««!> TMziem-KchrliW
wird aufgenommen. Näh. bei Fr. Laingrnber,
Sattler- und Tapezierer, Rattenberg, Hs.-Nr. 17.
kür November in vermiethen
eine Wohnung, bestehend ans 9 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näheres Museum­
straße Nr. 14, ersten Stock. 110324—0124
Kansknecht
verlässlich und nüchtern, welcher auch gut mit
Pferden umzugehen versteht, sucht Stelle. Näheres
Maria Theresienstraße 3, 2. Stock. 12175
El« stk««W möbliertes Jintntet
mit separatem Eingang ist sofort zu vergeben.
Kiebachgasse Nr. 13, dritten Stock links. 12138-3)2
Reinliches fleißiges
Dienstmädchen
welches kochen kann, wird mit 12 fl. Monatslohn
bis 15. September aufgenommen. Nur solche welche
Jahreszeugnisse haben, mögen sich bei Frau Ber-
tagnolli, Maria Theresienstraße Nr. 27 im Laden
melden. 11791—2)2
MMges. junges, Me« MW»
kann sich als Hotelservirmädchen in feinem Hause
ausbilden. Näh. unter Nr. 113 in der Exp. 2)2
Ats Eafsterin
in ein Geschäft oder in einen Gasthof sucht ein im
Rechnen gut bewandertes, mit empfchlenden Zeua-
inssen versehenes Fräulein unterzukommen. Adresse
in der Exped. 12184
LesaoM vlrd
von einem älteren Fräulein ein möbliertes Zimmer
(Straßenfront). Detailliertes mit Preisangabe unter
„A. 43 D." befördert die Exped. 12193
Ein Geldtäschchen
wurde Sonntag abends von Arzl bis Mühlau ver­
loren. Abzugeben gegen Finderlohn in Pirchners
Filiale Leopoldstraße Nr. 17. P871
2
werden für 8. ds. nach auswärts sofort auf­
genommen. Anträge sind unter „Nr. 4" an die
Expedition zu richten. 12190
Gesucht wird
ein braves Mädchen, das Liebe zu Kindern hat
und damit umzugehen versteht, für auswärts.
Längere Zeugnisse erwünscht. Näheres Rudolf-
straße Nr. 4, Parterre links. 12194
Selbständige reinliche
Köchin
gesetzten Alters mit sehr empfehlenden Zeugnissen
sucht Stelle. Näheres in Winklers Annoneen-Bur.
unter Nr. 1739.
Kine Modistin
welche einfach garniert, wird gesucht. Näheres in
der Expedition unter Nr. 12180.
Herren- u. Damenkleider
(alt) sind billig zu verkaufen Leopoldstraße Nr. 52.
12182—2s1
Helferinnen
selbständige, werden sofort aufgenommen. Ebenso
ein unentgeltliches Lehrmädchen bei einer Damen­
schneiderin.
Näheres in der Expedition unter Nr. 12181.
Eine gute bürgerliche 12.187
sucht für sofort Aushilfsstelle für Gasthäuser und
Private, nimmt auch nebstbei Haudnäharbeiten von
Herrschaften und Dienstpersonal zum Ausbessern an.
Näheres städt. Fleischbank, Junrain Nr. 4, 2. Stock,
vis-är-vis dem Stiegen-Aufgang zur Leihanstalt.
wwwwwwwwwwwwwwwww
Es sucht
ein im Schreibsache gewandter junger Mann, hier
ansässig, verheiratet, auf 15. Sept. od. 1. Oct. in
hiesiger Kanzlei unterzukommen. Anträge wolle
man unter „Stabil 1'. 0. 8." in der Expedition
hinterlegen. 12177
wwwwwwwwwwwwwwwww
Zimmer
mit separatem Eingang, unmöbliert, ist sofort zu
vermiethen. Näh. in der Exped. unter Nr. 12176
Gin Comptoirist
mit schöner Handschrift, der auch einige Arbeiten
der Buchführung und Correspondenz zu übernehmen
hat, findet in einem hiesigen Manufactur-Engros-
Geschäft sofort dauernde Stelle. Selbstgeschriebene
Offerte mit Bekanntgabe der bisherigen Thätigkeit
sind an die Administration d. Bl. unter Nummer
„A. A. 2000 zu hinterlegen. 12183=211
« schöne Wohnungen
mit je 2 Zimmern, Küche und Zugehör sind auf
Novembertermin zu vermiethen. Näheres in der
Expedition unter Nr. 165. !3)2


[ 2023-06-29 10:46:39.923 - 19000906 - Seite 7 ]
Donnerstag den 6. September 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 204. Seite 7.
In nsbruc ker städt. unter st. Orchester.
Heute Donnerstag
Stadtsaal-Cafe u. Terrasse
nnb
grauer Bär
Grosses Freiiiden-Concert
der vollständigen Kapelle
in Verbimlnng mit iler I. Tiroler flationak
Hänger- u. HckubplMtänzergeseMast Löpperger.
6eivril»1l68 krvArnmm.
Cassaerössnuug 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 6V kr. 202
Zu kaufen gesucht
eine Hobelbank und eine Drehbank. Andr.
Hoferstraße 2, Parterre rechts. W1769
Die Hinterbliebenen des verstorbeneil
Herrn Ferdinand Hörandtner haben
dem Armenfonde, um das Altdenken des
Verstorbenen zu ehren, den namhaften
Betrag von 400 Kronen übergeben,
wofür den verbindlichsten Dank ausdrückt
der Armenrath Innsbruck
am 5. September 1900. 471
Am Saggen
)
sind noch zwei schölte Wohnungen, eine
mit 4 Zimmern, Küche, Magdkammer,
Balcon, Wasserleitung und Gas in der
Küche, Preis 800 fl., an stabile Partei
auf November zu vermiethen, sowie auch
eine 2 Zimmer-Wohnung, Küche, Magd-
kammer und mit allem sonstigen Zugehör
zu 200 fl. Näheres Falkstraße Nr. 9,
ersten Stock. 12 —6si
Im Berlage -er
Wagner^en lltü».- AMaiulliutg in Innsbruck
ist soeben erschienen und durch alle Buchhandlungen
zu beziehen:
Andreas Hofer
und seine Kampfgenossen.
Hin Zngend- und Wokirsbttch
von
Haas Schmölzer.
IRit vielen Illustrationen und einer Karte der Umgebung
von Innsbruck.
Preis elegant geheftet 5 Kronen.
SS« Gulden
gegen höchste Verzinsung auf 6 Monate
und Bttrgensicherstellung zu leihen gesucht.
Offerte bitte unter „Heirat" an die Expedition zu
richten. 12173
Aufgenommen wir-
ein im Garten und Haus gut verwendbarer solider,
gesetzter Bursche, auch eventuell bei Pferd verrveudbar.
Näheres unter Nr. 112 in der Expedition. .2s1
Toöes-Anzerge.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe Tante und Großtante
das wohlgeborne Fräulein
Nothburga Lindenthaler,
Privat.
heute, 5 Sept., nachm. 2 Uhr nach längerem Krankenlager und öfterem Empfang
der hl. Sterbesakranrente im Alter von 64 Jahren zu sich zu berufen.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 7. Sept. um 4 Uhr ilachlnittags
vom Tranerhanse, Jmlstraße 113, aus auf dem Friedhöfe in St. Nikolaus statt.
Die hl. Seelenmessen werden am Montag, den 10. Sept. halb 8 Uhr in
der Pfarrkirche zll St. Nikolaus abgehalten. 12200
Innsbruck, den 5. September 1900.
Die tiestrauernd Hinterbliebenen.
To-es-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine innigstgeliebte, unvergeßliche Gattin
die wohlgeborne Frau
Josefine Bickel geb. Auer
nach langem, schweren, mit christlicher Geduld ertragenen Leiden und Empfang der hl. Sterb-
sakramente in ihrem 61. Lebensjahre zu sich abzuberufen.
Die Beerdigung findet Freitag, den 7. September 3 Uhr morgens vom Trauer-
hanse, Breitmeg 15, ans auf dein Absamer Friedhof statt, worauf auch die Seelengottesdienste
abgehalten werden. 12102
Absam, den
;j.
eptember 1900.
Der tieftrauernde Gatte:
Johann Michael Wickel» k. k. Bezirksgerichtskanzlist i. R.
auch im Rainen der Geschwister und Verwandten.
4
EbdeS-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, die ehrsame Jungfrau
Rosa W$gch,‘
langjährige Bedienstete bei der Familie Hörtnagl,
nach langem, mit christlicher Geduld ertragenen Leiden im 65. Lebensjahre in ein besseres
Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung erfolgt am Freitag, den 7. September von der Kiebachgasse 11 aus
um 4 Uhr nachm, auf dem städtischen Friedhofe.
Die Seelenmessen werden Montag. 10. ds. halb 7 Uhr in der St. Jakobspfarrkirche
gelesen.
Innsbruck, 5. September 1900.
Dir tiestrauernd Hinterbliebenen.
Leichenbcstattungs-Aiistalt „Concordui" des A. Pirchner.
Danksagung.
Für die allseitige herzliche, christliche, pietätvolle Antheilnahme anläßlich des Todes
sowie der zahlreichen ehrenvollen Betheiligung am Leichenbegängnisse unseres unvergeßlichen
Bruders, des Herrn' 12171
Ferdinand Jschia
erstatte ich auf diesem Wege Allen imd Jedem hiemit meinen tiefgefühltesten Dank ab.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Johann Jschia.
Z i mm er.
Irr der Claudiastraße Nr. 24, dritten Stock links,
wäre ein freundlich möbliertes Zimmer an einen
Herrn sofort zu vermiethen. 12172
Me Köchin gesetzten Alters,
welche sehr gut und sparsam kocht, schöne Jahres,
zeugnisse besitzt, bittet um einen Posten zu kleiner
Familie. Zn erfragen Riesrngasse 9, dritten Stock. 1216-


[ 2023-06-29 10:46:39.923 - 19000906 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 204.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 6. September 1900.
Fiseli-, Wild- L deflSgelhandlung
Heinr. Zack, tansbraok
Lebende JoreKen,
sowie morgen frisch eintreffend See- n. Sützwafferfische.
Ferners: 238
AtzLe, Ueinsen und Hasen
in größter Auswahl zn billigsten Preisen empfiehlt
llsinrlvk Lavk, 2 Kiebachgasse 2.
Stickereien,
vvrgedruckte und gezeichnete
MSketts, Läufer, Wikieu, G?e
denzdecken. Schürzen, Schüße, Welt
Laschen, Kandschoner, Küstenstreifen,
Haselten, MMstmßälLer re. re.
WZtz M .etc.
Smyrna- u, Veloarläiiser, Vorleger,
Wac&ohoner, FaSarradslize etc.
Congressstoste, Täufer, Borten,
Beuleltuch, Stramm.
Sämmtlieke Besiandtheife, Seide, Garne,
Wolle, Perlen, Gold- u. Silberfaden, Borten,
Fransen, Krausgespinst, Sticktrommeln u-
Rahmen 56
empfiehlt zu billigsten Preisen
Karl Feichtinger
Ecke Marktgraben Nr. 12.
Zu verkaufen
ein kleinerer Dauerbrandofen zn billigem Preis.
Näh. im Ann.-Bur. Pirchner. P
Möblierte Zimmer.
Glasmalereistraße 4. dritten Stock rechts.
Haspingerstraße 4, Parterre.
Andreas Hoferstraße 4, ersten Stock links.
Kiebachgafse 2. P
Ueldidena-Lahrrad
preiswürdiq zn verkaufen. Näh. im Ami.-Bureau
Pirchner. P
Mechaniker-Lehrling
findet Aufnahme. Näheres unter Nr. 186 in der
Expedition.
Eine Bedienerin
wird ausgenommen. Näheres unter Nr 12192 in
der Expedition.
Abzulösen.
Nachweisbar rentables Specereiwaren- Geschäft
(Eckladen), auf frequentem Posten, mit schöner Zu­
kunft, vergrüßerungsfähig, gut eingerichtet, wäre
Familienverhältnisse halber abzulösen. Näh. unter
Nr. 12170 in der Expedition. 3i1
Todes Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern inniggeliebten Sohn, resp.
Bruder und Neffen, den wohlgebornen Herrn
Franz ScMendl,
Praktikant beim k. k. Statthalteiei-ftechnnngs-Bepartement,
nach langem mit christlicher Geduld ertragenem Leiden und Empfang der heil.
Sterbsacramente, im 24. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die Beerdigung erfolgt am Samstag den 8. Sept. um halb 4 Uhr nach­
mittags von der Wittelker Leichenkapelle ans auf dem dortigen Friedhof.
Die hl. Seelengottesdienste werden am Montag den IO. September, um
halb 8 Uhr früh in der Wiltener Pfarrkirche abgehalten werden.
«. I. P.
Der tieftrauernde Vater:
Gccffian SchiendL, k. k. Postcaffier,
auch im Hlamen der üörigen verwandten.
Lcicheubestattungs Anstatt „Concordia" des Alois Pirchner.
I
Todes- Anzeige.
Josef Perkes, Souschef^der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft, gibt hiemit im
eigenen, als auch im Namen seiner Söhne Richard und Arthur, Südbahn-Beamte, und
der beiden Töchter Maria und Anna, seiner Schwägerin Domenika (Dominikanerin)
und Frau Anna Kirchberger» sowie im Namen aller übrigen Verwandten, die tiefbe-
trübende Nachricht, von dem Hinscheiden seiner unvergesslichen Gattin, resp. Mutter, Schwägerin
und Tante, der wohlgebornen Frau.
Philomena Perles, geb. Kirchberger,
welche heute Nachmittag 2 Uhr nach langem schweren Leiden und Empfang der hl. Sterb«
sacramente im 56. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigimg der theueren Verblichenen erfolgt am Freitag den 7. ds., um
3 Uhr nachmittags vom Trauerhanje, Kaiser Franz Josef-Straße Nr. 4 (Saggen), ans cuf
dem Wiltener Friedhof.
Die hl. Seelenmessen werden in verschiedenen Kirchen gelesen.
Innsbruck, am 5. September 1900.
Leichen-Aufbahrungs- und Bestattungs-Anstalt .Pietät" des M. Winkler, Ainchstraße 3.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
unser iimigstgeliebtes Kind 12201
Josef
im Alter von 1 3/ 4 Jahren zu seinen Engeln
abzuberufen.
Die Beerdigung erfolgt morgen Freitag
um 3 Uhr von der Wiltener Leichenkapelle
aus.
Franz Stern, k. k. Postmeister.
Maria Stern geborne Mayr.
Zu vermiethen
ist ein unmöbliertes Zimmer mit separatem Eingang.
Näheres Maria Theresienstraße Nr. 16, Stockt,
zweiten Stock. 12204
Praktikant.
Wir suchen zum baldmöglichen Eintritt einen
Praktikanten mit nöthiger. Schulbildung. 10—2J1
K. Aederürnger u. Gomp.
Kundmachung.
Die Einschreibung der Schülerinnen
für die höhere Töchterschule und
die Privat- Mädchen- Volks­
schule der Ursulinen findet statt am
14. und 15. September von
8 bis 12 Uhr vormittags und von
2 bis 5 Uhr nachmittags. 12160
Innsbruck, am 6. September 1900.
DlC KWlMWug.
Ein braves, verlässliches, älteres
Kindermädchen
sucht aus 1. October Stelle. Offerte sind in der
Expedition ds. Bl. unter „LI. F." zu hinterlegen.
12164
2 Feinbüglerinnen
werden zur Aushilfe sofort gesucht. Näheres im
Tirolerhof. 12163
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'schen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen Universitätz.Buchdruckerei.
Die heutige Nummer' besteht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:46:39.923 - 19000906 - Seite 9 ]
1 1 j U^A-WWVDWM
Donnerstag 6. SHtMber 1900.
Die Fremdensatson im Puster-
thale im Jahre 1900.
Aus dem Pusterthale berichtet man dem „B. f. T.
u. V.": Die diesjährige Fremdensaison neigt sich
langsam dem Ende zu; die schlechte Witterung, welche
theilweise schon in der zweiten Hälfte des Monats
August, um welche Zeit der Verkehr eigentlich am
stärksten sein sollte, anhielt, hat sehr ungünstig auf
den Fremden-, ganz besonders aber auf den Touristen­
verkehr eingewirkt und ein großer Theil der fremden
Sommergäste, welche wahrscheinlich noch die erste
tseptemberwoche in ihrem Sommeraufenhalt geblieben
wären, haben vor der festgesetzten Zeit unser Thal
verlassen, um sich vor der Rückreise in die Heimat
noch einige Tage in den Städten Südtirols oder in
der Landeshauptstadt aufzuhalten. Jetzt ist der Groß­
theil abgezogen und was noch da ist, das sind Tou­
risten, welche den Monat September über Hochtouren
ausführen und hiezu, wenn das Wetter günstig ist,
wohl auch den besten Zeitpunkt gewählt haben. Bei
uns tritt nach zwei belebten und bewegten Monaten
wieder das Alltagsleben ein, an welches wir uns
wieder 10 Monate gewöhnen müssen. Im ganzen ge­
nommen hat die Fremdensaison das von den Geschäfts­
leuten Erhoffte zum großen Theile nicht erfüllt; die
Saison von anfangs Juni bis Mitte Juli war sehr
schwach. Die Hauptsaison von Mitte Juli bis Ende
August war eine gut mittelniäßige, mit Ausnahme
einiger Orte, über welche wir später sprechen werden,
und die Nachsaison ist und wird ebenfalls eine schwache
bleiben. Wenn Vor-, und Nachsaison schlecht sind und
nur die Hauptsaison gut ist, so sind die gemachten
Geschäfte keine glänzenden; man muss eben die hor­
renden Anlagecapitalien für die großen Hotels, das
massenhafte Dienstpersonale in denselben berechnen und
da sollen die Zinsen und alle Regieauslagen in
4 bis 6 Wochen hereingebracht werden; auch der Be­
sitzer will nicht umsonst arbeiten. Die Saison bleibt
nicht nur bedeutend hinter jener von 1899, sondern
auch gegen die früheren zurück. Die Ursachen des
heurigen Zurückganges sind etwa nicht darin zu suchen,
dass es in Pusterthal an irgend einem Orte schlechter
geworden und der Fremde deshalb nicht dorthin will
— nein— allerorts sind Neuerungen und Ver­
besserungen aufzuweisen, Pusterthal steht in dieser Be
ziehuug obenan— die Pariser Weltausstellung, das
Oberauimergauer Passionsspiel und die in einzelnen
Orten bestandenen Kinderkrankheiten haben den Fremden­
verkehr ungünstig derinstusSt und theilweise auch noch
zu allem Ueberflufle die schlechte Witterung.
Die alte Fremdenstation Mühlbach mit ihrem
großen Etablissement der bestrrnommierten Gastwirtin
Marte Sieger war im Mai und Juni stark besetzt,
verlor aber für einige Zeit Gäste, als sich dort
Kinderkrankheiten zeigten. Der Verkehr hob sich jedoch
bald wieder und die Monate Juli und August waren
gut, jedoch überfüllt waren die Gasthöfe nie.—
Bad Bachgart war gut besucht, zeitweilig ganz besetzt.
In Bintl hielten sich während des Sommers
stets Familien von Bozen auf, sonst kommt dieser
Ort wohl nur in Bezug auf Touristenverkehr in Be­
tracht, obwohl derselbe zum Sommeraufenthalte vor­
züglich geeignet ist und sich dort vorzügliche Gasthvfe,
darunter besonders die „Post", befinden und empfohlen
werden können.
Bad J llstern, welches in Herrn Trippacher einen
neuen Besitzer erhielt, war zeitweilig besetzt.— Der
Gasthof des Herrn Gostner, Gisserwirt zu St. Sieg-
mund, war zwei Monate von Münchner und Wiener
Familien besetzt. Herr Gostner bietet aber alles auf,
um sich bleibende Gäste zu sichern. Er baute heuer
auf eigene Kosten unterhalb seines Gasthofes eine
Brücke über die Rienz, auf deren linke» Ufer sich den
Fremden zahlreiche schattige Spaziergänge bieten.
In St. Lorenzen waren die verfügbaren zahl­
reichen Privatwohnungen wieder alle von Südtiroter,
meistens von Bozner und Meraner Familien besetzt.
Die Gasthöfe waren wohl mittelmäßig besucht, doch
merkte man stark den schwachen Touristenverkehr von
und nach dem Ennebergerthale. Der Markt Lorenzen
ist iul Aufschwünge begriffen, es ist dort vieles seitens
des Verschönerungsvereines geschehen, durch Herstellung
schattiger Spaziergänge, Aufstellung von Bänken und
Tischen und ausgreifende Wegmarkierungen.
Ramwald, dieses 1 Stunde südwestlich ober
Äonthal gelegene Bad, mit seinen vorzüglichen Heil­
quellen und der herrlichen Rundstcht hat seinen alt­
bewährten Ruf behalten und war die Saison über
stets gut besetzt.
Im Ennebergerthale ist man mit der abge­
laufenen Saison sowohl in Bezug auf die ständigen
fremden Gäste, als auch in Betreff des Touristen-
verkehres nicht zufrieden. St. Vigil, dieser idyllisch
gelegene Ort, die Perle des Ennebergerthales, war nur
zeitweilig gut besetzt; dort ist man starken Touristen­
verkehr gewohnt, und der fehlte Heuer und darnach
fiel die Saison aus. Die Ortschaften: Piccolein,
Pedraces, Corvara und Colfuschg traf dassebe Schick­
sal; es waren im Verhältnis zu früheren Jahren
Nr. 204. Beite tz.
nur wenig stabile Gäste, und da dort eben »er
Touristenverkehr von Ampezzo, Gröden und Puster­
thal herein oder hinaus den Ausschlag gibt, war vir
Saison eine sehr magere. Colfuschg und das Grödner-
joch-Hospiz hatten zeitweilig eine größere Zahl Gäste,
Ausflügler aus dem Grödnerthale. Das Enneberger-
thal, ein herrliches Dolomitenthal, bietet an Naturschön­
heiten nicht weniger als das Ampezzothal, aber wir müssen
immer wieder auf den alten Fehler aufmerksam machen, das
ist der Mangel an Reclamc, für diese Hauptsache thun
die berufenen und aus dem Fremdenverkehr Nutze»
ziehenden Geschäftsleute nichts, darum— es ist
schade— kommt dieses Thal, anstatt dass es besser
bekannt würde, immer mehr in Vergessenheit. Es ist
nun einmal so— ohne Reclame kein Geschäft.
Brun eck kann die abgelaufene Saison nur eine
mittelmäßige nennen. Die im Mai uub theilweise im
Juni dort bestandenen Kinderkrankheiten, Keuchhusten
und Masern haben viele Familien fern gehalten,
mehrere gemietete Wohnungen wurden abbestellt und
von anderer Seite wurde noch möglichst viel dazu ge­
than, um die Leute noch mehr von diesem reizenden,
immer sehr stark besuchten Städtchen fernzuhalten.
Ani besten war der Fremdenzug dort in der zweiten
Hälfte des August, zu welcher Zeit dort die Hotels
manchmal besetzt waren. Von einer Ueberfüllung,
wie letztes Jahr, kann aber keine Rede sein. Allge­
mein war dort die Klage über den schwachen Touristen­
verkehr, obwohl gerade Bruneck den. HauptauSgangs-
Punkt für das Tauferer- und Ennebergerthal bildet.
Das Kronplatz-Schutzhaus litt ebenfalls infolge Un­
gunst der Witterung, doch war der Besuch an schönen
Tagen stets ein guter.
Das Taufererthal, voraus der Ort Sand,
war gut besucht und es hielten sich dort zahlreiche
fremde Familien über den Sommer auf, doch von
einem Maffenverkehr,e wie er letztes Jahr war, kann
nicht berichtet werden; hier machte sich der schwache
Touristenverkehr am stärksten fühlbar. Sand ist da«
Centrum zu vieler Hochtouren in das Gletschergebiet,
für die Uebergänge über den Krimmlertauern, in«
Zillerthal, Antholz, Dcfreggen u. s. w. Die vielen
Bergführer klagten über schlechte Geschäfte. Stein­
haus war zeitweilig mittelmäßig besetzt. Die Frage
bezüglich der Herstellung eines großen Elektricitäts­
werkes steht wieder auf der Tagesordnung und es
finden bereits commiffionelle Verhandlungen statt.—
Die Fremdenwohnungen in den Orten Dietenheiui und
Reischach waren zum größten Theile besetzt.
Das Antholzerthal mit dem am Ende des
Thales gelegenen Touristenhaus am wildromantischen
— 68—
„Hoffentlich wird er es,'" flüsterte Frau von Foerster, denn die
Verlobung Cäciliens mit Hugo von Markwald war ihr stets verhasst
gewesen.
Alexander Graf von der Pforten war ein stattlicher, breit­
schultriger, vornehm aussehender Mann von etwa fünfundzwanzig
Jahren. Seine Erscheinung war durchaus deutsch, groß, volle Züge,
gesunde, etwas von der Luft und Sonne gebräunte Gesichtsfarbe,
blaue Augen, blondes, beinahe röthliches Haar und Vollbart, dazu
ein ungemein offener, gewinnender und doch selbstbewusster Gesichts­
ausdruck. Fehler oder Laster hatte er nicht, seine Seele war ebenso
gesund, wie sein Körper, und sein Verstand gut und tüchtig, wenn
auch das Mittelmaß vielleicht nicht überragend. Von dem ersten
Augenblick, in dem er Cäcilie gesehen, hatte sie ihn lebhaft angezogen.
Etwas in der Sanftmuth ihres ganzen Wesens, der süße Klang ihrer
Stimme, der schwermüthige Ernst ihrer Gesichtszüge entzückte und
bezauberte ihn. In ihrer Nähe fühlte er sich durchaus behaglich lind
unbefangen, denn sie suchte ihn weder durch kokette Künste anzuziehen,
noch durch kluge Reden seine Bewunderung zu erregen, noch ihm durch
anscheinend tiefe Kenntnisse von Pferden und Hunden, Jagd und
Militär zu gefallen. Nachdem ihm die jungen Damen der Gesellschaft
mit solchen Bemühungen, seine Gunst und seine Hand zu gewinnen,
das Leben beinahe zum Ueberdruss gemacht hatten, war ihre natür­
liche Gelassenheit ihm eine wahre Erquickung und trug nur noch dazu
bei, die Liebe und Achtung, die er gleich von Anfang an für sie em­
pfand, zu einem außergewöhnlich hohen Grad zu steigern.
Ihre Begegnung in Rom erschien ihm wie ein Wendepunkt
seines Lebens, und dies langandauernde Zusammensein in Sorrent
gewährte ihm einen bis dahin völlig fremden Genuss. Ihm war zu
Muth, als ob ihm ein neuer Sinn erwacht wäre. Zu seiner großen
Ueberraschung und nicht geringen Befriedigung suchte seine Mutter
ihn gar nicht zurückzuhalten, wie sie es sonst doch stets gethan, sobald
er irgend einer jungen Dame auch nur die geringste Aufmerksamkeit
erwies, und so benützte er die günstige Gelegenheit und war fast un­
unterbrochen von morgens bis abends mit Cäcilie und meistens unter
vier Augen mit ihr zusammen. Der Zauber, den sie dabei auf ihn
ausübte, wuchs beständig, und nur der eine Umstand beunruhigte ihn,
dass sie sein Empfinden gar nicht zu erwidern und auch nicht einmal
— 65—
Aufmerksamkeit ihrer Freundin auf das junge Paar gelenkt hatte
nach dem Hotel zurückgiengen.
„Deine Cäcilie ist doch ein reizendes Mädchen," meinte dann
die Frau Gräfin nachdenklich.
„Ja, sie ist der Trost meines Lebens."
„Weißt Du, wenn Alexander sich in sie verliebte, hätte ich gar
nichts dagegen."
„Das ist sehr freundlich von Dir, aber ich fürchte, ihr Herz
gehört bereits einem anderen."
„Wer ist das, wenn ich fragen darf?"
„Hugo von Markwald."
„Was, der Mensch, den man beargwöhnt, dass er —"
„Ja, derselbe," erwiderte Frau von Foerster hastig, nicht ge­
willt, den Satz bis zu Ende zu hören.
Ihre Freundin lachte verächtlich und rief dann kurz: „Ein
bloßer Maler und unter dem Schatten eines solchen Verdachte-! Wie
könnte er meinem Sohne gegenüber in Betracht kommen, wenn er ihr
wirklich einen Antrag macht?"
„Cäcilie gibt nur wenig auf Rang und Reichthum."
„Sind die beiden etwa verlobt?"
„Das waren sie allerdings und sind es eigentlich auch noch.
Aber Markwald erklärte, dass er sie nicht eher zur Gattin fordern
wird, als bis er sich völlig von diesem Verdacht gereinigt hat."
„Meine liebe Helene, das wird wohl nie geschehen. Dn
hättest doch nichts dagegen, wenn Deine Nichte meinen Jungen hek
rathete?"
„Es würde mir eine große Freude sein."
„Dann wollen wir meinem Alexander gar nichts von Cäcilien»
Verlobung sagen. Wenn wir ihn nur unbefangen seines Weges gehen
lassen, wird er auch sicher ihr Jawort gewinnen."
Dreizehntes Capitel.
Alexander, Graf von der Pforten.
Schnell und angenehm vergiengen dieser kleinen Gesellschaft dH.
Wochen dort in dem stillen Hotel in Sorrent. Langsam, ab« sichtt
Ein schlauer Schurke. B


[ 2023-06-29 10:46:39.923 - 19000906 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 204.
„Innsbrucker Nachrichten" Donnerstag den 6. September 1900.
Anthvlzrrsee hatte edrnfalls nur einen mittelmäßigen
Besuch. Ein« dort aufgetretene Krankheit störte den
Berkchr. Uebrigens wird für dieses Thal ebenso wenig
wie iw Ennebergerthale Reklame gemacht, obwohl es
Reize der Natur dort genug gäbe. Das Fraurnbad
GalomouSbrunn war zuftiedensteLend besucht. Stark
besucht war seit langer Zeit wieder das Bad Berg-
fall. Der am Bester Herr Hofer, früher Restau-
ratmr znm „Andreas Hofer" in Innsbruck, hat das­
selbe renoviert und wird kommendes Jahr einen Neu­
bau mit 40 Zimmern ausführen. Das Bad war
manche Woche überfüllt, hat aber auch infolge seiner
altberühmtm Heilquellen einen vorzüglichen Ruf.
Welsberg war zur Zeit der Hauptsaison gut
besucht, ebenso das Bad Waldbrunn. Welsberg hat
vorzügliche Gaststätten, einen einzig in Tirol dastehen­
den Park, die sogruaimten Prenninger Anlagen; von
dort aus können zahlreiche Partien nach allen Rich­
tungen gemacht werden, aber es will nicht recht gehen.
Wo dürfte eS nwhl fehlen? Wir glauben an der
Reclame, uns ist noch kein Prospect, wie einen solchen
beinahe alle Orte Pusterthals haben, zu Gesichte ge­
kommen. Wclsberg ist ein Ort, welcher auf einen
viel stärkeren Fremdmverkehr hinarbeiten sollte und
ihn auch haben könnte.
Riederdorf gehört zu jenen Fremdenstationen
Pusterthals, in welchen der Fremdenverkehr Heuer jenen
vom letzten Jahre noch übertrifft. Während zu gleicher
Zeit im letzten Jahre die Fremdenliste etwas über
1000 Personen auswies, hat dieselbe Heuer die Zahl
1700 überschritten und eS ist die diesjährige Saison
di« stärkste. Bon Riederdorf aus ist ein äußerst starker
Fremdenverkehr nach und von dem Pragserthal, zu den
großen Bädern Alt- und Neuprags und hauptsächlich
zum Pragsersre, zu dem an dessen Ufern gelegenen
Wildste-Hotel der Frau Emma und nach den« Plätz-
wiesen- Hotel. In diesem Thale war, ganz ab­
gesehen von den zahlreichen Omnibussen, die täglich
zwei« bis dreimal aus- und einfahren, noch ein
großartiger Wagenverkehr, so an manchen Tagen
80 und noch mehr Zweispänner; der größte Theil
geht zum Wildseehotel, welches sich Heuer ebenfalls
wieder als viel zu klein erwies. Mama Emma und
ihre Söhne sind Muster-wirte, kein Gast verlässt
vnbefriedigt dieses Hotel, welches koinmendes Jahr
vergrößert tverden soll. Altprags und Neuprags
waren noch jedes Jahr besetzt, doch war der Zug
von und zur Nutzwiese nicht so stark wie in diesen!.
In Niederdorf selbst und in Weiherbad des Herrn
Grasser waren die Privatwohnungen und Gasthöfe
besetzt. Man spricht schon wieder von verschiedenen
Neu- und Zubauten, um mehr Privat-Fremden-
wohnungen zu bekommen. An Reclame lässt es
Niederdorf nicht fehlen, darum auch der Erfolg.
— Toblach, welches durch den Bau eines neuen
großen Hotels „Union" einen bedeutenden Zu­
wachs an Fremdenzimmern erhielt, war wohl gut
besucht, jedoch so wie die letzten Jahre nicht. Toblach
beherbergt stets das wohlhabendste Publicum und
da dürsten sich die Weltausstellung, Oberammergan
und wohl auch die kriegerischen Zeiten am stärksten
bemerkbar gemacht haben. Der Wagenverkehr nach
Landro, Schluderbach und Cortina blieb hinter
jenem im Jahre 1899 ziemlich weit zurück. Im­
merhin bleibt Toblach die besuchteste Fremdenstation
Pusterthals und im Verhältnis zur Größe wohl
die besuchteste des Landes. Wie es in Toblach ist,
so steht es gewöhnlich in Cortina. Mancher
Fremde, der dorthin kam, wird sich gedacht
haben, da gibt es einen enormen Fremdenverkehr,
wusste aber nicht, dass der Besuch Cortina nicht
den des letzten Jahres erreicht; immerhin beträgt
die Zahl der fremden Gäste nach Tausenden. Die
dort heuer eingeführte elektrische Beleuchtung
hat zur Hebung und Verschönerung des Ortes viel
beigetragen. Der Touristenverkehr nach Buchen stein
war etwas schwach und auch in Cortina war
Klage über den iin allgemeineu schwächeren Touristen­
verkehr. Die Zahl der Radfahrer, die Cortina besuchten,
dürfte mit einigen Tausend zu gering angegeben
sein. Landro-Schluderbach waren gut besetzt, doch
überfüllt nie; dasselbe war auf der Plätzwiese der
Fall. Am Toblacher See baut Herr Banr von
Landro ein neues großes Hotel, welches kommendes
Jahr eröffnet wird. Jnnichen ist der zweite Ort
Pusterthals, welcher eine höhere Fremdenfrequenz
als letztes Jahr ausweist. Die Fremdenliste über­
steigt die Zahl 1700. Der Hosmarkt war Juli
und August voll besetzt, die Borsaison war gut und
auch jetzt halten sich dort noch zahlreiche Fremdes
ans. In Jnnichen wurden beinahe in den meisten
Häusern Fremdenwohnungen hergerichtet, daher dort
stets eine große Zahl stabiler Gäste sich aufhält.
Die Gasthöfe waren Port vollbesetzt. Das Sexten­
thal kann auf einen regen Fremdenverkehr zurück­
blicken. Das berühmte Jnnichnerbad war durch
lange Zeit vollbesetzt; dasselbe genießt in fremden
Ländern einen vorzüglichen Ruf. Weitlanbrunn er­
stellte sich auch dieses Jahr wieder eines guten
Besuches. Sillian thut für Reclame, um den
Fremdenverkehr zu heben, nichts, muss daher zu­
sehen. Gaststätten hat der Markt vorzügliche.
Es hat den Anschein, als ob SMan überhaupt
auf Fremdenbesuch nicht reflecliert, obwohl Lage und
Klima dort vorzüglich wären. Nun kommen wir
zu Lienz, dort ist dieselbe Klage, schwacher Passanten­
verkehr; der Besuch des Glöckners u.Benediger-Gebietes
war im Verhältnis zn stüheren Jahren ein bedeutend
schwächerer, doch hat sich die Zahl der stabilen Som«
mergäste bedeutend gehoben. Für die Hebung des
Fremdenverkehrs that Lienz sehr viel. Der Am­
lacherhof mit dem Dorf Amlach weisen heuer die
stärkste Frequenz aus. Das Hotel war durch lange
Zeit voll besetzt und hat seinen guten Ruf bewahrt.
Zum Schluffe unseres Berichtes über die heurige
Freindensaison sprechen wir den Wunsch aus, dass
die Saison 1901 eine stärkere sein möge; denn
Pusterthal ist und bleibt eines der schönsten Thäler
unseres Oesterreich.
Eheverkündigungen in Innsbruck.
Haupt-Pfarre St. Jakob.
Josef Singer, Holzarbeiter, mit Rosina Hahn.-- Max
Chrornt), Maschinenschlosser, mit Theres Matzold.— Chry­
santh Jnlvmkl, Conductenr, mit Maria Staffel.— Joses
Mattäusch, k. k. Finauz-Landescaffier, ant Antonia Fischer.
— Joses Oberhöller, Bäckergehilfe, mit Josefa Straßer.—
Alois Kranebitter, teutscher, mit Nothburga Landnmnn.—
Otto v. llnterrichter, k. k. Gerichtsabjnnct, mit Alaria v.
Egger.— Franz Rvither, Conductenr, mit Rosina Moos-
mann.— Joses Fischer. Proenrist, mit Barbara Schindlaner.
— Franz Ganner, Proenrist, mit Elisabeth Müller.—
Dr. Joses Valentin, k. k. Assistent der meteor. Centralanstalt,
mit Ai. Anna Mayr.~ Josef Marchel, k. k. Zugsführer,
mit Anna Pittracher.— Johann Frhr. von Sternöach,
Gutsbesitzer, mit Maria Gräfin Sternberg.— Sebastian
Lackner, Conductenr, mit Anna Seiler.
Pfarre Mariahilf.
Josef Schlecht, Schuhmacher, mit Rosa Treier.— Franz
Stefan, Feilcnhauer, mit Aloisia Lang.— Heinrich Hccheii-
bergcr, Handlungsreisender, mit Anna Sinnisberger.■
Wetter m farelptet
gesetzten Alters, mit In Referenzen, sucht dauernden
Posten als solcher oder als Geschästsleiter. Gefällige
Anträge unter „H. 1864" an die Expedition er­
beten. 11788—2|2
Zu vermischen’
ab Movembertermin eine Wohnung im bristen
Stock mit 4 Zimmern, Küche, Magdkammer, Allane
und Zngehör. Näheres Fallmerayerstraße Nr. 10,
Parterre rechts. 211—0110
— 66—
erholte sich Frau von Foerster und begann allmählich nicht nur ihre
alte Frische, sondern auch beinahe schon ihren früheren Frohsinn wieder
zu gewinnen. Der treue Freund, der sie schon als junges Mädchen
verehrt hatte, war beständig ihr zur Seite, wachte über alle ihre
Empfindungen und Stimmungen, stets auf ihr Wohlbehagen bedacht
und stets bereit, ihr Vorschläge zu machen, wie sie irgend eine Ab­
wechslung oder ein Vergnügen fände. Frau von Foerster erkannte
seine Hingabe vollkommen an und empfand die volle Dankbarkeit, die
eine hochsinnigL und selbstlose Frau nothwendig für einen edlen Mann,
der ihr seine volle Liebe schenkt, empfinden muss.
So sah denn auck» der Herr General ihre fortschreitende Besse-
ruug mit inniger Freude und genoss seinen Aufenthalt in Italien in
einem Umfange, wie er es kaum für möglich gehalten hatte. Nur
eines störte ihn ernstlich, nämlich die Frau Gräfin von der Pforten
und ihr Sohn. Die Gräfin war etwas selbstsüchtig und diktatorisch
und wollte ihre ganze Umgebung ebensosehr wie ihren Sohn beherr­
schen. Dabei empfand der Herr General ebenso wie Cäcilie eine
nicht geringe Abneigung gegen sie, die noch dadurch gesteigert wnrde,
dass sie Frau von Foersters Gesellschaft fast ausschließlich in Anspruch
nahm, und wenn dieselbe sich jßiunial nicht wohl genug befand, um
das Hotel zu verlassen, dm armen General dazu preßte, mit ihr
weitere Ausstüge zu unternehmen und auf das Zusammensein mit
seiner Freundin, die er im Laufe der Zeit zu seiner Gattin zu machen
hoffte, zu verzichten. Ja, sogar des Abends wagte sie es, ihn rück­
sichtslos zum Kartenspiel zu pressen, während Helene träumend auf
dem Divan lag und ihren Gedanken nachhieng.
Und die gerechte Eatrüstuug Sr. Excellenz wuchs noch, als er
bemerkte, dass die Gräfin seine Dimste statt der gewohnten ihres
Sohnes in diesem weichenden Umfange mit einer ganz bestimmten
Absicht in Anspruch nahm und zwar mit der Absicht, ihrem Sohne
Muße und Freiheit zu gewähren, Cäcilie nachdrücklich den Hof zu
machen. Es dauerte mehrere Wochen, bis der General diese Ent­
deckung machte, und dann faßte er auch den Entschluss, seine Augen
offen zu halten und dafür zu sorgen, dass seinem Reffen nicht etwa
h,er in Sorrent ein schlimmer Streich gespielt würde. Unterdessen
war die Frau Gräfin ebenso eiftig daraus bedacht, ihn von den jungen
— 67—
Leuten fern zu halten, tveil sie ganz richtig vermuthet^ dass er seinen
Einfluss zu Gunsten seines Neffen aufbieten würde.
Nach wenigen Wochen unterhielt sie sich wieder mit ihrer Freun­
din über ihren Plan, auf den sie sich jetzt schon mit der ganzen
Kraft ihres Willens und hartnäckigen Eigensinns geworfen hatte und
meinte:
„Ich bin jetzt fest entschlossen, dass er Cäcilie heirathet. Natür­
lich, einer lieben, alten Freundin brauche ich es nicht zu verschweigen,
dass er eine viel bessere Partie machen kömitt. Ihr Vermögen ist
ine Verhältnis zu dem seinen recht geringfügig, und manche hochge­
borene junge Dame würde stolz darauf sein, ihn zu gewinnen, aber
ich habe nun einmal Cäcilie ungemein gern, und er auch, mtb
außerdem bin ich fest überzeugt, dass sie mich nie ärgern oder gar
sich zwischen mich und meinen Sohn zu drängen versuchen würde."
„Davon bin ich überzeugt. Sie ist sanft, fügsam und selbstlos,
und würde ihn gewiss sehr glücklich machen, falls er sie gewinnt."
„Falls?— Meine liebe Helene, er wird sie ganz gewiss ge­
winnen. Ich betrachte die Sache eigentlich schon als erledigt."
„Da kennst Du sie denn doch nicht," antwortete Frau von Foerster.
„Wenn sie auch fraglos bereit sein würde, sich selbst für die, die sie
liebt, aufzuopfern, würde sie doch nie einen anderen opfern oder gar
sich treulos zeigen."
„Jedenfalls wünsche ich, dass sie seine Gattin wird, und ich
werde Alexander Anweisung geben, dass er ihr schleunigst seinen An­
trag macht."
„Denkst Du nicht, dass es das beste wäre, damft noch ein wenig
zu warten?"
„Nein, meine liebe Helene. Es ist nicht so, als ob unsere
Familien einander fremd wären— Du und ich sind alte Jtrgeud-
sreundinuen, und außerdem ist der Eindruck, den sie hier in diesem
romantischen Lande, wo er gar keine anderen Mädchen sieht oder kennt,
ans meinen Sohn macht, ein weit tteferer, als etwa später, nach drei
Monaten in Berlin."
„Darin hast Du vielleicht recht."
„Natürlich habe ich recht. Heute Abend werde ich noch mit ihm
sprechen, und dann wird er morgen oder übermorgen seinen Antrag
wachen und ihr Jawort erhalten."


[ 2023-06-29 10:46:39.923 - 19000906 - Seite 11 ]
mm,
Donnerstag den 6. September
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 204 Seite 11.
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zugehör auf sofort oder
später zu vermiethen, Schöpfstraße 22, 1. Stock.
184—Oj26
rohnung
llem Zuaehör, Was
Schöne i
mit 4 schönen Zimmern u. allem Zugehör, Wasser
nnd Gas, großer Hofraum und Garten, auf No­
vembertermin zu vermiethen. Näh. bei Frau Witwe
Zacher, Wilten, Andreas Hoferstr. 3, ersten Stock.
! 11070—0J15
In der
Adolf Pichlerstraße 6
sind mehrere sehr hübsche^ sonnige, 3-
und 4zirnmerige Wohnräume, mit allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet, an
ruhige, stabile Parteien auf N'ovember-
Terunu zu vermiethen. Näheres beim
Hauseigenthümer
Joh&mi Palla,
1012 G— 0 i 22 ’. Junstraßc 75,
In der Glasmalereistraße sind mehrere
Wohnungen»
besiehcnd aus 3 Zimmern nebst allem modernen
Cmnfon ans lltovembertcrmm au solide Parteien
zu rermiethen. Näh. Leopoldstraße 63, bei Bau-
meifier T o ui a s i.' 1567—0J24
UM'üsadier-Lefü'liisg
aus gutem Hause, mit entsprechender Schulbildung,
wird ausgenommen bei W. Seifert, Uhrmacher,
Maraaretheuplatz Nr. 2. 11323—12(11
Zn vermiethen
für sofort oder später nue 1. Stockwoynung mit
4 Zimmern, Button, Wasser und Gas in der Küche.
Garten und Waschküchenbeniitznng und sonstigein
Zubehör in schöner Lage Willens. Ebendaselbst ist
auch eine Parterre-Wohnung mit 3 Zimmern und
Zubehör wie die obere zu vermiethen. Näheres
unter Nr. 11351 in der Expedition. Oj7
$®inc Pdijüing m 3 Trainern,
ruhige Lage, ersten Stock, südseitig, mit allem Zu­
gehör, Balkon, Wasserleitung, Waschküche, an ruhige,
kinderlose Partei aus Novembertermin zu vergeben.
Näheres Wilten, Tempelstr. 20, Parterre links.
152—0f6
Spezereihandlung.
Ein schöner, großer Eck laden mit großen Ans-
lagfenstern und Magaziue'.r ist sofort oder ans
später zu vermiethen. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 184. 0—27
GrW roitö oute KW»
fleißig und rein, Lohn 15 bis 18 ff,, zu kleiner
Familie für Gries bei Bozen; hat im Hause mit­
zuhelfen. Dauernder Posten.
Gesucht für neugeborues Kind
eine verläßliche, tüchtige Kindsfrau. Nur gut
Empfohlene werden berücksichtigt. Lohn 12—15 fl.
per Monat. Dauernder Posten. Anfragen für beide
Posten nebst Zeugnisabschriften wie Quellenangabe
behufs Nachfrage sind zu richten an Herrn Hans
Artmann, Bahrn bei Brixen. 11688—3j3
Eiln Armbandr
ist gestern verloren gegangen und wird der Finder
gebeten, selbes gegen Finderlohn in der Trafik neben
grauen Bären, Universitätsstraße abzugeben. 11757
Gin Mädchen
das gut kochen kann, wird für eine alleinstehende
Dame für 15. ds. oder 1. October gesucht. Näh.
unter Nr. 11806 in der Exped. 3j2
J%L
iflimmihfUrnni
Krasts Veranda
Deutsches Caf£ und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
Heute und täglich während der Sommer-Saison
Grosse Fremden- Concerte
des Tiroler National-Sänger- und Schuhplattltänzer-Ensenible Franz Ringier aus Sillian im Pusterthal.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf a 30 kr. werden im Cafe- Restaurant am Buffet bis 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzendkarten ä 2 fl. an der Casse erhältlich. 11388 OJl
Hotter’s diätetische Veterinär Präparate
öOTTE/y» die hervorragendsten der Neuzeit.
IV Ti’alnlngs-Fliald
Wcrschwctffer für Pferde unö KornvieH.
1 Flacon fl» 1.30.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den größten Strapazen und Training
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahmheit, Rheumatismus
und Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt.
JlfgP* Motter’s Äbsorbinol«
Kosmetisches Wer schwerster für Pferde.
i:, Flacon fl. K.— Va Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt angegriffene nnd
schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet- jede Entzündung, ist
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Husbenlen, dicken Knieen, Knoten an den Sehnen
dicken Knöcheln, Anschwellungen wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen
IfUgT’ Motter’s Agpiil.
WäHrpnlHer für Hsteröe und KornvieH. l Packet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz znm Futter, uni das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-,
Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot für Innsbruck: Ernst Lutlsri, Hof- und Stadtapotheke.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef,
Wie», XH./2, Schönbrunnerstraße 183.
263 Ausführliche Prospecte qratis und franco. 30j10
Kotel-Iestaurant „Hesterr. Kof", Willen, Andreas Koferstraße.
KannerstaK den 6. September abends 8 Uhr
Grosse brillante Vorstellung 1 der Societe Original-Artistique,
Auftreten, des wellbkliamiteit Illusionisten Ir, ChamMy, fiöii. llollänckiMer Kofkünstler,
mit seinen ulhsteriösen Demonstrationen.
Auftreten von Madame Marguerite Kardec,
welche mit ihrm spiritistischen Produktionen in den Hauptstädten Europas das größte Interesse erregte.
Dazu das ganze übrige großartige Programm.
Nachfolgende Experimente werden extra hervorgehoben: Das geheimnisvolle Geistercabinet. Moderne
Wunder und Flora's Traum. Tie orientalischen Wundertanbe«. Das Orakel zu Memphis. Das
Spiel der Odalisken. Zehn Minuten im Traumlande. Ein Flug durch die Lust.
Eintritt 30 kr. W Reservierter Platx 40 kr.
Letzte Woche erschien:
Gr@ssglockner-liiiiiiner
der Leipziger Ikkustrierten Zeitung.
AieseWe enthält folgende Wilder:
Dorf Kaprun.— Die Siezmund-Thun-Klamm im Kapruner-Thal.— Zell am See.—
Im Kapruner-Thal: Keffelsail-Alpenhaus, Kcsfclsall.— Moserboden mit dem Hotel Moserboden.—
Weitzsee, Rudolsshütte, Johannisberg.— Auf dem Kalser Tauern.— Kals.— Blick vom Kaiser
Tauern gegen Hoch-Eiser.— Gletschrrtisch aus dem Riffelkees.— Venediger vom Kals-Matreiner-
Thörl.— Windisch-Matrei.— Der Großglockner, vom Ködnitzthal aus gesehen. (Doppelseitig.)—
Die Stüdlhütte mit Teischnitzkees.— Die Erzherzog-Johannhütte, gegen das Wiesbachhorn gesehen—
Der Großglockner, von oberhalb der Stüdlhütte gesehen.— Wiesbachhorn vom Großglockner ans—
Der Großglockner, vom Johannisberg aus gesehen.— Das Glocknerhaus gegen die Pasterze.—
Trauneralp gegen Wiesbachhorn.— Heiligenblut.— Gräber der Opfer des Glöckner im Kirchhof
zu Heiligenblut.— Briceinskapelle.— Defreggers Geburtshaus zu Dölsach bei Lienz.— Jungfern-
sprang int Möllthal.— Lienz mit dem Spitzkofl.— Parthie am Stüdlweg. Doppelseitige Beilage.
kreis 1 kraue 20 Keller. Nit Postversendung nach auswärts 1 Krone 40 Heller.
Da die Auflage eine sehr beschränkte ist, nnd ein Neudruck auf keinen Fall erfolgen kann, wird
obige intereffante Nummer sehr bald vergriffen sein und bitten wir daher uns Bestellungen auf dieselbe
gefälligst umgehend zugehen lassen zu wollen.
Wagner ““ 6 Ilniversitäts-ßuchhandlimg in Innsbruck.


[ 2023-06-29 10:46:39.923 - 19000906 - Seite 12 ]
4 *+-'
Geste lg. Nx. 204
^JMsbrIKx Nachrichten" Donnerstag den 6. September 1900.
EWW Wrii-KWOW-Miitmte«
...-- ■-
.Jk.- JL iLUiil
in Eisen- oder Holzrahmen Construetion
sind die besten, reinlichsten und billigsten
Matratzen, welche keiner Reparatur bedürfen.
Dieselben fertigt für jede Bettgröße an 22b
Wernhard Weithccs,
Eelsnäe»'-, vcsht- und Siebwaren-Fabrik,
Innsbruck, Innstrassc 2 (Turiuislians)
Erste uost der Men L ft. Stattfiatterei caa=
kesstomrte Röftere friuat=fesii=llstStatt.
FachscliulefärDamen.
, Die Gefertigte erlaubt sich den geehrten Da­
men die höfliche Anzeige zu machen, dass am
1b. September wieder ein neuer Lehrcurs für
IViassnehmen, Schnittzeichnen und
Kleidermachen
! beginnt. 11779—2j2
i Für Schneiderinnen, die sich in der Zuschneide­
kunst ausbilden wollen, werden abends separate
Stunden ertheilt. Der Erfolg ist ein garantiert
sicherer.
! Tadellos paffende Schnitte werden verkauft
I und nach jeden: Journal gezeichnet. ^Auswärtige
! Schülerinnen können in kürzester Zeit das
I Schnittzeichnen erlernen,
j Anmeldungen zn dem Curse sind bis
! längstens 12. September zn richten an
Fran As&na Schober,
Zeichncnlireisterin,
3 Colingasse 3.
Wrstm- und VokstkMMN
in größter Auswahl enipfiehlt
N Fnrtner,
Holz- und Korbwaren-Haudlnng,
Museumstraße 9. Innsbruck. ,5212j0-20
Garantiert reiner
Schlender-Honig,
sowie feinste, frische
Tafel- und Kochöutter.
bei 9309
Jones Wiedner, Museumstr. 28.
Billig zu verkaufen:
Waschzuber, Waschhafen, Nähmaschine, Küchenanricht,
ein Kessel. Saggen, Schillerstraße Nr. 2, 3. Stock
echts. '11822—2j2
Tausch!
Familien, welche gesonnen sind, ihre Kinder be­
hufs Erlernung der italienischen Sprache und wei­
teren Schulbesuchs nach Südtirvl zn schicken, finden
günstige Tausch- und Kostplütze in Trient als auch
in anderen Orten Südtirols durch Angela Bettega,
Trient, Bia della 'Orne Nr. 1. 11767—3j2
Billig*
Friedrich Bruno Andriellls Söhne,
Brnek a. d. 9s.
TW(lalite8talil.Stiteli«liu>nndrtlite
gewöhnUche, sowie als Neuheit:
Oeslerr.-ung. Patent Nr. 49SÜ4 n. 82268, j
ierapitzig, besonders billig und Widerstands- i
S Braht-defleoliten.!
u haben auch in allen grosseren Eisen-
haadlongen OosVarr.-Ungarn*, 6503
Dauerhaft
112—50137
Krrndmccchung.
Der Stadtgemeinde- Ausschuss zu Schwaz hat in seiner Sitzung vom
20. August 1900 den Beschluss gefasst, in Schwaz eine Handelsschule,
verbunden mit einem Specialcurse für Zeichnen und Modellieren zu
errichten.
Diese Schule hat den Zweck, einerseits eine möglichst rasche wld praktische
Ausbildung voll Hilfskräften des Handelsstandes, andererseits den Söhnen von
größeren Oeeonvmen, von Wirten und von anderen Gewerbsunternehmern jerres
Wissen zu vermitteln, das zur umsichtigen Führung eines Geschäftes heute
nothwendig ist.
Diese Lehranstalt wird bestehen aus eitlem Vorbereitungscurse und
zwei Classen.
Der Vvrbereitungscurs wird arn 1. October 1900 eröffnet.
Die Errichtung der ersten Classe und des Specialcurses für Zeichnen
und Modellieren erfolgt im Schuljahre 190111902 und die Errichtung der
zweiten Classe im Schuljahre 1902! 1908.
Aufnahrns -Bedingungen:
In diese Schule werden aufgenommen:
1. Knaben nach vollendetem 12. Lebensjahre.
2. Knaben, welche die Volksschule mit gutem Erfolge besucht haben.
3. Ist der Geburtsschein und das letzte Schulzeugnis, und von Knaben,
lvelche nicht von den Eltern oder deren Stellvertreter angemeldet werden, noch
überdies eine schriftliche Einverständnis-Erklärung derselben zum Eintritte in
den Borbereitungseltrs beizubringen.
4. Die Anmeldung von auswärtigen Schülern nimnit dermalen bis zum
29. September 1900 die Schulleitung entgegen.
Für die Schiller von Schwaz erfolgt die Einschreibung am 28. und
29. September 1900 von 8—12 Uhr vormittags in der Kanzlei der Schulleitung.
Das Schulgeld beträgt 40 Kronen und steht dem Schulcuratorium das
Recht zu, aus besonders berücksichtigungswürdigen Gründen eine theilweise
Ermäßigung eintreten zu lassen.
Die erste Rate des Schulgeldes ist bei der Einschreibung zu entrichten.
Die zweite nach Schluff des ersten Semesters.
Ferner ist bei der Einschreibung des Schülers eine Einschreibgebür von
6 Kronen und ein Lehrmittelbeitrag von 4 Kronen zu entrichten.
Bei Ausmittlung von Kost- und Wohnplätzen ist das Curatorium bereit.
den Parteien an die Hand zu gehen.
Lehrpläne sind jederzeit von der Schulleitung erhältlich. 12150 —3ji
Stadtmagistrat Schwaz
am 4. September 1900.
N Jm Leben nie wieder 1l
300 St. wichtige Gegenstände um nur 3 K. 60 h.
1 prachtvolle vergoldete Uhr sammt schöner Kette mit
eiujähr. schristl. Garantie, 6 St. feine Taschentücher,
farbig oder weiß, Halscolier mit orient.Perlen, schönster
Damenschmuck, 1 hübscher Herrenring mit imit. Edel­
stein, auch für Damen, 1 Garnitur Doublegold-Man-
fchetteu- und Hemdenknöpfe, alles mit Patentschloß,
1 prachtv. Zigarrenspitze mit Bernstein, 1 ff. Taschen­
messer, 1 St. wohlr. Toiletteseife, 1 Lederportemonnaie,
1 Toilettespiegel mit Etui, 1 Paar Bontons mit imit.
Brillanten, sehr täuschend, 1 ewig. Notizbuch, 20Gegen-
stände über Correfpvndenzbedarf, und noch 200 diverse
Gegenstände, im Hause unentbehrlich, gratis. Alles
zusammen mit der Uhr, die allein das Geld wert ist,
kostet nur 3 X. 60 Ii. Versandt gegen Nachnahme durch
das Nette Krakauer Versandthaus F. WlitdUch,
Krakau Nr. 7 A/I. 12165
Für Nichtpassendes Geld retour.
Unternehmung ohne Concurreuz
sucht solide 67
Agenten
zun; Verkaufe nur überall gangbarer Erzeugnisse.
Hohe Provision eventuell fixe Zahlung garantirt.
Offerten an I. Klimesch, Prag, Sir. 1134PI.
Der Bürgermeister: Wcrgner
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise herzlicher
Theilnahme die mir während der langen
Krankheit als auch beim Ableben meiner
unvergeßlichen Gattin
Anna Gnnss geb. Gasser,
Tischlers-Gattin,
zntheil wurden, sowie für die zahlreiche
ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte,
spreche ich Allen u. Jedem meinen wärmsten
Dank aus. W
Innsbruck, am 5. September 1900.
Der trauernde Gatte: Audi. Gnuss,
Ein Bauplatz
in der Haspingerstraße in Willen, ein Banplatz im
Saggen, ein dreistöckiges Wohnhaus mit 4 Zim-
mern in jeder Etage, in der Nenhauserstraße: ein
dreistöckiges Wohnhaus, in jeder Eiagr mit ZZirn-
inern, in der Schöpfstraße in Wilten gelegen, sind
unter der Hand zn verkaufen. Näheres Baukanzlei
Kohnle, Andreas Hoferftraße 9, oder bei Nagele
und Amplatz in Wilten. 1P82

