
[ 2023-06-29 10:34:30.524 - 19000329 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Nezugs-P reift: Am Platze monatlich 80 i» ----- 4Ü kr.; für auswärts
(mit täglicher Postverjendung) vierteljährlich 4 L ----- 2 p.
Jahrgang. 1900.
(Telephou-Nr. 135.)
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeitnngS-
Berwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Donnerstag Kr. 72 29. März 1900.
Wncheulalrnder: Montag 26. LudgeruS B- Dienstag 27. Rupertus B. Mittwoch 28. Guntram. Donnerstag 29. EustasiuS. Freitag 30. -ff Quirinus-- Samstag 31
11 Balb. Guido. Sonntag 1. G Iud. Hugo B.
Einladung
zum Bezüge der
Innsbrucker Machrichten
H. Vierteljahr.
Kür Irmsöruck kostet das Mlatt:
Monatlich..... 80 Heller^ 40 kr.
Vierteljährig. 2 Kronen 40„ =1 fl. 20 fr.
Halbjährig.. 4„ 30„— 2 fl. 40 kr.
für 1 Jahr .9 .. 60.„ =4 ff. 80fr.
Die Gebär fäs die Zustellung in's Halis bleibt
u»« bisher.
Kür auswärts:
Vierteljährig. 4 Krone»= 2 fl.
Halbjährig ...... 8„— 4 fl.
für 1 Jahr..... .16„— 8 fl.
DHf" Gleichzeitig theilen wir unseren Post-
Abomrenteu mit, dass seit 1. Jänner die Post-
zustellgebttr aufgehoben ist. -WK
Ergebenst
dir Benvaltung der FMsbr«cker Nachrichte«.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
T i r o l er L a n d t a g. Die in der letzten Sitzung
gewählten Comit s haben folgende Abgeordnete zu
Obmännern bezw. deren Stellvertretern gewählt:
Das Schulcomiiä: Dr. Schorn und Rector Dr.
v. Hacker; das Gemeindecomit -: Abt Treuinfels und
DrI Falk; der Budgetausschuss'. Dr. Wackernell
und Dr. v. Hepperger; das Redactionscomitb: De-
cau Grander; das Straßen- und Wnsserbcmcomit:
Dr. Kathrein und Baron Eyrl; das Petitions-
comitä: Dr. Hirn und Baron Longo. Ferner wurde
das volkswirtschaftliche Comit« gewählt, welches aus
folgenden Herren besteht: Dr. Baron v. Riccabona
als Obmann, Ritter v. Widmann als S ellver-
trcter, Baron Eyrl, von Mackowitz, Graf Terlago
Ge-ger, Dr. v. Guggenberg. Haid, Klotz, Trog­
mann, Dr. Schöpfer, Abt Wildauer.— In dem
gestrigen Sitzungsberichte ist in der zweiten Spalte
in dem Absatz über die Wahlverification ein Druck­
fehler stehen geblieben: Anstatt Abg. Epp muss es
natürlich heißen: Abg. Esterle.
Deutschland.
Mommsen für die Buren. Der Berliner
Localanzeiger meldet aus London: Prof. Mommsen
richtete an Professor Sonnenschein in Bir­
mingham einen Brief, worin er seine kürzlich aus­
gesprochene Bernrtheilung der südafrikanischen Po­
litik der britischen Regierung wie folgt begründet:
Außerhalb Englands ist keine einzige Stimme zur
Vertheidigung des Krieges laut geworden. Glauben
Sie, dass diese allgemeine Entrüstung unbegründet
sei? Viele Ihrer besten Landsleute theilen die An­
sicht des Conlinents, aber der Kriegszustand l sst
sie schweigen. Die Buren- Regierung mag Anlass
zu Klagen gegeben haben, allein diese sind nicht die
Ursache, sondern der Vorwand des Krieges. Wer
an die Diamantfelder und die Besetzung Kimber-
ley's denkt, wird schwerlich Salisbury's Versiche­
rung: „Wir wollen keine Territorien, keine Gold­
felder!" ernst nehmen. Jameson's Räubzug wird
heute allgemein verurtheilt, aber wollen Sie be­
haupten. dass nicht wenigstens ein Theil Ihrer
Negierung an diesem scandalösen Verbrechen bethei­
ligt war? Wollen Sie behaupten, es wäre ge­
bärend vom Parlament unt> v n rechtswegen be­
straft worden? Sie möchten England von Rhodes
und seiner Bande trennen, aber vergeblich. Hatte
England nach jenen Vorgängen und nach der Art,
wie sie officiell behandelt wurden, Anspruch auf
den Glauben an seine guten Absichten? Glaube»
Sie ernstlich, ein Volk, wie die Buren, habe einen
Eroberungskrieg gegen England führen wollen?
Sie dachten an ein Jahrhundert von Unrecht uud
Missethaten und versuchten die Nothwehr, leider
vergebens. Fortan werden die Holländer, am Cap
ein zweites Irland bilden, und der Rächer wird
früher oder später kommen. Glauben Sie mir,
jeder Freund Englands trauert über solche Siege.
Frankreich.
Die französische Weltausstellung und
der Friede. Der Präsident Loubet hat soeben
den Grafen Christiani, der im vorigen Frühjahr,
beim Wettrennen ein rohes Attentat auf ihn aus­
geführt hatte, begnadigt. Es ist dies ein weiterer
Schritt der französischen Regierung auf dem Wege
der Versöhnung und Beseitigung aller der Con-
licte, die mittelbar oder unmittelbar müdem Drey-
fusscandal in Verbindung gestanden hatten. Bald
dürfte man wohl auch davon hören, dass Herrn
Däroulöde und den anderen Verbannten die Rück­
kehr nach Frankreich gestattet wird. Auch in der
iranzösijchen Kammer geht es jetzt leidlich manier­
lich zu, und das Ministerium, dessen baldiger Sturz
im vergangenen Herbst prophezeit wurde, dürste sich
wohl noch eine geraume Zeit halten können— bis
nach dem Ende der großen Weltausstellung. Die
Weltausstellung— sie ist der wahre Grund für
alle Bemühungen zur Aufrechterhaltung des inneren
Friedens. Nicht nur die Klugheit, sondern auch
die Eitelkeit macht es den Franzosen zur gebieteri-
jch» Pflicht, ihre parteipolitischen Leidenschaften
wenigstens für eine Weile zurückzudämmen, um den
Hunderttausenden fremder Besucher nicht Paris als
das große Tollhaus erscheinen zu lassen, das eS
Jahre hindurch bis vor etwa einem halben Jahre
gewesen ist. Mau sollte nun meinen, dass die
Franzosen mit Rücksicht auf die Weltausstellung
mindestens ebenso bemüht sein müssten, auch in der
äußeren Politik den Schein der Friedlichkeit auf-
Feuilleton.
Aviegscorrespondenteu.
Bon Otto Richter-Bredvw.
(Rachdruck verboten.)
Im Kriege, sagt ein altes, treffendes WM, wachsen
alle Verhältnisse ins Große. Gewaltige Aufgaben
werden gestellt und die Leistungsfähigkeit des Ein­
zelnen spannt sich zu einem Maße, das in gewöhn­
liche» Zeiten unerreichbar erscheint. Das gilt auch
von einer Begleiterscheinung des Krieg s, die erst
das 19. Jahrhundert geschaffen hat, die jedoch be­
reits heute in unser aller Vorstellung mit den
großen Duellen der Völker gauz unzertrennlich ver­
knüpft ist: von der Kriegsberichterstattung. Wenn
an den fernen Gestaden des Gelben Meeres oder
aus dem heißen Tasellande von Südafrika die
Kricgsfnrie wüthet, dann wird eine gewaltige
Simrme von Arbeit, Jmelligenz und Geld anfge-
üraiicht, damit der Leser in Europa uud Amerika
schnell uud ausführlich die jüngsten Berichte er­
halte, und Heldenstücke journalistischer Pflichter­
füllung we'den zu diesem Zwecke von den Kriegs-
correspondenteil geleistet, die sich sehr wohl neben
anderen Heldenthaten zeigen dürfen.
, Als den ältesten Kriegscorrespondenten darf man
vielleicht Julius Cäsar bczeichw-n, der seine Be­
richte allerdings erst nach Beendigung des Feld-
Mges veröffentlichte, im übrigen aber durch die un­
vergleichliche Klarheit, Anschaulichkeit und Präci­
sion seiner Darstellung allen Kriegscorrespondenten
als Vorbild dienen kann. Auch die Nachrichten,
die Gustav Adolf aus dem schwedischen Lager ver­
öffentlichte. sind als ein Vorläufer der modernen
Kciegsberichterstattung zu bezeichnen; wenn es uns
dünkt, dass sie ihr Publicum sehr verspätet er­
reichten, so waren doch die Zeitgenossen mit der
Schnelligkeit der Berichterstattung ganz zufrieden.
Der erste wirkliche moderne Kciegscorrespondent
aber war ein gewisser G. L. Gruneisen, den die
„Morning Post" im Jahre 1835 nach Spanien
schickte, als dort der Cai listenkrieg tobte und eine
englische Legion für die Königin von Spanien ins
Feld rückte. Dies war der kleine Anfang einer
später so großen Entwicklung; aber er blieb vor­
läufig noch 20 Jahre lang ohne Nachfolge. Erst
mit dem Krimkriege tritt die moderne Kriegsbericht­
erstattung in das volle Licht der Geschichte. Als
William Howard Russell sich im Sommer 1851
in Malta dem Commandeur des mglischen Heeres,
Sir George Brown, als Kriegscvrrespondent der
„Times" vorstellte, stand der alte Herr diesem ganz
unerhörten Phänomen beinahe fassungslos gegen­
über. Aber Russells Beglaubigungsschreiben waren
so unanfechtbar und so gewichtig, dass sich dagegen
nichts thun ließ. So machte Russell den ganzen
K-imkreg rnit^und mit ihm hat er seinen Weltruf
begründet. Seine unbarmherzige Darlegung der
Kopflosigkeit der englischen Heeresleitung, ihrer
Missverivnltung und der jammervollen Verpflegung
der Soldaten hat bekanntlich in England einen.
Sturm von Entrüstung hervorgerufen, der schließ­
lich das Ministerium Aberdeen himvegfegte. So
bewies die moderne Kriegsberichte stattung gleich
zu Anfang ihren Wert und ihre Leistungsfähigkeit.
Trotz dieses Erfolges entwickelte sie sich zunächst
nur langsam. Erst im Kriege von 1866 folgte
beiden Parteien eine grö ere Anzahl von Kriegs­
correspondenten. Ihre Methode aber war damals
noch ganz die alte: die Berichterstattung durch Brief.
Der Umstand, hass im amerikanischen Secessions­
krieg die dortigen Zeitungen dcu Draht bereits für
sehr ausführliche Berichte und Schilderungen ver­
wertet hatten, würdigte man damals in Europa
noch nicht recht. Erst der Krieg von 1870 71
machte in dieser Hinsicht Epoche. DanralS ent­
wickelte sich jenes große, an span-enden Momenten
reiche Wettrennen der großen englischen-und ame­
rikanischen Blätter um das Ziel der größten
Schnelligkeit der Berichterstattung, und aus diesem
Wetteifer erst ist die moderne Kriegsberich erstattung
als Kunst entstanden. Die deutschen Zeitungen
konnten bei diesem Wettrennen ruhig beiseite stehe»,
da sie durch die Lage ihres Landes und durch ihre
Verbindungen in den Hauptquartieren natürlich
von vornherein in einer ganz anderen Situation
waren, als ihre brist chen und amerikanischen College».
Die Anfänge des 1870er Krieges standen noch
ganz unter dem Zeichen der brieflichen Berichter­
stattung. Den ersten Vorstoß machte ein Outsider,
ein amerikanischer Journalist namens Hands, der
nach der Schlach: bei Gravelotte an sein Blatt, dir
„New-Iorker Tribune", ein Telegramm so zu expe«


[ 2023-06-29 10:34:30.524 - 19000329 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 72.
„Innsbrucker Nachrichten^
Donnerstag dm 20. März I960.
recht zu erhalte», wie in der inneren. Haben sie
-och alle nmlisierten Nationen zu dem große,
Völlerseste eingeladen. Statt dessen hat sich Frank­
reich gerade während des letzteir halben Jahres an
mehreren benachbarten Nationen gerieben. Zunächst
kam England daran, dem man in den ersten, für
die Engländer unglücklichen Monaten des südafri­
kanischen Krieges die Kränkungen, die es Jahre
hindurch auf Frankreich gehäuft hatte und die in
dem Faschodastreite ihren Gipfel gefunden hatten,
durch Verspottung und Verhöhnung heimzahlte.
Mn erheblicher Theil der französischen Presse hat
allerdings in demselben Momente, in dem auf dem
Kriegsschauplätze eine Wendung eintrat, eine voll­
ständige Schwenkung gemacht und den Anschein zu
erwecken gesucht, als ließe sich die entarte cordiale
der 50er Jahre wiederherstellen, ein anderer Theil
aber, an besten Spitze der hartnäckige und einfluss­
reiche Rochefort steht, setzt den Feldzug gegen Eng­
land fort. Eine entarte cordiale und ein Ehren­
degen für Cronje, den tüchtigsten General der
Buren und den leidenschaftlichsten Feind Englands,
lasten sich nicht gut mit einander vereinen. Und
wenn auch ein Theil der englischen Presse die Lie­
benswürdigkeiten des „Figaro" und anderer publi-
eistischer Wetterfahnen rn Frankreich mit gleicher
Münze erwidert, so werden sich doch die ernsthaf­
ten englischen Politiker und das englische Volk
kaum über die wahre Gesinnung der Franzosen
gegen England hinwegtäuschen tonnen. Daran wird
auch nichts geändert, wenn der Prinz von Wales
zur Weltausstellung, und zwar sogar gleich zum
Beginne derselben, kommen sollte. Der Prinz von
Wales ist bekanntlich ein Herr, der die Vergnügun­
gen, die Paris wie keine andere Stadt der Welt
bietet, nicht gern misten mag und darüber auch
wohl die gröblichen Beleidigungen, die seiner Mut-
ter in den letzten Monaten zu Hunderten von
Frankreich aus angethan warben find, zu vergessen
geneigt ist. Die englische Nation aber ist etwas
weniger nachsichtig, und deshalb wird der Prinz
von Wales, falls er doch an der Jnangurierung
der französischen Weltausstellung theilnimmt, jeden­
falls nicht behaupten dürfe», dass er die englische
Nation vertritt. Nicht minder haben sich die Fran­
zosen in den letzten Monaten bemüht, Deutschland
daran gn erinnern, dass die Revanche-Ideen noch
in voller Kraft bestehen. Herr Deschanel, der
schön gescheitelte Kammerpräsident, der wohl noch
höheren Zielen zustrebt, hat diese Ziele dadurch zu
fördern geglaubt, dass er wiederholt und zwar we­
niger verblümt als es einem Staatsmanne eigent­
lich zukommt, aus den Revanchegedanken angespielt
hat. Er hätte damit sicherlich einen vollen Erfolg
gehabt, wenn er nicht gleichzeitig den Frieden mit
England gepredigt hätte. Damit hat er die ex­
tremen Nationalisten, die am liebsten zugleich mit
Deutschland und mit England anbinden möchten,
vor den Kopf gestoßen. Und die Zahl dieser lei­
denschaftlichen Nationalisten ist nicht gering, denn
der Chauvinismus in Frankreich blüht wie nie zu­
vor. Charakteristisch für diesen Chauvinismus ist,
biss gerade jetzt in Paris Abend für Abend das
Theaterstück „L’aiglon" von Rostand einen begei­
stert n B ifall findet, den es nur seinen hyper­
chauvinistischen Tiraden zu verdanken hat. Dieses
Stück muss mit seinem Inhalte die Gefühle der
Rache gegm Deutschland. Oesterreich und England,
die der napoleonischen Herrlichkeit ein Ende bereitet
haben, wachrufen. Gerade dieses Stück ist bestimmt,
während der Weltausstellung alltäglich gespielt zu
werden. Man kann dies in einer gewissen Hinsicht
nur begrüßen, denn es wird dm Zehntausenden
von Fremden, die es anhöre» werden, zeigen, dass
die Franzosen die Alten geblieben sind, dass sie
nichts gelernt und nichts vergeflen haben. Darum!
wird auch all die Liebenswürdigkeit, die die Pariser
während der Weltausstellung den schweres Geld
zahlenden Gästen gegenüber entwickeln werden, «ich
darüber hinwegtäuschen können, dass Frankreich alle­
zeit bleibt was es seit Jahrhunderten war, ein­
stete Quelle der Bedrohung deS enropäischm Frie­
dens.
Afrika.
Getödte Bnrenfraue«. In der officiellen
Liste der Burenverluste bis zum 15. Jänner sind
die Namen von 40 Fraum, die von englischen
ölügeln getödtet oder verwundet wurdm, eingetragen
Das Alter der Jüngsten wird auf 13 Jahre ange-
gebm und das Alter der Aeltesten auf 29 Jahre.
Wie viele Frauen seit dem 1b. Jänmr getödtet
wnrden, kann nur gemuthmaßt werden, aber man
erinnert sich, dass Buller bei seinem letzten Vor­
marsch auf Ladysmith bei PieterShill in den Lanf-
gräben erschossene Bnrenfrauen fand.
Hof- und Personalnachnchten.
Die Forstinspections-Commissäre 1. Claffe Franz
Lutz, Julius Syrutschek, Napoleon Perini
und Karl Offer wurden zu Oberforst-Commissären
ernannt.
Aus Stadt und Land.
(Auszeichnung.) Je. Majestät hat dem Posten-
führer Titular-Wachtmeister Franz Brand!e des
Laudes-Gendarmerie-CommandoS Nr. 3 in Inns­
bruck in Ancrkmnung der mit eigener Lebensgefahr
bewirkten Rettung eines Menschen vom Tode des
Bcrbrennens das silberne Verdienstkreuz verliehen.
(Tiroler und Buren.) So betitelt sich das
neueste, zwölf Dichtungen umfassende Werk von
Anton Renk, welches demnächst im dcutschvölkischen
Verlag Odin zu München erscheint.
(Briefe nach Deutschland.) Vom 1.April
1900 gilt im Verkehre mit Deutschland der ein­
fache Portosatz von 10 Heller --- 10 Pfennige für
Briefe bis zum Gewichte von 20 Gramm. Diese
Aenderung tritt gleichzeitig auch im Verkehre von
Ungarn, Bosnien und der Herzegowina mit Deutsch­
lands in Kraft.
(Schnee.) Der März, welcher wie ein Löwe
eingezogen ist, scheint auch so auszugehen. Heute,
z:vei Tage vor Schluss, herrschte ein Schneefall,
der das Thal wieder zu einer völligen Winter­
landschaft umgewandelt hat. Ein allerdings sehr
schwacher Trost ist, dass es sogar in Meran, wie
uns von dort berichtet wird, bei Windstille und
2° Wärme stark schneite. Auch aus dem Puster-
thal wird Schneefall gemeldet.
(Verunglückt.) Vorgestern ist Absam die 16
Jahre alte Katharina Moser, welche als Waise vom
Gerberei- und Schnhwarenfabriksbesitzer Alfred
Huber aufgenommen worden war. durch eigenes
Verschulden verunglückt. Sie machte sich in dessen
Maschinenraum ohne irgend welchen Anlass z r
schaffen, wurde hiebei von der Transmission erfasst
und erdrückt.
(Concert des Karrn- Orchesters ans
München in Kufstein.) Es wird uns aus
Kufstein geschrieben: Am 7. April d. I. veranstaltet
das rühmlichst bekannte Kaim-Orchester aus München
im Eggersaale ein Concert, bei welchem die Lieder­
tafel zwei größere Chöre: „Kreuzfahrt" von Mesner,
für Mänuer-Chor und Orchesterbegleitnng und
„Hörfahrtenhymne" von Friedr. Seitz, Text von
Martin Greif, für gemischten Chor und Orchester-
begleitung. zur Aufführung bringen wird. Alle
Vorträge, sowohl die des' Orchesters als auch die
der Chöre werden von Herrn Mnsikdirector Friedr.
Seitz dirigiert. Das reichhaltige Concertprogramm
umfasst Werke von Rich. Wagner, Beethoven,
Haydn und verspricht die Wahl der einzelnen
Nummern einen sehr gennssreichen Abend. Unter-
anderem werden das Vorspiel aus den Meistersingern,
die Lohengrin-Ouverture von Rich. Wagner, sowie
Sätze aus Beethoven- und Haydn'schen Symphonien
zum Vortrage gebracht. Das Entr« beträgt 2 K
und können Karten im Vorverkäufe bei E. Lippoth,
Bnchdruckerei in Kufstein, bestellt werden.
(Todesfälle.) In Lienz (Pusterthall verschied
am vergangenen Sonntag Frau Francis ca
Linder, die bekannte Verfasserin alttirolischer
Sagen und Correspondentin unseres Blattes, im
Alter von 72 Jahren. Sine außerordentlich zahl­
reiche Betheiligung der Bevölkerung am Le che»
begängniffe zeigte von der allgemeinen Beliebtheit,
welcher sich die Verstorbene erfreute.— In Ant-
dieren wusste, dass es am Morgen nach der Schlacht
in seinem Blatte erschien. Es war nur ein Tele­
gramm von einer halben Spalte und sollte später
weit überboten werden, aber es rvar doch eben die
erste That in dieser Richtung. Die zweite voll­
brachte ein Corrrspondent namens Holt White.
Nachdem er gesehen hatte, wie General Reille
dem Könige Napoleons Brief übergeben hatte,
machte er pch stracks auf den Weg, quer über das
Schlachtfeld, auf dem hier und da der Kampf noch
tobte, kreuzte die belgisch« Grenze und fuhr von
der nächsten Station aus nach Brüssel. Hier konnte
er aber nicht telegraphieren: nran sagte, dass die
Beamte» ihn als einen Aufschneider, der auf eine
Börsenpanik hinarbeite, abwiesen. Er musste daher'
weiter reisen, ging nach London durch und konnte
für die „Pall Mall Gazette" einen Bericht noch
so fertig machen, dass er am Tage nach der Schlacht
erschien. Auch Ruffell von der „Times" und
Skinner von den „DailS News" überbrachten da­
mals ihre Nachrichten persönlich nach London;
Holt White aber war ihnen zuvorgekommen und
ist ihnen vor allen Dingen dadurch überlegen, dass
er von vornherein den Weg der telegraphischen Be­
richterstattung ins Auge gefasst hatte.
Den Sieg des Drahtes haben dann endgiltig
Mi Männer entschieden, und davon war der eine
Berussjournalist. Es war rin Deutsch-Amerikaner
rramens Müller, der bei deutschen Ambulanzen ar­
beitete und sich zu gelegentlicher Berichterstattung
für die ..Daily News" verpflichtet hatte. Nachdem
er der Capitulation der französischen Truppen in
Metz an der Porte Serpenoise beigewohnt hatte,
ritt er sofort miiten durch das feindliche Moselland
zur luxemburgischen Grenze und sandte von dort
an das Londoner Blatt ein höchst ausführliches
Telyramm über de« Vorgang. Dieser Conp öffnete
allen Kriegscorrespondenteiy die damals thätig waren,
wie mit einem Schlage die Augen. Ganz besonders
aber einem, der gleichfalls von den „Daily News"'
angestellt, bisher aber nur ein kleiner Ontfider ge­
wesen war: Archibald Forbes. Forbes gründete
damals feinen Weltrnhm durch die außerordent­
liche Umsicht, mst der er seinen Telegrammen den
Weg zu bahnen wusste. Seine Methode war die
folgende. Die nördlichen «nd östlichen Theile des
Ringes um Paris bildeten seine Sphäre. Nun
hatte er beim Leiter des Telegraphenamtes im
Saarbrücken eine erhebliche Summe deponiert; die
er durch einen Bankier stets auf der Höhe halten
ließ. Am Abend ging allemal ein Feldpostmagen
aus dem Hauptquartier des Kronprinzen von Sachsen
im Norden von Paris ab, der Langny noch recht­
zeitig für den Morgenzug nach der Grenze er­
reichte. Das wusste Forbes und— nur Forbes;
mit diesem Wagen sandte er seine Telegramme als
Briefe an den Telcgraphendirector in Saarbrücken
und erreichte so das vielbewunderte Resultat, dass
seine Telegramme 24 Stunden nach den Ereignissen
ausführlich in seinem Blatte standen. Seine
glänzendste Leistung war sein Bericht über de
Capitulation von Paris. Damals ritt er von der
Porte de Vicenis direet durch nach Langny, erreichte
dort den Zug, war zwei Uhr nachts in Karlsruhe,
gab dort sein ausführliches Telegramm auf und traf
40 Stunde» nach seiner Abreise wieder in Paris
ein. Forbes hat später in dem russisch-türkischen
Kriege bekanntlich noch zahlreiche andere Geniestücke
vollführt. Wenn er vom Lom oder dem Balkan
oder Plewna Nachrichten telegraphieren wollte,
dann musste er erst stundenlang durch eine Wüste
bis nach Sistowa an der Donau reiten, dann üver
dm Fluss setzen, weiter noch mehr als 50 (eng-
lijche) Meilen bis «ach Ginrgewo reiten, auf der
Elsenbahnfahrt «ach Bukarest sein Telegramm auf­
setzen, und dann nach kurzem Schlaf und schnellem
Mahl denselben Ritt zurück unternehmen.
Der Leser wird hieraus ersehen, dass der Berits
eines Kriegscorrespondenten sich nur für Lenke mit
eiserner Gesundheit eignet. Dazu muss der ideale
Kriegscorrespoudeut eine Fülle der seltensten Eigen­
schaften besitzen, die Forbes nicht ohne Humor de­
finiert hat. Er sollte aller europäischen Sprache!:
und dazu einer hübschen Anzahl von Zunge» Asiens
Afrikas mächtig sein. Er muss auf jedem Thiere,
von der Giraffe bis zur Ratte, reiten, eine Woche
lang ohne Schlaf und Nahrung leben könnest, er
darf nie müde werden, er muss Energie und
Schmiegsamkeit vereinigen, muss den Ansgang einer
Schlacht errathen kömim, während sie noch im
Gange ist, muss Koch, Chirurg, Büchsenmacher,
Schneider und was noch sonst alles in einer Per­
son sein. Furcht darf er nicht erkennen. In alten
Tagen war die Kriegsberichterftattnug ein gefahr­
loser Beruf, heut, im Zeitalter der weittragenden
Waffe», ist er ebenso und mehr noch wie jeder
Soldat dem Tode ausgesetzt. In dem serbischen
Feldzug von 1876 wurden von zwölf Correspon-
denteu drei getödtet und vier verwundet. Zu dem
Sudanfeldzuge mit Gordon fiele» fünf Berichter­
statter, und von den Kriegscorrespoirdenten im
Burenkrieze haben bereits zwölf Wunden emp äugen,
denen einige schon erlegen sind. Wenn einmal der
Äriegscorrespondent im Luftballon über den käm­
pfenden Heeren schweben und aus seiner fliegende»
Wohnung direct nach den nächsten Telegraphen-
statiouen depeschieren wird, dann mag die Krieas-
berichterftattung gefahrlos und bequem sein. Bis
dahin ,st sie ein schwerer Berus, freilich auch einer
von dämonischem Reize, der energische Ratnren wohl
locken kann.


[ 2023-06-29 10:34:30.524 - 19000329 - Seite 3 ]
„Jnns-rncker Nachrichten"
Nr. 72. Seite
Donnerstag den 29. März 1900.
holz ist am 27. ds. der hochw. Herr Pfarrer Franz
Mnterutzner im Alter von 62 Jahren gestorben.
Er wurde todt in seinem Zimmer aufgefunden. Es
dürfte ihn ein Herzschlag getroffen haben.
Landesverband für Fremdenverkehr).
Seit letzterer Zeit gelangen an den Landesverband
Anfragen von Gasthofbesitzern betreffs Beschaffung
von Plänen und Kostenvoranschlägen rc. für moderne
Hotel-Neubauten, welchen Ansuchen der Landes­
verband beso;;berä gerne entspricht, da hiedurch die
Möglichkeit geboten ist, mancher unpraktischen und
gegenüber den tMigen Ansprüchen des Reise-
Publicums verfehlten Ballführung vorzubeugen, so.vie
dafür besser entsprechende Baute» bei möglichster
Kostenersparung zur Durchführung zu bringen. Es
wurde zu diesem Zwecke vom Landesverbände ein
eigener technischer Beirath bestellt, in welchem sich
besonders der autorisierte Architekt: Herr Eduard
Klingier, städtischer Oberingenieur in Innsbruck,
durch eifrige Thätigkeit verdient gemacht hat. In
Anerkennung dessen wurde derselbe letzthin vom
Centralausschuffe zum korrespondierenden Mitgliede
des Landesverbandes für Fremdenverkehr in Tirol
ernannt.
(Aus Bozen.) Die Brauerei Pfchorr in
München soll, wie die „Boz. Nachr." melden, wegen
Ankaufe» eines größeren ComplexeS mit einem
hiesigen Besitzer in Unt rhandlung stehen. Sollten
dieselben zum' Abschluss führen, so gedenkt die ge­
nannte Brauerei ein großes Hotel aufzuführen und
in den unteren Lokalitäten eine Bierhalle nach Art
der Psckorr bierhallen in München zu errichten.
(Auch die Stadt Bozen) erhält kommenden
Sommer ihr eigenes Civilorchest r. Die Sradt, der
wohlbekannte Musikgönner Dr. Hermann Eichborn,
die Sparkasse. der Curverein, der Pächter des
Bürgersaales werden für dieselbe die nöthigen Mittel
aufbringen.
(»'S 3 La na) wird uns unter dem 28. ds. ge­
schrieben- Decenter hat nun auch den blühenden
Mandelb'ä lmeu^im ZürEüfenamte einen späten
Besuch abgestattet. Heute ist in
eine Winte landschaft verwandelt. Da auM*
den
schule Peter Wörndle stattgefunden. Der Ver
blichen« stand im 69. Lebensjahre und hat über
40 Jahre in Trient i« segensreichster Weise ge­
wirkt. Zeugnis für die allgemeinen Sympathien,
deren er sich im reichsten Maße erfreut hatte, gab
die überaus zahlreiche Betheiligung aller Bevöl­
kerungskreise an seinem Leichmbegängniffe, das sich
zu einer ebenso großartigen als herzlichen Kund
gebnng für den ebenso verdienten Priester als Men­
schen gestaltet hat, der bis zum letzten Lebenshauche
mit berechtigtem Stolze das goldene Verdienstkreu-
mit der Krone auf der Brust getragen hat, das
ihm sein Kaiser einst für sein erfolgreiches Wirken
verliehen hatte.
(Alpines.) Von den Studenten- Herbergen.
Der Gesammtbesuch aller deutschen Studenten- und
Schülerherbergen, von denen 94 auf Oesterreich und
66 auf Deutschland entfallen, bezifferte sich im
Jahre 1899 auf 9098, somit um 1032 mehr a s
im Jahre 1898. Auf österr.-deutsche Studierende
kamen 2508 Besuche, d. i. 27, j i %, auf reichs-
deutsche aber 6590 Besuche, d. i. 72 st, °/ 0. Den
besten Beweis dafür, dass der jugendfreundliche Ge­
danke. der die deutschen Schülcrherbergen ins Leben
gerufen hat, sich immer neue Kreise und Gebiete
erobert, liefert der jährliche Zuwachs an Herbergen
und Besucherm
Sitzung der Handels- und Ge­
werbekammer von Innsbruck.
Präsident Anton v. Schumacher eröffnete die
gestrige, sehr lange andauernde Sitzung und bean­
tragte, dass man zunächst über den wichtigsten Punkt
der Tagesordnung, die Aenderung der Wahlordnung
verhandle. Der im Druck vorliegende Antrag ent­
hält die Grundsätze, nach welchem das Präsidium
denselben ausgearbeitet und lautet wie folgt:
Als Grundsatz bei der Revision der Wahlord­
nung hat einem Erlasse des Handelsministeriums zu
folge zu gelten, dass unter Zuweisung der dem
Großhandel und der Großindustrie in der Wahl-
organisation zukommenden Stellung die Wählerkreise,
Mandelbäumen noch nichts in Blüte steht und dw ^Mlche biSher in eimr Wahlkategorie zusainmenge
Vegetation überhaupt wegen fortdauernd kühler‘'’ **"" n^“
Witterung noch weit zurück ist, haben die Bauern
keine Befürchtung, dass der unerwartete Schneefall
den Culturen schaden könnte. Umso trauriger sind
die fremden Gäste gestimmt, welche bereits zahlreich
hieher gekommen sind, um sich an der südlichen
Frühjahrssonne zu erauicken.— Morgen verlässt
uns ein liebes Mitglied der hiesigen Gesellschaft,
Herr Kanzlist Hofstätter, welcher im Uebersetzungs-
wege znm Gerichte Bregenz kommt, ein Beamter,
ebenso tüchtig in seinem Amte, als gefällig und
freundlich im Verkehre mit den Parteien. Möge
ihm in seiner Heimat Vorarlberg eine glückliche
Zukunft beschiede« sein.
(Der M raner Theaterbau.) In der
gestrigen Sitzung des Theaterbau-Comitäs wurden,
wie man uns auS Meran berichtet, die Schlosser-,
Spängler- und Glafererarbeiten vergeben. Im
Voranschlag« waren für die Schlosserarbeiteu 7640 fl
bestimmt; es erbot sich Schlossermeister Biasi in
Untermais, dieselbe» um 6480 fl auszuführen. Da
sein Anbot bedeutend niedriger als jedes der übrigen
Concurrenten war, wurde die Arbeit ihm zuge­
schlagen. Für die Spänglerarberten, welche mit
1770 fl. v ranschlagt waren, erhielt Herr Zech-
meister (Firma Seyrer), den Auftrag für die ver­
langten 1223 fl. Ebenso erhielt die gleiche Firma
die Glaserarbeiten.— Zur Ausführung des Vor­
hanges wurde beschloffen, an einige vaterländische
Künstler die Aufforderung zur Einsendung von
Skizzen zu richten.
(Pferderennen in Meran.) Die Pferde­
rennen erfreuen sich— schreibt man uns ans
Meran— bekanntlich steiS riesigen Zuspruchs von
Einheimischen und Frettchen, da sie durchwegs in
der lustigsten Weise verliefen. Am 22. April ver­
anstaltet der Sport- und Rennver in Meran-Mais
auf dem neuangclegten Sportplatz in Untermais
wiederum ein solches Rennen. Für das „Eröffnungs-
rennen", offen für 4jährige und ältere Pferde aller
Länder, wurden an Preisen 3l0 K, für das „Rennen
der Landlenie" an Preisen 300 K ausgeworfen.
Der Verein hat die Propositionen bereits festgesetzt.
Nennungen und Anfragen sind bis 20. April an
den Sport- und Rennverein Meran-Mais zu richten.
(Aus Trient) wird uns unter dem 28. ds.
geschrieben: Heute nachmittags hat das Leichen­
begängnis des vorgestern hier an einer Influenza-
Lungenentzündung verstorbenen deutschen Kaplanes
fass: keine solchen Veränderungen erfahren
loelche die prMipielle Interessenvertretung der
Kammern alterieren.■„
Es ist daher Aufgabe der lk^eren, an die stelle
der alten Censussätze solche Beträge SS Neuer all­
gemeiner Erwecbsteuer bezw. an besonderer Erwerb-
steuer der zur öffentlichen Rechnungslegung ver­
pflichteten Unternehmungen zu setzen, durch welche
diesem Grundsätze Rechnung getragen wird.
Endlich soll die Abgrenzung der Großhandel-und
Großmdustrie-Kategorie nicht mehr wie bisher durch
einen vom Gesetze bestimmten Srenerbetrag^ 100 fl.),
sondern ebenso wie die übrigen Censnssätze durch
die Wahlordnungen der Kammern festgestellt werden.
Als untere Grenze für die ersten Wahlkörper
beider Sectionen war bisher ein Erwerbsteuersatz
von 100 fl. festgesetzt, we chem an »euer allgem.
Erwerbsteuer der Betrag von 266 fl. entspricht.
Derselbe fällt zwischen die Erwerbsteuersätze von
260 fl. und 300 fl. hinein und es beantragt das
Präsidium mit Rücksicht auf die Gesammtsteuer-
lei ung der bezüglichen Wahlkörper als Abgrenzung
für den 1. Wahleörper in der Handelssec ion den
Satz von 260 fl. und für jenen in der Gewrrbe-
section den Satz von 300 fl. vorzuschlagen.
Was weiters die Abgrenzung des 3. und 2. Wahl­
körpers beider Sectionen anbelangt, so haben ein
gehende Erhebungen ergeben, dass mit Rücksicht auf
die neuen, vielfach-bedeutend erhöhten Steuerleistnngen
ganz beträchtliche Verschiebungen aus dem 3. in
den 2. Wahlkörper vorkommen.'
Um nun mit Rücksicht auf diesen Umstand we­
nigstens annäherungsweise den alten Stand auf­
recht zu erhalten, dann aber auch eine gleichmäßige
Bertheilung der Gesamintsteuerleistungen auf die
Wahlkörper beider Sectionen herbeizuführen, schlägt
das Präsidium in beiden Sectionen als Grenze für
den 2. Wahlkörper nach unten den Satz von 32 fl.
vor.
Als untersten Censussatz, durch welchen die Wahl­
berechtigung in die Kammer begründet werden soll,
glaubt das Präsidium, um, dem Gebote der Billig­
keit und dem Zuge der Zeit folgend, auch die
kleineren und kleinsten Gewerbetreibenden zur Ver­
tretung ihrer Jntereffen in der Kammer heranzu­
ziehen, den Satz von 3 fl. vorschlagen zu sollen.
Zu diesen als Censussätze vorgeschlagenen Erwerb-
steuerleistungen gehören die Steuerleistnngen aus
dem Titel der allgem. Erwerbsteuer, sowie auch aus
««d emeritierten Leiters der deutschen Staatsvolks-> dem Titel der besonoere» Erwerbsteuer der zur
öffenlliche« Rechnungslegung verpflichteten Unter«
nehmungen.
Auf Grund der beantragten Censussätze ergibt
sich folgende Gruppierung:
a i) HandelSsection:
Wahlkörper Steuersamme Betriebe
1.(260 fl. bis x fl.) 337.000 fl. 45
H. (32„„ 260 „) 26.037 390
III. (3„„ 32 ..) f 24.922 2530
b) Gewerbesection.
Wahlkörper Steuersumme Betriebe
L (300 fl. bis X fl.) 89.690 fl. 63
II. (32„„ 300 „) 20.778„ 281
1IL (3„„ 32 „) 21.368„ 2656
Was nun die Bertherlnng der Mandate auf die
einzelnen Wahlkörper betrifft, so muss dabei im
Auge behalten werden, dass die Handels- und Ge­
werbekammern Interessenvertretungen sind, alw die
Zahl der Mandate nicht mit der Zahl der Wähler,
sondern mit der wirtschaftlichen Bedeutung der be­
züglichen Wahlkörper in Verhältnis zu bringen sind.
Es bietet demnach die Gesammtstenerleistung eines
jede» Wahlkörpers bezw. das Verhältnis dieser
Zteuerleistungen z« einander den Maßstab für die
Zahl der jedem Wahlkörper zuzuweisenden Mandate.
Nach der bisherige» Wahlordnung bestand die
HandelSsection ans 10 Mitgliedern und zw. wählten,
da die erforderliche Zahl von Wahlberechtigten zur
selbständig n Bildung des ersten Wahlkörpers nicht
vorhanden war, die in den 1. Wahlkörper gehörigen
Wahlberechtigten mit jenen des 2. Wahlkörpers ge­
meinschaftlich 6 Mitglieder, während der 3. Wahl­
körper 4 Mitglieder wählte. Die Zahl der nach
den neuen Steuervorschreibnngen in den 1. Wahl­
körper einzureihende» Betriebe, sowie deren Steuer-
leistnng lassen es als vollkommen gerechtfertigt er­
scheinen, wenn ein selbständiger 1. Wahlkörper für
die HandelSsection geschaffen wird. Da die Höhe
der Steuersumme dieses Wahlkörpers wesentlich
durch die Steuerleistnngen der Süd--und Staats­
bahn (zusammen 354.709 ff.) bedingt wird, so be­
antragt das Präsidium, diesem Wahlkörper eben­
falls nicht mehr Mandate zuzuweisen, als den 2
übrigen Wahlkörper», nämlich je 4, so dass die
Secsion aus 12 Mitgliedern bestehen würde.
Die Gewerbesection bestand nach der bisherigen
Wahlordnung aus 3 Wahlkörpern, von welchen der
erste 6, der 2. und 3. je 4 wirkliche Mitglieder zu
wählen hatte.
Mit Rücksicht auf die Höhe der vom 1. Wahl-
auszubringenden Steuerkumm?, welche das
vierfache öe7 vom 2. und 3. Wahlkörper entrichteten
Steuer und das dop^t? der Steuerleistungen dieser
beiden Wahlkörper zusammen beträgt, ferner mit
Rücksicht auf den Umstand, als zu (Äzer Summe
noch die Bergwerksbetriebe und deren Maffenge-
büreu hinzuzurechnen sind und auch durch die zu­
nehmende Ausnützung der Wasserkräfte die Groß­
industrie zweifellos eine Vermehrung der B triebe
erfahren wird, endlich in Anbetracht der im ci­
tierten Erlasse betonten Nothwendigkeit einer ent­
sprechenden Vertretung der Großindustrie im allge­
meinen und speciell der nicht am Sitze der Kammer
befindlichen Großbetriebe, glaubt das Prästdiunl
entsprechend der Vermehrung der Mandate in der
Handelssection auch für diesen Wahlkörper eine
Bernrehrung der bisherigen Zahl der Mandate unr
2 beantragen zu müssen. Er hätte also künftighin
der 1. Wahlkörper der Gewerbesection 8, der 2.
und 3. Wahlkörper je 4 Mitglieder zu wählen, so
dass die Gewerbesection aus 16 Mitgliedern be­
stehen würde.
Die Handels- und Gewerbekammer Jnnsbrnck
bestünde aus obigen Anträgen zufolge künftighin
aus 28 Mitgliedern, von welchen 20 und zwar je
10 ans der Handels-und Gewerbesection im Stand­
orte der Kammer sesshaft sein müssen.
Um den Wählern möglichst freien Spielraum in
der Wahl ihrer Vertreter zu gewähren und um den
auswärtigen Kammermitgliedern den Besuch der
Sitzungen zu erleichtern, beantragt das Präsidium,
denselben jedesmal die Fahrt II. Classe Cilzng, hin
und zurück, zu vergüten.
Znm Schlüsse wird der Antrag gestellt, das Prä­
sidium nicht wir bisher jährlich, sondern künftighin
für 3 Jahre zu wählen.
In der General-Debatte über diesen Antrag er­
klärte KR. Förg, dass er sich mit dem auf Grnnd
eines Ministerial-Erlasses ausgearbeiteten Entwarf
nicht einverstanden erklären könne, weil er darin
das Bestreben ersehe, dass die kleineren Handels-
uad Gewerbetreibenden von de» großen majoristert
werde». Für ihn sei die Zahl der Gewerbetreiben«


[ 2023-06-29 10:34:30.524 - 19000329 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 72.
^Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 27. MSyj I960.
den und nicht die Höhe der Steuerleistung maß­
gebend.
Kais. Rath Dr. Koster entgegnet hierauf, dass
von einer Mujorisierung der kleinen Handel-- und
Gewerbetreibenden nicht die Rede sein könne, da
durch die Einbestehung aller Geschäftsleute, die
3 fl. und noch etwas darunter Steuer zahlen, ohne­
hin alle Interessenten in der Kämmer ihre Ver­
tretung haben werden.
In der hierauf folgenden Special-Debatte fand
die vom Präsidium der Handels- und Gewerbe­
kammer vorgeschlagene neue Wahlordnung in betreff
der Handelssecti n die Billigung aller Kammer­
räthe und ergaben sich unk betreffs der Gewerbe-
Section einige Differenzen. Die KR. Förg und
Mösl, mit denen noch 4 andere gegeuen die Majo­
rität stimmten, verlangten, dass der I. Wahlkörper
der Handelssection sechs statt der vorgeschlagenen
acht Mandate erhalte, und die Wähler oes 2. und
3. Wahlkörpers der Gewerbe-Section durch Herab­
setzung des zur Wahl berechtigenden Steuercensus,
und zwar im 2. Wahlkörper von 32 auf 24 fl.
und im 3. von 3 auf 2 fl., eine beträchtliche Ver­
mehrung erfahren. Gegen diese Forderung sprachen
mehrere KR. der Major tät und führte Präsident
Anton von Schumacher namens des Präsidiums
aus,dass insbesondere mit der Vermehrung der Wähler
des 3. Wa lkörpers niemand ein Gefallen geschehen
würde, weil die durch die Herabsetzung des Steuer-
census von 3 auf 2 fl. heranwachsenden Wähler zumeist
nur ganz kleine Geschäfte, die meist nur nebenher be­
trieben werden, betreffen würde, die für eine Vertretung
in der Handelskammer entweder gar kein oder nur ein
ganz geringes Interesse haben. Die beantragte Er­
weiterung des Wahlrechtes würde der Kammer blos
eine ganz beträchtliche Vermehrung der Arbeit ver­
ursachen, die nicht im Verhältniffe zu dem daraus
entstandenen geistrigen und materiellen Gewinn
stünde, weshalb das Präsidium der Kammer ersuche,
seinem Vorschlag zuzustimmen, was denn auch mi
13 gegen 6 Stimmen geschieht. Die Abstimmung
über die dem ersten Wahlkörper zuzugestehende
Mandatszahl erfolgte über Antrag des KR. Förg
namentlich und wurde der Antrag des Präsidiums
mit 12 gegen 7 Stimmen angenommen.
Hierauf wurde die vom Gewerbeausschusse des
Abgeordnetenhauses beschlossene Gesetzesnovelle zur
Abänderung der §§ 59 und 60 der Gerverbeord
nung, mit welcher die Bestimmungen über die Ge-
schästsbefugniffe der Handelsagenten und Handels-!
reisenden schärfer und enger umschrieben werden.«
begutachtet.'
Dem Gewerbeschüler Hermann ^s Eben
bithel bei Reutte wurde Franz Josef-Stipen­
dium zuerkannt dem Landesverband für Frem-
denvr^hr für weitere fünf Jahre eine jährliche
Subvention von 1000 fl. zugesprochen und hieraus
die öffentliche Sitzung geschlossen.
Aus aller Wett.
(Bezugsaufbesserung der Post-und Te-
legraphen-Manipulantinnen.) Die Post-
und Telegraphen-Manipnlantinnen, deren Dienst­
verhältnisse durch die .im Jahre 1898 verfügte Sta­
bilisierung der länger als drei Jahre dienenden
Manipulantinnen sich wesentlich günstiger gestal­
teten, find nunmehr nach einer im letzten Post-und
Telegrahen-Berordnungsblatte verlautbarten Ver­
ordnung des Handelsministeriums auch hinsichtlich
der Bezüge günstiger gestellt worden. Während
bisher Sie Steigerung des Monatslohnes um je
10 Kronen erst nach je fünf Dienstjahren stattfand,
soll dieselbe in Zukunft— abgesehen vom ersten
Quinquennium der Dienstzeit— schon nach je 4
Jahren, also statt nach dem 10., 15., 20. Dienst-
jahre, schon nach dem 9., 13., 17 u. s. w. erfolgen.
Während ferner bisher die Steigerung des Mo­
natslohnes um je 10 Kronen mit dem 20. Dienst­
jahre abschloss und der erreichbare Maximallohn
einer Manipulantin demnach nur 100 Kronen be­
trug, soll nach den neuen Normen die Steigerung
des Monatslohnes um je 10 Kronen nach Qua-
triennien bis zur Erreichung eines Maximallohnes
von 150 Ktonen stattfinden. Von besonderer Wich­
tigkeit ist schließlich— insbesondere für die bereits
länger dienenden Manipulantinnen— die Bestim­
mung, dass die gesammten bisher vollstreckten Dienst­
jahre der Manipulantinnen für den Anfall der hö­
heren Dienstaltersstufen anrechenbar sind, so dass
die neue Vezugsnorm, welche mit 1. Juli 1900 in
Wirksamkeit tritt, gewissermaßen auch rückwirkende
Kraft hat.
(Ziemialkowski gestorben.) Vorgestern nach­
mittags ist der Minister a. D. Baron Dr. Florian
Ziemialkowski in -Wien gestorben. Eine politische
Carriere der merkwürdigsten Art hatte Ziemialkowski
hinter sich. Ein Mann von plebejischer Abkunst-
er war am 13. Oktober 181? in Berezowica im
L.arnopoler Kreise als Sohn eines Koches geboren
— spielte er in den nationalen Verschwörungen
vom Ende der Dreißiger- bis zum Anfange der
Sechzigerjahre eine hervorragende Rolle; als Con-
spirator zum Tode verurtheilt, wurde er beg iadigt;
nicht weniger als acht Jahre seines Lebens ver­
brachte er in Gefängnissen und Verbannung, um
schließlich, halb gegen den Willen seiner Landsleute,
zum Minister von Galizien ernannt, jene Politik
des Polenclubs zu inaugurieren, durch welche diese
Partei zu ihrer bekannten Machtstellung gelangt ist.
Das interessanteste Phänomen an diesem polnischen
Opportunisten war aber, dass er seine demokratischen
Principien niemals verleugnete, und dass er stets
seinen Einfluss dahin geltend niachte— in den
letzten Jahrzehnten allerdings vergeblich— dass
der Polenclub nur in einem engen Anschlüsse an
die deutsch liberale Partei bleibende Garantien
seiner politischen Position zu suchen habe. Im
politischen Leben ursprünglich Rivale Smolka's,
von dem ihn bis in's späteste Alter mannigfache
politische Meinungsverschiedenheiten trennten, war
Ziemialkowski schließlich dahin gelangt, dass seine
Politik keine anderen praktischen Ziele hatte, als
jene Smolka's. Eng betheiligt an allem politischen
Coulissenspiel, das seit Beginn des verfassungs­
mäßigen Lebens in Oesterreich je zu beobachten war,
hat es Ziemialkowski doch verstanden, gestützt auf
das Vertrauen der Krone und großen Kenntnisse
aller Verhältnisse seiner Heimat wie der Monarchie,
sein Amt durch 1 o 1^ Jahre, länger als irgend ein
politischer Minister in Oesterreich, zu behalten, bis
ein Conflict mit Herrn v Dunajewski, im Oktober
1888, seinen Sturz herbeiführte.
(Luftschiff.) Ein Mitglied des „Aöro-Club",
das nicht genannt sein will, hat einen Preis von
100.000 Francs für die Erfindung eines Luft­
schiffes ausgesetzt, das wenigstens soweit lenkbar
wäre, dass es vor dem Ballonpark des Clubs oder
den Hügeln von Longchamp aus um den Eiffel-
thurm herumsegeln und zurückkehren könnte.^
bei dieser Fahrt von 11 Kilometernzu
berühren Der Wettbewerb^itiemational. Wenn
mnerhalb fünf Jahre 15. April d. I. ab ge­
rechnet, diesen Preis niemanden
zuerken^M kann, fällt derselbe an seinen- Stifter
zärück.
(Ein hochherziges Legat.) Aus Reichen­
berg, 26. ds., wird gemeldet: Der am 20- ds. in
Berlin kurz nach Vornahme einer Operation im
Alter von 59 Jahren verstorbene Fabriksdirector
Julius Kuntze hat sich in der Gemeinde Dörfel,
woselbst er durch mehr als 30 Jahre als Beamter
der Firma Liebig gelebt hat, ein bleibendes ehren­
volles Andenken gesichert. Der Verblichene hat
der Gemeinde Dörfel sein gesammtes, circa 80.000
Gulden betragendes Vermögen mit der Bestimmung
hinterlassen, dass aus dem Zinsenerträgnis Schüler,
Armeninstitute und verschiedene humanitäre Ein­
richtungen unterstützt lind öffentliche und gemein­
nützige Zwecke gefördert werden.
(Ein Sanitäts-Radfahrverein.) Letzten
Samstag hat sich in München ein Sanitätsradfahr­
verein constituiert, der z. Zt. 36 Mitglieder um­
fasst. Abwechselnd im Turnus befahren Mitglieder
des Vereines jeden Sonn- und Feiertag die von
Radfahrern an: meisten frequentierten Ausflugs-
strahen von München aus. Jeder Sanitätsradfahrer
führt an seinem Rade acht Verbandtaschen mit sich.
Die Mitglieder des Vereines, die durch einen eigenen
Wintercurs im Sanitätsdienste unterwiesen wurden,
sollen verunglückten Radfahrern die erste Hilfe
leisten, ärztliche Hilfe herbeiholen, für Herbeischaffung
von Transportmitteln u. s. w. zu sorgen. Das
Unternehmen, zu dem die Anregung vom Verbände
zur Wahrung der Interessen der Radfahrer aus-
gieng, wird gewiss nützlich wirken.
(Eine Delegation der beiden Buren-
Staaten) trifft Anfang April an Bord des deut­
schen Reichspostdampfers „Kaiser" in Neapel ein.
Sie begibt sich von dort direct nach Berlin und
von da über Brüssel nach New-Uork. Von einem
Besuch in St. Petersburg ist in Brüssel noch nichts
bekannt.
(Föhn.) Am 22. und 23. März gieng ein
fürchterlicher Föhnsturm durch die Schweizer Berg
cantoue. In Grindelwald wurden zahlreiche Dächer
beschädigt, sogar ganz abgedeckt. Auch in Wengen
1 sind die Häuser und namentlich die Hotels arg
j mitgenommen worden. Ein Sttick Wald wurde
dort vom Föhn nahezu entwurzelt. In Adelbode«
krachten und zitterten die Holzhäuser wie bei einem
Erdbeben, dazu ein schrecklich.s Heulen, Donner«
und Rollen in den Lüften. Ein starker Schueefall
folgte darauf. Unzählige stolze Tannen liegen ge­
knickt am Boden. In Giswil (Obwalden) hat der
Sturm auf dem Kirchhofe eine Menge von Grab­
denkmälern zerschmettert. Der vierte Theil des
Kirchdaches ist zerstört, viele Kirchenfenster sind
zerschlagen. Das Dach des Pfarrhauses ist fast
zur Hälfte abgetragen. In der Nähe wurde eine
Scheune vollständig umgeworfen.
(Aus Bayern.) Durch eine neue Postordnung
für Bayern, die demnächst erscheint, toerden die ab
1. April d. I. im Reichspostgebiete in Kraft tretenden
Neuerungen auch in Bayern eingeführt werden.
(Eisenbahnunglück i n- D o n a n w ö r t h.)
Am 27. ds. vormittags 8 Uhr 30 Minuten fuhr
dem von Augsburg eintreffenden Schnellzug 80 bei
seiner Einfahrt in die Station Tonauwörth eine
Rangiermaschine in die Flanke. Der Locomotiv-.
sichrer Wünsching der Rangiermaschine wurde ge-
tödtet; Zugführer Vitzthum, Heizer Zellner und
Rangierstationsdiener Deffner wurden verletzt.
(Erfroren.) Aus Reichenberg wird gemeldet:
In der Nacht vom 22. auf den 23, ds. sind die
beiden, im Alter von 10 bis 14 Jahren stehenden
Knaben des Gastwirtes „Zur Martinsbaude" (un­
terhalb des „Hohen Rad" im Riesengebirge) er­
froren. Die beiden Knaben hatten sich trotz des
Verbotes ihrer Eltern Donnerstag Nachmittag vom
Hause entfernt, um jenseits des Gebirgskammes auf
schlesischer Seite Feuerholz zu suchen. Der stiir-
mische Schneefall und die Nacht mochten sie über­
rascht haben. Die Knaben kehrten nicht in das
elterliche Haus zurück. Noch in derselben Nacht
machien sich die Bewohner der „Martinsbaude"
auf den Weg, um die vermissten Knaben zu suchen.
Alle durch die ganze Nacht fortgesetzten Nächst^-
schungen blieben aber erfolglos. Erst T^kag^rüh
fand der unglückliche Vater d-- öetbeu Kinder in
d-r Einsattlung zw^n^em „Hohen Rad" und
dec^ „Gro^„ Sturmhaube" todt auf. Sie waren
sL-oer kalten Nacht erfroren.
(Demonstration.) Am 26. ds. abends gegen
7 Uhr zogen etwa 100 Arbeiter vor das Palais
des Grafen Larisch in der verlängerten Kärntner-
straße in Wien, um daselbst zu demonstrieren. Sie
stießen Pfui- und Schmährufe aus und veranstal
eten mittels mitgebrachter Pfeifchen eine Katzen­
musik. Hierauf begaben sie sich vor das Palais
Guttmann, woselbst sie die Lärmscenen wiederholten.
Ein Arbeiter warf seinen Hut gegen einen Wagen,
der gerade in das Thor des Palais einnhr. Die
Arbeiter stimmten sodann das „Lied der Arbeit"
an, und als sie in erneuerte Pfuirufe ausbrachen,
erschien an Wachmann, welcher eine Verhaftung
vornahm, worauf sich die Angesammelten zerstreuten.
(Angeblich kein Jägerlatein.) Aus Ober
ammergau erzählt man dem „Loisach-Boten" fol­
gende angeblich wahre und nicht in das Gebiet des
„Jägerlatem" gehörende Geschichte: Der heftige
Schueefall der letzten Tage hat das Wild zu Thal
getrieben und vertraut gemacht. So kam eine Gemse
bis zur Ettaler Straße herab, als vier Fußgänger
von hier des Weges kamen. Der Hund eines dieser
Herren stürzte sich, die Gemse ansichtig werdend,
sofort auf diese und die Gemse, die nicht schnell
genug fliehen konnte, stieß dem mit Maulkorb ver­
sehenen, darum wehrlosen Hund, das Horn tief in
den Borderschenkel, so dass sie daran hängen blieb
und der Hund einen Weheruf ansstieß. Der Herr
des Hutldes eilte zu Hilfe und bald wälzten sich
Herr, Hund und Gemse am Boden. Erst nach
längerer Zeit gelang es dem Herrn, seinen Hund
zu befreien und die Gemse flüchtete in die Berg­
höhe. In welcher Stimmung der HuMbefftzcr
von den zuschauenden Weggenossen empfangen wmdc,
lässt sich leicht denken.
Bereinsnachrichren.
(Radfahrer-Club „Union".) Heute Club-
abend beim Happ.
(Tiroler Bergsteigergesellschaft Älpler.)
Heute Clubabend im Restauration Haid. Voll­
zähliges Erscheinen nothwendig. Beginn 8 Uhr
abends.
(I n n s b r u ck e r S t e m m c l u b.) Heute Uebmigs-
stunde, hernach Ausschusssitzung.
(Freiwillige Feuerwehr Wilten. Heute
Donnerstag den 29. März um 8 Uhr abends Ge­
neralversammlung im Gasthause zur „Biene."
Sämnttliche Feuerwehrmänner wolleu in Tuxer mch
Kappe erscheine». Der ObsreomnmudaM


[ 2023-06-29 10:34:30.524 - 19000329 - Seite 5 ]
Donnerstag den 29. März 190V.
„ Innsbrucker Nachrichten"
Rr. 72 «tifc 8.
(Mänergesang-Verein
abends Chorprobe.
H a l l.) Morgen
Evangelische Gemeinde.
Kicbachgasse 10.
Donnerstag von 5—6 Uhr nachmittags Passions­
andacht.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.)
Heute gelangt zum Vortheile des Regisseurs und
Schauspielers Schöntag,als 126. Vorstellung im
Abonnem., Serie. elb, das Trauerspiel „Narciss"
von Brachvogel mit dem Beneficianten in der Titel­
rolle zur Aufführung; die übrigen Hauptrollen find
mit den Damen Robert, Schmidt und Seemar so­
wie den Herren Blumau, Edgar, Fleischer, Ram-
harter, Schmieden, Stift und Willfried besetzt.
Die Regie führt Herr schöntag. Couponkarten zu
dieser Vorstellung sind ungiltig.
Morgen bleibt die Bühne geschlossen.
Snmstag findet zum Benefice des Schauspielers
Heinrich Edgar die erste Aufführung der Novität
„Der Burenkrieg oder Transvaals Kampf
um Recht und Freiheit." Schauspiel in 5
Acten von C. Wilde, als 127. Vorstellung im Abon.,
Serie roth, statt. Conponkarten haben zn dieser
Vorstellung keine Giltigkeit.
Sonntag abends wird als 128. Abon.-Vorstell.,
Serie braun, die Operette „Prinz Methusalem"
aufgeführt.
MeteorolomZLs KrobaMiMi» an tCet UiüverM
io
io
10
Niedrigste Temperatur heute Früh:' 0.0' (0.0)
Höchste Temperatur gestern: 4- 3*5( -f 2.8)
Sonnenscheindaucr am 28. März: 2.3 Stunden.
») 0—Windstille, 6—Sturm, 10—Orkau.
0—ganz heiter, 3---fast heiter, 8----halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes M
Fremdenverkehr in Jnnsbrnck
vom 29. März.
Ort Wettersland Temperatur
Bozen: trüb 4- ü» U
Brixen am Eisack: hell -s-1»k
Toblach: Schnee -j-1« 8
Keiillberiiki cker mrteoralagisLm Anstalt in Läriiii.
Bom 28. März.
1. Lustdruck-Minimum: 7ü0—755 England
, Maximum: 765—760 Finnland
2.„ Minimum: Nord Spanien
Prognose: Windrichtung: unbestimmt R. Bewölkung:
veränderlich. Niederschläge: zeitweise. Temperatur: keine
wes. Aenderung
Offerten und Mechfel-G«vft.
Vom 28. März.
99.40 Credit-Actien.. .,
Einheit!. Rente..
dtto Silber...
4-^Oest. Goldrente.
Kroqenrmte
4«
4»
4»
,ung. Goldrente
Kronenrente
Bank-Acticn
99.15
98.29
. 99.50
. 97.15
. 93.45
127.50
London Vista..
100-Marksch R.W
20-Mark-Stücke..
20-Frcs-Stücke..
Jtal. Banknote
235.60
242.90
118.60
23.72
19.28
90.20
Ducaten ...... 11.38
Drahtnachrichten.
Privattelegramme der .JnnSbr. Nachrichten".
Wien, 28. März. Im Gemeinderathe verlas
Lueger eine Zuschrift oppositioneller Gemeinderäthe,
welche— insgesammt 36— ihre Mandate nieder­
legen. Der Gemeinderath nahm mit 80 Stimmen
einen Antrag auf Aufnahme einer schwebenden
Schuld im Höchstbetrage von 12 Mill. Kronen an.
Wien, 28. Mürz. Eine Kundmachung des
Universitätsrectors verbietet die feierliche Auffahrt
der Studenten und ordnete gleichzeitig an, dass alle
Candidaten des Doctorates dem feierlichen Acte der
Promotion mit unbedecktem Haupte beizuwohnen
haben. Den Grund der Kundmachung bildet eine
stürmische Scene, die sich gestern nach einer Pro­
motion in der Aula abspielte, wo einem Nvrikaner
von einem deutschen Couleurstudenten die Kappe vom
Kopf weggeschoben und zu Boden geworfen wurde.
Prag, 28. März. Frhr. v. Scharschmied legte
aus Gesundheitsrücksichten sein Landtags-Mandat
"jeder.
Mährisch-Ostrau, 28. März. Mit der heu-
tigen Nachtschicht erscheint der Strike nahezu voll­
ständig beigelegt.
Budapest, 28. März. Die Private Leopoldine
Brenkner wurde in ihrem Zimmer todt aufgefunden.
Sie hatte e.nen Strick um den Hals gewunden.
Nach langent Verhöre gestand die 37jährige Magd
der Ermordeten, Sophie Kolasz, die That begangen
za haben. Sie sagt, sie habe ihr« Dienstgeberin
ermordet und sodann die Leiche an die Thürklinke
angebunden, um so den Anschein eines Selbstmordes
zu erwecken.
Berlin, 28. März. Reichstag. Bei der heu­
tigen Berathung der Budgetcommission über die
Flottennovelle ergriff auch der Staaissecretär Bülow
das Wort. Er betonte, dass der deutschen Politik
aggressive Tendenzen ferne liegen. Sie verfolge das
Ziel, den Frieden aufrecht zu erhalten und die
Würde des Reiches zu wahren. Dazu ist aber
nicht nur diplomatische Umsicht, sondern auch ein
ausreichendes Maß materieller Macht erforderlich.
Eine der Hauptsorgen der deutschen Politik sei,
gute Beziehungen zn allen Mächten zu unterhalten,
selbstverständlich nur auf der Grundlage vollster
Gegenseitigkeit. Die officiellen Beziehungen zu allen
Mächten seien durchwegs die besten.
München, 29. März. In der gestrigen Sitzung
des Finanzausschusses der Abgeordnetenkammer wollte
bei der Berathung des Cultusetats Correferent Dp.
Castelman (lib.) die Stellungnahme der bayerischen
Regierung zur Lex Heinze zur Sprache bringen.
Der Vorsitzende des Ausschusses, Dr. Datier (Ctr.)
wollte aber diesen Hea«nstL1o im Finanzausschüsse
nicht bespreche- lassen und wollte Dr. Casielmann
das Eürt nicht ertheilen, um seine Gründe vorzu­
bringen. Als Dr. Casselmann an den Ausschuss
appellierte, beschloss dieser mit 7 gegen 6 Stimmen
im Sinne des Vo sitzenden, worauf Dr. Casselmann
das Correferat niederlegte. Die sonstigen liberalen
Mitglieder des Ausschusses lehnten die Uebernahme
des Correferates ab, ebenso Abgeordneter v. Bollmar
(Socdem.), worauf nach längerer Discussion der
Vorsitzende dem Abgeordneten Bono (Ctr) das Cor­
referat übertrug. Beim Capitel „Gemrldegallerie"
erklärte der Cultusministcr, dass Verhandlungen
über die Erwerbung der „Neuen Pinakothek" durch
den Staat, mit der Vermögensverwaltung des Königs
Otto eingeleitet worden seien; dieselben hätten aber
bisher zu keinem Resultate geführt.
Papis, 28. März. Benedetti ist heute ge­
storben.
(Gras Vincent v. Benedetti war 1817 auf Cor-
sica geboren, widmete sich der diplomatischen Lauf­
bahn und wurde 1864 französischer Botschafter in
Berlin. Bekannt ist sein Auftre.en bei den Unter­
redungen mit König Wilhelm von Preußen in der
ersten Julihälfte 1870, vor Ansbruch des deutsch­
französischen Krieges. Nach dem Sturze Napoleons
wandte sich Benedetti von Paris, wohin er am
14. Juli von Ems ans sich beiden hatte, nach
Italien, wo er als Privatmann lebte.)
Der Krieg in Afrika.
London, 28. März. Das Bureau Reuter
meldet aus Pretoria vom 28. ds., dass der
Burengeneral Joubert gestern um 11'/, Uhr
abends infolge eines Magenleidens, wo­
von er in der letzten Zeit befallen war,
gestorben ist. Die Stadt ist wegen des Ablebens
dieses wahrhaften Patrioten, tapferen Gene, als und
rechtschaffenen, ehrenhaften Mannes in tiefer Trauer.
(Der Tod Jouberts ist eilt schwerer Schlag für das
Volk der Buren General Joubert war bekanntlich der
Obercommandant der Burerumnee und neben dem
Präside.tcn Krüger wohl der populärste Mann in
Transvaal. Seine Erfolge gegen Baller sind noch
in lebhafter Erinnerung. Neben seinem militär ischen
Posten war er noch Mitglied des ausführenden
Rathes und Vice-Präsident der Republik. Er
ist mehrere Male in England gewesen und
hat durch diese Reisen seinen Horizont selbst­
verständlich sehr erweitert. Seine religiösen Grund­
sätze ließen ihn unter seinen Landsleuten als Frei­
geist erscheinen. Er soll aus einer Hngenptten-
familie, die nach dem Capland ausgewandert ist.
stammen, doch wird dies von dem holländischen
Genealogen I. Winkler bestritten, der Jouberts
Abstammung aus einer in dem vlümischen Fischer­
dorf Sint-Pol sesshaft gewesenen Familie he leitet.
Dort ist auch der Name Joubert noch heute sehr
verbreitet.)
London, 28. März. Die Meldung von dem
Tode Jouberts wurde hier anfangs mit Misstrauen
anfgenoinmen, weil solche Nachrichten während des
Krieges schon zweimal verbreitet waren, ohne dass
sie sich bestätigten. Auch wurde erst gestern G',
meldet, Joubert werde wieder auf de« Kregsschaift
platz nach Natal abgehen. Direkte Depeschen aus
Pretoria lasten aber keinen Zwei el darüber, dass
Joubert gestern gestorben ist. Die „Daily Mark".
meldet aus Pretoria: Joubert starb an Peritonitis.
Das Leichenbegängnis findet morge« Donnerstag
statt. Es ist noch unentschieden, ob er ein staat­
liches Ehrengrab erhält, da Joubert immer aus
feinem Landgut begraben zu werden wünschte. Die
Regierung, gedenkt, falls die Frau Jouberts es ge­
stattet, den General vorläufig im Friedhose von
Pretoria zu bestatten. Die seinerzeitigen Berichte,
wonach Joubert in der Schlacht von Colenso ver­
wundet wurde, erwiesen' sich als unbegründet. Da­
mals wurde ein Commandant gleichen Namens,
nicht aber der General, von einer Kugel getroffen.
Die Regierung in Pretoria besteht jetzt bloß noch
aus Krüger, Reitz und Schalk-Burger.— Die
letzten Ausgaben der hiesigen Abendblätter widmen
Joubert warm gehaltene Nachrufe. m,
Bloemfontein. 28. März. Der GouyAnM
der Capcolonie, Millner, ist hier eingrlroffen.
S i m o n s t o w n, 28. März: Fm hiesigen Spital
sind Zeit Sonntag 7 Buren gestorbe«. Ferner sind
im Spitg! SO Masern- und 15 Typhusfälle z«
^zeichnen. Ans den Transportschiffen gibt es eben­
falls viele Kranke. t■
Kroonstad, 26. März. Der BurenevM
Mandant Olivier vereinigte sich mit
den Streitkrästen Groblers. Die eng­
lischen Streitkräfte ziehen sich vom Lecorivet
nach Thabathu zurück.
Krön stad, 28. März. Delarey ist an In­
fluenza erkrankt. Das Commando führt derzeit
Sn s. Bei Brandfort war ein kleines Gefecht,
wobei 4 englische Uhlamn getödtet »ud 6 ver­
wundet wurden.
Wamoyksolei (im Nordwesten der Capeoionie),
21. März. General Parsons ist gestern von der
Avantgarde, welche die Aufständischen bekämpft,
hierher zurückgekehrt; er gab der Hauptcolonne den
Bef. hl heute aufzubrechen. Der Vormarsch wird
jedoch durch heftige Regengüffe verzögert, welche die
Wege ungangbar machten. Nach Meldungen ans
Upington ist der Führer der Aufständischen,
Steenkam, mit 800 reichlich bewaffnete» Männern
in Upington eingetoffen. Die Aufständischm
sind größten theils mit Mariinigewe hren bewaffnst
und haben genügend Munition. Die Wege sind
noch immer schwer passier ar. Man glaubt, dass
auch das Ueberschreiten der Flüsse mit großen
Schwierigkeiten verknüpft sein wird.'
London, 28. März. Verschiedene Telegramme
melden die Bildung einer starken englischen Abthei­
lung in Grigualand für eine Bewegung nordwärts
durch das Gebiet westlich der Eisenbahn. Oliviers
Nachhut hat am letzten Montag bei Ladybrand die
Engländer unter Oberst Pilcher zurückgejagt. Laut
einer Meldung des „Daily Chronicle" aus Kimber-
ley vom Montag hat sich ein Cominando von 400
Freistaatlern der Straße Zwischen Kimberley und
Paardeberg bemächtigt und eine Farm besetzt, M
zahlreiche Militärpferde erbeutet würde». Jhxe Ab­
sicht scheint ein Vorstoß über JacshLdal gegen Sie
Bahnlinie zn sein.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 27. März Andreas Stritzrl, Kaminkehrer.
44 Jahre alt, Spital.)
* Am 28. Pachomia (Anna Maria) Vogel, barnch.
Professschwester, 34 Jahre alt, Rennweg 20.
ZWim großer Laden
auf frequentem Posten, wird per sofort oder spät«»
zu miethen gesucht. Offerte erbeten unter „Xu.
an Winklers Annonc.-Bur. N573
;—
Hübsche, sonnig gelegene
Wohnung
mit 5 Zimmern, Balcon und sonstige Zugehör»
ist auf Maitermin an ruhige stabile Partei zu ver«
nnethen. Näh. in Winklers Annoncen-Bur. unter
Nr. 590.- W
Bauholz
größere Parthie) ist zu verkaufen. Wh. in der
xpedition unter Nr. 3376.■ S—L


[ 2023-06-29 10:34:30.524 - 19000329 - Seite 6 ]
«elfe 8. Nr. 72.
„Innsbrucker Nachrichten" DounerStag den 29. März 1900.
MKkS. lkillW« WW«
welches Liebe zu Kindern hat, kochen kann und in
Häusl.chm Arbeiten verwendbar ist, wird n ben
einer Bedienerin gegen guten Lohn gesucht. Am-
straße Nr. 7, zweiten Stock rechts. 3522
Taillen-Räherin
tüchtig und selbständig, für soiort und dauernd
aufgenommen bei Karl Hötlthaler, Maria Thc-
resienstraße Nr. 6. 352:
Dortselbst w.rd auch ein Lehrinädchen aufgenommen.
Kemlkmsrt kitstMii.
der Derkustrräger bittet, denselben gegen Belohnung
Maria Theresreustraße 17 im Stöckt Parterre ab­
zugeben. Nr. 57 IW
Frische Eier!
Keine prima, 40 Stück 1 fl.
Mit.el 46, 1 fl
per Kiste 1440 Stück entsprechend billiger. liefert
jedes Quantum prompt st441—lOjl
U. Seilergasse lär
Suche
ei» möbliertes Zimmer sammt Dienerzimmer bis
10. April Offerten erbeten unter „A. B. 36" an
Winklers Amioncen-Bur." Nr. 570W
€1» sollöcs mmn,
welche» kochen kann und auch Hausarbeiten ver­
richtet. wird aus 1. April gesucht. Schmerling,
straße 2. Parterre rechts. Nr. 5i»9W
Zimmer,
hübsch möbliert, mit separatem Eingang, ist an einen
soliden stabite» Herrn auf 15. April oder 1. Mai
zu vermuthen. Willen, Haspiugerstraße Nr. 15.
j. Stock. 3535
E«, vr -, :>tliches,
fleißiges Mädchen
rvelches gut kochen kan», wird sogleich oder bis 1.
April gesucht. Maximilianstraße Nr. 14, 2. Stock
recht». 3524
Eine Mgkerin
wird in einem Hotel sofort aufgenommen. Näheres
in d. Exped. unter Nr. 109.
WWwWWwWwWwwwWWwwW
H e u
Gutes Kuh und Pferdchen, sowie auch alle Gat­
tungen Bamnannssahrniffe sind zu verkaufen. Das
Mhere im Gasthaus Lindeuhof in Pradl.
3529—2jl.
Ein kleines
Geschäfts-Loeal
mit anstoßendem Zimmer, auf gutem Posten, ist
sofort oder auf Maitermin abzulösen. Näheres in
d. Exped d. Bl. unter Nr. 3531.
Ein einfaches,
braves Wädchen
für alle Hausarbeiten zu kleiner Familie wird auf
1. oder 15. "pril gesucht; selbes sollte Liebe zu
einem g>. -. en Kinde haben und stricken, sonrü
etwas »dy*» können. Andreas Hoferstraße Nr. 33,
2. Stock. 351?
Als zweiter Kausknecht
wird ein kräftiger junger Mann, welcher gute Zeug-
niffe auszuweisen hat, in eine größere Restauration
und Pension am Laude gesucht. Derselbe soll
Kenntnisse in der Oekonomie habe« u. mit Pferden
vertraut sein. Adresse zu erfragen in Pirchners
Rrmoncen-Bureau unter Nr. 488» P
H era- P rometheus
Actien O esel Isdiast für Carbid um! Acetylen
Wien» I. Tegetthofffetraftse 1.
Liefert: Acetylen- Xteleuchtuiigsanlagen für
Private und Städte; vollendetste fachmännische Ausführung.
$tadt‘-<L/entrctlen bereits 8 im Betriebe mit zusammen circa 15.000 Flammen.
Reinigungsverfahren D. K.-P. Nr. 98.762 und 108.244, den strengsten Anforderungen
entsprechend und in der Praxis vorzüglich bewährt. Calcium- Cüildd nur
I«* Qualität mit garantirt grösster fiasanshAMte
Rührige Vertreter allerorts gesucht.•••• 112—llji
mm
Ehrenerklärung!
Erkläre hirmit, dass Johann Platter und Jos f
Klotz, Kohlenarbeiter in Wüten, welche ich wegen
Gelddiebstahl verdächtigte, umchuldig find; nehme
somit vorstehende Beschuldigung zurück.
Anna Preimesberger»
M0 Museumstraße 23.
LnngflAtrlgcr Lunshunä.
4 Jahr alt, sehr treu unv wachsam, ist preiswürdig
zu verkaufen. Näheres in Winkler» Annonc.-Bur.
unter Nr. 572.^^ rl
Murgurin- u. Butterfabrik
ersten Ranges, sucht für Innsbruck einen tüchtigen
rind vertrauenswürdig n Vertreter. Gest. Offer e sind
unter „A. L. 34" in Winklers Ann.-Bur. zu hinter­
legen. W58(
Mädchen gesucht,
welches Liebe zu Kindern hat und die Hausarbeiten
verrichtet. Eintritt am 1. April. Willen, Staffier
straße 10, 3. Stock links. W581
Cautionsfähiger verlässlicher
Mann
gesetzten Alters sucht dauerde Anstellung als Bureau­
diener, Eincaffierer oder dgl. Gefällige Brief,
unter „F. G." an die Exp. erbeten. 3511—3jl
Ein braver junger
Bursche
welcher deutsch und italienisch spr chtz scht in einer
Manufactur- oder Confectionsgeschäft Stelle. Näh
in Pirchners Filiale, Leopoldstraße Nr. 17. 4831
Zwei Baleonwcknde
und ein Doppel-Stefaniewagerl sind billig zu ver
kaufen. Näheres in Pirchners Annonceu-Purca
unter Nr. 487., 1
Italienische
die ein tvenig deutsch spricht, alle Arbeiten verricl-
tet und kochen kann, sucht Stelle für d.n ganzeil
Tag, geht eventuell auch ganz in den Dienst. Z-
erfragen ans Gefälligkeit Leopo.dstr. 34 im Laden
von 2—4 Uhr nachmittags. 3507
Eine Köchin
die gut bürgerlich und selbständig kocht und auch
andere Arbeit verrichtet, wird auf 1. April nach
auswärts gesucht. Näheres Jnnrain 26, 3. Stock
3506—21
Ein Mädchen
mit guten Zeugnissen versehen, wünscht als Küchen­
mädchen in einem Gasthaus, als welches sie schon
gedient hat, unterzukommen. Näh. Schlossergaffe
Nr. 17, 4. Stock. 3508
Auf Maitermin
zu vermiethen in W.lteu ein neuer, elegant einge­
richteter Friseursalon. Einrichtung ist nicht abzu­
lösen, sondern bleibt Eigenthum des Hausherrn.
Wo? sagt die Exp. unter Nr. 3512.
Zimmer
schön möbliert, mit separatem Eingang und schöner
Aussicht, sonnig gelegen, ist ab L April zu ver­
mietheu. Näh. Museumstrahe 31, zweiten Stock
links. 3515
Kin tüchtiges Wädchen
welches Liebe zu Kindern hat und kochen kann, wird
bis 15. April gesucht. Näh. in der Exped. unter
Nr. 3514. 3jt
Gesucht wird
für 1. April ein ehrliches, ordentliches, junges
Mädchen für alle Hausarbeit. Näh. Kiebachgaffe
Nr. 13, dritten Stock links. 3516
Haushund
wachsam, zu verkaufen. Andr. Hoserstr. 20. 3533
00000000003080009
Achtung.
Liebwerte Perlagger-Fremrde!
Ich mache aufmerksam, dass der
Mrlägger-Aöend
auf Samstag den 7. April verschoben wurde wegen
llner bestimmten Feierlichkeit.
Indessen zeichnet sich hochachtungsvoll 119
Nikolaus Lösch, Restaurateur.
2 0000000000080000
Ein anständiges, solides
Mädchen
aus besserem Hause bittet um Stelle als Anfangs-
Ladin. Eintritt sofort oder 1. April. Näh in der
Spedition unter Nr. 3509.
Schöne Wohnung
nit 4 Zimmern und Magdcabinec, elekt. Beleuch­
tung, Gas und Wasserleitung in der Küche, Altane,
Gartenbeuütznng rc. ist auf Maitermin zu vergeben,
fläh. in der Exp. unter Nr. 3523.
Köchin
die selbständig kochen kann und auch Hausarbeiten
verrichtet, wird auf Mitte April zu besserer Familie
gesucht. Näh. Jnnstraße 12, 1. Stock. 3527
1 jung, gute Köchm, als Wirth sch afterin
zu Fabriksbesitzer,
Tüchtige, feinere Kellnerinnen,
Kräftige Hans- und Küchenmädcheu sucht
Fr. L. Chiochetti, I. Placierungsdureau, Innsbruck,
Saggengasse 4. 3350—2jl
kill Mm Jagdhund
schwarz mit braun, stark gebaut, zwei Jahre alt,
Kreuzung zwischen baierischem Schweiß- und Dachs­
hund, von vorzüglichen Eltern, sehr gut jagend, ist
zu verkaufen. Näh. Auskünfte ertheilt die Exped.
unter Nr. 3347. 5jl


[ 2023-06-29 10:34:30.524 - 19000329 - Seite 7 ]
Donnerstag den 29. März 1909 „Innsbrucker Nachrichten^
ichwarze (Seidenstoffe
in ««erreichter Auswahl mit Garantieschein für gutes Tragen,
als auch das Neueste in weißen und farbigen Seidenstoffen
jeder Art. Rur erstklaffige Fabrikat« zu billigsten Engros-Preise«
meter- «nd robenweise an Private Porto- und zollfrei. Tausende
von Anerkennungsschreiben. Muster franco. Doppelt-Briefporto
nach der Schweiz. 1140
Seidenstoff-Fabrik-Union
Molk (Meder& Cie., Zürich (Schweiz)
kgl. Hoflieferanten.
Erlaube mir die ergebenste Mittheilung zu machen, dass
ich von meiner Einkaussreise aus Wien zurückgekehrt und mit
eteier sehr grossen Auswahl schöner 3532
SEodeUhflte
versehen bin.
Grosse Auswahl Sonnenschirme in jeder Preislage.
Vorzügliche Qualität Ctlace- und (Stoffhandschuhe,
sowie stets das Neueste in (Schleiern, Cravaten und Boa
am Lager.
Um geneigten Zuspruch bittend HochachtungsvoUst
L Burgmanns Nachfolgerin
HL Briia
finrg’graben IS r. 7.
f
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir allen Verwandten, Freunden und Be­
kannten die traurige Nachricht vom Ableben unseres innigstgelieben Sohnes und Bruders,
des wohlgeborneu Herrn
Franz Josef Riml,
K. k. Assistent der k. k. Staatebalmen n. Lieutenant der Reserve
welcher nach längerem, schweren, mit christlicher Geduld ertragenen Leiden, nach Empfang
der heil. Sterbsakramente am 28. ds. 8% Uhr abends im Alter von 23 Jahren sanft und
gottergeben entschlafen ist.
Die Beerdigung erfolgt Freitag um 4 Uhr vom Trauerhause, Buchhof, Berg Zsel,
auf den Wiltener Friedhof.
Die heil. Seelennressen werden Samstag halb 8 Uhr in der Vfarrlirche in Wilten
gelesen. 3537
Ale lleftrarierrulm Usern mal OMnister.
Lcichtnslifbahrungs- und Beerdigungs-Anstalt „Humanität" de§ R. Müller' in Witten.
Bekanntmachung.
Beehre mich hiermit Nachricht zu geben, dass ich im Hause des Herrn Posch,
Margarethenpl atz Ufr. L4-
eine Filiale meines
Conditorei-f* 6 S 0 li£iff 6 s
mit Sonntag den 1. Aprrk eröffnen werde. Mein Unternehmen den verehrten
Herrschaften bestens empfehlend, tverde stets durch vorzügliche, srische, schinackhaste Waren
mir die Zufriedenheit derselben zu erwerben und erhalten suchen.
3536—2J1 Hochachtend
lLudwi& Kagsler,
B0T Conditor» Masenmstrasse Nr. 16. ’BS
••••.• t Telefouruf Nr. »40. 9• t« 9•
Arisch angsKommen:
Frösche, Nordseefische, Flussfische und
verschiedene Fische vom adriatisch. Meere
empfiehlt z« billigsten Preisen
Napoleon Dalboseo
Andreas Hoftrstratze Nr. 55, KiebachgaAe Nr. i
«nd Bnde am Markt. 3525
Mehrere» nur tüchtige
Köchinnen
für Sommerhotels» gegen hohe» Loh«
gesucht. Näheres in Winklers Bunone.-
Burean unter Nr. SSL. W
Aindert^js Wärter
sucht vro Maiternnn eine Wohnung von 2 bis 8
Zimmern mit Zugehör in der Nähe der Stadt.
Gefällige Anträge erbeten unter „E. G." an WinklerS
Annoiicen-Bureau. W539
Zu vermischen
in Wilten ein schöner Laden, sehr geeignet für einen
Schuhmacher rc., per sofort oder 1. Mai. ferner
ine schöne Werkstätte und eine kleine Wohnung
mit einem Zimmer und großem Borraum. Näh.
in der Expedition unter Nr. 3513.
Vertretungen für Budapest
in der Textilbranche übernimmt gut eingefnhrür
Agent, der e ne hervorragende Vorarlberger Blan-
druckfabrik bereits vertritt. Antr. unter „B. K.“
au Winklers Annoucen-Bnreau W552
Schankbursche
(Anfänger), 24jähr., solider Bursche, grl. Selcher
und Fleischer, derzeit noch in Stellung, sucht einen
Jahresposten als Schankdnrsch in die Provinz.
Gest. Zuschriften sub ,W. Z. 1395" au Rud.
Moste, Wien. 63
^.vlso!
Nachdem der Kohlenstreik beendet ist,
so bin ich wieder in der Lage, meine
lverten Kunden bedienen zu können.
Zur geneigten Abnahme sich empfohlen
haltend, achtungsvollst 3534—2ji
Heiiiridi Sdmeitter
Kost- und Kohlen-Kandlnng
Wilten» Bahnhof.
Hotel-Restaurant
„Victoria.“
Ausschank von frisch angekommener
Sendung Münchner Hackerbrä«.
Yersehleiss ln Jlasehen, mzs


[ 2023-06-29 10:34:30.524 - 19000329 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 72.
„Innsbrucker Nachrichten^
Donnerstag dm 29. März 1900,
Acrs von dev h. K. k. SLattHattevei füv tzivok und Wovavtbsvg conceffionrevLe
ReLMLtM-UsrkGLMS-kMvLN
vermittelt den Ankauf, Verkauf und Tausch von Realitäten aller Art zu sehr reellen Bedingungen
Anfrage» von Auswärts finden sofortige Beantwortung.
Oie Kanzlei befindet sich Karlstrasse Nr. 11 bei Anton v. Guggenberg.
Klee-, Gras- und Gemflse-Samen
Original iiiiimk. Virginia-flais, Futterwicken
2250
empfiehlt
12—5.
fef« ftiftft Eintwjfemfe See-- tunk 8nßwaff«:sisM
in großer Auswahl, lebende Karpfen u, schneeweiß
gewässerten Stockfisch za billigsten Preisen empfiehlt
Heinrich Kack.
Vorverkauf Donnerstag Nachmittag im Geschäfte
Ottoburg, Freitag Vormittag am hiesigen Grünmarkte.
Neuheiten!
Brennapparat.Juwel". Dekorationsstiften für
Plattiubrmnapparate in 20 verschiedrnenMnstern
empfiehlt 13
HUN8 McnÄI, LanManzstraßk Nr. 6.
Straßenkleider
von 4 fl., Hauskleider von 2 fl. auswärts, werden
hübsch und solid angefertigt. Fertige Kleider und
WäM werden zu billigen Preisen verkauft. Kohl­
stattgasse Nr. 6, gegenüber der Schule von Drei­
heiligen. 3185
IungeK Fräulein
ans gutem Hause, absolvierte Handelsschülers!!,
geivandt im Rechnen, wünscht Stellung als
Cassierin in einem Gast- oder Geschäftshause,
würde auch einen Sommerposten übernehmen.
Gefällige Offerte sind erbeten unter „Blau
Nr. 98.766" postlagernd Rattenberg am
Inn, Tirol. 3504
Bitte!
Junger, definitiv angestellter Mann ersucht Jemand
um ein Darlehen von 100 Kronen. Näheres bitte
an die Expediion unter „Sicher." 3502
Absolvierte HaidelsstMerii
sucht Stelle als Anfangsbuchhalterin oder Cassierin.
Näheres unter Nr. 3503 in der Expedition. 2s1
Einige Profefiionisten
finden hübsche Zimmer nebst ganzer Verpflegung,
täglich per Person 70 kr. bei anständiger Familie.
Näheres unter Nr. 3501 in der Expedition. 2j1
Fahrrad-Ständer
für jedes Itcrd paffend
per Stück fl. 1.20
Neu— ipraktlsch— gut.
Irr haben in der Iahrvadhandtung
Innsbruck, M. Therestenstratze 57.
Danksagung.
Außer Stande jedem Einzelnen für die liebevolle Theilnahnie ivährend der
Krankheit und beim Tode unserer unvergeßlichen Schwester, Schwägerin, Tante
und Großtante
des rvohlgsbornen Iränl'eins
Maria Gräber
sowie für die zahlreiche Betheil guug am Leichenbegäiignisse zu danken, sprechen
wir auf diesem Wege Allen unseren innigsten Dank atts.
Besonders fühlen wir uns verpflichtet der hochw. Geistlichkeit, sotvie dem
löblichen Kindergarten und Jnngfrauenbunde von Willen zu danken. wsss
Wilten-Jnnsbnrck, am 29. März 1900.
Die lieftvauernd Aintevbtiebenen.
Kcsuchi Wird auf Aaitrkmlu
von einem kinderlosen Ehepaar eine kleinere freund­
liche Wohnung in besserem Hause, Stadt oder
Umgebung. Anträge unter „Stabil" sind in der
Expedition zu hinterlegen. 3500
SeMne flocken 5J1
altbar, erzielt nur Kuh n's patg. Sadulin,
60 kr., Kuhn's Kräusel-Pomade-Sadu­
lin, 80 kr. von Franz Kuhn, Krouenparf.,
Nürnberg. Hier Hof u. Stadtapoth. C.
Bertagnolli, Maria Theresienstr. 10729
M'Kahnütiller'M
(früher Liton genannt) lindert sofort den Zahnschmerz. Flacon
L 35 und 60 kr. bei Herrn E- Luttcri, Hos- und Stadt-
apotheker in Innsbruck. 50—10jl
He schcifts-Gvöffnrrng.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich, gestützt auf gute Empfehlung, einetn
?. T. Kundenkreis auf seine Werkstätte int Anfertigung kirchlicher
und profaner Metallgeräthe, Höttingergasfe Nr. 4, höflichst auf-
merksam zir machen.
Indem ich durch langjährige Praxis in in- Mld ausländischen Geschäften
in der angenehmen Lage bin, alleli in mein Fach einschlägigen Anforderungen
gerecht zu werden, wird es stets mein Bestreben sein, durch reelle, billige Be­
dienung das Vertrauen meiner P. T. Kunden zu erwerben.
Einem geneigten Zuspruche entgegensehetld, zeichnet hochachttlngsvollst
«loset* Uoterbei'ger.
3505 Nicht zu verwechseln lnit Firma Stefan Ullterberger.
Ein ordentliches Mädchen
sucht Stelle als Bedienerin bis 1. April für Vor­
mittag; geht auch Nachmiltag. Jnnstraße Nr. 15,
ersten Stock. 3404
fetfetec lerrsiftaftsifimer
mit empfehlenden Zeugnissen u. Referenzen, nimmt
passende Stellung. Gefl. Offerten unter „J. B.«
an die Expedition.
3510—3Ji
> Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben vsa der Wagner'jchen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'jchen Universitäts-Buchdruckers.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:34:30.524 - 19000329 - Seite 9 ]
Donnerstag den 29. März I960
„FmrSvruaer Nachrichten"
Nr. 72. Seite 9.
Hofrath Nothnagel über das
Sterben.
Der Wiener Universitäts-Professor Hofrath Noth­
nagel hat am 26. ds. im Böstndorftr-Saale in Wien
vor einer auserlesenen Zuhörerschaft einen Vortrag
über das Thema „Sterben" gehalten.
Im Nachstehenden geben wir einen großen Aus­
zug dieses mit stürmischem Beifall aufgenommenen
Vortrage»:
Sterben— ein düsteres Wort, «mwoben von
Schrecken und geheimnisvollem Grauen. Sterben
— eine Vorstellung so tiefen Ernstes voll, dass nur
der Stumpfsinnige sie gleichgiltig hinnimmt. Wohl
wird sie von heldenhaften Herzin furchtlos ertragen
im gesteigerten Asfect eines großen Empfindens, oder
ergeben von frommen Gemüther« in erhebendem
Glauben; wohl vertieft sich der forschende Geist
ruhig und simrend in sie, und der muthlose Schmerz­
beladene fühlt sie seinem qualvollen Leid gegen­
über sogar als Glück— die unendliche Mehrzahl
jedoch wesst sie mit Bangen oder selbst Angst von
sich ab.
Seltsam, aber Thatsache ist, dass für Biele nicht
so sehr der Tod an sich, als das Sterben einen
furchterregenden Begriff bildet. Der Tod bedeutet
für diesen das Emporsteigen in eine himmlische
Seligkeit, für Jenen das Versinken in die absolute
Vernichtung. Aber dm Vorgang des Sterbens um-
zidt Schrecken.
Warum müssen wir sterben? Welche Vorgänge
sind es, die unausweichlich dahin führe», dass die
Lcbensäußerungen der unseren Körper zusammen­
setzenden Substanz, der die Organe aufbauenden
Zellen aufhören?"
Auf das Höchste überraschend tritt nun hier vor
allem die Thatsache entgegen, dass die allerwenigsten
Menschen eines natürlichen Todes sterben, vielleicht
kaum einer unter Hunderttausend. Das anscheinend
Paradoxe dieses Satzes entfällt sofort durch die Er­
läuterung. dass das Wort „natürlich" hier in streng
naturwissenschaftlichem Sinne zu nehmen ist, nur
besagen soll soviel wie „im naturgemäßen Ablauf".
Und in diesem Sinne ist der Satz unanfechtbar.
Ungezählte Millionm erliegen der Einwirkung
äußerer Gewalt, durch zufällige Schädlichkeiten und
Unfälle aller Art, Erdbeben, Ueberschwemmungen,
Hungersnoth, Tod durch Schlangen und wilde
'Thiere, Selbstmord, Mord und vor Allem Krieg.
Ein Statistiker will berechnet haben, dass seit den
historischen Zeitm gegen sieben Milliarden Menschen
direct auf dem Schlachtfelde zugrunde gegangen seien,
was, wenn es richtig wäre und wenn werteres die
geltende Annahme zutrifft, dass auf der ganzen Erd­
oberfläche gegerrwärtig 1500 Millionen Menschen
existieren, sagen würde, dass diese Gesammtrnasse
annähernd fünftnal durch Schlachten verschlungen
wäre. Eine ungeheure, grausige Ziffer. Aber sie
verschwindet gegen diejenige, welche der fürchterlichste
Feind des Menschengeschlechtes, rvelche das Heer der
Krankheiten nn wildesten Wüthen vernichtet! Drei
Biertheile mindestens der Menschheit gehen durch
Krankheit zugrunve. Me würgenden Seuchen und
anderen amten Jnfectionen, ferner die unendliche
Reihe der verschiedenm Organerkrankungen, von
deren Existenz und enormer Vielfältigkeit der Laie
nicht einmal etwas ahnt, und als Oberster in dem
schwären Heere, allen weit voran, die Tuberkulose,
welche allein etwa den siebenten Theil der Mensch­
heit dahinrafft, sie sind es, welche dem Dasein ein
vorzeitiges Ende setzen. Eines wirklich natürlichen
Todes, wo die Organe ohne alle im strengen Wort­
sinn pathologischen Abnormitäten sind und höchstens
solche Veränderungen sich finden, welche man als
greisenhafte bezeichnet, wo die Functionen immer
schwächer werden und das Lebe» schließlich erlischt,
um das tausendfach citierte Wort zu gebrauchen,
„wie eine Lampe, deren Oel verzehrt ist", dieses
TodeS sterben nur verschwindend Wenige.
Immerhin gibt eS etliche unter den Millionen,
bei welchen auch die schärfste klinische Beobachtung,
die sorgfältigste anatomische Durchforschung kein
krankhafte Veränderung der Organe und Körper­
gewebe erkennen lässt. Immer waren sie gesund
und endlich entschlafm sie, hochbetagt und olters-
müde. Warum, oder richtiger wodurch sterben sie?
Warum steht das Herz, welches durch hundert und
mehr Jahre inr Gleichtakt eines PräcisionS-Apparates
aearbenet hat, still, ohne Krankheit, ohne Verletzung,
still für ewig? Hier, in dieser Frage steckt auch
eines der großen Lebens- und Welträthsel. Wir
sehen die Thatsache des Sterbens an ungezählten
Lebewesen vom Menschen abwärts sich täglich voll­
ziehen, kennen die äußeren Erscheinungen, unter
denm sie vor sich geht, ihre eigentlichen, ursächlichen
Kräfte jedoch sind uns verborgen. Wir sind ge­
zwungen anzunchme», dass eine immanmte Eigen­
schaft des Protoplasmas darin bestche, bis zu einer
gewissen Höhe eine progressive und dann wieder eine
retrograde Entwicklung durchzumachen. Dieses Gesetz
erstreckt sich auf das Protoplasma des einzelligen
Organismus, des Bacterium und des Protozoon
ebensogut, wie auf den unendlich komplexen Orga­
nismus des Menschen. Es ist ein Gesetz, welches
vererbt wird, denn alle unzählbaren Zellen lind
zelligen Organismen vor uns sind der Vernichtung
anheimgefallen, und sämmtlichen nach uns wirb
dasselbe geschehen Aber diese Hypothese einer solchen
dem Protoplasma betreffs seiner vitalen Aeußerungen
inhärenten Eigenthümlichkeit ist— es sei wieder­
holt— nur eine Umschreibung des Thatsächlichen,
keine Erklärung. Wird die Wissenschaft je letztere
finden?
Der Vortragende, an Lear s erschütternden Aus­
ruf erinnernd:
„Die Feder regt sich— Sie lebt!"
wirst nun die Frage auf, ob die Volksmeinung, daß
der Mensch wirklich mit dem Stillstand oder durch
den Stillstand der Athmung stirbt, den Thatsachen
entspreche, oder wie sonst der Mensch sterbe? Und
er lässt dann eine Reihe von Todesarten an dem
Auge des Hörers vorüberziehen, düstere, schreckliche
Bilder, denen er aber als milden Trost die Worte
voranstellt, „dass Vieles uns wohl grausam erscheint
aber nicht ist, und dass der Wissende dort Ruhe
und Frieden erkennt, wo der Äre Kampf und
Schrecken zu sehen meint". Aus allen Erscheinungen
aber zieht er den einen Schluss: In der ungeheueren
Mehrzahl erfolgt der Tod vom Herzen aus, ganz
gleich, ob die zum Tode führende Erkrankung eine
acute oder chronische ist, ob das Herz von Ansang
an betheiligt oder erst secundär in Mitleidenschaft
gezogen wird, ob es am Abschluffe eines lang.»
Daseins müde stine treue, gleichmäßige Arbeit ein­
stellt oder inmitten blühender Jugend durch eine
zufällige, auf den Körper irgendwie einwirkende
Gewalt jäh in seiner Schlagfolge gehemmt wird.
Wir können also sagen: Der Mensch stirbt fast
immer vom Herz n aus. So lange dieses in der
Brust sich zusammenzieht und sei es noch so schwach,
noch so mühsam, so lange lebt der Mensch— der
letzte Herzschlag, und erst dann ist Alles unwieder­
bringlich zu Ende.
Was empfindet der Todeswanderer während des
Sterbens, was duldet und leidet er in den Tagen,
Stunden, Augenblicken, die wir als seine letzten be­
zeichnen? Ist das Sterben physisch schmerzhaft und
qualvoll? Eine Antwort auf diese Frage vermöge»
wir nicht durch den genialen Flug dichterischer
— 116—
Hand mit Freuden in die Ihrige gelegt haben, überzeugt, damit ihr
wahres Glück zu begründen."
„Durchlaucht, wie beschämen Sie mich!" stammelte der Land­
rath in tiefster Bewegung. „Darf ich hoffen, dass Sie bei der
Fürstin ein gutes Wort einlegen?"
„Gewiss, obgleich es dessen kaum bedarf," sagte der Fürst
herzlich; indes bin ich doch wohl der Geeignetste, eS ihr beizubringen,
ohne dass die Aufregung ihr schadet. Lasten Sie mich nur machen,"
fügte er lustig und händereibend hinzu, ich möchte unsere liebe The­
rese die so lange die Geheimnisvolle gegen mich gesvielt hat, über­
raschen. An mir soll es nicht liegen, wenn Sie nicht heute noch
Culdowna als gücklicher Bräutigam verlassen. Entschuldigen Sie
mich jetzt und suchen Sie sich, so gut es geherr will, zu unter­
halten."
Mit einem schlauen Lächeln entftrute er sich.
Vierzehntes C apitel.
In dem Salon der Fürstin Dallkoff knieten zwei Stunden
später Therese und Oswald vor dem Lehnstuhl, in dem Ottilie saß,
die mit Mim weichen Lächeln und der ihr eigene« etwas theatra­
lischen Feierlichkeit die Hände auf die Häupter des jungen Paares
legte.—
Noch vor wenigen Stunden, als sie mit Therese über Cunio
und dessen. Schwester gesprochen hatte, wäre es ihr nicht im Traume
eingefallen, dass der Landrath seine Augen zu ihrer Tochter erheben,
oder dass diese sich zu einem bürgerlichen Beamten herablassen könne.
Am allerwenigsten hätte sie aber an die Mögt chkeit gedacht, sie, die
Fürstin Dallkoff, würde die Einwilligung dazu ertheilen.
Aber was hätte es gegeben, wozu Fürst Wladimir sie uicht
zu bestimmen vermochte? Sie sah ja nur mit seinen Auge», that
nur, tvas er ihr eingab, und zwar wusste er ihr das mit einer
solchen Geschicklichkeit auszuführen, dass sie nicht selten glaubte, sie
habe ihn zu etwas überredet, das doch nur auf seine Einwirkung
hm geschah, während sie wähnte, dass er ein Opfer bringe und sich
ihren Wünschen füge.
— 113—
„Aber wirst Du gehen können?"
„O, es wird schon gehen; es ist vielleicht am zuträglichsten,
dass ich mir Bewegung mache, zudem scheint die Sonne so warm,
dass eine Erkältung kaum zu fürchten ist."
Trotz ihres Sträubens warf er ihr seinen trocken gebliebenen
Rock über, zog nicht ohne Mühe seine Fußbekleidung an und eilte
mit ihr auf dem kürzesten Wege dem Schlosse zu. Unterwegs er­
zählte sie ihm, dass das Boot eine schadhafte Stelle gehabt haben
müsse, sich sehr schnell mit Wasser gefüllt habe und umgeschlagen
sei. Sie fügte, wie immer nur für die Mutter besorgt, hinzu:
„Wir wollen durch das Souterrain gehen, damit meme Mutter
nichts von dem Vorfall gewahr wird; er muss ihr geheim ge­
heim gehalten werden, der Schreck könnte von den schlimmsten Folgm
für sie sein."
Gerade als Therese und Oswald sich dem nach dem Souter­
rain führenden Seiteneingang des Schlosses näherten, kam ihnen
vom Stallhof her der Fürst entgegen, oer dort vom Pferde gestiegen
war. Er sah sehr heiter aus und summte leise vor sich hin. Beim
Anblick des Paares zuckte er zusammen; eine Leichenblässe verbrei­
tete sich über sein Gesicht, die Stimme schien ihm den Dienst z«
versagen.
Der Landrath kam feiner• Frage mit dem Zuruf zuvor:
„Erschrecken Sie nicht, Durchlaucht, es ist alles gut abgelaufen,
aber— —"
„Das Boot?" stammelte jetzt der Fürst.
„Ja, ja, aber gestatten Sie, dass wir uns erst zu trockene»
Kleidern verheffen, dann solle» Sie alles erfahren. Ich werde eine
Anleihe bei Ihnen machen müssen."
„Kommen Sie," sagte Dallkoff und nahm den Landrath beim
Arm, während Therese, von einer herbeigeeilten Dienerin unterstützt,
sich nach ihren Zimmern begab. Er führte den Durchnässten in
sein Toilettencabinet, rief durch einen Klingelzug seinen Kammer­
diener herbei und befahl ihm, dem Herrn Landräch alles Nöthige
aus seinen Kleidervorräthen zu reichen und ihm beim Ankleiden be-
hülstich zu sein. „Ich erwarte Sie dann in meine« Zimmer," fügte
er zu Cunio gewendet hinzu.
Als dieser nach verhältnismäßig kurzer Zeit das im orienta-
rs


[ 2023-06-29 10:34:30.524 - 19000329 - Seite 10 ]
Donnerstag den 29. März 1SM
Seite 19. Nr. 72.
„Innsbrucker Nachrichten"
Phantasie, nicht durch die philosophische Speeukation.
noch durch die erdabgewandte Vision inbrünstigen
Glaubens zn erreichen: die Anhaltspunkte liefert
uns die schlichte, treue Beobachtung der Natur.
Wenn in dein Gewühl der Schlacht der Führer
an der Spitze seiner Mitkämpfer vorwärts stürmt,
wenn ihm in der Siedhitze des Kampfes alle geistige
Energie, alles Wollen und Empfinden auf einen
Punkt sich concentriert, der als momentan höchstes
Ziel ihm vorschwebt; und jähe stürzt er nieder, von
einem Geschoss, das in rasendem Fluge seinen Kopf
durchbohrte, urplötzlich hingestreckt, sofort gelobtet
danrr ist hier das Sterben absolut ohne physisches
Leid erfolgt, ja nicht einmal in dem Moment, wo
die Kugel seine Stirne berührte, hat der Gefallene
einen Schmerz gefühlt. Die Fluggeschwindigkeit der
Kugel ist schneller als die Nervenleitung, der Tod
ist eingetreten, ehe im Bewusstsein- eine. Schmerz-
empfindung ausgelöst werden konnte. Oftmals hat
mair sogar feststellen können, dass im Kampfe der
Verwundete erst durch das rieselnde Blut oder da­
durch, dass er niederstürzt, darauf aufmerksam ge­
macht wird, er sei verwundet; gefühlt hat er nichts
von dem Geschoss, erst nachträglich kommt der Schmerz.
Das Gleiche können wir wohl in allen jenen
Fällen annehmen, wo irgend eine andere urplötzlich
einwirkende physische Gewalt das Leben abschneidet,
so, wenn ein Felsblock den Körper zermalmt, die
Guillotine, das Schwert des Scharfrichters den
Kops vom Rumpfe trennt. Und die nämliche tröst­
liche Thatsache weist der Vortragende nach für die
Falle: Tod durch Blitzschlag, durch Ertrinken, durch
Abstürzen aus großer Höhe, durch wilde Thiere,
durch Verbluten.
Die betreffenden Feststellungen stammen von
Leute», die einein gewaltsamen Tode im letzten
Momente entrissen wurden. Menschen, die bewusst­
los aus dem Wasser gezogen wurden, Touristen,
die von hohen Bergen abstürzten und schwer ver­
wundet liegen blieben, Jäger, die von wilden Thieren
angefallen wurden, erzählten nachher, was sie em­
pfanden; sie wollen übereinstimmend gar tiichts
empfnnden haben oder sprechen von einer undefinier­
baren unaugeuehmcn, aber nicht schmerzhaften Sen­
sation, einzelne sogar von angenehme» Empfindun­
gen; und tvährend zum Beispiel ein Mann einen
Berg Hinabsiel, an den Felsen sich zerriß, zählte er
die Stöße, fühlte sie aber nicht, dachte in vehemen­
tester Geschwindigkeit an Vergangenes und Zukünf­
tiges. vernahm ein angenehm kkiugendes Tönen,
verspürte ein Gefühl unbeschreiblichen Woh behagens
und dergleichen mehr. Offenbar veranlasst der
Shok, die mächtige Erschütterung des Nervensystems
diese wohlthätige Unempfindlichkeit.
Wie gestaltet sich aber das Sterben bei Krank­
heiten? Zweifellos ist, dass einzelne Sterbende
fast bis zum Ende dulden müssen, obwohl in den
wirklich letzten Augenblicken auch bei ihnen zumeist
das Bewusstsein umnachtet wird. So kann ein
Kranker mit einer Geschwulst im Hirn wüthende
Kopfschmerzen, ein Bejammernswerter mit Zer­
reißung des Darmes und foildroyanter Bauchfell­
entzündung unerträgliche Schmerzen im Leibe, ein
Verbrannter schauerliche Hautschmerzen bis fast zu­
letzt leiden, wie überhaupt der Verbrennungstod die
qualvollste nnd teuflischeste Todesform sein dürste,
falls nicht frühzeitig erlösende Erstickung eintritt.
Auch manche Kranke mit Athemnoth und Lufthun­
ger erleiden öfters grausame Pein bis fast zuletzt.
Solche Fälle bilden aber doch die entschiedene Aus­
nahme, und bei ihrer Beurtheilung bezüglich unse­
rer Frage ist auf das Allerschärfste eine Thatsache
hervorzuheben: diese Schmerzen und Qualen treten
ja nicht während des Sterbens auf, sondern ge­
hören dem Krankheitsprocess an; nicht das Ster­
ben, sondern die Krankheit ist hier qualvoll.
Und hier in diesem Falle tritt eine hohe Auf­
gabe an den Arzt heran, durch deren Erfüllung er
zu einem wirklichen Wohlthäter wird, lindes Lab­
sal über unnennbare Pein ausgießen kann. Sie
wird mit dem Worte Euthanasie belegt und be­
zeichnet die Kunst, das Lebensende, das Sterben sanft
zu gestalten. Kein Wort ist natürlich darüber zn
verlieren, dass die heilige Pflicht des Arztes jemals
Gegenstand einer juridischen Erörterung werden
könne oder dürfe. Euthanasie bedeutet die Kunst,
sanft sterben zu lassen— das bedeutet aber keines­
wegs das Leben abzukürzen. Dass dem Arzte nie
und nimmer das Recht zusteht, das Leben des
anderen, und sei dasselbe den fürchterlichsten Qualen
ausgesetzt, auch nur um eine Stunde abzukürzen,
bedarf für einen correct Denkenden nicht eines ein­
zigen Wortes der Begründung.
Der mächtige Trieb zum Leben, die unabwend­
bare Nothwendigkeit des Sterbens— wie über­
brückt die Natur diese flammenden, diese harten
Gegensätze? O, sie ist eine bewunderungswürdige
Künstlerin! Käme ihr Walten stets rein zur Geltung,
würde sie nicht zu allermeist gewaltsam in ihrem
Wirken unterbrochen, so würde uns diese ihre Größe
und Güte noch viel eindrucksvoller zam BewuM»
sein kommen. „Was empfinden Sie?" fragt« matt
den sterbenden hundertjährig n Fontenelle. »Gar
nichts, als das es mir schwer wird, zn leben".
Und als Brillat-Savarin einer sterbende« 93 jähr.
Verwandten ein Glas Wasser reichte, sagte diese:
„Vielen Dank für diesen letzten Dienst; wenn Du
je so alt werden solltest, wie ich, so wirst Du ein­
sehen, dass der Tod für den Menschet! ebensosehr
ein Bedürfnis ist, wie der Schlaf".
Die Organe werden welk, atrophatifch, alle Fune-
tionen werden träger, müder und damit wiro der
Trieb zum Leben schtvächer, erlischt völlig. Das
ist das Geheimnis, warum wir beim wlrWchen,
naturgemäßen Ablauf des Daseins sanft and fned-
voll entschlafen; es bebarf hier nicht einmal ethi­
scher Einflüsse und religiöser Vorstellungen, am
das Sterben aller 'Schrecken zu entKeiden.
Aehnlichcs bewirkt oft das Krank^itsgist; die
bacterielle Toxinwirkung rnft eine so schwere De­
pression des Nervensystems, eine so hochgradige
Apathie hervor, das es dent Kranken thatsächlich
gar keinen Eindruck macht, ob er sterben werde
oder nicht. Das Sterben tritt physisch wie psy­
chisch klaglos ein. Oder das Leben erlischt in
Bewusstlosigkeit, vorher aber ist der Lebenswmrsch
und die Lebensenergie geringer geworden. Die
Intensität aller Eindrücke, heftiger Schmerz und
lelbft die quälende Athemnoth nimmt ab, alle
Affecte werden milder, Sorge und Angst weichen,
ebenso wie die Fähigkeit zn denken ans dem schöpf­
erischesten Geiste. Geberden, die auf Schmerz hin­
deuten, krampfhafte Zuckungen, selbst das fürchter­
lich klinkende Rasseln in den Lunge» erscheinen nur
uns schrecklich, sind eS aber nicht für den Sterben­
den, weil er dann meistens bereits tu feuern apa­
thischen Zustand ist, in dent alle Eindrücke in ver­
ringerter Energie oder gar nid)' mehr empfunden
werden; und falls der Tod bei klarem Bewusstsein
eintritt, was relativ selten geschieht, so wird oft ganz
unerwartet, ohne alle Vorboten für den Betroffenen
der Lebensfaden abgerissen— eine plötzliche Herz-
lähmung und der Zeiger steht still.
Die grauenttmwobenen Anschauungen über das
physische Sterben existieren also zumeist Ass in
der Vorstellung. Wirklich grauenvoll ist i«s das­
selbe nnr in wenigen Fällen und gerat« diese schafft
zum Theil der Mensch selbst seinem Mitmctffchel!:
Feuertod und Folterqualen. Die Katar «der ist
barmherziger als der Mensch.
—> 14—
lisch«» Geschmack eingerichtete Gemach, das der Fürst sich zu seinem
eigenen Gebrauch vorbehalten und mit seltenen Waffen und Jagd­
trophäen geschmückt hatte, betrat, fand er Dallkoff trnruhig aus und
ab gehend. Auf dem Tische stand eine Flasche und Gläser.
„Kommen Sie, kommen Sie!" rief er dem Eintretenden ent­
gegen, „und trinken Me zuerst ein Glas Wem, ich habe alten Sherry
kommen lassen, der wärmt, und das werden Sie nach dem kalten
Bade brauchen können." Er goss zwei Gläser voll und nöthigte
den Landrath, das seinige zu leeren, während er selbst nur nippte.
Dann bat er ihn, ihm das Nähere mitzutheilen.
„Sie sehen mich noch immer ganz bestürzt, ganz fassungslos!"
sagte er, und sein Aussehen bestätigte das.
Cnnio berichtete in kurzen Worten, was er von dem Hergang
wusste; der Fürst rang die Hände. „Wie konnte das nur ge­
schehen?!" rief er.
„Das Boot muss einen Leck haben," antwortete Cnnio.
„Das neue Boot! Wie ist das möglich? Nnd ich hatte
außerdem befohlen, dass man es nach jedesmaligem Gebrauch sorg­
fältig nachsehen sollte. Aber ich werde das streng untersuchen, und
wehe dem Nachlässigen!" Seine Stirn zog sich in finstere, drohende
Falten, dann aber glättete sie sich, und mit strahlenden Blicken, dem
Landrath beide Hände entgegenstreckend rief er: „Doch das hat Zeit
bis morgen. Zuerst zu Ihnen, der Sie mir eine Dankesschuld aus­
geladen haben, die ich nie, nie abtragen kann."
Cnnio wollte sich dagegen verwahren, dass Fürst Dallkoff ihm
Dank schulde, aber dieser ließ ihn nicht zn Worte kommen.
„Ich kann es nicht ausdenken," rief der Fürst, „welch' ein
Haus des Jammers dieses Schloss ohne Ihre Dazwischenkunft jetzt
sein würde. Theresens Tod müsste den meiner Frau unmittelbar
nach sich gezogen haben, und ich hätte mich als der Urheber anzu­
klagen gehabt."
Cnnio schauderte, dennoch sagte er begütigend: „Sie gehen
zu weit."
„Nein," beharrte der Fürst. „Bin ich es nicht, der ihr das
Boot geschenkt und sie verleitet hat, sich der Gefahr auszusetzen?
Mein Wille war gut, ich wollte ihr eine Freude bereiten. Ich hätte
aber vorsichtiger sein nnd alle möglichen Folgen bedenken sollen;
— 115—
Und auch jetzt noch. Wenn Therese eine Krankheit davon trägt!
Wenn meine Frau es erfährt! Der Schreck! —" Er sprang auf.
„Beruhigen Sie sich; sie wird nichts erfahren," sagte der
Landrath, aber auch ihn erfasste eine Unruhe bei der von dem
Fürsten heraufbeschworenen Möglichkeit. „Wie »mg sich FMrlem
Therese befinden?" fragte er.
„Ich habe befohlen, uns darüber Bericht zu erstatten," er­
widerte der Fürst, indem er sich wieder niederließ. „Trinken Me,
Herr Landrath," nochmals füllte er das Glas des Gastes nnd leerte
selbst das stine. „Wie soll, wie kan« ich Ihnen danken?" iNeder-
holte er dann.
„Es war ja nicht mein Verdienst, es war ein glückliches Un­
gefähr oder sagen wir lieber eine höhere Fügung, die mich fca ent­
scheidenden Augenblicke herbeiführte," erwiderte der Landrach, „und/'
fügte er mit eigenthümlich bebender Stimme hinzu, „wäre «ft die
Rettung nicht beschieden gewesen, ich weiß nicht, wer der Beklagen?-
wertere von «ns wäre."
Der Fürst sprang auf und schloss den bestürzten Mais in
seine Arme. „Mein Freund, mein Bruder, mein Sohrri" rief er.
„Ich weiß nicht, bei welchem Namen ich Sie nennen sollt Jetzt
haben Sie mir geoffenbart, was ich längst erraten zn haben gfanft?.
Sie lieben Therese!"
„Mehr als mein Leben," antwortete der Landrath eirchach.
„Das haben Sie heute bewiesen Und sie? Doch ich brauche
keine Antwort, Ihr leuchtender Blick sagt mir genug. Eft hqöen
die Geliebte, die Braut, die Gattin sich gerettet."
„Sie hätten keine Einwendung?" fragte der Landrach ganz
betreten.
„Aber wie könnte ich?" entgeguete Dallkoff fast wie verletzt.
„Ist Therese nicht Herrin ihrer Hand und ihrer Entschließungen?
Doch reden wir offen mit einander, wie es sich unter ehrlichen
Männern geziemt," fuhr er fort. „Es gab eine Zeit, da würde ich
meinen ganzen Einfluss aufgeboten haben, «m eine solche Verbindung
tneiner Stieftochter zu hintertreiben. Diese Zeit liegt hinter mir.
Wären Sie selbst nicht Theresens Lebensretter, der Man», der das
schwerste Unglück, die grässlichste Gewiffenspein von mir abgewendet
hat, und dem ich nichts zu verweigern habe, ich würde dech ihre


[ 2023-06-29 10:34:30.524 - 19000329 - Seite 11 ]
Donnerstag den 29. März 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. ne orat t*.
tmm
Aus aller Welt.
(Der Haushalt einer Königin.) In den
„Schlesw. Nachr." finden wir folgende kleine Ab­
handlung: Nur wenige Leser haben einen rechten
Begriff davon, wie viele Personen zu einem königl.
t rfftaat gehören- So zum Beispiel hält Königin
ictoria in Windsor Castle sechs Trompeter von
denen jeder 100 Pfund Sterling jährlich bezieht.
Diese Anstellungen vererben sich nicht, sonder»
bieten der Monarchin Gelegenheit, Soldaten zu be­
lohnen, die sich in irgend einer Weise ausgezeichnet
haben. Der königliche Miniaturmaler l>ekleidet
einen der einträglichsten Posten auf Schloss Windsor.
Zn seinen Pflichten gehört es, eingelaufene Bücher
ltub Manuskripte mit dekorativen Jnitialirn zu
versehen und Urkunden auszustatten. Als beson­
ders nützlich erweist er sich, wenn die Königin
einen ihrer Unterthanen zum Ritter schlagen oder
sonst auszeichnen will. Er bezieht ein Fixum von
410 Pfnnd Sterling jährlich. Der Hofuhrmacher
desgleichen: dafür muss er sämmtliche Uhren im
Schlosse— und deren sind nicht wenige— in
Stand halten. Die Stellung des Hofgeschich s-
schreibers ist vererbbar und mit emem Gehalk
von 500 Pfund Sterling jährlich dotiert. Zu den
Obliegenheiten des als Orgelspieler berühmten
Musikmeisters Sir Walter Karratt gehört es, zur
Unterhaltung Ihrer Majestät Hofconcerte zu ver­
anstalten. Es bezieht dafür 300 Pfund Stellung,
der Bilderaufseher ebensoviel. Der bekannte Ro-
rnauschreiber Richard R. Holmes ist Hofbibliothekar
mit einem jährlichen Gehalt von 500 Pf. Sterling.
Die Dienste des dramatischen Lectors werden mit
320 Pfund Sterling bezahlt, die des Aufsehers der
Schiväne mit 60 Pfund Sterling. Der Barken­
meister, der die von der königlichen Familie in
Windsor benützten Boote irr Stand halten muss, er­
halt die gleiche Vergütung. Die beiden Vorleserinnen
der Königin, Frl. Bauer u. Madmoiselle Nvrelle, die
der Königin nicht nur die englischen Zeitungen vor­
lesen, sondern auch die bemerkenswertesten deutschen
und französischen Veröffentlichungen, haben ein jähr­
liches Gehalt von je 300 Pfund Sterling. Der
Oberkoch bezieht den gleichen Betrag, ihm unter­
stehen einige Gehilfen mit geringerem Gehalt. Der
Küchenauffeher muss die Ausgaben eontrolieren, die
Rechnungen des Kochs revidieren und sie dann dem
Zahlmeister übernuttclu. Der Kellermeister hat
aus die Mr die Königin bestimmten Getränke be­
sondere Sorgfalt zu verlegen. Die beschästigften
Personen in Windsor Castle sind entschieden die
Aerzte, die den Gesundheitszustand des an tausend
Personen fassendenden Gesammthaushaltes über­
wachen müssen. Diese Herren bekleiden keine Sine-
ciiren, sondern sehr schwierige und verantwortungs
reiche Posten. Angenehmer gestalten sich die der
verschiedenen Stallmeister, Ehrend»mni und Kammer­
zofen. Der Leibkutscher ist eine wichtige Persön­
lichkeit, den er hat die Aufgabe, die Königin täglich
spazieren zu fahren, nährend der Hofkutscher nur
bei besonderen Festlichkeiten den Kutschbock besteigt.
Nurr kommt das Sonderbarste— der Privatsecretär
der Königin, Hafiz Abdul Karini, ist, wie sein
Name besagt, Mohamedaner. Seit dem Tode des
„getreuen Schotten", des Kanrnrerdicners John, ist
ine Obhut ihrer königlichen Person den beiden
indischen Kriegern Ghvlam Mustafa und Sheikh
Chiddr anvertraut, die gleichfalls Anhänger des
Propheten sind. Sie stehen, so oft Königin Bicroria
auSfährt, auf dem Hinteren Kntfchensitz, und einer
von deit Beiden bewacht Tag und Nacht die Thür
des Gemaches, in dem die Monarchin gerade weilt.
Man gestattet ihnen, die Vorschriften ihrer Religion
zu befolgen, deren Speisegesetze einzuhalten und
«ach ihrer nationalen Sitte zu leben rmd sich zu
Neiden.
Eingesandt.
Saxlehner^
^Bitterwasser
„Hunyadl Jdnos ((
Ab bestes natürliches Abführmittel bewährt
Sin Natursobatz von Weltruü
185
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahine anlässlich des Ablebens unserer imckgft
geliebten Mutter re. 34M
Rosa Zareczky
f. f. Statthatterei-Offirials-Witwe
sowie für die zahlreiche
besonders den Herren O
de» Herren Magistrats-Beamten re. den herzlichsten
Die Lieflrcmernben KinterMievenerr.
Schöne Maugründe
am Saggen, in bester Lag«, sind zu verkaufen-
Näh. bei F. A. Zini, Willen, Andr. Hoferstraße 41,
Parterre links. ... W533
Geübte Mapierfalzerin
findet sofort gegen hohen Wochenlohn dauernde Be-
schäfligung. Näh. im Annonc.-Bur. Winkler unter
Nr. 439.
Vf
Irühjahrs-Iaquet
und einige Kleider, bereits neu, sind firr schlanke
»sigur zn verkaufen. Julie Kirchner, Anichftraße
Nr. 22, 2. Stock links. W534
®Ir rttattllp, ßiGnes Mögslii
oder ein Stadelgebäude wird zu kaufen oder
zu miethen gesucht Offerte unter „Z. v." an die
Expedition zu richten. 160—2j1
I« Hall
ist eine Wohnung mit 4 Zimmern, lichter Küche,
Magdzimmer, Wasserleitung im Stoch elcctrischer
Beleuchtung, staubfreier prachtvoller Aussicht, sogleich
oder auf Maitermin zn vermiethen. Zu erfragen bei
Frau Lech ner, Wohnungsvermittlerin, Hallt 3219
Gesucht wird
von einer jungen, reinlichen Frau Beschäftigung im
Waschen und Bodenreiben. Näheres zn erfragen
Willen, Nemanthgasse Nr. 21, Parterre. 3493
Wae, stmdlilht pgfytug
von 2—3 Zimmern von kinderloser Partei für 1.
oder 15. Mai zu miethen gesucht. Offerte mit
Preisangabe unter „A. E." sind in der Expedition
zn hinterlegen. 3492
Giitsverkauf.
In Jnziug ist ein schönes Bauerngut, (Einzelhof
und alles in einem Stück arrondirt). mit über
8 Joch Feldnng und 2% Joch Eigmwaldung unter
sehr günstigen Bedingungen aus freier Hand, mit
oder ohne Vieh und Fahrnissen wegen Todesfall
sofort zu verkaufen. Dabei ist ein schöner Früh-
und Banrngarten und gutes Trinkwasser, Haus,
Stall und Sradl ist in sehr gutem Zustande. Wegen
seiner Lage am Beginne der Berglehne als Sommer­
frische vorzüglich geeignet. 3490—3(1
Näheres beim Postamts in Jnzing.
Bersteigerungs- Ediet.
Zufolge Beschlusses vom 1. März 1900, Geschäfts­
zahl E 238/00, gelangen am 31. März 1900 vor­
mittags 9 Uhr in Witten, Tempelstraße Nr. 24,
Parterre, zur öffentlichen Versteigerung: 1 Wasch­
kasten, 1 Tafeluhr, 1 kleiner Spiegel, 3 Bilder und
1 kleiner Hund.
Die Gegenstände können dortselbst vor der Ver­
steigerung besichtigt werden.
K. &. Wezirksgevrcht Innsbruck
Zustell- und Exerntions-Abtheilung
am 29. März 1900. 145
Frank, chlv.
Ansichtskarten, Briefbogen mü Ansichten,
sowie
Fotografien und Keprodndionen jeder Art
werden sauber tmb billig hergestellt von der
Lichldrucfeanstalt des Josef Fla®
3489 Innsbruck, HStttngergasse Wr. IS. 80—1
Praktikantin,
absolvierte Handelsschülerin, findet per sofort oder
1. April Stellung auf dem Bureau eiues größeren
Versandtgeschäftes am Platze.
Offerten mit Zeugnisabschriften befördert u»rer
„K. N. 100" die Expedition. 151—3U
Stelle sucht
ein ordentliches Mädchen, welches kochen kann und
alle Hausarbeit verrichtet, für sogleich. Näheres bei
Frau Lomberger, Jniistraße Nr. 19. 8494
Unterricht
als Allshilfc für Bolksschüler wird gegen mastiges
Honorar ertheilt. Gefällige Aufträge mrte? „O. M.
II." zu hinterlegen in der Expedition. S857»2j1:
Giu Halbstutzflügel,
Stahlplatte :md Eisenrahmen, mit vollem Lou, von
Krämer, ein musikalisches Weinfass, drei
Register, eine Guitarre und ein Steppdsäkeu-
ständer billigst zu verkaufen wegen Abreise nach
Paris. Näh. bei I. Hosemann, ClavierstiMmer
in Hall, Rosengaffe 49, ztveiten Stock. 3199
Un der Umgebung von Pfaffenhoftn ist dm sehr
schöne, freundliche
Sommer- Wohnung
zu vermiethen. Näh. Maria Therrftenflrrche 5,
beim Hausnieister von 1—5 Uhr. 3498—
Gin Mädchen,
welches bürgerlich kochen kann, sucht StellmH bei
christlicher Familie auf 1. April oder später. Näh
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 3495.
Bernhardinerhlmde,
1% Jähre und 2% Jahre alt, echte Raye. billig
zn verkaufen. Auch ist daselbst ein Waschkessel
zu verkaufen. Näh. Kirschenthalgasse Nr. 254. 3|1
Heute eingelangt: 2054
garantier reiner Schleuderhonig,
berühmte Sierzinger
Gaset- und Kochöutter.
Alleinverkauf bei:
Josef WIedner, Museumftr.* 28,
Am
en
wäre ab Mai-Termin eine comsortabl, sonnige
Wohnung im Hochparterre mit 3 psr «tierten
Zimmern, Magdkammer, Dachraum, Keller. Wasch
küche imd Garteuantheil an stabile Partei zu ver­
miethen. Näh. unter Nr. 183 in der ExpÄ. iOfS
KrsW toim tili |inms8t$t-
zn einem Gymnasisten für sogleich. Andres Hoftr-
straße Nr. 3, ersten Stock rechts. 9434—3j2


[ 2023-06-29 10:34:30.524 - 19000329 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 72.
„Innsbrucker Nachrichten*
Dounerstag den 29. März 1906.
8 ämmilioks Oleukeiten
Oi>
O*
C?T
in
Damen- L Kinder-Confection
als:
Jacqnets, Krägen, Caps, Mäntel, Blousen von Seide, Wolle and
Satin etc, Unterröcke, Kinderkleidchen, Mätzen, Kapperl etc.
bei JFftmiia
Franz Jos. ©all
Itog Prieticlistrasse Kr. Z8.
anerkannt vorzügliche französische Marke,
Malaga (dunkel),
©old-Malaga (heil),
lOjährig garantiert reiner nnd guter Wein
ungarischer Kognac
in großer Auswahl, 3006-6j4
GvZNNtiOGG- Saiatogen,
Wähvstoff Keiberr,
Mattuuis Gie sih übler nn Großen und Kleinen,
Muffige Kodleusünre.
A» Sefröpfers k &k, Hofapotheke
COCI-SA© französisch,
LMVN A© ungarisch, 12667
COUM€ inOriginalflasoheD,
CO€rJSTA© offen vom Fass,
«apuaklfe ia mir solider, garantirfc reiner Ware
Wal. Eigpimani
k. «. k. Kämmarlieferant
JBsäi*g‘g**fea©sä 4. .ISarggraben 4.
GttlMlleteGemssk, als: MlMe.
Eltzsts. flfolfa »O iiligiEti
empfiehlt
Johann Wille*.
Mi-lierstraüe 17. 2 97
Steile-Gesuch.
Ein rmuiiüener Reisender sucht Stelle in einer
leistungsfähigen Wemgroßhandlung oder Brauerei
für Tirol und Vorarlberg, event, die Ostschweiz
Osfette erbeten «üb ^8. 8. 20ö" an H. Anger-
mairS Zeitmigs- und Aruwncen-Bureau, Höttinger-
gast: 10, 3428—2j2
Tüchtige Acquisiteure für elektrisch©
Meist-, Kraft- und'Aecnmulatoren-Anlagen, von
erstrangiger ElektricitätB-ö-esellschaft gesucht gegen Provision event,
auch Fixum, Es wird nur auf gewandte, repräsentable Persönlich­
keiten reöectirt, die bereits mit nachweisbarem Erfolge derartige
Stellungen bekleidet haben, Offerten unter „Z, Z. 472“ an Haa-
sensteiu& Vogler, Wien, I.
112—414
IäIfdcL
Klmlerwitsreii,
Kind«
Kinclerwäs;'
MilliM'
größte Auswahl und billigst bei
PÄLLÜLSl VE,
Enormen Nutzen
bis zu LOK6 fl. rasch und leicht in Pcämieil-
Abschlüssen ü 70 fl. erreichbar. Prospecte gratis.
(Specialaücheitung) Bankhaus des ungar. Vörsen-
Journal, Liudapest. ,1667—3^6
ÄHBSTÖFFHEYDEN
ist ein aufgeschlossenes ßweissprodukt, das
eine intensive Ernährung ohne Ueberiastuag der
Verdammgsorgane ermöglicht,
Eminentes Kräftigungsmittel
für Schwächliche, Kinder, stillende Frauen, Magere, Blutarme,
Ksconvaiesceaten, IcSrperlich und geistig stark Angestrengte eie.
•— Stark appetitaaregend,—
Crhältlich in Apotheken u. DrogenhandlungenJ
ChdBuecha Fabrik von Heydsn, Radebeui-Drewiw»,
186
Avis an unser« geehrten Wen!
Nachdem sich wieder viele L«8ts in allen
Artikeln angesammelt haben, so beginnen wir
wieder den' 378—5J5
Reste Verkauf
an jedem Freitag und laden wir unsere
P. T. Kunden ein, diese Gelegenheit häufig zu
benützen.
Josef Murner «& ft ohn
Maria Therefieustratze.
Gebrauchte starke Gartenbänke
werden zu kaufen gesucht. Anbote an die Expedition
unter,Gartenbänü. 3342—8st

