
[ 2023-06-29 10:47:32.413 - 19000601 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 fr.; für auswärts
(mit täglicher Postvmcndung) vierteljährlich 4 L— 2 fi.
(Telephon-Ur. 135.)
-'UH'-!...!—12.J. 111, '„E'.”'—!■■■■■. sssssBssssssssssssssssassaesm
Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitungs-
Verwaltung, sowie jedes Annvncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Freitag
Nr. 125
1. Juni 1900.
Wochenkalender: Montag 28. Wilhelm. Dienstag 29. Maximians- Mittwoch 30. Ferdinand. Donnerstag 31- Petronilla- Freitag l. f Nicodemns- Samstag 2.
Ich Erasmus- Sonntag 3- Hl. Pfingstsonntag
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Militärische Fragen. In der österreichischen
Delegation beantwortete der Reichskriegsminister
Frhr. v. Krieghammer in ausführlicher Weise die
vielen von den Delegierten an ihn gestellten An-
fragen. Es kamen hiebei alle Theile unserer Heer-
und Wehrverfassung zur Sprache. Neben den wich­
tigen, alljährlich wiederkehrenden Gegeilständen hatte
Frhr. v. Krieghammer auch Gelegenheit, sehr viele,
das Detail der Organisation und des militärischen
Dienstes betreffende Fragen zu beantworten. Be­
züglich der Einführung der zweijährigen Dienstzeit
bemerkte er, dass eine solche unbedingt eine Er­
gänzung des Präsenzstandes zur Folge haben müsste
und daher auch mit wesentlichen Mehrauslagen
verbunden wäre. Dass die Zuerkennung einer nur
zweijährigen Präsenzdienstzeit an bestimmte Kate-
' gönnt für dieselben von Vortheil wäre, gebe er
gerne zu; aber er mochte da doch zu bedenken geben,
dass die Verhältnisse in unserer Monarchie sehr
verschieden sind und dass die Zuerkennung einer
solchen weitgehenden Begünstigung an Einzelne doch
eine Ungerechtigkeit gegen die anderen wäre. Be­
züglich der sogenannten Ernte-Urlaube, die mit dem
Präsenzstande zusammenhängen, werde immer auf
Deutschland hingewiesen. Wir haben einen Com­
pagniestand von 92 Mann, Deutschland aber einen
solchen von 140 bis 164 Mann. Da ist eine Be­
urlaubung von Einzelnen leichter als bei uns, denn
die Ausbildung muss ihren ungehinderten Fortgang
nehmen. Er bemerkte bei dieser Gelegenheit, dass
er für einzelne Regiinenter eine Zusammenstellung
über die Zahl der eventuell zu Beurlaubenden
machen ließ. Danach kamen auf einen Ort kaum
mehr als ein bis zwei solcher Ackerbauer. Auch
fragt es sich, meinte der Minister, warum man
eine solche Begünstigung nur den Ackerbauern ge­
währen soll? Wenn durch irgend eine» Zufall ein
Gewerbetreibender, dessen Sohn dient, in die Lage
käme, auf einmal einen größeren Absatz zu haben,
so wäre kein Grund vorhanden, nicht auch den
Sohn dieses Gewerbetreibenden zu beurlauben.—
Delegierter Polzhofer: Das stimmt nicht! Kriegs­
minister von Krieghammer: Warum? Polzhofer:
Das ist ein himmelweiter Unterschied, weil die
Ernte alle Jahre einmal ist und höchstens 8 Tage
dauert! Delegierter Zimmer: Die Arbeitskraft des
Bauernsohnes kann auch nicht ersetzt werden.— Frhr.
v. Krieghammer fährt fort: Wenn die Herren sich
selbst in ihren Bezirken überzeugen, werden Sie
finden, dass nur einzelne Leute in die Dörfer nach
Hause kommen würden und dass das ausschlag­
gebend ist, das glaube ich doch nicht. Uebrigens
wird ja nach unserem Wehrgesetze der einzige Sohn
erwerbsunfähiger Eltern ohnedies vom Präsenz­
dienste befreit. Einjahrig-Freiwillige schon ans den
unteren Classen zuzulassen, wäre zuiveit gegangen,
weil die ganze Last daun— einen gewissen Prä­
senzstand muss man doch haben— auf dem Banern-
und Arbeitersiande lasten bliebe, für den man an­
derseits wieder eintritt. Und wenn er selbst zu­
geben wollte, dass dieser Einjährige für sich einen
genügenden Allsbildungsgrad erreicht, ja selbst Sol­
dat im vollen Sinne des Wortes geworden ist, dass
er die Eignung zum Uuterosficier. zum Führer, zur
Säule der Disciplin in den schwersten Gefechts­
lagen erreicht, das halte er für ausgeschlossen. End­
lich hat Delegierter Hinterhuber einen Befehl des
Stationscommandos nt Klageiifuik erwähnt. Ich
habe dasselbe Telegramm heilte im „Pester Lloyd"
gelesen. Der Fall muss sich also gestern ereignet
haben und ich kann darüber keine authentische Äus-
kunst geben. Wenn der Stationscommandallt jenen
Befehl erlassen hat, so kann das Fest kein reines
Wohlthätigkeitsfest gewesen sein, denn bei Wohl­
thätigkeitswerken schließt sich das Militär nie ans.
Die Verallstaltung muss doch einen politischen Bei­
geschmack gehabt haben, und dann stimme ich dem
Befehle zu. Bezüglich des Duells bitte ich, mich
lveiterer Ausführungen zu entheben. Darüber ist
schon sehr viel gesprochen worden und ich glaube,
dass man am allerwenigsten von der Kriegsverwal­
tung oder der Armee verlangen soll, dass sie diese
Sitte aus der Welt schaffe. Wen» in den meiste»
Gesellschaftskreisen die Ueberzeugung platzgreifen wird,
dass die Duelle eine überflüssige schädliche Einrich­
tung sind, dann wird auch die Armee nachfolgen.
Mangel an Militär-Aerzten. Wie die
„Narodni Listy" aus Delegiertenkreisen erfahren,
herrscht im österreichischen Heere großer Mangel an
Militärärzten. Tschechische Mediciner wurden auf»
gefordert, ihre Gesuche um Aufnahme in das nüli
tärärztliche Officiercorps einzubringen. Das Kriegs­
ministerium sei bereit, den Studierenden der Me­
dicin schon im ersten Studienjahre Stipendien zu
verleihen.
Zur inneren Lage.. In Regieruugskreisen
wird einer Wiener Meldung zufolge bestätigt, dass
die Regierung, falls auch die parlamentarischen Sa-
nierungsversnche scheitern sollten, den Reichsrath auf­
lösen wird. Das neue Haus wird ein octroyiertes
Sprachengesetz, in welchem die deutsche Sprache als
Vermittlungssprache für die staatlichen Behörden
aufgenommen wird, sowie eine provisorische Geschäfts­
ordnung vorfirrden.— In einer vom Zizkorver Stadt­
rathe einberufenen Protestversamnilung gegen das
Körber'sche Sprachengesetz erklärte Dr. Herald, falls
die Regierung das Sprachengesetz octroyieren sollte,
werde ein solcher Sturm in Böhmen losbrechen,
wie er nieinals erlebt wurde.
Herabschlagen von Kreuzen in der
Budapester Universität. Unmittelbar vor
dem Besuche der Budapester Universität ant 27.
Mai durch den Kaiser wurden an den in den
Stiegenhüusern befindlichen Wappen die Kreuze her­
abgeschlagen, so dass in aller Eile die Schäden aus­
gebessert werden mussten. Prälat Molnar (Bolks-
partei) richtete nun im ungarischen Abgeordneten­
hause deshalb eine dringliche Interpellation an den
Unterrichtsminister und an den Justizminister. Er
selbst habe sich Sonntags durch eigenen Augenschein
von der Sachlage überzeugt und Folgendes gefun­
den: Auf der Treppe, die vom Erdgeschoss in das
Feuilleton.
Amerikas Fviede»»shilfe.
Historische Betrachtung von Prof. Dr. Lentner,
I.
Von den wärmsten Sympathien zahlloser Menschen­
freunde, welche in dem Kriege die schmerzlichste
aller angeblich unvermeidlichen Nothwendigkeiten
erblicken, war die Abordnung der südafrikanischen
Freistaaten auf ihrem Wege nach den Vereinigten
-Staaten von Amerika begleitet. Bemüht, die Frie­
densfrage vor ein dreifaches Forum, das der Cabi-
nete, der Conferenzen und Völker zu bringen, hat
die Burenmission nur im Volke, dem man so gerne
die Verantwortlichkeit für Friedensstörungen zu­
schiebt, jene warme Theilnahme gefunden, welche
der Kampf fürs Recht und das verzweifelte Ringen
der Schwächeren wider den Uebermächtigen wach­
ruft. Neunzehntel der Amerikaner dürften der
Ueberzeugung leben, man müsse nicht bloß im Namen
der Menschlichkeit, sondern auch im Geiste jener be­
wunderungswürdigen Männer, welche der Union im
harten Kampfe die Unabhängigkeit erstritten, den
ganzen Einfluss für das Zustandekommen eines für
die Burenstaaten ehrenvollen Friedens aufbieten.
Aus den Begrüßungsworten an die Abordnung
.klang denn auch die stolze Erinnerung an jene
Zeiten wieder, da das amerikanische Volk unter um­
sichtigen, thatkräftigen Führern, unterstützt von
Frankreich,_ dem kriegserfahrenen Verbündeten, den
Grund zu seiner Machistelluna aeleat hat.
Am Ausgang des achtzehnten Jahrhunderts be-
fallden sich die Finanzen Englands in einem schlechten
Zustande, so dass das Ministerium Bute auf neue
Einnahmsquellen bedacht sein musste. Der Mini­
sterrath beschloss, in den blühenden amerikanischen
Colonien neue Steuern auszuschreiben und brachte
einen dahin abzielenden Antrag ins Parlament, der
auch angenommen wurde. Allein man hatte sich
arg verrechnet. Die Colonien erklärten sich zwar
bereit, zu den gemeinsamen Lasten nach Kräften bei­
zutragen, bestritten aber deni englischen Parlament,
einer Körperschaft, in der sie nicht vertreten wären,
das Recht, ihnen neue Steuern aufzubürden. Da
das englische Ministerium nicht nachgeben wollte,
so kam es von Seite der Colonien, die an ihrem
guten Rechte festhielten, zum Widerstände. Diesen
mit Waffengewalt zu brechen, hielt man für ein
Leichtes. Die Seeofsiciere sprachen von einer Spa­
zierfahrt nach der neuen Welt, die Trnppenbefehls-
haber von einer Parforcejagd gegen die Rebellen.
Indessen giengen die Werbungen nicht nach Wunsch
von statten. Das Material an kriegsbrauchbaren
Soldaten war seit dem siebenjährigen Kriege stark
zusammengeschmolzen und nicht so leicht zu be­
schaffen, als man glaubte. Auch wurden in Eng­
land selbst viele Stimmen laut, welche vor Ge-
waltmaßregeln warnten und eine schiedsgerichtliche
Schlichtung des Streitfalles in Vorschlag brachten.
Diese wohlmeinenden Stimmen drangen jedoch nicht
durch. Es kam zum Kriege. Bei dieser Sachlage
tvendete sich die englische Regierung an mehrere
deutsche Kleinstaaten wegen Ankaufes von .kriegs-
tüchtiaell Leuten. Arihalt, Ansbach, Braunschweiq,
Hessen-Cassel und Waldeck waren damals die Em­
porien des Hattdels in lebendiger Kriegsware. Der
Landgraf Friedrich II. von Hessen bot nicht weniger
als 22.000 Mann zum Kaufe an. Bei dem ge­
ringen Umfaitge der Landgrafschaft ist diese Ziffer
eine höchst auffällige. Allein man verfuhr mit
der äußersten Strenge. Erhoben die Angehörigen
der durch List oder Gewalt eingefangenen Mann­
schaften Klage hierüber, wurden die Weiber durch
Entsperrung in das Spinnhaus, die Männer mit
Stockstreichen zur Vernunft gebracht. Aus die
Landfremden hatte man es besonders abgesehen.
Unter diesen wurde auch der Dichter Seume abge­
fasst uub nach Amerika befördert. Die ersten der­
art gepressten hessischen „Freiwilligen" wurden im
Frühlinge 1776 unter scharfer Bedeckung die Weser
hinuntertransportiert, auf Schiffe verladen und lan­
deten auf Long-Jsland. Bei Flatbusch standen sie
zum erstenmale den amerikanischen Milizen gegen­
über und halfen den Engländern den Sieg erringen.
Später geschieht der Hessen noch dreimal Erwähnung.
Oberst Stahl wurde nämlich mit seinem Regimente
von den Amerikanern in den Hinterhalt gelockt und
gefangen genommen; am Weihnachtsabende 1776
wurden die Hessen von dem General Washingtön,
der auf dem Eise über den Delaware gegangen war,
bei Trenton überrumpelt und ihrer 20po entwaffnet;
sodann geschieht noch des Umstandes Erwähnung,
wie schmerzlich es die hessischen Landeskinder em­
pfanden, dass der Landesvater ihrem Comman-
danteir v. Baum eröffnet, wenn er auch seine Mann­
schaft bloßstelle, liege nicht viel daran, da in dem
Subsidieuvertrage mit England ein höherer Preis


[ 2023-06-29 10:47:32.413 - 19000601 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 125.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 1. Juni 1900.
erste Stockwerk führt, fehlt auf beiden Seiten dos
Kreuz von der Krone. Auf der Treppe des ersten
Stockwerkes sind rechts beide Kreuze beschädigt.
Genau so ist es auch im zweiten Stocke. Im drit­
ten Stocke fehlt rechts das Kreuz ganz und zeigt
Spuren einer gewaltsamen Entfernung; links ist
das Kreuz ganz zerschlagen. Hat wirklich schon
ganz Ungarn seinen christlichen Charakter verloren
und ist es völlig unter die Herrschaft Jener ge­
rathen, die das Kreuz perhorresciercn? Diese skan­
dalösen Dinge können unmöglich ungeahndet blei­
ben. Das fordert das beleidigte religiöse Gefühl
von zwei Dritteln des Landes. Redner stellte daher
folgende Interpellation: Haben die Herren Minister
Kenntnis davon, dass in den jüngsten Tagen im
neuen Palais der Universität die Symbole des hl.
Kreuzes an jenen Kronen, welche die Seitenwände
der Haupttreppe in Reliefform schmücken, theils
verstümmelt, theils abgebrochen wurden? Beab­
sichtigen sie zur Ausforschung des Thäters oder
der Thäter die strengste Untersuchung einzuleiten
und den Thäter oder die Thäter entsprechend un­
seren, die Unverletzbarkeit der vaterländischen Sym­
bole streng hütenden Gesetzen, und falls der Be­
treffende oder die Betreffenden eventuell Univer-
sitätsbürger wären, auch gemäß den Disciplinar­
normen der Universität exeniplarisch bestrafen zu
lassen? Die Interpellation wurde dem Cultus-
minister und dem Justizminister zugestellt.
Deutschland.
Taggelder für die Reichstagsabgeord­
neten. In Bundesrathskreisen schweben zur Zeit
Erwägungen wegen der Gewährung von Taggeldern
an die Reichsiagsabgeordneten. Der Reichstag hat
bekanntlich wiederholt seit einer langen Reihe von
Jahren die Aufhebung des Art. 32 der Reichsver­
fassung verlangt, wornach die Mitglieder des Reichs­
tages als solche keine Besoldung oder Entschädigung
beziehen dürfen. Bisher scheiterte das Verlangen
des Reichstages an der Forderung der Regierung
nach gleichzeitiger Aenderung des Reichstagswahl­
rechtes, worauf der Reichstag nicht eingehen wollte.
Jetzt beschränkt sich die Forderung der Regierung
auf die Aenderung des Art. 25 der Reichsver­
fassung. Laut demselben müssen im Falle der
Auflösung des Reichstages innerhalb eines Zeit­
raumes von 60 Tagen nach derselben die Wähler
und innerhalb eines Zeitraumes von 90 Tagen
nach der Auslösung muss der Reichstag versammelt
werden. Das Verlangen der Regierung soll jetzt
dahin gehen, dass 14 Tage nach der Auflösung
des Reichstages, bezüglich nach Schluss der Legis­
laturperiode die Neuwahlen stattzufinden hätten.
Damit würde die Wahlagitation beschränkt werden.
Italien.
Wahlen in Italien. Aus Rom wird ge­
schrieben: Bei der Wahlmache ist nicht allein hier
in Italien, sondern auch anderwärts Geld, viel
Geld nöthig, aber gerade hierzulande spielt es bei
den Wahlen ganz offen die erste Rolle. Daher ist
'es für den Wahlausgang in einem Kreise immer
eine missliche Sache, wenn sich auch nur das Ge­
rücht verbreitet, ein anderer Candidat als der be­
reits bekannte sei in Sicht. Da hält jeder sich zu­
rück in der Erwartung, vom anderen— mehr zu
bekommen. Unter solchen Umständen ist es be­
zeichnend, dass sich gegen Rudini ein Regierungs-
candidat gesunden hat, der gewillt ist, ihn mit großen
Mitteln zu bekämpfen. Dieser unternehmende Mann
ist ein ehrgeiziger junger Millionär und heißt Fürst
von Baucina-Licata, Graf von Janello. Er ist
mit einer Viertelmillion in der Hand im Wahl­
kreis Caccamo erschienen, und man befürchtet ernst­
lich, dass der Goldregen die sicilianischen Bauern
doch veranlassen könnte, dem früheren Ministerprä­
sidenten untreu zu werden. Rudini kann seinen
Gegner finanziell nicht überbieten, denn er hat auch
noch für die Doppelcandidatur seines Sohnes auf­
zukommen, der in Noto sich nicht mehr sicher, fühlt.
Man ist auf den Ausgang dieses Kampfes sehr
gespannt.
Frankreich.
Die Demission des Kriegsministers
wird in allen Blättern eifrig besprochen. Wenn
auch von ihm Krankheit als Hauptursache bezeichnet
worden ist, scheint doch sein Leiden in dem Augen­
blicke nur der Vorwand gewesen zu sein, um das
Ministerium zu verlassen. Im vorgestrigen Minister-
rathe gab Waldeck das Demissionsschreiben Galliffet's
bekannt. Der Ministerrath war einstimmig der An­
sicht, die Ernennung des Generals Andrö, Comman­
danten der IO. Jnfanterie-Truppen-Division in Paris,
zum Kriegsminister vorzuschlagen. General Andre
war von Paris abwesend. Galliffet selbst schlug
Andre vor, welcher sein besonderes Vertrauen ge­
noss. Andre wurde zum Nachfolger Rogets nach
dem Zwischenfall, welchen Deroulede bei der Kaserne
von Reuilly provociert hatte, ernannt. General
Andre wurde im Jahre 1838 geboren. Den Krieg
von 1870 machte er als Hauptmann mit. 1893
wurde er Director der polytechnischen Schule. Man
sagt General Andre streng republikanische Gesinnung
nach. Er ist durch seine Energie bekannt und hat
in seinem bisherigen Wirkungskreise stets seiner Ab­
neigung Ausdruck gegeben, dass die Politik in die
Armee getragen werde. Er hat sich deshalb den
Hass der Nationalisten zugezogen. Vor einigen Mo­
naten hat er ein Verbot erlassen, dass die natio­
nalistischen Hetzblätter in die seinem Commando
unterstehenden Kasernen eingeführt werden. Gallifet
billigte diese Maßregel und dehnte den Befehl Andres
auf alle Kasernen von Paris aus.
Der „Gaulois" stellt die wahren Ursachen der
Demission Galliffets folgendermaßen dar: Galliffet
verlässt das Cabinet infolge eines beleidigenden
Wortes, welches Waldeck-Rosseau gegen Capitän
Fritsch ausgesprochen hat, aber das war nur der
unmittelbare Anlass. In Wahrheit scheidet Galliffet
aus dem Cabinet, weil er den Schmerz hatte, zu
sehen, dass gewisse Untergebene ihm die wichtigsten
Actenstücke vorenthalten und sich seiner Autorität
entzogen haben, um anderen Einflüssen zu unter­
liegen. Galliffet äußerte zwei Tage vor der Kam-
mcrsitzung zu einem Deputierten, welcher ihn von
den Umtrieben der Staatspolizei unterrichtete, dass
er selbst durch Spione beobachtet werde und dass
selbst seine intimsten Briefe geöffnet und gelesen
werden, bevor er sie lese. Die Freunde des Mini­
steriums glauben, dass das Cabinet durch den Ein­
tritt des sehr energischen Generals Andre als Kriegs­
minister eine Stärkung erfahren werde.
England.
Eine Rede Salisbury's. Lord Salisbury
hielt am 29. ds. abends im conservativen Club
der City eine Rede, in welcher er sich nach Be­
sprechung städtischer und innerer Angelegenheiten
eingehend mit der Transvaalfrage befasste. Er er­
klärte, seine auf dem Bankett in der Guildhall am
9. November gesprochenen Worte bezüglich der Ab­
sichten der Regierung seien missdeutet worden. Er
habe keine Verpflichtung übernommen, dass Eng­
land kein Territorium annectieren werde. Er habe
eine derartige Versicherung nicht gegeben und keine
Worte gebraucht, aus welchen eine derartige Ver­
pflichtung vernünftiger Weise herausgelesen werden
könnte. England sei nicht in den Krieg gegangen
mit dem Wunsche, ein Territorium zu annectieren,
sondern zum Zwecke der Beseitigung der Unter­
drückung, welche gegen englische Staatsangehörige
geübt wurde. Da aber England durch den Gegner
zum Kriege gezwungen wurde (wann denn?), wäre
es lächerlich zu sagen, England habe sich verpflich­
tet, kein Territorium zu annectieren. Dieser Um­
stand sei höchst wichtig für die Regelung der Frage.
England» habe ungeheure Opfer gebracht, mit der
festen Ueberzeugung, dass sie nicht wieder gebracht
werden müssten. Auf die zu beobachtende Politik,
könne er nicht näher eingehen, sie decke sich jedoch
mit der von England allzeit verfolgten Politik. Die
Regierung sei entschlossen, eine Wiederholung des
Krieges zu verhindern, die Eingebornen zu schützen
und so bald als möglich die Wiederversöhnung her­
beizuführen, damit alle südafrikanischen Staaten
glückliche (!) Glieder des britischen Reiches feie.!.
Asien.
Die Boxer in China. Dem Reuter'schen
Bureau wird aus Tientsin gemeldet: Znm Schutzes
der fremden Gesandtschaften sind Truppendetachements
der verschiedenen auswärtigen Mächte, jedes hundert
Mann stark, nach Peking beordert worden. Der
Vicekönig lehnte es aber ab, die Beförderung der
Detachements auf der Eisenbahn von^Tientsin nach,
langen, Proben der Tapferkeit abzulegen und den
Amerikanern zu zeigen, dass es den Deutschen,
insonderheit jenen aus dem Frankenlande, an Muth
nicht gebreche. Blatt für Blatt rollt sich uns in
diesen schlichten Notizen ein farbenreiches kriegerisches
Gemälde auf, dessen einzelne -Scenen und Figuren
in derben Umrissen aber wahr und lebenstreu ge­
zeichnet sind. Wir sehen die deutschen Hilfsvölkcr
mit ihren Waffengenossen, den grünen und blauen
Schotten, im blutigen Kampfe mit den Aufstän­
dischen, die nicht bloß auf raschen Rossen den
Gegner mit keckem Wagemuth anfallen, sondern sich
auch geschickt hinter Schanzen und Erdwerken zu
starken Haufen zusammenballen und als treffsichere
Schützen gefürchtet und bewundert sind. Es wird
uns berichtet, wie gut die Milizsührer von allen
Vorgängen im Lager der Engländer unterrichtet
sind, wie man beiderseits stillschweigend übereinge-.
kommen, die gute Kriegssitte zu beobachten, nament-!
lich das Privateigenthum zu schonen und die an
den Feindseligkeiten unbetheiligten Einwohner nicht
als Feinde zu behandeln. Lautlos nähert sich ein
Geschwader dem amerikanischen Ufer, wo längs des
Strandes die englischen Bajonette blitzen. Keine
Flagge zeigt sich, kein Geschütz an Bord, bis m:t
einemmale weithin sichtbar das Lilienbanner der
Bourbons durch die Lüfte flattert. Es ist die fran­
zösische Hilfsflotte, welche den Amerikanern Waffen-;
genossen und Kriegsmateriale zuführt. Nun gab es
Tag für Tag heiße Kämpfe. In der blitzschnellen
Verschiebung der amerikanischen Streitkräfte, in der
starken Willenszähigkeit der irregulären Truppen,
die mit ihrem Heimatboden vollständig vertraut,
alle Wege und Straßen verlegten, stellten sich den
in Ansehung jener Leute ausbedungen sei, welche
nicht mehr zurückkehren würden.
Der Feldzug brachte den Engländern die selt­
samsten Ueberraschungen. Leichten Muthes, schlecht
gerüstet und vorbereitet waren sie in denselben ge­
zogen und sahen sich nunmehr den unterschätzten
Milizen gegenüber allerorten im Nachtheil. Die
Befähigung der Generale, wie der ganze Kriegs­
apparat war dem Ernste der Lage nicht gewachsen.
Neue Führer mussten entsendet, neue Regimenter
angeworben werden. So kam u. a. im Juni 1776
Friedrich Adolf Reichsfreiherr von Riedesel mit
einer Brigade Braunschweiger, die der arg ver­
schuldete Herzog Karl den Engländern vermiethet
hatte, zu Quebec an, rückte sogleich zur englischen
Armee in Canada und ermöglichte ihr wieder, die
tactische Offensive aufzunehmen. Schlimmer ließ
sich der Feldzug des folgenden Jahres für die Euro­
päer an.
Die Unentschlossenheit und Unsicherheit des eng­
lischen Generals Burgoyne, der erst, als es zu spät
war, die übrigen fähigeren Befehlshaber uni Rath
angieng, führte am 17. Oktober 1777 zur Kata­
strophe von Saratoga, wobei die ganze kanadische
Armee mit dem aesammteu Vorrath an Munition
und Waffen in oie Hände der Amerikaner fiel.
Auch General v. Riedesel gerieth in Kriegsgefangen­
schaft. Man verdankt seinen Briefen und Berichten
über den nordamerikauischen Freiheitskrieg in den
Jahren 1776 bis 1783 (im Druck erschienen bei
I. C. B. Mohr, Freiburg i. B. 1881) eine, höchst
anschauliche, vielfach zu Vergleichen mit dem Buren­
kriege Anlass bietende Schilderung der damaligen
Kriegsverhältnisse und Kriegsbegebenheiten.
auch noch andere Aufzeichnungen, herrührend von
Johann Conrad Döhla aus Zell bei Münchberg,
der neben der Muskete auch die Feder wohl zu
führen verstand und in dem unruhigen Treiben des
Feldlebens nicht versäumte, die mannigfachen Er­
lebnisse im fremden Lande sorgfältig zu Papier zu
bringen, bilden einen nicht unwichtigen Beitrag zur
Literatur jener .Kriegsperiode. Das• Manu cript
trägt die Aufschrift: „Marsch-Route und Beschreibung
der merkwürdigsten Begebenheiten nach, in und von
Amerika" und ist mit großer Gewissenhaftigkeit
während des ganzen Krieges beinahe von Tag zu
Tag fortgeführt. Conrad Döhla diente als Unter-
officier im Bayreuthcr Regimente, das von Oberst
von Seybothen befehligt, einen Theil des vom
Markgrafen Christian Friedrich Karl Alexander
dem König von Großbritannien Georg III. gestellten
Contingentes bildete. Das Tagebuch beginnt mit
der Schilderung des Abmarsches aus Bayreuth,
welcher am 28. Februar 1777 erfolgte „unter herz­
lichen Seufzern und Gebeten mit vielem häufigen
Weinen, Bedauern, und Wehklagen, untermischt mit
Wünschen auf eine baldige erfteuliche Wiederkunft."
Wir folgen dem Erzähler, einem frommen deutschen
Soldatengemüthe, den Main- und Rheinstrom hinab
über Nimwegen, wo die deutschen Krieger dem
König von Großbritannien bett Eid der Treue
leisteten, bis Dortrecht, wo ihr „theuerster Landes­
vater" sie mit Tabak und Brantwein beschenkte und
die Kaufsumme in Empfang nahm. An Bord des
Transportschiffes „Durand" gieng es über die
wogende See. Am 3. Juni lief das Schiff in den
Hafen von New-Iork ein. Am 16. Juni fanden
ie ersten Gefechte statt. Alle brannten vor Ver-


[ 2023-06-29 10:47:32.413 - 19000601 - Seite 3 ]
Freitag den 1. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 125. Seite 8.
Peking ohne Genehmigung des Tsungsi-Iamens zu
gestatten. In Takn sind fünf russische und ein
englisches Kriegsschiff eingetroffen. Bon letzteren
wird jetzt eine Abtheilung gelandet. Tientsin ist
nicht in Gefahr.— Das Reuter'sche Bureau mel­
det ferner aus Peking vom 29. Mai: Ein Corre-
spondent des Reuter'sche» Bureaus und zwei andere
Europäer ritten heute nach Feytai, um den von den
Boxern angerichteten Schaden, der auf eine halbe
Million Taels geschätzt wird, zu besichtigen. Als
die Herren durch das Südthor zurückritten, fanden
sie die Straßen von Soldaten besetzt. Sie wurden
von den Soldaten mit Steinen beworfen, ritten aber
im Galopp durch und erlitten nur einige leichte
Verletzungen.— Die aus Deutschen und Franzosen
bestehende Entsatzcolonne, die zur Befreiung der bei
Tschangsiutien eingeschlossenen Belgier abgesandt
worden war, kehrte mit 25 befreiten Personen,
darunter Frauen und Kinder, zurück.
Hof- und Personalnachrichten,
Reichsrathsabgeordneter David Tittinger ist,
wie aus Czernowitz gemeldet wird, daselbst im
61. Lebensjahre gestorben. Er gehörte der deutsch­
fortschrittlichen Partei an.
Aus Stadt und Land.
(Reorganisation des Betriebsdienstes
bei der k. k. priv. Süd bahn.) Seitens der
Generaldirection der Südbahn ist soeben eine wich­
tige Reorganisation im Betriebsdienste der österr.
Linien dieser Bahnverwaltung durchgeführt worden.
Mit 1. Juni l. I. treten nämlich an Stelle der
bisherigen Verkehrs-Zugförderungs-Bahnerhaltungs-
Jnspectorate einheitliche Betriebs-Jnspectorate mit
dem Amtssitze in den Städten Wien, Graz,
Trient, Klagenfurt und Innsbruck. Auf den ersten
Blick mag diese Maßregel vielleicht als eine uner­
hebliche, nur den innern Dienst betreffende erschei­
nen, allein ihre Wirkung dürfte sich auch bald nach
außen hin fühlbar machen, denn die in Rede stehende
Reform bedingt nicht nur eine wesentliche Verein­
fachung, also Beschleunigung des Gesammtgeschäft-
ganges sondern auch— und dies in allererster
Linie— eine einheitliche und dadurch unmittel­
barer Ueberwachung des Excutiv-Dieustes, wodurch
nach den Intentionen der Verwaltung die Abwick­
lung des Betriebes an Promptheit wesentlich ge­
winnen wird. Noch wichtiger für das fahrende
und verfrachtende Publicum dürfte sich diese Reor­
ganisation durch den Umstand gestalten, dass den
neuen Betriebs-Jnspectoraten wesentlich erweiterte
Machtbefugnisse eingeräumt wurden, wie denselben
denn auch eigene commrrcielle Referenten beigegeben
sind, deren Hauptaufgabe die Pflege eines unmittel­
baren Contactes mit den Industrie- und Handels-
Kreisen der betreffenden Jnfpectorats-Bezirke sein
wird. Auf diese Weise erscheint die Möglichkeit
geboten, alle wichtigen Wünsche und Beschwerden
Engländern die größten Hemmnisse entgegen. Da
war das Fort Montgomery auf einem schroffen
Felsen gelegen, armiert von hundertzwanzig Ge­
schützen. Wiewohl das Feuer ganz entsetzlich war
und die Kartätschen, besonders wenn sie an die
Felsen prallten, einem entsetzlichen Lärm machten,
drangen die Schotten und Engländer, denen sich der
Ansbacher Hauptmann v. Eckert mit seinen Grena­
dieren angeschlossen hatte, vorwärts durch die Ver­
haue, wobei viele Leute stürzten und Hauptmann
v. Eckert tödtlich verwundet wurde. Er hatte noch
den Trost, dass der herbeigeeilte General Clinton
ihn mit Thränen in den Augen nochmals umarmte
unter vielen Dankesbezengungen, dass er und seine
Leute einer fremden Sache, der sie Treue geschworen,
Blut und Leben opferten.- Das für uneinnehmbar
geltende Fort wurde überrannt und mit gefälltem
Bajonette genommen. In einem dem Buche beige­
legten Soldatenliede, welches von „einem Ansbacher
Grenadier namens Braun poesiert ist", wird der
schöne Tod Eckerts besungen. Ein anderes Krieger-
lied ans jenen Tagen schildert die Scene, wie der
edtz Washington am Grabe des tapferen Lieutenants
Ebenauer vom Ansbacher Jägercorps mit entblößtem
Haupte halt macht und dem auf dem Felde der
Ehre Gefallenen eine Thräne der Achtung zollt.
Der wertvollste Abschnitt des Kriegstagebuches
ist aber die ausführliche und lebendige Schilderung
der Belagerung von Iorktown und der Capitulation
des mit einer starken Heeresmacht daselbst von den
Amerikanern und ihren Verbündeten eingeschlossenen
englischen Generals Lord Cornwallis.
(Schluss folgt.)
der Interessenten unmittelbar zur Kenntnis jener
Organe zu bringen, welche befugt sind etwaige
Uebelstände abzustellen, bzw. empfehlenswerte Refor­
men an zuständiger Stelle zu beantragen. Die
Aenderung in der Organisation eines so umfang­
reichen und complicierten Verwaltungskörpers, wie
es der executive Betrieb einer großen Eisenbahn ist,
erfordert naturgemäß eingehende Vorstudien. Aus
diesem Grunde konnte die vorliegende, seit langer
Zeit beabsichtigte Maßregel erst jetzt ins Leben ge­
rufen werden. Auch die Kosten einer solchen Reform
fallen hiebei ins Gewicht, doch hofft die Verwal­
tung der Südbahn die Mehrausgabe anderseits durch
die zu erreichenden wesentlichen Verbesserungen in
der Abwicklung des Dienstes wett zu machen.
An die Spitze des Betriebs-Jnspectorates in 1.
Wien, 2. Graz, 3. Triest, 4. Klagenfurt, 5. Inns­
bruck tritt Herr ad 1. Betriebs-Oberinspector Eu-
stach Proßy, welcher zugleich den Zugförderungs­
dienst im Betriebs-Jnspectorate leiten wird; ad 2.
Betriebs-Oberinspector, kais. Rath Michael Wunder-
b a l d i n g e r. welcher zugleich den V erkehrs- und Trans­
portdienst leiten wird; ad 3. Snbdirector Julius
Neßler, welcher zugleich den Verkehrs- und Trans-
portsdieust leiten wird; ad 4. Betriebs-Oberinspector
.Gustav Pu rischer, welcher zugleich den Vahnerhal-
stungsdienst leiten wird; ad 5. Betriebs-Oberinspector
kais. Rath Franz Strack, welcher zugleich den Ver­
kehrs- nnd Transportdienst leiten wird.
Als Stellvertreter des Vorstandes werden fun­
gieren: ad 1) Herr Oberinspector Josef Frank,
Fachreferent für Bahnerhaltung; ad 2) Herr Ober­
inspector Richard Eder, Fachreferent für Bahn­
erhaltung; ad 3) Herr Oberinspector Josef
Hainisch, Fachreferent für Bahnerhaltung; ad 4)
Herr Inspektor Karl Ross, Fachreferent für Ver­
kehr und Transportdienst; all 5) Herr Oberinspector
Dipl. Ing, Karl Jenny, Fachreferent für Zug­
förderungsdienst.
Weiters wurden zu Fachreferenten berufen: ad 1)
für den Verkehrs- und Transportdienst Herr Jn­
spector Rudolf Piber, für den commerciellen
Dienst Herr Secretär Ernst Hörner; ad 2) für
den Zugförderungsdienst Herr Oberinspector kaiserl.
Rath Ottokar Killer, für den commerciellen
Dienst Herr Oberrevident I. C. Burger; ad 3)
für den Zngfördernngsdienst Herr Jnspector Karl
Reitmeyer, für den commerciellen Dienst Herr
Secretär Dr. Karl Ritter v. Frey; ad 4) für
den Zugsförderuugshienst Herr Oberingenieur Fer­
dinand Posch, für den commerciellen Dienst Herr
Concipist Dr. Fermo Ranzi; ad 5) für den
Bahuerhaltungsdienst Herr Oberinspector Mathias
Verdross, für den commerciellen Dienst Herr
Concipist Hans Belcsak.
(Zur Feier der Wiltener Standsch ützen-
Eompagnie.) Anlässlich der Festlichkeit der
Wiltener Standschützen-Compagnie wurde ein Huldi­
gungstelegramm an Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog
Ludwig Victor abgesandt, auf welches folgende
Erwiderung telegraphisch an die Compagnie einge­
troffen ist: „Seine kaiserliche Hoheit Herr Erz­
herzog Ludwig Victor danken freundlichst für an
Höchstdenselben gerichtete Depeschen und wünschen
der Compagnie auch ferneres recht günstiges Ge­
deihen. Graf Thun Obersthofmeister".
(Die Ausstellung der Lehrlings ar­
beiten) im Sitzungssaals des Sparcassegebäudes
wird am Samstag den 2. Juni um 11 Uhr vor­
mittags feierlich eröffnet. Dieselbe dauert bis zum
Schluffe am Sonntag den 10. Juni und ist täglich
von halb 9 Uhr vormittags bis halb 6 Uhr abends
für jedermann zugänglich. Der Eintritt ist frei.
Mögen recht viele Freunde des Fortschrittes durch
einen Besuch der Ausstellung sich von der Leistungs­
fähigkeit und dem Eifer unserer Lehrlinge über­
zeugen.
(Aquarell-Ausstellung.) Im ebenerdigen
Rundsaale des Museums kommen vom 1.—14. Juni
Aquarelle des Herrn Ingenieurs G. Seelos zur
Ausstellung. Da diese Sammlung außer süd-
tirolischen, vorzüglich landschaftlich interessante Par­
tien aus der näheren und weiteren Umgebung von
Innsbruck enthält, so bietet sie auch locales Inter­
esse. Der Eintritt ist frei.
(Eine 400 Ta ge-Uhr.) Eine kunstvolle und
sehr praktische kleine Standuhr ist gegenwärtig in
der Auslage des Uhrmachers Wirsich in der Museum­
straße zu sehen. Die Uhr, ganz eigenartig construiert
und gar nicht theuer, hat die respectable Gangdauer
von 400 Tagen.
(Die Gewerkschaftsvereine Innsbrucks)
veranstalten Pfingstsonntag den 3. Juni Nachm.,
nicht Pfingstmontag, wie es irrthümlich in der
„Volks-Zeitung" heißt, im „Lodronischen Hof" in
Pradl ein Gartenfest mit Concert der Arbeiter­
musik, Bestkegelscheiben und anderen Spielen.
(Vermisst.) Das 5 Jahre alte Kind des
Bauern auf dem Beilerhof oberhalb Götzens ent­
fernte sich Montag abends, während 2 größere
Kinder der Mutter, die im Dorfe Einkäufe machte,
entgegengiengen, vom Hause und kam bisher nicht
wieder zum Vorschein. Obwohl bisher schon viele
Leute aus Götzens und Birgitz auf die Suche
giengen, fand man nirgends eine Spur von dem
Kinde. Vor 20 Jahren ereignete sich auf dem
Adelhof oberhalb Axams ein ähnlicher Fall. Da­
mals fand man das Kind über der Waldgrenze er­
froren auf.
Vermisst wird seit dem 22. Mai der 60 Jahre
alte, verehelichte Schneidermeister Alois Wanker ans
Fulpmes. Derselbe war schon längere Zeit bei
Zimmermeister Anton Tollinger in Pradl bedienstet.
Er entfernte sich am oben genannten Tage gegen
6 Uhr früh in seinen Arbeitskleidern und seither
fehlt jede Nachricht über sein Verbleiben. Wanker
ist von mittlerer Statur und hat einen braunen
Schnurrbart. Eventuelle Nachrichten über ihn »volle
man an dessen Angehöriger in Pradl Nr. 79
richten.
(Skelettfunde in Thaur.) Bei Anlegung
der Gräben zur neuen Wasserleitung in Thaur
wurden, wie uns berichtet »vird, eine Anzahl gut
erhaltener menschlicher Skelette, darunter das einer
ungewöhnlich großen Person zu Tage gefördert.
Bisher wurden bei dieser Gelegenheit angeblich 10
solche Skelette gefuirden, über deren Vorhandensein
die verschiedensten Muthmaßungen vorliegen.
(Aus Absam.) Sonntag den 3. ds. nachmit­
tags um 4 Uhr findet die diesjährige Hauptver-
sainmmlung der Verschönerungs-Vereines in Absam
im Gasthause „Ebner" statt.
(Aus Schwaz») Wir werden vom Vorstand
des „Andreas Hofer-Vereines" in Schwaz darauf
aufmerksam gemacht, dass die Fahnenweihe des Ver­
eines nicht am 6. Juni, sondern am 4. Juni statt­
findet.
. (Geldfund.) Neben dem Wege, der von Erl,
gegen Oberaudorf führt, »vurde vor einigen Tagen
von einem Arbeiter, der dort nach Blumen suchte,~
unter einein Baumstrunk versteckt, ein größerer Geld­
betrag in österreichischen Banknoten gefllnden. Das
gefundene Geld dürste von einem Diebstahl her­
rühren, der zu Beginn dieses Jahres in dortiger
Gegend verübt wurde.
(Todesfall.) Aus Steinach wird uns unter
dem Gestrigen geschrieben: Heute verschied um
1 Uhr früh eine int ganzen Wippthale bekannte mrd
beliebte Persönlichkeit, der k. k. Steuereinnehiner
Herr Franz Egger. Er war ein gewissenhafter nnd
dienstbeflissener Beamter, beliebt bei seinen Vorge­
setzten wie bei seinen Untergebenen. Ohne Todes­
ahnungen »vurde der starke, im besten Alter stehende
Mann dahingerafft; ein Schlagfluss machte seinem
Leben ein Ende. Eine tieftrauernde Witwe mit
vier unmündigen Kindern stehen schmerzgebeugt an
seiner Bahre.
(Leichenfund.) Gestern »vurde im Estrich des
Zugebäudes des Gasthauses zum „Goldenen
Schlüssel" in Sterzing, wie uns von dort berichtet
wird, eine Frauenleiche mit durchschnittener Kehle
aufgefunden. Dieses Frauenzimmer wurde Diens­
tag den 29. Mai zuletzt im betrunkenen Zustande
gesehen und gestern erst als Leiche angetroffen. Wie
man hört, soll Selbstmord vollkommen ausgeschlossen
sein, da man nach fleißigem Suchen nicht ein ein­
ziges auf den Mord beznghabendes Jnstruineut auf­
fand. Die gerichtliche Unters»» hung ist bereits ein­
geleitet nnd wird selbe hoffentlich nähere Aufklärung
verschaffen.
(Postalisches.) Heute treten für die Dauer
bis 30. September die k. k. Sommer-Post- nnd
Telegrapheir-Aemter Neuprags und Pragser Wild­
see in Wirksamkeit. Die Verbindung erhalten diese
beiden Som»ner-Postämter in der Strecke Nieder-
dorf i. P.—Pragser Wildsee in der Zeit vom
1. Juni bis 30. September j. I. durch täglich
zweimalige Botenfahrten und in der Zeit vom
15. Juli bis 15. September jeden Jahres durch
eine täglich einmalige Omnibnsfahrt.
(Kirchenweihe.) Der Fürstbischof von Trient,
Dr. Vad»»ssi, hatte sich gestern früh »rach. Bozen be­
geben, um das schon seit Jahresfrist^ vollendete
Kirchlein am Militärfriedhofe in St. Jacob, das der
Bozener Veteranenverein feinen gefallenen nnd dort
begrabenen Waffenbrüdern von 1859 rmd 1866 er­
richtete, einzmveihen. Zur Feier tvar außer dem
Veteranenverein nur noch die Bozener Reservisten-


[ 2023-06-29 10:47:32.413 - 19000601 - Seite 4 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Seite 4. Nr. 125.
- H
Freitag den 1. Juni 1900.
colonue mit Musik gekommen, um an der feierlichen
Einsegnung und der darauffolgenden hl. Messe, die
der Fürstbischof selbst las, theilzunehmen. Nachmit-
^ tags ertheilte daun der Fürstbischof mehreren hundert
Kindern die Firmung.
(Fahrlässiger Zugführer.) Am 25. Mai
kam beim Bozuer Kreisgericht zum dritten Mal in
einer Woche ein Eisenbahnunfall zur Verhandlung.
Der ehemalige Maschinenführer der Bozen-Meraner
Bahn, Ant. Windegger, hatte sich wegen Vergehens
S en die Sicherheit des Lebens infolge Unvor-
tigkeit zu verantworten. Er war am 23. Sept.
1899 mit einer leeren Maschine auf einen ihm vor­
anfahrenden Zug, der Verspätung hatte, in der
Station Lana hinaufgefahren, was neben einem
Materialschaden von 1150 Kronen eine schwere
körperliche Verletzung einer Frau zur Folge hatte.
Die Bahn hat der Schwerverletzten, der fünf Zähne
« agen wurden, 1000 fl. Entschädigung zur
_ ng gestellt. Windegger wurde infolge mil­
der Gründe zu 14 Tagen strengen Arrest vernr-
theilt.
(Selbstmord.) Die „B. Z." berichtet, dass
sich am 28. v. Ms. in Arco der Uhrmacher Hagen
(Meklenbnrger), der in Zahlungsschwierigkeiten kam,
erschossen hat. Bor etwa zwei Jahren hatte der
tüchtige junge Mann das Geschäft, allerdings ohne
Geld, begonnen und es schien auch, dass es gut
aienge. In der letzten Zeit war er sogar ohne
Concurrenz, so dass man annehmen könn e, dass er
die großen Schwierigkeiten, die er zu überwinden
hatte, auch besiegen werde. Da fällt ein Zahlungs-
Termin, er bringt die paar hundert Gulden nicht
auf und greift zum Revolver.
(Ueber oie furchtbare Mordthat in
Fondo) entnehmen wrr dem „Raccoglitore" noch
Folgendes: Bei der Obduction der Leiche des er­
mordeten Mädchens, welches sich mit ihrer Mutter
im Dienste des hochw. Herrn Curaten von Sejo
befand, zeigte sich, dass der Mörder, welcher wie
wüthend herumaestochen haben muss, seinem Opfer
nicht weniger als 18 Stiche versetzte, darunter sieben
jjt den Hals. Der Urheber dieser abscheulichen
Mordtbat ist ein übelberüchtigter Bursche, der schon
KU wieoerholten Malen wegen Sittlichkeitsverbrcchen
mit dem Strafgerichte zu thun hatte, und am 21. Mai
nach Verbüßung einer Strafe wegen des Diebstahls
einer Uhr und etwas Geld aus dem Arreste von
Fondo entlassen tvorden war. Es gibt Leute, welche
behaupten, dass die grausige That sich nur dadurch
erklären lasse, dass der Thäter in geistiger Um­
nachtung gehandelt habe: aber eine Menge von
Umständen spricht entschieden dagegen. Denn nach
auf öffentlicher Straße vollbrachtem Morde schleppte
der Bursche den Leichnam in ein nahegelegenes Feld,
wobei er auch einen Regenschirm und einen Korb
mit verschiedenen Lebensmitteln mit sich schleppte.
Sodann versuchte er mittels Straßenkoth jede Blut
I pur daran verschwinden zu machen. Uebrigeus hat
»er Mörder, namens Mario Genetti, die Mordthat
vollkommen eingestanden.
Sitzung des Innsbrucker Ge­
meinderathes
vom 31. Mai 1900.
Bürgermeister Greil eröffnet die Sitzung mit
einem warmen Nachruf an die Heuer ausgeschiedenen
Gemeinderäthe, von denen Franz Bauer 21 Jahre,
Johann Wallnöfer 8 Jahre und Dr. Emil Knoll
zwei Jahre dem Gemeinderathe angehörten und sich
durch ihre Thätigkeit in den verschiedenen Comitäs
um die Interessen der Gemeinde große Verdienste
erworben haben. Zur Anerkennung dessen und
zum Zeichen des Dankes erheben sich die Gemeinde­
räthe von den Sitzen.
GR. Dr. Mörz referierte als Obmann desWahl-
verifications-Comites über das Ergebnis der Ar-
beiten, wonach der Bürgermeister die neuen oder
neugewählten Gemeinderäthe in den Saal rufen
lässt, sie herzlich begrüßt und ihnen das Gelöbnis
abnimmt.
Unter den eingelaufenen Zuschriften an das
Bürgermeisteramt erregt die des Landtags-Abgeord­
neten Dr. v. Hepperger, der seiner Freude Aus­
druck gibt, dass es gelungen sei, die Einführung der
Staatspolizei aä calendas graecas zu vertage», das
größte Interesse.
Betreffs einer Zuschrift des Obersthofmeister­
amtes, welches die Verschalung des an der Stelle
der alten Umfassungsmauer des Hofgartens neu
. errichteten Gitters fordert, bemerkt der Bürger­
meister. dass er sich nochmals an das Obersthof-
Bürgermeister Greil
eine herzliche Anspraö
Eid ab, worauf Dr.<
Bürgermeisters Platz
meisteramt wenden werde, um zu erwirken, dass die
verunzierende Bretterwand durch spalierartige An­
pflanzungen ersetzt werden dürfe.
Bei der sodann vorgenommenen Neuwahl des
II. Vicebürgermeisters werden im ganzen 31 Stimmen
abgegeben, von denen 30 auf Dr. Eduard Erl er
und eine auf den GR. Karl Kapferer entfällt.
hält an den Wiedergewählten
je und nimmt ihm sodann den
crler wieder an der Seite des
nimmt, in ein paar kernigen
Worten für das ihm gewordene Vertrauen dankt
und verspricht, nach wie vor im Sinne des Deutsch­
thums und Fortschrittes nach bestem Wissen und Ge­
wissen für die Interessen der Stadt einzutreten und
zu arbeiten.
Zum nächsten Punkt der Tagesordnung erhält
GR. Kapferer als Obmann des Finanz-ComitÄ
das Wort. Derselbe beantragte zur Errichtung eines
Denkmals für den Schützenmajor des Jahres 1809
Wintersteller in Kirchdorf dem Denkmalcomite einen
Beitrag von 50 Kronen zu gewähren, was ein­
stimmig gutgeheißen wird. Ein Gesuch der Prof.
Dr. Hammerl, die um 148 fl. überschrittenen Kosten
für die Einrichtung einiger Räumlichkeiten des
physikalischen Institutes nachträglich zu genehmigen,
wird aus principiellen Gründen abgelehnt.
Der nächste Antrag des Finanzcomites, für
die Einrichtung des neuerbauten Siechenhauses, und
zwar zunächst nur für den Beleg mit 20 Siechen
und dem hiefür nothwendigen Wartungspersonale,
den Betrag von 18.141 L zu bewilligen, wird an­
genommen, der mit den barmherzigen Schwestern
stipulierte Vertrag betreffs Uebernahme der Wartung
genehmigt und beschlossen, dahin zu wirken, dass
das städtische Siechenhaus mit Rücksicht darauf, dass
es nach Maßgabe der vorhandenen Räumlichkeiten
bereit sei, auswärtigen Siechen gegen Ersatz der
vollen Selbstkosten in die Anstalt aufzunehmen, in
jene Institute einzureihen, die aus dem Kaiser-
Jubiläums- Wohlthätigkeits-Siechenfonde mit einer
jährlichen Dotation bedacht werden können.
Bürgermeister Greil macht noch zu diesem Gegen­
stände die Mittheilung, dass ein ungenannt sein
^wollender Wohlthäter, dem die Stadt Innsbruck
schon so unendlich viel zu verdanken hat, sich bereit
erklärt habe, für die bisher unterbliebene Erbauung
einer Kapelle im Siechenhause den Betrag von
6000 K zu spenden, wenn die Gemeinde sich bereit
erkläre, den für den geplanten Bau noch nothwen­
digen Restbetrag von 3800 K zu bewilligen. Dieser
Antrag wird angenommen und dem Wohlthäter
der Dank durch Erheben von den Sitzen ausge­
drückt.
Nachdem der Bürgermeister über Ansuchen des
Finanzcomitss ermächtigt wird, einige durch Ein­
führung des elektrischen Lichtes in den Stadtsälen
nothwendig werdende Reparaturen des Wandschmuckes
vorzunehmen, wird beschlossen, die Anfrage des hie­
sigen Corps-Commandos, ob die Stadt geneigt
wäre, die Baulichkeiten und Gründe des heutigen
Militär-Spitales zum Schätzungswerthe anzukaufen,
zustimmend zu beantworten.
Das Militär-Aerar trägt sich nämlich mit dem
Plane, für das unzureichende und ganz und gar
unpraktische, unmoderne dermalige Militärspital in
den Pradler Feldern einen allen Anforderungen der
Hygiene entsprechenden Neubau aufzuführen. End­
lich wird noch beschlossen, mit dem Kostenanfwande
von 340 fl. ein Podium für den Ausstellungsplatz
zu errichten und dasselbe gegen eine Gebür von
80 K den Veranstaltern von Festlichkeiten zu ver-
miethen. Gegen Erlag dieser Gebür wird das
Podium vom Bauamt allemal über rechtzeitige Be­
stellung ohne weiteres Entgeld aufgestellt und auch
wieder abgeräumt, eine Annehmlichkeit, die die Fest­
veranstalter zu schätzen wissen werden.
Zum Schluffe der Sitzung werden die durch das
Ausscheideil der eingangs erwähnten Gemeinderäthe
nothwendigen Ergänzungswahlen in die verschiedenen
Comites, und wo dies nothwendig war, die Neu-
constituierullg der Ausschüsse vorgenommen. Es
wurden gewählt: In das Baucomitä: die GR. Maaß,
Neugebauer, Obexer und Reden. Obmann: Kästner.
Obmann-Stellvertreter: Maaß.
In das Polizei-Comitö: die GR. Reden und
Kirchmayr. Obmann Dr. Kofler, Obmann-Stellv.
Thurner. In die Verkehrssection: die GR. von
Guggenberg, Reden und Kirchmayr. In die Fi-
nanzsection: GR. Kästner. Obmann Kapferer, Ob­
mann-Stellv. Dr. Wenin. In die Dienst- und
Rechtssection: Weber. Obm. Dr. Wenin. Obm.-Stellv.
Dr. Mörz. In die Löschsection: Kirchmayr. In
das Theater-Comitö: GR. Obexer. Obmann Norer,
Obm.-Stellv. von Hibler. In die Section der ge­
planten Bahn nach Mittewald: GR. Neugebauer
In die Section für die Jgler-Bahn: Die GR
Maaß und Obexer. In den Gesundheitsrath
GR. Reden. Obmann Dr. Juffinger, Obm.-Stellv:
Thnrner, und endlich in die Gefällssectiou: GR.
Obexer. Obmann Weber, Obm.-Stellv. Zösuiayr.
Aus aller Welt.
(Cnratelsverhängung.) Wie die „Wiener
Ztg." meldet, wurde über den bekannten Theater­
maler Hermann Burghardt wegen gerichtlich er­
hobenen Blödsinns die Curatel verhängt. Burg­
hardt gründete mit Carlo Brioschi ein Atelier, das
seit mehr als 20 Jahren besteht und gewissermaßen
eine Kunstschule, von hervorragenden Kunstschülern
aus affen Ländern Europas besucht, bildete.. Er
hat für die Hosoper eine große Zahl von Deco-
rationen gemalt, desgleichen für die Privatbühue
des Königs Ludwig von Baiern.
(Concurs des Directors von Danzers
Orpheum.) Wie das Amtsblatt der „Wiener
Zeitung" meldet, wurde über das Vermögen Franz
Kriebaum's, des bisherigen Directors von „Danzers
Orpheum", der Concurs verhängt. Die Höhe der
Passiven ist bisher nicht festgestellt, doch ist bekannt,
dass fast ausschließlich der Wiener Platz und zwar
vorwiegend der Approvisionierungs-Brauche unge­
hörige Firmen, in Mitleidenschaft gezogen sind. Die
Ursachen des finanziellen Zusammenbruches Krie-
baums liegen in dem schlechten Geschäftsgänge des
Etablissements, das insbesondere durch die Eröffnung
des Colosseums eine sehr fühlbare Einbuße erlitten,
hat.
(Die Klage um „Die Braut".) Dieser Tage
fand in Wien beim Bezirksgerichte Leopoldstadt die
Verhandlung über eine Klage statt, die der von
Dr. O. F. Eirich vertretene Schriftsteller Friedrich
Fuchs in Berlin gegen den seither verstorbenen
Director des Carl-Theaters, Herrn Franz Ritter
von Jauner, auf Zahlung einer vertragsmäßigen
Conventionalstrafe im Betrage von 1000 K ans
dem Grunde der Nichtaufführung seines Stückes
„Die Braut" angestrengt hatte. Der Vertreter des
geklagten Theaterdirectors erhob die Einwendung,
dass die an dem bezeichneten Stücke von der Censur­
behörde vorgenommenen Streichungen demselben jede
Aussicht auf einen Bühnenerfolg benommen Hütte,
weshalb vom Gerichte die Durchführung eines dies­
bezüglichen Sachverständigenbeweises beschlossen wurde.
Der zuin Sachverständigen bestellte Hofrath beim
Verwaltungsgerichtshofe Dr. Max Burckhard gab
nun sein Gutachten dahingehend ab, dass durch die
Censurierung weder die Wesenheit des in Rede
stehenden Stückes, noch dessen Aussicht auf einen
Bühnenerfolg beeinträchtigt worden sei. Mit Rück­
sicht auf dieses Gutachten sprach das Gericht dem
Klüger den als Conventionalstrafe geforderten Be­
trag sammt Gerichtskosten zu.
(Der Mord in Konitz.) In Konitz scheint die
über die Ermordung des Tertianers Ernst Winter
geführte Untersuchung eudKch zu einem Resultate
geführt habe. Bekanntlich hieß es, dass ein Ritual­
mord vorliege. Nun wurden in Konitz der Fleischer­
meister Hoffman» und seine Tochter unter dem Ver­
dachte der Ermordung Ernst Winters durch Crimiual-
Jnspector Braun verhaftet und in das Untersuchungs­
gefängnis gebracht. In die Angelegenheit spielt auch
die Person des früheren Lehrlings Hoffmanns und
jetzigen Schlächtergesellen Wohlke hinein, der^ bald
nach dem Morde Kouitz verlassen. Hoffmanns Tochter
soll mit dem 18jä heizen Winter ein Liebesverhält­
nis unterhalten haben und vom Vater bei einem
Stelldichein mit Winter überrascht worden sein, wo­
rauf der Vater des Mädchens Winter im Zorne
erschlug und die Leiche beseitigte. Die Tochter be­
streitet sowohl ein Verhältnis zu Winter als die
Mitschuld an dessen Ermordung.
(Erzherzog Ferdinand Karl in Paris.)
Aus Paris wird gemeldet: PräsidentLoubct empffeng
dsn Besuch des Erzherzogs Ferdinand Karl. Im
Laufe der Unterhaltung mit dem Präsidenten drückte
der Erzherzog den Wunsch aus, Madame Loubet zu
begrüßen. Präsident Loubet erwiderte später den
Besuch des Erzherzogs.
(Der Teufel im OmmerammergauerPas­
sionsspiel.) Aus München wird geschrieben: In
den mittelalterlichen Mysterienspielen des Volkes
spielte neben Gottvater und seinen Engeln auch der
Teufel eine große Rolle. Auch die Passionstheater
kannten Lucifer und Satanas als thätige Mitspieler.
Die Originalhaudschrift der Oberammergauer Passion
von 1662, die unseres Wissens heute Herr Bürger-


[ 2023-06-29 10:47:32.413 - 19000601 - Seite 5 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 125. Seite 5.
Freitag den 1. Juni 1900.
meister Lang in Oberammergau aufbewahrt, ent­
hält »och manchen Satansspuk. Schon in der Ex­
position „taufst der Teifel ein" und verliert einen
Brief, in dem er die Zuschauer warnt, die ganze
Geschichte vom Gekreuzigten zu glauben. Thätlich
greift der Teufel mit zwei Gesellen bei der Hänge­
zeile des Judas ein: „die Teifl nemhen den Judas
vom Pam herab und tragen In mit Greinen in
die Höll." Noch heute wissen einzelne alte Leute
znnl Passionsdorf zu berichten, dass bei dieser Scene
die Teufel dem Judas den Leib aufschlitzten und
die herausfallenden Gedärme verzehrten. Das war
natürlich alles künstlich vorbereitet. Judas hatte
einen künstlichen Wanst vorgebunden und die Ge­
därme waren— Bratwürste.
(Nutzbarmachung der Wasserkräfte des
Schaffhausener Rheinfalles.) Die „Neue
Zürcher Zeitung" berichtet: Die Natronalräthe Gei-
linger, Stadtpräsident; Müller, Stadtschreiber; Ge­
brüder Sulzer und die Actiengesellschast, vormals
Joh. Jacob Rieter u. Co., sämmtliche in Winter­
thur, bewerben sich um die Ertheilung der staatlichen
Concession für die Nutzbarmachung der Wasserkräfte
am Rheinfall. Nach der Beschreibung der Anlage
soll das Wasser am linken Rheinufer gefasst und
durch einen Tunnel den am gleichen Uferunrerhalb
des Falles aufgestellten Turbinen zugeführt werden.
(Den Vater erschossen.) Aus Rom, 28 ds.,
meldet das „Berl. Tagbl.": In Castel Petrina
schoss der junge Graf Traccala di Beccaliny seinen
ruiniert aus Montecarlo zurückkehrenden Vater
nieder. Auch der Sohn sowie der Kammerdiener
wurden im Handgemenge schwer verletzt.
(Ein Christusbild auf dem Vesuv.) Aus
Anlass der letzten Vesuvausbrüche hat sich eine
Commission gebildet, die damit umgeht, ein weithin
sichtbares Christus- Denkmal auf den Höhen des
Vesuvs zu errichten. Die Wahl ist auf den Cal-
deronikegel gefallen, auf dem sich eine vor mehreren
Jahrhunderten erbaute, dem Erlöser geweihte Kirche
befindet. Bevor man zum Bau selbst schreitet, soll
an jener Stätte ein großes Holzkreuz aufgestellt
werden, das bis nach Neapel hinüber sichtbar sein
wird.
(Culturbilder ans Italien.) In Apulien
hat, wie schon gemeldet, neulich eine Gemeindever­
tretung eine Petition an den König beschlossen, in
welcher um die Aufhebung des obligatorischen Schul­
besuches angesucht wird. Die Gemeinde Villaminozzo
hat den Beschluss gefasst und ausgeführt, alle ihre
Elementar-Volksfchulen aufzuheben. Denselben Be­
schluss fasste auch die Stadt Castiglione in den
„berühmten" Abruzzen mit der Begründung, dass
die Schulen der Gemeinde zuviel Kosten verursachen.
Unlängst gab es in einem Städtchen der römischen
Campagna einen förmlichen Aufruhr, bei welchem
der Bürgermeister todtgeschlagen wurde, weil er den
Erlass herausgegeben hatte, mit welchem dar auf­
sichtslose Hernmvagieren von— Lehrerinnen auf
dem Stadtplatze verboten wurde. Aus einem ähn­
lichen Grunde ist letzter Tage in Pescocostanzo bei
Aq uila ein Aufruhr aus gebrochen. Der Vorstand
dieses Städtchens hat angeordnet, dass die Ein­
wohner ihre Häuser rein halten, und die Reinigung
der schmutzigen Wäsche im Gemeindebrunnen ver­
boten, aus welchem das Trinkwasser entnommen
wird. Das hat die Hausbesitzer so erregt, dass
sich ihrer an zweihundert zusammenrotteten, welche
wohl etwas angestellt hätten, wenn der Bürger­
meister seine sanitären Anordnungen nicht auf der
Stelle zurückgezogen hätte.
(Indische Gletscher-Fahrten.) In das
höchste Gebirge unseres Erdballs, den eisstarrenden,
geheimnisvollen Himalaja, führt uns Dr. Kurt
Boeck in seinem Werke „Indische Gletscher­
fahrten" (Stuttgart, Deutsche Verlags-Anstalt),
von welchem uns die erste Lieferung soeben zuge­
gangen ist. Der Verfasser schildert hierin die Vor­
bereitungen und den ersten Theil seiner mit dem
Tiroler Gletscherführer Hans Kerer aus Kals
unternommenen Reise in dieses sagenumwobene, von
tausend Gefahren umgebene Hochgebirge, und wir
verfolgen mit vollstem Behagen seine Darstellung
der hmnorvollen Erlebnisse, wie auch der vielfachen
Schwierigkeiten, die sich ihm hier schon entgegen­
stellen. Mit staunenswerthem Talent kleidet Dr.
Boeck eine Fülle von Wissen, merkivürdigen Er­
fahrungen und überraschenden Erlebnissen in die
spannendste und unterhaltendste Form und bereichert
die Literatur um etwas, was ihr von anderen be­
deutenden Reisenden nur so selten beschert wurde:
eine von unwiderstehlichem Humor durchstrahlte
Reisebeschreibung. Den zahlreichen Illustrationen
des Werkes sind ausschließlich photographische Auf­
nahmen des Verfassers zu Grunde gelegt. Mit
staunender Freude betrachtet man die haarscharfen
Panoramen, die er mit unermüdlicher Geduld und
unerschütterlichem Muthe den indischen Alpen ab­
gerungen. Aber nicht geringeres Interesse dürfen
die anderen Abbildungen beanspruchen, die nicht
etwa nach phantasievoll ausgeschmückten Zeichnun­
gen, sondern ausnahmslos nach von ihm selbst auf­
genommenen Photographien hergestellt sind. Die
Anschaffung des Werkes ist insofern ungemein er­
leichtert, als dasselbe in 18 Lieferungen ä 60 Heller
ausgegeben wird und nach und nach bezogen wer­
den kann. So ist nicht zu bezweifeln, dass die
„Indischen Gletscherfahrten" von Dr. Kirrt Boeck
große Verbreitung in weiten Kreise'n finden werden.
Sitzung der Handels- und Ge­
werbekammer von Innsbruck
am 30. Mai 1900.
Als Regierungsvertreter war Statthaltereirath
Baron Lichtenthurm erschienen. Der Präsident Anton
v. Schumacher eröffnet die Sitzung und theilt die
Einladung des kath. Meistervereines zur Eröffnung
der Lehrlings-Ausstellung am Samstag Vormittag
mit. Der Präsident erbittet sich auch die Er­
mächtigung, dein Landtag für seinen Beitrag zum
Handels- und Gewerbe-Museum im Namen der
Handelskammer den Dank aussprechen zu dürfen.
Der Secretär kais. Rath Dr. Koffer verliest den
Einlauf seit der letzten Sitzung. Dem Kammerrath
Theuerl wurde krankheitshalber ein sechs monatlicher
Urlaub bewilligt
KR. Wopfner rügt es, dass trotz des jüngsten Er­
lasses der Statthalterei über die Sonntagsruhe
manche Geschäfte, die keine Lebensmittel führen,
an Sonntagen offen halten. Er wünscht strenge
Durchführung der Vorschrift. Anknüpfend daran
verliest der Vorsitzende eine Eingabe der hiesigen
Kunsthändler, in welcher sie um eine Ausnahme­
stellung während der Fremdensaison bezüglich der
Sonntagsruhe bitten. (Offenhalten der Geschäfte
von 10—12 Uhr.)
An der nun folgenden Besprechung betheiligten
sich die K.-R. Kaufmann, v. Guggenberg und Mösl,
welche sich dahin aussprachen, dass man alle Ge­
schäfte, auch die welche Lebensmittel oder Tabak
führen, schließen oder allen das Offenhalten gestatten
soll. Der Statthaltereirath Baron Lichtenthurn be­
merkt, dass eine so strenge Durchführung der Sonn­
tagsruhe im Handelsgewerbe nicht thunlich sei und
nicht im Interesse des consnmierenden Publikums
liege. Dem Ansuchen der Kunsthändler wurde von
Seite der Kammer nicht Folge gegeben.
In einer Strafsache gegen Sellrainer wegen an­
geblicher gewerbsmäßiger Anfertigung von Binder-
arbeiten wird die Kammer um ein Gutachten ange­
gangen, ob die Anfertigung von Schaffell! und
Meliern, wie es im Sellrain betrieben wird, als
eine Hansindustrielle oder gewerbsmäßige zu be­
trachten sei, sprach sich die Kammer für den haus­
industriellen Charakter dieser Beschäftigung aus.
Der zur Begutachtung vorgelegte Kaminfegertarif
für Innsbruck wurde gut geheißen und der Wunsch
daran geknüpft, dass mit dem neuen Tarif auch
die Kaminfegerbücheln wieder eingeführt werden.
Eine Eingabe der Handelskammer in Prag, worin
für Absolventen einer Fach- oder Staatsgewerbeschule
Erleichterungen für den Militärdienst angesucht wer­
den. wird von der Kammer unterstützt. Bei
Zustellung von Bahnaviso wurde für das Stück
6 Heller Zustellungsgebür verlangt. Es wird
beschlossen, dass bei Zustellung von mehreren
Stücken in einem Couvert nur die einmalige Gebär
zu entrichten sei. Weiter wird beschlossen, das Petit
der Handelskammer in Pilsen an das Eisenbahn-
Ministerium betr. Erleichterung bei Frankierungs­
marken zu unterstützen; ebenso eine Eingabe der
Handelskammer in Wien betr. die Reform des Ge«
bürengesetzes bei Gesellschaftsverträgen. Bei einer
Mittheilung der Statthalterei über eine Marktord­
nung der Gemeinde Barwies sprach sich die Kammer
dahin aus, dass die Gemeinde verhalten werden
sollte, die Platzgebühren genau zu bestimmen.
Secretär Dr. Kosler berichtet nun über die Gesuche
von Herrn v. Guggenberg und Fritz Heigl in Mitten
um Bewilligung eines Realitäten-Verkehrsbureaus.
Nach ausführlicher Begründung werden beide Ge­
suche befürwortet. KR. Rhomberg berichtet über
ein Gesuch der inländischen Zündhölzchenfabriken
um Berücksichtigung der heimischen Fabrikate rc.,
nachdem die Handelskammer in Budapest auf An­
regung des Handelsministeriums in einem vertrau­
lichem Circulare die Händler aufgefordert, nur un­
garische Zündhölzer in Vorrath zu halten und in
Verschleiß zu bringen und auf diese Weise die Zünd­
hölzchen österr. Ursprungs zu beseitigen. Das
Petit wird unterstützt und das Handelsministerium
ersucht, auch bei uns einen ähnlichen Schritt zum
Schutze der heimischen Industrie zu unternehmen.
Ein Gesuch der Gemeinde Thierfee an den Landes­
ausschuss, betreffend Erleichterung beim Befähi­
gungsnachweis für Zimmerlente, wurde die Befür­
wortung beschlossen, doch mit der Beschränkung der
Concession auf Thiersee.
Die Gesuche um die Concession zur Ausübung des
Buchdrnckereigewerbes in Innsbruck bezw. Willen
von Dr. Giamara und Genossen in Innsbruck, Zech in
Willen und Lampe in Innsbruck werden nach sehr
eingehender Debatte von Seite der Kammer nicht
befürwortet. Dem kath. Meisterverein wird zur
Unterstützung der Lehrlingsausstellung »nd der
Kleidermachergenossenschaft für einen abzuhaltenden
Zuschneidecurs im Laufe des August je 200 K
zugesprochen. Der Präsident bespricht nun die Be­
dingungen der Errichtung des Baues des neuen
Handels- und Gewerbemuseums wovon eine sehr
schöne Skizze im Sitzungssaale sich befindet; er gibt
sehr eingehende Aufklärungen über die finanzielle
Seite des Unternehmens und über die Deckung der
geforderten Summen. Auf Antrag des Präsidenten
wurde eine unüberschreitbare Höchstsumme der Bau­
kosten des Museums von 150.000 st. bestimmt, so
dass dasselbe mit Einschluss der erworbenen oder
noch zu erwerbenden Realitäten einen Wert von
290.000 fl. darstellen wird.
Hierauf wird die öffentliche Sitzung geschlossen.
Meteorologisch,« Hgofmtüktipn an, isec Iiiimlitaf
‘B
03
"ä
35
Luftdruck in
Millimetern
g
£ •■§
s
Z rZ
'S L
j?g
2S»
«0
jjj -;a*r
2 tt I
1
8*
CO
s**
w O
:© »H
S 1
83°
ZchLs-
§«-
-SZZ.L
S-siS
SS
l.
2 nachm
719.9
11.8
81
0
10
2.2
9 abds
7114
9.6
80
0
7
Regen»
31.
7 früh
711.9
9.6
81
0
9
ln
Niedrigste Temperatur heute Früh: 8.6 (6.9).
Höchste Temperatur gestern: 13.6 (19.9)
Sonnenscheindauer am 31. Mai: 9.9 Stunden.
Städtische Schwimmschule 16 Grad 6.
Schwimmschule in Büchsenhansen 16. Grad.
*) 9—Windstille, 6—Sturm, 19—Orkan.
**> 9—ganz heiter, 3—fast heiter, 5—halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Aleiierbllikbi cker mel«ir»l«gisä»e» flnilati in 3äriA.-
Vom 31. Mai.
1. Lustdruck-Minimum: 755—760 ©eilten. j
„ Maximum: 775—770 Nordsee.
2.„ Minimum:——
Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Rewölkung:
wechselnd. Niederschläge: ohne wesentliche. Temperatur:
wärmer.
MtmmgL'Amiki.
vom Ceutral-Bureau des Tiroler Landesverbandei für
Frentdenverkehr in Innsbruck
vom 1. Juni.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: trüb-
Brixen am Eisack:„ -s-19* B
Toblach:„ +11* B
Offerte»» uud Mechset-Tirrse.
Vom 31. Mai.'
Einheit!. Rente..
dtto Silber..
4-jaOest. Goldrente
4°| 0„ Kronenrente
4°|o uug. Goldreute
4°!«
Krouenrente
Bankaktien
. 97.95
. 97.55
.116.75
96.40
116.59
. 91.50
. 17.60
Credit-Actien..
London vista..
l90-Marksch R.W-
20-Mark-Stücke.
29-Fres-Stücke,
Jtal. Banknote.
Dueaten...
716.59
242.20
118.37%
23.67
. 19.27
. 90.70
. 11.33
Bereinsnachrichten.
(Akademischer Sängerbund.) Heute 3 U.
nachm. Generalprobe im Ausstellungs-Restaurant.
(Musikverein.) Die Mitglieder des gemischten
Chores werden ersucht, sich recht zahlreich an dem
Vortrage eines Trauerchores am Grabe des Herrn
Landesgerichtsrathes F. Tafatscher heute um 4 Uhr
in der Pfarrkirche zu Wilten betheiligen zu wollen.
— Am 17. ds. M. vormittags 11 Uhr findet im
Musikvereinssaale (k. k. Gymnasium, ebenerdig) die,
ordentliche Generalversammlung statt, in der die'
Neuwahl des Vereinsausschusses vorgenommen wird.
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.)
Heute keine Ausrüstung. Es wird in den Blättern
bekannt gegeben, wann dieselbe stattfindet.
(Innsbrucker Turnverein.) Heute abends
S% Uhr Uebung zum Fackelreigen für die Sonn-'
wendfeier. Ort: Turnhalle.


[ 2023-06-29 10:47:32.413 - 19000601 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 125. „Innsbrucker Nachrichten" Freitag den 1. Juui 1900.
(Verband der Tiroler Rennfahrer.)
Heute halb 9 Uhr abends Verbandsabend. Aufstel­
lung eines Wahlcomitss und Beschlussfassung wegen
eines abzuhaltenden Waldfestes.— Freitag 15. ds.
außerordentliche Generalversammlung mit Neuwahl
des Verbandsausschusses.
(Bicycle-Club.) Heute abends Vollversamm-
lnng beim Breinößl (Kegelbahn). Verschiedene Mit­
theilungen und Mitgliederaufnahme.
(Deutschvolkl. Radfahrverein „Urda".)
Kegelabend.— Um 9 Uhr Ausschusssitzung.—
Samstag Verbandsfahrt nach Bozen. Da die in
Aussicht genommene Fahrt durchs Vintschgau wegen
voraussichtlich schlechter Wegverhältnisse in Frage
gestellt ist, werden die Herren Mitglieder ersuch!,
sich behufs Besprechung der Fahrt Freitag abends
im Bürgert. Brauhause einzufinden.
(Arbeiter-Radfahrverein „Wanderer".)
Heute Abend Zusammenkunft im Vereinsheim (Gast­
hof Sailer) behufs Besprechung der Pfingstaussahrt.
(Radfahrclub „Vorwärts".) Heute 8 Uh,
abends Wochenversammlung im Clubheim (Kegel-
Abend)
(Radfahrclub„Innsbruck. Schwalben".)
Heute Orchesterprobe im Clnbhem, Gasthof zum
„Burgriesen".
(Bicycle-Club Wilten.) Heute 8Uhr abds.
im Hotel Veldidena Vollversammlung.
(Freiwillige Feuerwehr Wilten.) Heute
Uebung aller drei Züge in leichter Rüstung um
halb 8 Uhr abends.
(Socialdemokr. Wahlverein Hötting.)
Die auf 2. ds. fallende Monatsversammlung wird
auf 9. ds. verschoben.
Drahtnachrichten.
Drahlnachrichten des Corresp.-Burcan.
Wien, 31. Mai. Bei den heutigen Gerneinde-
eathswahlen im vierten Wahlkörper wurden 18
Christlichsociale und 2 Socialdemokraten gewählt.
London, 31. Mai. Lord Roberts telegraphiert
aus Johannesburg: Die englischen Truppen be­
setzten soeben Johannesburg. Die englische
Flagge wurde auf dem Regieruugsgebäuden gehisst.
Äudapest, 31. Mai. Das ungar. Bureau mel­
det: Die ungar. Delegation wurde nich Erledi­
gung der Formalien mit den üblichen Dankesreden,
worin Kallay den Dank Sr. Majestät für die hin­
gebungsvolle Arbeit der Delegation, sowie den Dank
der gemeinsamen Regierung für das Vertrauen und
»ie Zuvorkommenheit der Delegierten ausdrückte,
und mit begeisterten Hochrufen auf den König ge­
schlossen.
Privattelcgramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 1. Juni. Erzherzog Ferdinand Karl
ist gestern abends aus Paris hier eingetroffen.—
Feldzeugmeister Freiherr Anton v. Scudier ist
im Alter von 83 Jahren gestorben. —- Der Mini­
sterpräsident Körber ist gestern abends aus Buda­
pest eingetroffen.
Wien, 31. Mai. Der jnngtschechische Abg
Pacak hat einem parlamentarischen Berichterstatter
über sein Gespräch mit dem Kaiser an­
lässlich des Cercles nach dem gestri en Hofdiuer
folgende Darstellung gegeben: „Die Ansprache des
Kaisers an mich war eine huldvolle. Se. Majestät
hat nach meinen Worten, dass die Sprachengesetz-
entwürfe für uns total unannehmbar sind, mit einem
Oho! geantwortet, ebenso nach meinem Ausspruche,
dass die Activierung der Sprachenvorlagen auf
Grund des§ 14 den Krieg in Permanenz erklären
bedeuten würde. In tadelndem Sinne äußerte sich
der Kaiser nicht über unsere Haltung gegenüber dem
Minister des Auswärtigen, sondern indem cr von
der Obstruction sprach, wobei er jedoch weder über
die deutsche noch über die tschechische, sondern über
die Obstruction im allgemeinen sein Urtheil
fällte. Hiebei sagte der Monarch: „Wir
sind zum Gespötte der ganzen Welt
geworden, es ist eine Schande!" Daraufhin
erwiderte Pacak: „Majestät, lvir haben dies Mittel
nicht erfunden, und haben auch mit der Obstruction
nicht angefangen. Wir haben zu diesem Mittel erst
gegriffen, nachdem cs auch in entscheidenden Kreisen
zu einem parlamentarisch zulässigen Mittel erhoben
worden war. Wir haben durch fünf Jahre die
correcteste Stellung dem Staate gegenüber einge­
nommen, wie dies Ew. Majestät ja ausdrücklich
anzuerkennen geruht haben, und sind trotzdem ohne
unser Verschulden in die jetzige Lage gestoßen wor­
den." Die Behauptung ungarischer Blätter, Se.
Majestät hätte durch eine Geste seinem Unwillen
Ausdruck verlieben, be uht nicht auf Wahrheit. Die
angeführten Aussprüche über die Obstruction im
allgemeinen und über die Folgen für das Prestige
Oesterre.chs, ach außen hin that der Kaiser mit
er. obener Stimme und starkem Nachdrucke."
Augsburg, 31. Mai. Wie die „Augsb. Abd.-
Ztg." aus „authentischer mediciuischer Quelle" er­
fährt, leidet der geisteskranke König Otto von
Baiern an Blasenkrebs. Danach wäre das bereits
vor einiger Zeit von uns als „hartnäckig auftretend"
erwähnte Gerächt, also richtig. Die Zeiiung fügt
hinzu, der König habe in der letzten Zeit auffallend
häufig lichte Momente.
Paris, 1. Juni. Gestern nachmittags stieß
der nach Petersburg gehende Exp-esszug mit einem
Güterzuge zusammen. Der Maschinenfübrer des
Expresszug,es wurde getödtet. Drei Eisenbahn­
bedienstete Und crnige Re sende wurden verwundet.
London, 1. Juni. Nach er ev Blättermeldnng
aus Shanghai erliea die chinesische Regierung ein
Edict, woniir der Bund der Boxer bei Todes­
strafe verboten wird.
Der Krieg in Afrika.
London, 31. Mai. Der Specialcerrespondeich
der „Da ly Mail", Earl Roßiyn, telegraphierte
gestern Vormittag 11^ Uhr ans Pretoria: Pre­
toria werde in zwe, Stunden von den Eng­
ländern besetzt sein, ohne dass Widerstand
geleistet werde. Der Präsident habe sich nach
Watervalboven begeb n. Dev Bürgermeister sei
ermächtig, die Engländer zu empfangen.— Eine
officielle Bestätigung dieser Privatmeldung liegt
nicht vor.
Görmiston, 30. Mai. Roberts wird morgen
feierlich in Johannesburg einziehen. Die Minen
sind unversehrt. Die Engländer erbeuteten 9Loco-
motiven und einen Kohlenzug. Die in ven Stra en
von Germistons Widerstand leistende Nachhut wurde
von Grenadieren leicht vertrieben. Die Eisenbahn­
linie Germiston-Vnalflnss ist unbeschädigt.
London, 31. Mai. Roberts meldet aus Ger-
miston unter dem 30. Mai: Der Hanptanthil an
deR gestrigen Kampfe siel Hamilton zu, welcher oie
auf der Straße nach Pretoria vorrückende Cavallerie
Frenchs unterstützte. Hamilton fand den Weg von
Brown in starken Stellungen mit Geschützen ver­
sperrt, griff au und vertrieb die Buren nach heftigem
Kampfe. Hamilton befindet sich in Florida, westlich
von Johannesburg, Freuch weiter nordöstlich. Die
siebente Division befindet sich nördlich von der
Sradt, die elfte weiter südlich Rundle berichtet,
dass er am 25. Mai eine große Burenmacht bei
Senekal angriff. Die englischen Verluste sind gering.
Brabant berichtet, dass zwei Patrouillen, bestehend
aus 2 Officieren und 40 Mann, vom Feinde ab­
geschnitten und gefangen genommen wurden.
London, i. Juni. Die Westminster- Gazette
meldet: Gestern abends verlautete in anscheinend
gut unterrichteten Kreisen, dass Krüger 6 Meilen
jenseits Pretorias gefangen genommen wor­
den sei.
Hamburg, 31. Mai. Der „Hamburg. Cor-
respondent" meldet officiös aus Berlin: Der briti­
sche Einzug in den Johannesburger Minendistrict
wird sich anscheinend vollziehen, ohne dass das
Ei-enthnm der Angehörten der neutralen Staaten
zerstört wird. Im Interesse der guten Meinung,
die man in neutralen Landen für die Buren hegt,
ist dies nur mit Genugthuung zu begrüßen, wenn
es auch eine für unsere Anschauungen zu weit­
gehende Meinung ist, dass durch die Großmuth der
Buren den Engländern die Minen erhalten werden.
Das Interesse bei der Erhalluug der Minen liegt
keineswegs hauptsächlich oder gar ausschließlich bei
England, vielmehr in, wie bereits überzeugend nach­
gewiesen wurde, gerade deutsches und französisches
Capital an den Goldminen hervorragend betheiligt.
Wenn der Präsident Krüger nach reiflicher Erwägung
der Umstünde die Zerstörung der Minen verhindert hat,
so ist dies ein noch anzuerkennender Act politischer
Klugheit, wozu ihn nicht nur die Rücksicht aus die
Interessen Transvaals selbst, sondern wohl auch
die freundschaftlichen Vorstellungen befreundeter Mächte
be.vogen haben, Vorstellungen, wozu in erster Linie
die deutsche und die französische Regierung mit Rück­
sicht auf den Antheil ihrer Staatsangehörigen an
den Goldminen des Witwatersrands legitimiert werden.
Brüssel, 1. Juni. In der hiesigen Transvaal-
Gesandtschaft mache» die Nachrichten vom Kriegs­
schauplätze einen verzweifelten Eindruck. Nur Leyds
hält an der Illusion fest, dass die Welt nicht die
Annexion der beiden Bnrenstaaten zulassen werde
weil sonst keine Sicherheit mehr für die kleinen!
Staaten existiere. Die Gesandtschaft wird einen
sttzten Hilferuf an die Großmächte richten.
Schießstandsnachrichten.
Mühl au. Am kommenden Sonntag kein
sellschaftsschießen.
Ein braves Dienstmädchen,
am liebsten vom Lande, wird sofort gesucht. Maria
Therestenstraße 14, vierten Stock rechts. 7808
Gesucht wird
ein einfaches, arbeitsames Mädchen, welches auch
etwas kochen kann, für alle Arbeit zu kleiner Fa­
milie bis 15. Juni. Näheres unter Nr. 7803 in
der Expedition.
Kiidilii,
gesetzteren Alters, für bürgerliche Küche, obliegt auch
le chterer Hausarbeit ohne Wäsche, wünsit zum so-
gleichen Eintritt oder ans 15. Juni guten Dicnstort
zu kinderlosem Ehepaar. Gefällige Adressen unter
„Mina" an die Expedition erbeten. 7805
Kauf«Ä-chsn,
sowie ein .Bausbnrs de, l>tzlcrer nicht über 16 Jahre
alt, iütrb sofort aufgenommen, 7806
Fritz Nickel, GärtnerMekher,
Blu'nenhandlnn i Burggraben Nr. 27, Telephon 265.
Gesucht wirS
ein ordentliches Mädchen, welches etwas kochen kann
und Hausarbeiten vorrichtet, für sogleich. Näheres
unter Nr. 7814 in der Expedition.
Eine junge tüchtige
Kellnerin
mit gutem Jahres- und Saiwn-Zeugnis
dauernde Stelle, Geht am liebsten anss Land.
Adresse in d. Exped unter Nr. 7796 zu ersehen.
Welcher Herr öder Daine
wäre geneigt, einen Herrn in der italienischen
Sprache zu vervollkommnen? Briefe sind erbeten
unter „Mäßiges Honorar" an die Expedition des
Blattes. 7804—2; 1
Zu verkaufen:
Ein Sopha mit zwei Fauteuils, sehr gut er­
halten, 30 sl., große Badewanne 10 fl, kupferner,
innen verzinnter Waschkessel 6 fl., eiserner emaillierter
Wasserbehälter für Herd 4 fl., Vogelhäuser, Obst­
körbe, poluiertes Gestell für einen Trnmeauspiegel,
großer Philodendron, Epheu-Blattpsianzen, Hcrren-
kleider, Schuhe, neue Stiefel, Dreivier el-Geige und
Esskorb mit Prozellan-Schalen. Näheres in der
Expedition unter Nr. 7800.
Labin
der Spezerei-Branche wird gesucht. Nur solche mit
längeren Zeugnissen und guten Empfehlungen wollen
ihre Offerte unter „Treu und verlässlich" in der
Expedition hinterlegen. Eintritt sofort oder später.
7815—3(1
Wkhme NmmiiimMM
werden gesucht. Näheres in Winklers Ann.-Bineau
unter Nr. 1077. W
fin ord nllilliu atbitfamtB £®ds:n
findet Beschäftigung in der Teigwarenfabrik Alois
Salcher, Kaiser Josefüraße 3. W1078
sin $p isffltispütlsdi,
Bettstütte, Sessel und ein. Schaukelpferd ist wegen
Uebersiedlnng billig zu verkaufen. Näh. im Ann-
Bnreau Winkler unter Nr. 1088. W
Auf Augusttermin
sind mehrere Wohnungen mit 3 Zimmern und eine
Wohnung mit 2 Zimmern nebst allen modernen
Bequemlichkeiten an solide Parteien zu vermiethen.
!Nüh. nnler Nr. 1091 in Winklers Arm.-Bur. W


[ 2023-06-29 10:47:32.413 - 19000601 - Seite 7 ]
Freit g den 1. Sinti 1900,
„jiuubrinier 'Nachrichten"
Nr. 125. Seite 7
leielnljte CmrMOm ImBmLs.
Pfingstsonntag den 3
im
Lodronischen Hof, Prad!
©rosse»
r
Danksagung.
i
Für die ehrende Begleitung meiner unvergeßlichen Gattin zur
letzten Ruhestätte spreche ich auf diesem Wege jedem Einzelnen meinen
tiefgefühltesten Dank aus.
Innsbruck, am 1. Juni 1900.
Stert Äemttezka, k. k. Hauptmann d. R.
Leicken-Anfbahrungs- und Bestattungs-Anstalt .Pietät" des M. Winkler, Anichstraße 3.
8
unter Mitwirkung der Arbeiter m usik
verbunden mit e.nem großen
ZSStKSßVkLKsLVSA
IC und anderen Spielen.
Beginn des Scheidens und der Spiele 9 Uhr
vormittags. Beginn des Concerte 3 Uhr na hm.
Eintritt frei.
Zu zahlreichem Besuche ergebt an alle Genossen,
deren Familien und Freunde ie höflichste Einladung.!
Das Bestkegclsweiven endet Momag IO Ubr>
nachts und findet der jeder'Witterung über^ biej
beiden Feiertage ftcut. 1 02,
Das|
I
Todes- Anzeige.
Bauplatz.
Für Bau- Professiomsten ist ein kleiner
Eckplatz
Claudiastrasse, Rundeau,
wo geräumiger Lagerplatz vorhanden per
Klafter um 15 fl. mit 1200 fl. Anzahlung
zu verkaufen.
Nachdem im Saggen die meisten Bauten
in Zukunft entstehen iitr’teu, so dürfte eine
vorzügliche Spekulation zu erwarten sem.
Selbiger Bauplatz eignet sich auch für
eine Restaurationsanlage sehr günstig, weil
genügend Platz für Veranden und aussichts­
reichen Garten vorhanden. Trambahnha te-
stelle in nächster Nähe. Näh. bei H. Boos,
Falkstraße Nr. 9. W1086<3J1
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, gebe ich hiemit im eigenen, sowie im Namen aller
Verwandten die traurige Nachricht von dem Hinscheiden meines innigstgeliebten Gatten,
Vaters und Brud.rs, des wohlgebornen Herrn
Franz Egger,
k. k. Steuereinnehmer,
welcher heute um 1 Uhr früh plötzlich, mit den Tröstungen der heiligen Religion versehen,
im Alter von 51 Jahren im Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung des theuern Verblichenen findet am Samstag den 2. Juni, 7 Uhr
früh voni Tranerhause aus (Villa Zirmhaim) auf dem Ortsfriedhof statt.
Die Seelen-Gottesdienste werden am Samstag nach der Begräbnis abgehalten werden
Steinach am Brenner, am 31. Mai 1900.
Uauline Agger, geb. äusserer, als Gattin,
Oscar, Max, Emma und Paula als Kinder.
Um stilles Beileid wird geb-ten.
« 1. v. Mrainskl
Modes,
Maria Thcrestenstratze 19, 1. Stock,
empfiehlt ihr Lager von geputzten und leeren Da
menhüten zu den billigsten Preisen.
7807
Anzeige.
Die academische Verbindung „Austria“ erfüllt hiemit die
traurige Pflicht, ihre lieben E. M,, E. M, A. E, A. E, 1. a, e. 1,,
i. a. e. 1, von dem am Donnerstag den 31. Mai in Gries hei Bozen
erfolgten Ableben ihres lieben i. a. Burschen, Herrn 780i
KARL PEYRER
k. k. Statthalterei-Concepts-Practikanten in Linz,
geziemend in Kenntniss zu setzen.
I. A. d. B. €.
jur. Richard Staffier med. lorbert Pfurtscheller
Ein kinderloses Ehepaar
(Beaurter) sucht per sofort oder 1. Juli in Willen‘
eine aus 3 Zimmern bestehend^ Wohnung nebst
allem Zngehvr. Gefällige Anbote unter „6. A."mt ni
Winklers' Ann.-Bureau. W1083. U ü DtUUÜ'
dz. XXX
Innsbruck, 31. Mai 1900.
dz. X.
Rasthof säum grauen Bären. Ob Hegen!
fti. t Ä!L€ e S t S 1 Grosses Concert der I©oshrngger? schen Concert-Kapelle.
Beginn 8 Ihr.— Eintritt 30 kr. W1087
Wäscherin werden für ein Hotel gesucht. Näheres
in Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 1075.
Gesucht werden
AWudlW ingts Mädtzkn
einige solide, fleißige Leute zum sofortigen Eintritt, als Bonne zu englischer Familie gesucht. Zu melden
Nah. in der Expedition unter Nr. 35. morgens 9—10 Uhr bei C. Kayser, Weiherburg-
gaste 4.
Verloren
102
wurde ein silberner Rosenkranz in der Herz
Jesukirche oder auf dem Wege von der Müller- kleines, nett möbliert, mit Verpflegung ab 1. oder
straße, Leopotdstraße, Schöpfstraße. Abzugeben gegen 15. Juni billigst zu vermiethen. Adr. unter „Billig"
Finderlohn Schöpfstraße 3, Parterre. 7810-2j1 im Ann.-Burean Pirchner. P610
Gin Diener
der gute Zeugnisse besitzt, wird aufgenommen. Sag­
gengasse 1b (Marien-Villa) ersten Stock. 7798-2j1
Ein
Vogelhaus
lang, 2 Meter breit, ist
(Votier) 6 Meter lang, 2 Meter breit, ist wegen
Uebersiedlung mit oder ohne Insassen (Bögest
Eichhörnchen rc.) billig zu verkaufen. Andr. Hofer«
straße 38. 7244—2g


[ 2023-06-29 10:47:32.413 - 19000601 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 125.
„Innsbrucker Nachrichten'
yiettag oen i. nmu izov.
Zur Sulcll-Sclison!
Weinessig, roth, garantiert echt, 16 kr. per Liter.
n toe!^,, t„ 22 f t tt (f
Josef Carrar©
WeinKelkerei und Wrantweinbrennerei
neben der Triumphpforte. Wi2|l
Kinderwägen
kauft man staunend billig von 5 fl. aufwärts bei
Josef Strele, Korbflechter, Maria Theresten-
straße 13. A4
Gin Anstreicher
für dauernde Beschäftigung.(auch im Winter) bei
guter Bezahlung sofort gesucht. Maschinenfabrik
Kufstein (Julius Kinz), 7811—2J1
Pflegeplatz gesucht
für einen 3jährigen Knaben in der Nähe von Inns­
bruck. Offerte mit Angabe des Preises sind in
der Expedition ds. Bl. unter „Pflegekind" zu
hinterlegen.. 7508—2J1
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Freitag
Stad tsaal- Cafe
Grosses Freiiideii-Concert
der vollständigen Kapelle.
Gewähltes Programm.
Cnssacröffnttttg 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 86 Heller. 202
Dutzendkarten ä 4 K an den (Sassen erhältlich.
Ausgebaute, sofort disponible
Wasserkraft
von mindestens 600 HP zu pachten
gesucht. Offerten unter „P, J. 866“
an Rudolf Mosse, Wien. 64-2- 11
Sine Meine IDoünnng
von 1—2 Zimmern mit Küche wird für 1. Juli
von kleiner kinderloser Partei gesucht- 'Näh. in der
Expedition unter Nr. 7799.
Ziehhund wird gekauft.
Anträge mit Preisangabe an B. Pfandler in
Petersberg bei Silz. 7503
Zwei möblierte Zimmer
sind sofort zu vermiethen in der Andreas Hofer­
straße Nr. 3, dritten Stock. Näh. dortselbst 7506
Jüngere, kräftige Person
beider Landessprachen mächtig, sehr arbeitsam, sucht
Plätze zum Waschen, Bodenreiben oder dgl. Briefe
werden erbeten unter „A. K. 5" an die Expedition
ds. Blattes. 7504
Gin Mädchen
sucht auf 1. Juni in einem Gasthaus oder bei einer
Herrschaft Stelle als Köchin oder Zimmermädchen.
Näh. Schlossergasse Nr. 23, dritten Stock. 7505
Etterzimmee,
elegant möbliert, ist in der Maria Theresienstraße
Nr. 16, zweiten Stock zu vermiethen. 7509—3(1
Deutsches Oase und Restaurant vorm. Kraft’s Veranda.
Heute und täglich
Auftreten der ersten Wiener Komiker- Gesellschaft unter Leitung des populären Direktors
8MEDI4 (vorm. Seidl& Wiesberg).
Anfang 8 Uhr. Familien-Programm. Eintritt 50 kr.
Für gute Speisen und vorzügliche Getränke, bei gewöhnlichen Restaurationspreisen, ist bestens gesorgt.
w Achtungsvollst Franz Steden.
Danksagung.
Für die zahlreichen, wohlthuenden Beweise der Theilnahme, die
uns anlässlich des Ablebens unseres lieben, unvergesslichen Sohnes
bezw. Bruders und Schwagers, des wohlgebornen Herrn^
Heinrich. Hasshvanter,
Musiker,
zutheil wurden, sowie für die ehrende Begleitung zur letzten Ruhe­
stätte, sprechen wir Allen u, Jedem unsern tiefgefühltest in Dank aus.
Innsbruck, am 31. Mai 1900.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Leichen-äLufbalii'ungs- und Beerdigungs-Anstalt „Pietät 1’ des M. Winkle-, Innsbruck,
Danksagung.
Außer Stande für die bewiesene, herzliche Theilnahme anläßlich
des Hinscheidens meiner unvergeßlichen Gattin, der Frau
Julie Neugebauer geb. Richter
sowie für die zahlreiche, ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte mtd
die schönen Kranzspenden Jedem einzeln zu danken, spreche ich auf die­
sem Wege Allen, welche ihr Mitfühlen schriftlich oder ntündlich zum
Ausdruck brachten, meinen wärmsten Dank alls.
Innsbruck, am 31. Mai 1900.
Der tieftrauernde Gatte: Rudoif Mengeb aller.
Leichen-Aufbahrungs- und Beerdigungs-Anstalt „Pietät" des Matthäus Winkler, Innsbruck, Anichstrahe 3.
M
JM
M
►<
rf
►4
H
►4
>4
►4
>4
►<
►
»4
Kundmachung.
Laut Beschluss der Genossenschaft bleiben wie alljährlich die
Raseur- und Friseur
>
X
*4
*■<
»4
»•1
>4
►J
>•4
17423— 2 il
am 4. Juni (Pfingstmontag) gänzlich geschlossen.
Die Vorstehung der Raseur- u. Friseur-Genossenschaft von Innsbruck’
Wilten, Hötting und Pradi.
Stelle gesucht.
Ein tüchtiger, militärfreier Mann mit lang­
jährigen empfehlendeir Zeugnissen sucht passende
Stellung als Herrschaftsdiener, Hausmeister oder
Schankbnrfche. Briefe werden erbeten unter „J. H
1000" an diL Expedition ds. Bl. 7511—3j1
Mentllihfs kkljrmäbA«
wird sofort anfgenominen. Näh. bei Witwe Resch,
Herzog Friedrichstraße 28. 7809
Wttzk. yerlDIltze sitllnctiH
wird sofort gesucht,
poldstraße 17.
Näh. Pirchncrs Filiale. Leo-
?6ll
Gin Bauerngut
in M u m mit 9 Jauch Grund, 5 Holztheile,
Obst- und Frühgarten, ist wegen herangerückten
Alters des Besitzers preiswürdig zu verlausen.
Nähere Anskunst hierüber beim Genieinde-Borsteher
in Rum. 7507—211
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'schcn Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'scheu UniversitütS-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:47:32.413 - 19000601 - Seite 9 ]
Freit g dm 1. Jrni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 125. Seite 9
Aus aller Welt.
(Ein merkwürdiges psychologisches Do­
kument) ist der nachfolgende,Brief, den der Massen­
mörder auf dem „Prinz Karl". Philipp Nordlund,
nach der Thar im Gefängnisse zu Ee-kilstuna an
seine Airgehörigen geschrieben hat. Derselbe lautet
nach der „N. Fr. Pr." folgendermaßen: „Jnnig-
geliebte Eltern und Brüder! Ihr müsst» ersuchen,
Euch in Resignation zu fassen, wenn Ihr diesen
Brief lest. 0r ist traurig, aber kann Euch doch
eine schöne. Hoffnung mittheilen. Wenn Ihr diesen
Brief bekommt, wisst phr wohl schon, wie es mit
mir steht, und ich fühle ein starkes Bedürfnis, mein
Herz bet Jemandem zu erleichtern, der mich wirklich
liebt und ein Barer- und Mutterherz für mich hat.
Darum habe ich Euch jetzt schon geschrieben. Ihr
wisst, was ich gethan hatte, es ist dasselbe, wovo,
ich Mama erzählt, dass ich in Langkvlmen (Ge­
fängnis) {iton daran gedacht habe Nun ist es
geschehe.^ und nun bin :ch für immer von dem
frieit Leben getrennt und nicht nur davon, sonder»
auch von meinem körperlichen Leben, und darum ist
meine Lage durchaus- nicht so verziveifelt, sondern
ganz vortheilhaft. In vier oder f nf Monaten,
mente Geliebten, bin ich um einen Kopf kürzer.
Dass ich zum Tode verurtheilt werde, ist ganz
zweifellos, und äst es mehr als wahrscheinlich, dass,
wenn ich auch Begnadigung such e, ich in Anbetracht
der vielen Ermordeten und der zahlreichen Ver­
wundeten doch keine Begnadigung bekäme. Eines
ist sicher, selbst wenn ich begnadigt werden könnte
wollte ich es unter keiner Bedingung. 20 Jahre
in Langkolmen sitzen, da sterbe ich viel lieber tausend
Tode. Seht Ihr, ich nehme meine Sache äußerst
ruhig, keine einzige Thräne habe ich vergossen; was
mir am schwtrsle.! zu tragen ist, sind die Monate
der Untersuchung. Auer da sie die letzten meines
Lebens sind, werde ich sie wohl auch ertragen.
Es ist doch nicht sicher, dass ich die Stunde ab­
warte, wo die Hand des Gesetzes beschlossen hat,
mein Leben zu nehmen, sondern ich kann ihr wohl
zuvorkommen. Und finde ich, dass das Leben mir
zu unerträglich wird, werde ich es auch thun, denn
leben will ich unter keiner Bedingung länger, und
tvenn ich auch gleich hin erichret würde, so würde
ich mich von dieser kleinen Operation gar nicht
gruseln. So will ich auch, dass Ihr es haltet,
meine lieben Freunde. Bevor ich sterbe, werde ich
versuchen, ob ich jemanden veranlassen kann. Euch
eine Reise zu mir zu zahlen, so dass Ihr mich
noch einmal an Eure liebenden Herzen schließen
könnt. Es ist das letztemal, und vielleicht könnt
Ihr nicht herkommen, dann ist es wohl am besten,
wenn Ihr zu Hause bleibt. Vielleicht nimmt
Mama das so schwer, dass sie stirbt. Wenn es
so ist, dattn Mama, hast du doch den Trost, dass
ich bald nachkomme, und dann, wenn es ein Leben
nach diesem gibt, begegnen wir uns vielleicht in
einer seligeren Welt. Inzwischen meine geliebten
Eltern, folget meinem Rath: Freuet Euch anstatt
zu trauen. Bald, bald ist es zu Ende und denkt,
wie schön, nach den Mühen .des Lebens auszuruhen!
Viele, viele sind die Menschen, die durch das Beil
des Henkers ihr Leben lassen mussten, wie viele
und edle Menschen, viele schöne und edle Frauen,
sogar Königinnen und viele Könige haben ihr
Leben so enden müssen. Darum ist mein letztes Wort
an Euch, meine letzte Bitte, dass Ihr es nicht zu
schwer nehmt. Weint wohl ein wenig, dass schadet
nichts, aber verzweifelt nicht. Lebt wohl! Eskilstuna,
18. Mai. Philipp".
(Logik.) Professor R. in B. hatte einen Sohn,
der Professor in L- war. Letzterer schrieb einst
seinem Vater und bat um Geld. Dieser antwortete
ihm mit folgenden Worten: „Mein Sohn! Ent­
weder hat ein Professor Geld, in diesem Falle
brauchst Du keins, oder er hat keines und in
»iesem Falle kann ich Dir auch keines schicken."
(Namensänderung.) Die „Berl. Cor." meldet:
Der preuß. Minister des Inneren bestimmte durch einen
Eircularerlass, dass künftighin den Gesuchen sauf
Genehmigung einer Namensänderung von Personen
jüdischen Glaubens oder jüdischer Herkunt, bezw.
auf Bestätigung des von übergetretenen Juden
bei der Taufe angenommenen Familiennamens nicht
ohne vorher einzuholende Ermächtigung denjMinisters
,olge gegeben werde.
(Masseneinwanderung italienischer Ar­
beiter.) Nachdem in der letzten Zeit viel über
die Masseneinwanderung slavischer Arbeiter nach
dem rheinisch-westfälischen Jndustriebezirk geschrieben
worden ist, wird jetzt in der deutschen Gewerkschafts­
presse der steigende Zustrom italienischer Arbeiter
nach den Reichslanden beleuchtet. Schon im letzten
Winter sei ihre Zahl von einem in Elsaß leben-
ven italienischen Unternehmer auf 50.000 geschätzt
worden. In der Gegend von Metz seien mit diesen
Arbeitern auch italienische Kleinhändler eingedrungen,
die ihre Laudsleute mit den in der Heimat üblichen
Esswaren versehen: Maccaroni, Welschkorn, Par­
mesan- und Stracchinokäse, Mailänder Salami- und
andere Würste. In Straßburg könnten die Erd­
arbeiter längst nicht mehr gegen den italienischen
Wettbewerb aufkommen. In Markirch habe der
ausblühende Bergbau die Südländer massenhaft
angezogen. Die Arbeiter seien meist junge unver­
heiratete Leute, die nur vorübergehend nach Norden
zum Verdienst zögen; die aber im Lande blieben,
würden ohne Mühe germansiert. Ein nationaler
Gegensatz wie bei den rheinisch-westfälischen Polen
bestehe nicht, wenn auch von den heimischen Ar­
beitern die vielfach lohndrückcnde Concurrenz der
Italiener nicht gern gesehen werde und Streitig­
keiten mit den heißblütigen, leicht zum Messer
greifenden Gesellen oft vorkämmen. Die Land­
wirte in Oberelsaß hingegen seien schon seit einigen
Jahren bemüht, russische und galizische Polen in
großen Trupps als Landarbeiter hereinzuziehen.
Im Herbst reisten diese gewöhnlich in ihre Heimat
zurück. Die deutsche Arbeiterclasse stehe der Ein­
wanderung von Ausländern ohne Neid gegenüber;
sie forderte indes im Interesse der Aufrechter­
haltung ihres Lohnes- und Lebensniveaus, dass
diesen fremden Arbeitern für die gleiche Leistung
auch derselbe Lohn wie den deutschen Arbeitern ge­
zahlt werde.
(Nervöse Schriftsteller.) In der „Revue
Bleue" finden wir interessante Mittheilungen aus
dem Leben französischer Schriftsteller, aus denen
man entnehmen kann, dass die große Mehrzahl
derselben an überreizten Nerven litt. Um mit
George Sand zu beginnen, so spricht diese in ihrer
Selbstbiographie selbst von ihren Hallucinationen.
Als junges Mädchen hatte sie sich das Bild eines
fictiven Gottes geschaffen, den sie Corambo nannte;
sie betete ihn wie ein wirkliches Wesen an und
widmete ihm einen wahrhaften Cultus. Alfred de
Müsset war auch nicht frei von nervösen Anfällen
und traf sogar einige Male Anstalten, sich das
Leben zu nehmen. Dasselbe gilt von Lamartine,
in dessen hinterlassenen Papieren sich folgende Be­
merkung fand: „Tag und Nacht brachte ich oft
damit zu, nach einem Mittel zu suchen, das mich
einem Leben entreißen könnte, das ich nicht mehr
zu ertragen im Stande war." Bon dem berühm­
ten Romancier Flaubert- erzählt Guy de Mau­
passant: Immer in Erregung, machte ihn die ge­
ringste Berührung vor Schmerz erzittern. Er kam
— 06—
„Nüchtern? Nun ja, ich gebe ja gern zu, dass meine Ge­
danken Dir nicht sehr poetisch erscheinen können. Du lieber Gott,
ich wäre ja recht gern- Greifensteins Hausehrc geworden. Ich
bin überzeugt, dass sowohl er als ich dabei nicht schlecht ge­
fahren wären."
„Und Du willst ihn dennoch neidlos einer Nebenbuhlerin
überlnsi-u?"
„Soll ich ihn, kann ich ihn festhalten, wenn er nun das
Bild einer Anderen im Herzen trägt? Dies wäre doch der helle
Wahnsinn! Beruhige Dich übrigens, liebes Schwesterlein; ich
gebe den leichtsinnigen Greifensteiner noch lange nicht verloren.
Habe ich cS doch bereits los, dass seine Huldigungen für die Stuckin
bei ihr nicht ans das fruchtbarste Erdreich fallen. Es sieht trotz
der gemessenen Freundlichkeit, welche sie ihm gegenüber zur Schau
trägt, doll) völlig darnach aus, dass sie diese Aufmerksamkeitetl von
seiner Seite nicht allzuhoch anschlägt, ja ich möchte geradezu die
Vermuthung aussprechen, das Herz unserer schwarzhaarigen Collegin
sei bereits anderweitig vergeben. Kehrt Herr Friedrich reumüthig
zu mir zurück, dann soll er mir erst recht von ganzem Herzen
willkommen sein. Und eine innere Stimme sagt es mir, er werde
wieder zurückkehren."
Ein durchdringendes Wehegeschrei erscholl plötzlich in der
N-ebenstube. Die beiden Schwestern fuhren erschreckt auf. Diese
s.ame zvotle Weheklagc der Gräfin war ihnen die Bestätigung, dass
nun die längst vorausgesehene Katastrophe endlich in der That
eingetreten sei.
Eilte imposante Frauengestalt waitkte, auf die hagere Diemut
gestützt, in das Gemach. Das dunkle, an den Schläfen bereits
schon ergrauende Haar umrahmte wirr und gelöst das breite,
gelbe, g'simücrzerrtc Gesicht der Gräfin.
Mit dem markerschütternden Ausrufe: „Todt ist er! Todt!"
brach sie auf einem Stuhl zusammen.
Es war die Wahrheit. Herzog Meinhard, der junge Graf
von Tirol, halte soeben den letzten Seufzer aus der kranken Brust
gehaucht. Gräfin Margaretha war nun als Erbin ihres Sohnes
Herrin über die tirolischen Lande geworden.
Eine Weile saß die Maultasch still vor sich hinbrütend da-
— 93—
geistigen Auge; die sentimentale Agathe sowohl als das muntere
Aennchen, nur dass unsere lyrische Primadonna nicht den Namen
Agathe führte, sondern Adelhaid hieß, und das stets heitere Aenn­
chen in diesen Räumen mit dein Namen Barbara gerufen wurde.
Allerdings haben wir es in diesen beiden Damen nicht mit den
Töchtern eines untergeordneten Erbförsters zu thun, sie tvaren ja
die Sprösslinge des angesehenen Burggrafen von Tirol, des uns
bereits bekannten Herrn Petermann von Schenna, welcher mit
einem schießkundigen Erbförster nur insofern eine Aehnlichkeit auf­
weisen konnte, als er mit seinen schlau geplante» Handlungen
meistens in's Schwarze traf.
Fräulein Adelhaid stellt sich uns als lyrische, schmachtende
Blondine mit dem dieser Haarfarbe stets zukommenden zarteit
Teint vor. Selbstverständlich fehlten die zn einer solcheti Erschei­
nung gehörigen, träumerischen, tiefblauen Augen nicht. Ein
Schwärmer für Blondinen hätte sofort zur Ueberzeugung gelangen
müssen, dass dieses jugendliche, unstreitig schön zu nennende Franen-
bild nicht unangebetet aus diesem Erdenrund herumwandle.
Obwohl um ungefähr ein Jahr älter, machte Schwester
Barbara dennoch den Eindruck größerer Jugendlichkeit. Das stets
heitere Temperament dieser Dame mochte Wohl wesentlich dazu
beitragen. Die aschblonde Barbara mit dem lebhaften, grauen
Augenpaare war, was den Schnitt des Angesichtes anbelangt,
sicher nicht so schön, wie ihre jüngere Schwester, aber derlei Ca-
prizzengesichtchen, wie Fräulein Barbara ein solches besaß, finden
in der Männerwelt oft mehr Anwert als vollkommen correct ge­
schnittene Frauenköpfe, und dies um so mehr, wenn so ein schalk­
haftes Köpfchen einen so regen Geist verräth, wie es bei Barbara
eben der Fall war.
Die wenigen Gönnerinnen meiner Muse, welche, um sich
gelegentlich die Langeweile zu vertreiben, ein Buch aus meiner
Feder zur Hand nehmen, dürften die Wahrnehmung gemacht haben,
dass ich einer eingehenden Beschreibung der Toiletten meiner weib­
lichen Romanfiguren fast ängstlich aus dem Wege gehe. Es hat
dies seinen triftigen Grund wohl darin, dass ja dem männlichen
Autor in der Regel die bezeichnenden Ausdrücke für die vielen
Details eines weiblichen Bekleidungsstückes nicht geläufig sind.
24


[ 2023-06-29 10:47:32.413 - 19000601 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 135.
oft zu einem solchen Grad von Erbitterung dass
er das ganze menschliche Geschlecht hätte zerstören
wollen. Die Nervosität Edmond de Goncourks ist
bekannt. „Unser Werk", schreibt er einmal an sei­
nen Bruder, „beruht auf der krankhaften Nervosi­
tät." Um ihre Sensibilität zu erhöhen, sieht man
die Schriftsteller oft zu künstlichen Mitteln greifen
und sich ait alkoholischen Genüssen berauschen. Die­
ses Mittel war übrigens schoir im Alterthum be­
liebt. „Der Dichter Aeschylos", sagt Plutarch,
„schrieb seine Tragödien beim Trinken, wenn er
schon voll des Weines war." Die modernen fran­
zösischen Schriftsteller greifen nicht nur zum Wein,
sondern zum Absynth, zum Opium und Haschisch.
Baudelaire, der sich an Edgar Allan Poe anlehnte,
suchte die Inspiration in Opium und Haschisch und
gieng daran zugrunde. Im Jahre 1345 bildete
.sich in Paris ein Haschischclub, der von Literaten,
die Hallucinationen suchten, frequentiert wurde.
Guy de Maupassant hat, wie kürzlich bekannt ge­
worden ist, lauge Zeit sich dem Genuss solcher
künstlicher Anregungsmittel der Phantasie über­
lassen, in einer Zeit, da sie ihm schädlicher waren,
als jedem Anderen. Als ein Bekannter ihm ein­
mal Glück wünschte zu der virtuosen Schilderung
der Eifersucht in seinem Roman „Pierre und Jean",
antwortete Maupassant, dass er nicht eine Zeile
davon hätte schreiben können, ohne sich mit Aether
zu berauschen. Diese Gewohnheit künstlicher An-
rcgung ist weniger selten, als man gewöhnlich an­
nimmt.
(Egyptische Hühnereier.) Dass Egypten
seit einigen Jahren zu den Eierlieferanten Europas
gehört, dürfte wenig bekannt sein. Ter kaiserliche
Consul in Kairo berichtet darüber: Das Export­
geschäft in Hühnereiern in Egypten besteht seit etwa
fünf Jahren und umfasste in der vorjährigen Sai­
son bereits 30.000 Kisten (zu je 1440 Stück=
43,200.000 Stück), während die diesjährige Saison
vielleicht aus 50.000 Kisten, fast das Doppelte der
vorjährigen, zu veranschlagen sein wird. Die Saison
dauert von Anfang December bis Ende März.
Hauptlieferanten sind die oberegyptischen Provinzen
Keneh, Girgeh, Assiat imb Fnynm. Aus dem
Fayuin kommt die beste oberegyptische Ware. Die
untcregyptische, die sich vor der oberegyptischen
durch ein größeres Volumen des Eies auszeichnet
— das oberegyptische Ei- ist sehr klein —, wird
in der Regel nach der gleichnamigen Provinz durch
den Sammelnamen „Behaxa-Ware" bezeichnet. Ein-
„Innsbrucker Nachrichten"
heimische Zwischenhändler, welche die Ware in den
Dörfern aufkaufen, bringen sie in Kairo zu Markt.
Stach sorgfältiger trockener Reinigung werden die
Eier mittels Holzwolle zu je 1440 Stück in Latten­
kisten verpackt. Das gesammte Verpackungsmaterial
wird bei der Holzarmuth und -theuerung Egyptens
in zugeschnittenem Zustand aus Europa bezogen.
Die Eier werden mittels gedeckter Eisenbahnwag­
gons nach Alexandria zur Versendung gebracht und
dort verschifft. Hauptwert ist bei der Beförderung
auf Schutz gegen Nässe, sowie gegen unsanfte Be­
rührung zu legen. Etwa die Hälfte der egyptischen
Eierausfuhr nimmt ihren Weg über Liverpool nach
Großbritannien und braucht zu dieser Reise mittels
Frachtdampfers zwölf Tage. Ein nicht viel gerin­
gerer Theil geht besonders zu Anfang der Saison
nach Frankreich und ein kleiner Theil nach Oester­
reich und vielleicht auch über Oesterreich nach
Deutschland. Gegenüber dem bedeutenden Versandt
nach England fallen diese Quantitäten jedenfalls
nicht ins Gewicht. Die Eier finden größtentheils
zu industriellen Zwecken— Bisquitfabrication und
ähnliche Industriezweige— Verwendung. Das
Geschäft ruht in Kairo in Händen von zwei größe­
ren Firmen, darunter eine deutsche. In Alexan­
dria sind daran etwa fünf größere und eine An­
zahl kleinerer Firmen betheiligt.
(Für Auswanderer nach Amerika.) Nach
den in den Vereinigten Staaten von Nordamerika
geltenden Gesetzesbestimmungen ist die Einwanderung
von Ausländern verboten, welche vor der Einwan­
derung einen Contract geschlossen haben, durch den
sie verpflichtet werden, Arbeit oder Dienste irgend
welcher Art— wenige specielle Thätigkeiten ausge­
nommen— in den Vereinigten Staaten, den Ter­
ritorien derselben oder im Distrikte Columbia zu
verrichten. Nach den neueren Vorschriften braucht
der Contract nicht ausdrücklich abgeschlossen zu sein,
sondern wird die Thatsache eines stillschweigenden
Contractes schon dann als bestehend angenommen,
wenn der Einwanderer auch nur einer einschlägigen,
in Druck veröffentlichten privaten Aufforderung zur
Einwanderung nach den Vereinigten Staaten Folge
geleistet hat. Der Uebertretuug dieses Verbotes
überführte Personen werden sofort heimgesendet.
Die Heimsendung kann auch binnen Jahresfrist
nachgeholt werden, wenn eine gegen das Verbot
eingewanderte Person gleichwohl zur Landung zu­
gelassen worden war und die Uebertretung des Ver­
botes erst später festgestellt wurde. Diese schon seit
Freitag den 1. Juni 1900.
einer Reihe von Jahren bestehenden gesetzlichen Be­
stimmungen werden in der letzten Zeit ungleich
schärfer gehandhabt, als dies früher der Fak' war.
Namentlich haben sich im vorigen Jahre wiederholt
Fälle ergeben, in welchem croatische Holzarbeiter
nach längerein Aufenthalte in Nordamerika "in. An-,
Wendung des Contract-Arbeitsgesetzes heimgesendet
und dadurch empfindlich geschädigt wurden. Mit
Rücksicht auf diese Erfahrungen wird die Bevöl­
kerung aus die aus der strengen Handhabung der
erwähnten gesetzlichen Bestimmungen sich ergebenden
Gefahren für die Auswanderer nach den Vereinigten
Staaten von Nord-Amerika hiemit aufmerksam ge­
macht.
(Absturz eines Touristen in der sächsi­
schen Schweiz.) Ein schwerer Unglücksfai!' hat
sich am letzten Sonnta in der sächsischen Schweiz
ereignet. Ein junger Arzt aus Dresden, Dr. Brosin,
ist bei einer Kletterpartie über die sogenannten
Schrammsteine zwischen dem kleinen Wasserfall im
Kirnitzschthal und dem großen Winterberg abge­
stürzt und wurde Montag Vormittag todt' aufge-
unden. Der „Tetschen-Bod.-Z." wird hierüber aus
Schandau berichtet: Dr. Brosin traf Sonntag Vor­
mittag hier ein und fuhr mit drei anderen Herren
bis zur Brücke im sogenannten Nassen Grunde.
Von dort aus begaben sich die vier Herren in das
Schrammsteingebiet, wo sie sich trennten. Tr.
Brosin gieng allein nach dem Schrammstein, wo er
einen Felsen ersteigen wollte. Dabei ist kr in eine
circa 40 Meter tiefe Schlucht abgestürzt. Montag
Früh trafen ans Dresden der Schwiegervater Dr.
Brosins und seine Gattin, mit der er erst seit ganz
kurzer Zeit vermählt war, in Schandau ein. Man
fand zuerst den Mantel und die Schuh? des Ver­
unglückten, bald darauf den Leichnam. Die Todes­
ursache ist ein Schädelbruch. Dr. Brosin, der Leiter
einer Frauenklinik in Dresden, war ein bekannter
Tourist und geübter Kletterer.
(Eine verbotene Zeugnisclansel.« Der
Einzelrichter beim Bezirksgerichte in Wien kn Han­
delssachen hatte dieser Tage über eine beachtens-
werthe, auf Ausstellung eines ordnungsgemäßen
Zeugnisses lautende Klage zu judicieren. Kläger
war der Bankbeamte Hans Roller, die geklagte
Partei die Erste Wiener Rückversicherungs-Gesell-
schaft. Der Kläger war bis März d. Js. bei der
„eklagtcn Gesellschaft provisorisch mit einem Monats­
gehalts von 50 Kronen angestellt. Um seine Lage
.zu verbessern, trat er aus den Diensten der Gesell-
— 94—
Wir können übrigens getrost annehmen, dass im Jahre 1363 auch
voil den Edeldamen in Tirol die damals in Deutschland übliche,
flandrische Frauentracht getragen lvnrdc, welche mit den Anzügen
der Frauen, wie sie uns die berühniten Fresken im Schlosse
Ruilkclstein bei Bozen heute noch zeigen, so ziemlich übereinstim­
men dürfte. Wir gehen übrigens kaum fehl, wenn wir annehmen,
die beiden Blondillen hätten alii 13. Jülllier obigen Jahres zu
ihrer Haarfarbe passende, blaue Gclvändcr getragen.
Das hübsche Schwesternpaar saß mit ernsthaften Gesichtern
vor einer Platte mit duftendem Merancrobstc. Die rosigen Aepfel
und saftigen Wiiiterbirnen blieben jedoch riiiberührt. Der Druck,
welcher heilte aus dein fürstlichen Hause lastete, lieh Tafelfreuden
llicht auskommen.
„Es muß sehr schlimiil um Herzog Meinhard stehen," meinte
die slachshaarige Adelhaid.
„Die Gräfin hätte sich sonst nicht dazu entschlossen, die Ka­
tharina zu ihrer Schwester auf die Zenoburg zu schicken. Warum
wurde liicht Dienuit oder eine von uns dorthin gesendet? Genießt
denn die schivarzc Stuckin schon ganz das Vertrauen unserer
Herrin?"
„Beneidest Du etwa Hcrril Stucks schnippisches Töchterlein
um diese Sendnng?" erwiderte Barbara mit gewohnter Lebhaftig­
keit. „Mag sie sich im Naincii der Gräfin die unausbleibliche
Nase droben bei der verrückten Zenoburgerin holen! Warum man
gerade die Stuck zu diesem Gange ausgewählt? Die Antwort
daraus ist wohl sehr leicht zu geben. Eine von luis Beiden
konnte die Gräfin doch wohl nicht zu dieser Sendung brauchen.
Unser Vater ist der bestgehassteste Mann auf der Zenoburg;
Granu Adclhaid wird es ihm irr ihrem Leben Kohl nie verzeihe»,
dass er ihr eins! trocken zu verstehen gegeben, sie tauge nicht zu einer
Herrscherin, wenngleich sie die ältere Tochter König Heinrichs sei.
Gekraulte Eitelkeit eines hässlichen Weibes ist stets unversöhnlich.
Jeder von uns Beiden hätte der fürstliche Krüppel sicher sofort
die Thüre gewiesen, sobald sie erfahren, Petermann von Schenna
sei unser Vater. Die langweilige Diemut, die ja doch nur allein
die eigentliche Vertraute der Gräfin ist, sonnte ihre Herrin doch
nicht in dem Augenblicke verlassen, wo der Sohn der hohen
— 95—
Gönnerin die Reise iil's Jenseits antritt. Da blieb für die Gräfin
wohl nichts Anderes übrig, als die schwarze Katharina diesen
wenig beneidenswerten Gang antreten zu lassen."
Adelhaid erwiderte nicht, sondern tändelte gedankenvoll vor
sich hinblickend mit der Schnur ihres Gürtels. Ueber eine Weile
hub sie an:
„Barbara, ich verstehe Dich nicht. Du kannst ruhig sein,
kannst sogar noch scherzen und musst es doch schon bemerkt haben,
dass Dein Greifenstein Dir gegenüber viel kühler geworden, seit
die schwarze Katharina hier anr Hofe weilt."
Barbara verzog ihr hübsches, rosiges Müudlein zu einem
iroitischen Lächeln.
„Deinen Greifenstein, sagst Du? Seit wann soll ich denn
wissen, dass der ehrenhafte Ritter, Herr Friedrich von Greifeustein
mir mit Haut und Haar verschrieben sei. Vielleicht weil es ihm
beliebte, durch einige Zeit mit der Barbara von Schenna länger
und lieber zu scherzen als mit Anderen? Was liegt daran, wenn
er es plötzlich für gut findet, der schwarzen Katharina den tzof
zu machen? Sicher hätte er längst schon auch mit Dir gescherzt,
hättest Du nicht die unglückliche Eigenschaft, den Männern sofort
begreiflich zu machen, Du seist ihnen unnahbar. Nun wie lauge
Du Dir die Herren der Schöpfung noch vom Leibe halten wällst,
ist am Ende einzig und allein Deine Sache."
„Hiemit waren Dir die Huldigungen, welche Dir Greifen-
stein dargebracht, stets glcichgittig."
„Wer sagt dies? Greisenftein ist ein seelenguter Bursche."
„Und dennoch kannst Du ruhig zusehen, wie er mit der
dunkcllockigen Stuckin zu schäkern beginnt?"
„Soll ich darüber klagen und mich dabei lächerlich machen."
„Und Dein Gefühl, Dein Herz?"
„Wenn mir der leichtsinnige Herr Friederich der blassen
Katharina wegen wirklich für immer den Rücken kehren sollte,
dann waren die paar Ansmerksamkeiten, welche er mir bisher ge­
schenkt, sicher nie ernst gemeint und ich habe an ihm nichts
verloren."
„Barbara I Wie Du doch so erschreckend nüchtern denken
kannst!"—


[ 2023-06-29 10:47:32.413 - 19000601 - Seite 11 ]
Freitag beit 1. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 125. Seite 11'H
schast aus. Diese stellte ihm ein Zeugnis aus,
welches den Vermerk erhielt: „Derselbe ist ohne
Einhaltung der Kündigung ausgetreten." Roller
verlangte die Streichung dieses Vermerkes und be
trat, da die Gesellschaft ans ihrem Standpunkt be
harrte. Der Kläger beziffert sein rechtliches Inter
esse att der Erlangung eines ordnungsgemäßen
Zeugnisses mit 500 Kronen. Ter Vertreter der
geklagten Gesellschaft wendete ein, dass in dem be
anständeten Vermerk lediglich die Feststellung eine!
objectiven Thatsache liege, die für den Kläger nichts
Nachiheiliges oder Beleidigendes enthalte. Der
Klageanwalt bemerkte, dass auch ein Verinerk „der
Angestellte habe keine silbernen Löffel gestohlen
gleichfalls die Constatierung einer objectiven That
fache sein würde. Der beanstandete Vermerk se
hinterhältig, für den Kläger nachtheilig und dürfe
in dem Zeugnisse nicht vorkommen, da letzteres nach
8 81 der Gewerbeordnung nur Angaben über die
Art und Dauer des Dienstverhältnisses enthalten
dürfe. Der Richter verurtheilte die geklagte Ge
sellschast zur Ausstellung eines ordnungsgemäßen
den beanständeten Vermerk nicht enthaltenden Zeug-
iiisscs, wobei er in der Urtheilsbegründung hervor-
hob, dass ein Passus über die Kündigung ins
Zeugnis des Angestellten ohne dessen Einwilligung
nicht aufgenommen werden darf.
Bon der Wiener Wochenschrift „Die Zeit" ist soeben
das 2Ü5. Heft erschienen. Ans dein Inhalt desselben hebe-
wir hervor: Fauler Zauber. Bon K.— Die revolutionär
Bewegung in Spanien. Bon Jnlio Brvuta-— Demokratie
und Ämserthnm. Von Emil von Renhvsf. Profefforew
Weisheit. Bon Prof. Dr. Werner Sombart-— Zur Philo
kopyie des Nackten- Bon Wilhelm Bölsche.— Die weitere
deutsche Caricatur. Bvn Johannes Schlaf.— Anatolc France
Bon Marie Hcrzseld.— Gastspiel des deutschen Theater
ans Berlin. Bvn Mar Bnrckhard.— Die Woche: Politische
Notizen; Bolkswirtschastliches; Knust und Leben.— Bücher
— Revue der Revuen.— Die letzten Striche. Bvn W. K
Clisford.
Wichtig für Möbelfabri
kanten und Tischler.
Fourniere jeder Gattung,
gepresste Füllungen und Stäbe
haben billigst abzugebe»r
Kofer u. Krßart,
eommereielle Berti etung für Baubranche,
Erlerstrasse 4. 88
Anzeige.
Meinen hochgeschätzten Kunden diene zur gesät
kigen Kenntnis, dass sich die Abgabestelle für meine
Dampffärberei und chemische Waschanstalt für
Willen nicht mehr bei Frau Anna Engl, sondern
bei Herrn Josef Reguemer, Ecke der Andreas
Hofer- und Müllerstraße, befindet, und empfehle
mich ferneren geschätzten Zuweisnngen. 7407—3] t
Hochachtungsvoll
Joh. Martha.
Zimmer.
In der Müllerstraße 19, zweiten Stock, ist ein
schon möbliertes Zimmer mit separatem Eingang
sogleich zu vermietheu.' 7466
Bartwachs,
erzielt man rasch mit Mustaches Bal­
sam. Hier in der Hof- und Stadt-
apotheke, C. Bertagnolli, Coiffeur,
M. Müller, Friseur. 2526> ,l0f6
co
b«
fc-
Ciesnclit
I
CO
wird für sofort selbständige Köchin, eventuell
Aushilssköchiu. Museumstraße 20, dritten Stock.
Tüchtige Kellnerin
mit sehr guten Zeugnissen wird zu sofortigem Eintritt
auf's Land gesucht. Näheres bei Herrn Jhrenberger
in Reutte. 7475—2s1
co
CO*
Ol
t-
o
Bad Aibling L
Moor-,Soo!e-, Mutter­
laugen-, Fichtennadel-
Bäder, Massage.
Hervorragende Heil­
erfolge bei Sicht, Rheu-
m&tismus, Podagra,
Neuralgie etc. ßadecabii
selbst, komfortable Wc
Keller. Table d’höte ui
Bewährtes Haus. Elek
Schattiger Garten, nahe
zweimal Kurmusik. Ap
Eigene grosse Moorfelder
gratis. Omnibus am Bah
Cur-Hütet
Hifschl (Post)| z
ette neuerdings vermehrt und Badegelegenheit im Hotel 2)
hnräume und Salons. Anerkannt vorzügl. Küche und
id nach der Karte. Pension. Massige Preise. Alt»
r. Beleuchtung. $&>Hocliquellwasserleitung. Telephon,
r Park und Wald, herrliche Gebirgsaussicht. Täglich
ril, Mai, September und Octobec reduzirte Preise.
, Moorversandt billigst. Eröffnet k. April.— Prospect
nhof. Franz Beutläng,
4MA44M 4AAAAAAA
Reise-Artikel
Touristen-Ausrüstungen
u
Maria Therestenstrasse Nr. 5
2815 und IZsg
Landhausstrasse Nr. 3.
iwmw wmmwmwi vvvuvwvvi
Möbliertes Zimmer
mit Erker und separatem Eingang, ist Jnnstraße
Nr. 12, zweiten Stock, zu vermiethen. Daselbst
wäre auch eine Schlafstelle zu vergeben und eine
gnterhaltcne eiserne Kinderbetlstatt sammt Bett preis
würdig zu verkaufen. 7272—3j3
Hdtel Bodan. Zürich,
(Schweiz.)
Bestempfohlenes bürgerliches Hans zweiten Ranges,
nächst Hanptbahnhof. Modern möblierte Zinimer
von Frs. 2.— an. Diener ä Frs. 1—2. Table
d’liote Frs. 2.50. Münchner Bier. Portier auf
allen Zügen. 6101—16(5
Zürich, Hdtel Bodan.
Gesucht wird
eine
reinliche, gute Köchin mit Jahreszeugnissen,
welche auch Hausarbeiten verrichtet, zu kinderloser
Herrschaft auf 15. Juni Offerte unter „ständiger
Platz Nr. 390" in der Exp. 7364—ö}5
Große
MMs
»oßnung
_. C>6
im dritten Stock, bestehend aus 9 Zimmern, Cabinet
Küche mit Wasserleitung, Altane, ist für August
zu vermiethen. Näh. Musenmstraße Nr. 14, ersten
Stock. 6006—0J21
7446
Gine Wohnung
im zweiten Stock, nach Süden gaffenseitig gelegen,
bestehend ans 3 Zimmern und Cabinet, ist zum
Angusttermin zu vermiethen. Leopoldstraße 12. !0s2
CO
&
Junger, strebsamer Mann l
mit Kenntnissen in der Assekuranzbranche für sofort
gesucht. Adresse unter „A. Z. 100" an die Expedition.
2 schöne Wohnungen
im Centrum der Stadt mit je 5 Zimmern, große
Altane, Gas, auf Wunsch elektrische Beleuchtung,
zr vermiethen auf August. Näheres in der Exped.
unter Nr. 7399. !4j4
8vküllv8 MW
in Wilten, allerbester Geschäftslage, mit großem
Hofraume und daran stoßendem Garten, schönem
Laden im Paterre, zu jedem Geschäfte und deren
räumlichen Vergrößerung, sowie als Capitalsanlage
ganz besonders geeignet, ist wegen Todesfall preis­
wert zu verkaufen. Näh. bei Frau Witwe Marie
Zacher, Wilten, Andreas Hoferstraße 9h\ 3,
ersten Stock. 7407—ol4
Gelegenheitskauf.
Um das Lager bedeutend zu reduzieren, ver­
kaufe ich prachtvolle Neuheiten in
Blousen, Uns errdGke, Mieder,Man
chnhe, Sarnen-Wäsche, Schürzen,
Hürtel etc. zum Selbstkosten­
preis. 7:
M. Peters»,
Burggraben 17.
723 (—5l4
Das Schkimms
alle Hantnnreinigkeiten und Hautansichläge, wie Mitesser.
Finnen, Flechten, Leberflecke, übelriechenden Schweiß -e. zu
vertreibe», besteht in täglichen Waschungen mit:
Garßol'-Hheerfchwefet-Seife
von Bergmann u. Co-, Dresden n. Tetschen. t Stiick 40 kr.
bei Alvis Epp, Jnnsbrnck. 56i>5 I.V3
SnOrnKm Ä. K-Mlstattkr,
9 Müllerstraße 2— GelepHon,
© 0> empfiehlt sich zu bester und billigster Her-
» stellnng von Broschüren, Katalogen, Preis­
verzeichnissen, Aetien, Obligationen re. 108
Zu vermiethen
ist eine sehr schöne erste Stockwohnung in her
Stasilerstraße, bestehend ans 4 Zimmern mit Parquet-
böden, Wasserleitung und Gas in der Küche, große
Aitane, Magdkammer, Clofets re., an stabile Partei
ier Augusttermin. Näheres unter Nr. 139 in der
Expedition. KW 15
sogleich oder später
zu vermiethen eine schöne, sonnige Wohnung, Leo­
poldstraße, nächst der Triumphpforte, mit 4 Zim­
mern, Küche, Wasserleitung, Dienstbotenzimmer, Bal­
kon nebst allem Zugehör. Näh. unter Nr. 7253 in
der Expedition. Sj3
Ungarische nnd Ueraveser Mm\
feinstes Tafelöl
empfiehlt
Johann Wille,
Müllerstrafie 17. 287
Ich suche sofort
ein solides, nettes Mädchen für alle Arbeiten.
Hofburg 3. Stock, Thür 20. 7421—2J2
Zwei Wohnungen
mit je 4 Zimmern, Küche mit Wasserleitung, Ragd-
kammer, Altane re., ab August zu vermiethen. Näheres
Fallmerayerstraße 10, Parterre rechts. !211—Ojlo


[ 2023-06-29 10:47:32.413 - 19000601 - Seite 12 ]
Mite 12. Nr. 120.
„^nnsvruller Nachrichten"
Freitag den 1. Juni 1900.
'1
lödlinger Schuhfabrik
7 Landhausstrasse INNSBRUCK Landhausstrasse 7
Anerkannt vorteilhafteste Bezugsquelle aller Sorten
Damen-, Herren-, Knaben-, Mädchen-& Kinderschuhe.
Alle Grössen schwarz und braun lagernd.
Grosses Lager in Hausschuhen.
Stets gleichmässig tadellos gearbeitete
Ware, zu äusserst billigest, ln «ler Sohle
eingestempelten Fabrikpreisen*
Man bittet die Adresse genau
zubeachten, die Schaufenster I
zu besichtigen, illustrierten
Preiscourant franco gütigst I
zu verlangen.
4963
6—1
mm m'em m
J
Dcrs von dev H. k. k. SLcrtLHclftevei für Hrrof und WorcrEerg concessionierte
kvLMLrsll-Vvrkvdrs-VMS»
vermittelt den Ankauf, Verkauf und Tausch von Realitäten aller Art zu sehr reellen Bedingungen.
Anfragen von Auswärts finden sofortige Beantwortung.
Die Kanzlei befindet sich Karlstrasse Nr. 11 bei Anton v. Guggenberg.
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern, oder 3 sehr großen separaten Zimmern,
nebst allem Zugehör auf 1. August zu vermiethen.
Schöpfstraße 22, 1. Stock. 184—Ost5
Südwohnungen für August.
Zwei Wohnungen mit je 4 Zimmern, allem Zu­
behör und Comfort der Neuzeit sind zu vermiethen.
Näheres Anichstraße 40, dritten Stock rechts.
15520—019
ffiint Wue pite Mmhmg
mit 4 Zimmern, Wasser und Gas in der Küche,
Gartenbenützung u. übrigem Zugehör, ist auf August
zu vermiethen. Näh. Andreas Hoferstraße 3, ersten
Stock, bei W. Zacher st 6458—0J14
Tüchtige Verkäufer
und Verkäuferinnen
der Confection-, Mode- und Manufacturbranche,
mit vollkommener Kenntnis der italienischen
Sprache, werdeir mit guten Gehalt per sofort
oder später acceptirt. 7435—612
Offerte mit Beischluß der Photographie sind
zu richten an Moncher& Eibenschütz, Trient.
Gesucht wird
ein reinliches, verlässliches Mädchen, das Liebe zu
zwei kleineu Kindern hat. Näh. in der Expedition
dS. Bl. unter Nr. 7420. 2—2
UklWIitzes, Mms MW»
wird über Tags für einige Monate gesucht. An­
ständige Behandlung und gute Verpflegung wird
zugesichert. Hauptsache Liebe zu Kindern. Näheres
unter Nr. 7474 in der Expedition. !2s2
Aut Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät.
k. k. Staats-Lotterie
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Bciehshälftc.
Diese Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält 16.514 Gewinnste In baarem Gelde
im Gesammtbetrage von 410.209 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt 20© .OOOKronen Mar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in Lottocollecturen,
Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenb ahnämtern, in Wechselstuben etc. zu
bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet. 7374
Von der k. k. Lotto-Gefalls-Direction. Abtheilung der Staats-Lotterien.
Innsbrucker Turnverein.
Vom S8. Mat angefangen begann die Sommer-Turnordnung
und zwar:
Ver elnsstimden: Montag, Mittwoch u. Freitag von ^6—9 Uhr»
Köglingistnnden: Dienstag u. Samstag von 8—9 Uhr.
Vortwrner stimde: Donnerstag von 8—Uhr abends.
Die übrigen Abtheilungen gehen in derselben Ordnung weiter.
Der Turnwart.
Kleinerer Baugrund
in der Nähe von Pradl billig zu verkaufen. Aus­
kunft hierüber Schlossergasse Nr. 21, zweiten Stock,
woselbst auch ein Schreibtisch preiswert ab­
gegeben wird. 17472—2J2
Photograph-Apparat,
13X18, sehr klein, zusammenlegbar, ganz Metall.
Stockstativ, nebst säinmll. Zubehör, Lehrbücher und
Schriften, ist wegen Abreise billig zu verkaufen.
Näheres Hölting 5, ersten Stock rechts. 7447—2.12

