
[ 2023-06-29 10:48:58.460 - 19000328 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster \J wC/ Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 kr.; für auswärts Ni» 19^^ Anzeige« werden billigst «ach Tarif berechnet.— Unsere Zeitungs-
(mit täglicher Postvcr>endung) vierteljährlich 4K= 2(l Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge eutgege«.
Mittwoch Nr. 71 28. Mär, 1900.
Wochenkalender: Montag 26. Ludaerus B- Dienstag 27. Rupertres B. Mittwoch 28. Guntram. Donner-Aaz 29. ErlstastnS. Freitag30. f-f Quirinus- Samstag31
-ff- Balb.. Guido. Sonntag 1. G Iud. Hugo B.
Einladung
zum Bezüge der
Innsbrucker Machrichtm
H. Vierteljahr.
Zkiir ZnrrsßrulK Kostet das Mkatt:
Monatlich ..... 80 Heller— 40 kr.
Merteljährig. 2 Krone» 40„— 1 fl. 20 kr.
Halbjährig.. 4„ 80„— 2 fl. 40 kr.
für 1 Jahr .9 60„— 4 fl. 80 kr.
Die Gebür für die Zustellung in's Haus bleibt
wie bisher.
Iür auswärts:
Vierte-jährig...... 4 Kronen— 2 fl.
Halbjährig ...... 8— 4 fl.
für 1 Fahr ...... 16„ ----- 8 fl.
Gleichzeitig theilen wir unseren Post-
Monnenten mit, dass seit 1. Jänner die Post-
zuftettgebnr aufgehoben ist. -$Nü
Ergebenst
dir Kettvalt««g der Fs«8hr«lker Kachrtchte«.
den apostolischen Segen ertheilt und ihn ertncht,
davon den Landtag in Kenntnis setzen zu wollen.
Weiler theilt Graf Brandts mit, dass für das Jahr
1899/1900 Herr Professor R. v. Hacker zum Rector
der Universität erwählt wurde und. als Mitglied
dem Landtage beiwohnt. Abg. Propst Walter er­
suchte wegen Seelsorgsgeschätzen um einen 7tägigen,
Prof. Dr. Hirn um einen dreitägigen Urlaub, was
bewilligt wird.
Es wurde sodann der Einlauf verlesen, welcher
hauptsächlich aus Unterstützungsgesuchen und Statt­
haltereinoten besteht.
Der Landeshauptmann brachte hierauf den An­
trag des Abg. Welponer und Genoffen zur Ver­
lesung, dahin lautend, es mögen aus dem Landes­
haushalte 4500 K zur Errichtung von Stipendien
für tirolische Besucher des technologischen Gewerbe­
museums in Wien, 6000 K zur Förderung des
tirolische» Kleingewerbes durch Unterstützungen nach
Vorschlägen der Handels- und Gewerbekarnmer und
ferner 12.000 K zur Unterstützung der das Klein­
gewerbe fördernden Erwerbs- und Mrtschaftsge-
nossenschasten bewilligt werden. Der Antrag wird
auf eine der nächsten Tagesordnungen festgesetzt.
Der Abg. Dr. Blaas gab bekannt, dass für die
Gerichtsbezirke Bozen. Neumarkt, Kältern, Sarn-
thal, Kastelruth und Klausen die Ergänzungswahl
eines Landtagsabgeordnete» vorschriftsmäßig vor­
genommen Wurde.' Aus derselben grenz mit abso­
luter Stimmenmehrheit hervor der Hochw. Herr
Johann Steck, Pfarrer in Margreid. Ebenso wurde
für die Gerichtsbczirke Cavalese. Fast« und Primör
infolge Maudatsniederleguug des Abg. Epp eine
Neuwahl vorgenommen und in derselben Don Luigi
Bertamini, Decau in Primiero mit Stimmenmehr­
heit vorgeschlagen. Die vollzogenen Wahlen werden
dnrch den Landtag anerkannt. Rector Dr. R. v.
Hacker leistete sodann die Angelobung. Als wei­
terer Gegenstand der Tagesordnung «erden die ver­
schiedenen Cvmitswahlen vorgenommen. Aus den­
selben gehen hervor:
Für das Schulcomits die Herren: 1. De.
Hirn, 2. I. Klotz, 3. Decan Grander, 4. Dr,
Schorn, 5. Prof. Dr. Schöpfer, 6. Dr. Wackeruell.
7. Dr. Blaas, 8. Dr. Falk, 9. Rector Magnificus
Prof. Dr. Hacker.
Für das Gemeinde-Comitä die Herren: 1.
Bauer, 2. Dr. Pusch, 3. Dr. v. Schmid, 4. v.
Kripp, 5. Schraffl, 6. Abt Treuinfels, 7. Dr. v.
Braitenberg, 8. Dr. Falk, 9. Dr. Baron Longo.
Für den Budget-Ausschuss die Herren: 1.
Bachlechyer, 2. Geiger, 3. Haid, 4. v. Kripp, 5.
Dr. Pusch, 6. Trassier, 7. Abt Treuinfels, 8. Dr.
Wackernell, 9. Dr. v. Braitenberg, 10. Dr. v.
Hellrigt, 11. Dr. v. Hepperger, 12. Dr. v. Grab­
mayr.
(Für das Redactions-Comit« die Herren:
1. Decau Grander, 2. Probst Dr. Walter, 3. Dr.
v. Schmid, 4. Dr. v. Braitenberg, 5. Schraffl
Josef, 6. Baron Eyol, 7. v Makowitz, 8. v Zieg-
lamr.
Für das Straßen- und Wasserbau-Co-
mitS die Herren: 1. Bauer, 2. Dr. Kathrein, 3.
Haueis, 4. I. Klotz, 5. Rainer, 6. Dr. Schorn,
7. Trogmann, 8. Abt Wildauer, 9. v. Aufschnaiter,
10. Baron Eyrl, 11. P. Welponer, 12. v. Widmann.
Für das Petitioris-Comit4 die Herren:
L Hofer, 2. Foidk, 3 Hauers, 4. Prof. Dr. Hiru,
5. Rones, 6. Schneider, 7. Baron Lougo, 8. Graf
Terlago, 9. v. Zieglauer.
Hiemit wurde die Sitzung geschloffen. Nächste
Sitzung Samstag, 31. März, vormittags 9 l/ g Uhr.
Tiroler Landtag.
II. Sitzung der V. Session der VIII. Landtägsperiode
am 27. März 1900.
Die Sisskinz wurde vom Landeshauptmann Grafen
Brandts eröffnet, der von seiner Romreise zurück­
gekehrt ist. Graf Brandts erklärte, dass er letzten
Samstag Audienz beim Papste hatte und dem Papste
daS Wohl des Landes Tirol und seiner Vertretung
empfahlen habe, und Seine Heiligkeit habe denselben
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungaru.
Abg. Gregr gegen den Jungtschechen-
Clnb. Der tschechische Abg. Dr. Eduard Gregr
sprach am Sonntag in einer Versammlung in Melnik.
Außer den Anhängern Gregrs hatten sich noch zahl­
reiche Anhänger des gemäßigten jungtsch.chischeu
Abg. Hermann Janda unter Führung des Land-
Feuilleton.
Wiener Brief.
Etwas habe» wir der Secession doch zu verdan­
kest und dresO Etwas besteht darin, dass die Künst­
lergenostenschaft von der althergebrachten Schablone,
dir Bilder einfach an die kahlen Wände zu hängen,
abgegangen ist und nunmehr vornehme Interieurs
schafft, in welchen sich die unterschiedlichen Kunst­
werke weitaus bester repräsentieren. Die Form
der Ausstellungen ist eine andere, würdigere und
vornehmere geworden und das ist gut. D-.e Deco-
r«tisn bildet ein würdigeres Relief für die Dar­
bietungen der Künstler, deren Wirkungen sie mehr
erhöht, als die bisher prakticierte Art.
Die Concurrenzabsicht, welche der Schaffung der
Secession zu Grunde lag, hat der Genossenschaft
auch die größere Sorgfalt bei der Sichtung des
ihr zu Ausstellungszwecken überlassenen Materials
nahe gelegt und das Ergebnis ist ein durchaus an-
erkennenswerthes. Die diesmalige, vor wenigen
Tagen dnrch den Kaiser eröffnete Jahresausstellung
muss als vollwerthig bezeichnet werden. Man
athmet befreit auf, wenn man von dem Conturen-
und Farben-Beitstanz der Secession direct in das
Küvstlerhaus tritt, um sein Auge am Schönen wei­
de» zu lasten, au welchem absolut kein Mangel ist.
Ganz außerordentlich ist das Ausland vertreten,
dG diesmal quantitativ und qualitatv Wien in
den Schatten stellt. Aus England ist manches Be­
merkenswerthe da; so Priestman's «Nach Sonnen­
untergang" und desselben „Herbstabend, beide Ju­
wels an Schönheit und Stimmung, dann sind
Linduer-Moffats Marinegemälde, Browns schotti­
sche Landschaften und Henry Tonks skizzenhaftes
Bild «Schäferspiel" in Watteau-Manier heworzu-
heben. Seltsam muthet John da Cofla'S «Dame
in Schwarz" an, eine Gestalt von unerlaubter
Magerkeit, das, wie ein Besucher erMrend ironi­
sierte, muthmaßlich fiir den Salon einer Spodium-
fabrik bestimmt ist; dagegen delektiert man sich
wieder an den Darbietungen I. M. Swan's, des
berühmten Thirrmalers, dessen Pastell „Jaguar und
Papagei" von packender Wirkung ist, undanBurne-
Jones farbiger allegorischer Zeichnung „Sommer
und Herbst" und dessen zwei weiblichen Köpfen:
eine Venus und die Porträtskizze der Pianistin
Ilona Eibenschütz. Eine Sonnenlicht-Orgie ver­
dienen des Amerika» rs George Hitschcock „Eine
holländische Braut im Blumengarten" und «Der
goldene Abend" genannt zu werde«.
Franz Courtens, ein Belgier, hat eine herbstlich
gestimmte große Landschaft ausgestellt, die vortreff­
lich gethaut und in eminenter Technik wiederg geben
ist; Gustav Adolf Fjalstad, ein Schwede, brachte
zwei W intertandschaften und der Italiener Francesco
Sartorello fesselt den Beschauer durch die, durch
flimmerndes Licht hervorgerufene Wiedergabe poeti­
scher Sommerabendstimmung. .Numerisch sehr stark
und die Deutschen vertreten durch die Luirpold-
Gruppe. dieWoMiveder und sonstige Künstler.
colonieu, wie Einzelne. Bemerkenswerth sind da
Heinrich Vogelers «Frühling", ein poetisch ersoü-
nenes Motiv; das dem Vogelfang lauschende Mäd­
chen weckt anheimelnde Stimmung wach. Ferner
wären da noch Hans Hermanns „Fischmarkt in
Amsterdam", Keller-Reutlingen's fein gestimmte
„Waldlandschaft", Hermau Urban's „Mondnacht",
Hans Völker's „Marine" --- Luft und Wässer—
Ferdinand Brütt's „Christnacht" und Mackeusen's
„Die Scholle" nebst noch vielen anderen hervor-
hebeuswerth.'
An Plastiken fallen dem AnsstellungSbesucher die
beiden colossalen berittenen Herolde von Rudolf
Müson auf, die als „Doppelposten" beim Eingänge
zu dem Saale I Aufstellung fanden. Von dem­
selben Künstler ist auch eine dritte Colossal-Kaiser-
figur— Kaiser Otto t im Panzer— ausgestellt.
Diese Figur imponiert namentlich durch die voll­
endete Darstellung aller stofflichen Materien. Eisen
wirkt als Äsen, Leder als Leder und bei diesem
ist noch zu unterscheiden, wo es brüchig, wo es ab­
geschabt, wo es durch die Reibung spiegelig gewor­
den ist. Jede Falte ist' richtig, alles überzeugend
glaubhaft, namentlich die kräftige Muskel überall,
wo sie sichtbar wird. Richt mit Unrecht werden
diese Statuen viel, namenttich von Künstlern und
deren Jüngern umstanden.
Lambeaux, der Dichter in Marmor, ist mit zwei
Rmgergruppen, die eine in Marmor ausgeführt,
die zweite nur als Gypsmodell, vertreten, die selbst­
verständlich von bemerkenswerter Einwandfreihett
sind, Mit einer Ringergruppe hat sich ebenfalls


[ 2023-06-29 10:48:58.460 - 19000328 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 71.
Jmisbrilcker Nachrichten"
Mittwoch den 28. März 1906.
heben. Es kam rum zu äußerst stürmischen Scenen,
in denen man sich mit den Fäusten bedrohte und
sich gegenseitig die gemeinsten Schmähungen an den
Kopf warf.
Deutschland.
Die Lsx-Heinze. Nock) nie hat die Regie­
rungvorlage die Intelligenz der Bevölkerung Deutsch­
lands, die Künstler aller Schattierungen, so aufge­
bracht, wie dieses Gesetz, das in Hände» unver­
ständiger Exccutiv-Organen sich in eine Knute
verwandelt, die besonders der bildenden Kunst sehr
gefährlich werden wird. Es finden deshalb in allen
größeren Städten Deutschlands von er len Künst­
lern und Schriftstellern einberufene Protestversamm­
lungen statt, die aus allen Schichten der Bevölke­
rung von Kunstverständigen und Kunstliebhabern
massenhaft besucht werden. Dieser Tage fand in
Berlin wieder eine solche Versammlung statt, an
welcher der große Historiker Mommsen und der
weltberühmte Maler Menzel, Männer, zu denen
das ganze deutsche Volk mit Verehrung aufblickt,
theilgenommen haben. Mit Ehrfurcht wurden diese
beiden Greise, welche das 80. Lebensjahr über­
schritten haben, in der Versammlung begrüßt.
Sudermann präsidierte. Unter anderen nahm der
Stuttgarter Verleger Engelhorn. welcher Vorsitzen­
der des Äörsenvereines deutscher Buchhändler ist,
das Wort im Namen des Buchhandels. Er er­
klärte, dass der Buchhandel diese Lex nicht brauche,
da er schon selbst sein Haus rein halte. Jeder,
der mit unzüchtigen Schriften handle, werde aus
dem Buchhändler-Börsenverein ausgeschlossen. Um­
somehr müsse der Buchhandel aber gegen die
Kautschukparagraphe der Lex Heinz« protestieren,
die selbst einen anständigen Geschäftmann der Ge­
fahr aussetze'.» ins Gefängnis zu kommen. ^.Hoffent­
lich," sagte Engelhom, „wird das deutsche Volk
noch so viel Centrifugilkraft besitze», um die theo­
retischen Gesetzgebungsversuche, wie die Lex Heinze
sie darstellt, weit von sich zu schleudern. Wir alle
sind entschlossen, alles aufzubieten, aus dass die
Schmach dieses Gesetzes uns erspart bleibe."
Für das Theater nahm der Director des deutschen
Theaters, Dr. Brahm, das Wort. Sr nennt die
Lex Heinze die Paragraphieruag des parlamen­
tarischen Größenwahns und schlicht mit de» Worten:
„Mächtig«: als die Logik der Parlaments-Juristen
wird die innere Logik der deutschen Cultur sich er­
weisen, und nur das eine werden ihre Feinde
schließlich bewirken, dass wir uns um so fester als
Gleichstrebende aneinanderschließen." Prof. Köhler,
einer der hervorragendsten Rechtslehrer der Ber
liner Universität, wies dann die juristische Mangel­
haftigkeit und Gefährlichkeit der Lex Heinze «ach.
Der Drr«tor des Goethe-Archivs, Hosrach Suphan,
der aus Weimar gekommen war, hielt eine kurze
Ansprache: „Ich werde nicht die GeschmaÄosigke t
begehen, Goelheuud Schiller gegen die Lex Heinze
zu vertheidigen. Goethe und Ähüler sind Proteste."
Am Schluffs der Versammlung empfahl Sud?r-
mann, dass die Kräfte, welche sich durch den An­
griff auf die Freihit der Kunst zusammengefunden
haben, durch bleibende Berein'gung eine Macht
werden sollen im politischen und geistigen Leben
des deutfcheir Reiches. Dieser neue Verein wird
die Intellektuellen von Deutschland zum Schutze der
geistigen Freiheit zusammenfassen und „Goethe
Bund" heißen. Der Nam.e Goethes wurde an die
Spitze gestellt als Wahrzeichen künstlerischer Unab­
hängigkeit. Mommsen >vird der Ehrenpräsident sein.
Russland.
Die diesjährigen größeren Manöver
der russischen Armee sollen im August in Anwesen­
heit des Zaren stattfinden. Sie werden wesentlich
umfangreicher sein, als in den vorhergegangenen
Jahren und im Ganzen eine Truppenz sammen-
ziehung von 154 Bataillonen, 70 Schwadronen,
einer Kosakenbrigade und 343 Geschützen bedingen.
Als Uebungsgelände sind die Militärbezirke Moskau
uub Minsk in Aussicht genommen. Als Haupt­
aufgabe ist zunächst die rasche Versammlung großer
Truppenmassen an wichügen Punkten in Aussicht
genommen, wobei ein Uebergang über den Dnepr
m Gimmwart des Feindes und eine Bertheioignng
der Bahnlinie Smolensk-Brransk die Grundlage
für die Operationen bilden werden. Außerdem be­
absichtigt der rusische Generalstab, bei diesen Ma-
növem prakttsche Darstellungen über die bisherigeir
Erfahrungen aus dem südafrikanischen Kriege zu
geben. Feldtelegraphie, Telephon, Kriegsballon,
B ieftauben und Telegraphie ohne Draht sollen
hiebei in besonders bedeutendem Umfange Versuchen
unterworfen werden.
England.
Die Dums-Dums im Parlament. Im
Parlament fragte Abgeordneter Middlemore, „ob
Dum-Dum-Kugeln in diesem Kriege von den eng­
lischen Soldaten verwendet wurden". Daraus kam
es zu folgendem, recht interessanten Zwiegespräch
zwischen Unterstaatssecretär Wyndham and dem
irischen Abgeordneten Dillon. Uiiterstaatssecrerär
Wyndham: Die Kugel, die in Südafrika für die
Gewehre benutzt wird, ist Marke II, ein festes Ge­
schoss, Kugeln der Marke V wurden zurückbeordert
und sind niemals von den Truppen verwendet
worden. Auch Dum-Dum-Kugeln sind von den
Truppen Nicht benutzt worden.— Abg. Dillon:
Ist es nicht Thatsache, dass eine ungeheure Anzahl
Kugeln Marke IV, expansive Hohlspitzkugeln, an die
Truppen nach Südafrika geschickt wurden? —•
Wyndham: Nein, das karrn nicht Thatsache sein;
ich denke, der Abgeordnete kennt die Thatsache. Die
Kirgel Marke IV war das vorschriftsmäßige Ge­
schoss und die ursprüngliche Garnison in Südafrika
hatte dieselbe, aber die Kugeln find zurückbeordert
and sind Niemals in diesem Kriege gebraucht wor-
den.— Abg. Dillon: Ich frage nur, ob thatsäch­
lich viele Millionen Kugeln der Marke IV in den
Händen der Truppen in Südafrika waren oder
Lagsabgeordneten Stole eingesnnden. Dr. Gregr
griff in heftigster Weise jene 22 juirgtschechischen
Abgeordnewn an, welche im Jnngtschechmclub für
das Aufgeben der Dbftcuction in der Frage des
Recrutencont ngents gestimmt hatten. Die ffcharfe
Opposition und Obstructiv«, zu welcher man die
tschechische Bevölkerung in Städten und Land auf­
munterte, jetzt wurde sie von dem Abgeordneten
selbst aufgegeben. Wenn es für die tschechische
Abgeordneten eine Pflicht gab, so war es die, gegen
das Aufgeben der Obstruktion zu stimmen. Rur
aus diese Weise hätte man dem Parlament und
dem gegenwärtigen Regierungssysteme einen Hie
versetzen können. Die Furcht vor dem böhmischen
Löwen in Wien, sagt Redner, ist verschwunden,
denn es hat sich gezeigt, dass wir jenen Herren
ähnlich sind, welche die Löwenhaut umhängen und
die Keule des Hercules in die Hand nehmen, iw
entscheidenden Augenblick aber alles wegwerfen und
wie schwächliche Lämmlein vor dein Gegner stehen.
In Folge dessen macht sich imnrer mehr die helle
Unlust am öffentlichen Leben im Volke geltend,
immer mehr verliere es das Vertrauen zu seinen
Führern und wird allmälig apathisch und pessi­
mistisch gestimmt. Mer Gründe waren es, fuhr
Gregr fort, weshalb die Obstrnction aufgegeben
wurde. Zunächst weil sich bei Hofe der maßgebende
Einfluss des Militarismus geltend machte und man
von dorther eine Belohnung für das Aufgeben der
Obstructis« erwartete. Der laiidesfürstliche Com-
missär unterbricht den Redner bei diesen Worte'
mit dem Bemerke», dass er solche Aeußerungen nicht
zulassen könne. Dr. Gregr (fortfahrend); Ein wei­
terer Grund war die Furcht vor dem Absolutismus,
der dritte die Furcht vor der Sprengung der
Rechten und endlich zitterte und bebte man vor der
Möglichkeit, dass der Reichsrath ausgelöst werde.
Und dieses letztere sei auch der charakteristische Mo-
nieut. diejenige«, die dies fürchteten, hätten »m-
gekehrt gerade dahin arbeiten sollen, dass die Thä­
tigkeit des Rrichsrathes gelähmt und die gegen­
wärtige Verfassung beseitigt werde, damit das tsche­
chische StaMrscht zur Geltung gelange und alle
Thätigkeit sich in dem Landtage der böhmischen
Krone koncentriere.— Redner greift schließlich be­
sonders den Abgeordneten Kaizl wegen der Erklä­
rung, dass mit der Wiedererlangung der inneren
tschechischen Amtssprache Friede im Lande emkchren
werde, auf das heftigste an. Das wäre eine zu
geringe Belohnung, ruft Gregr, Dr. Kaizl, der
Minister zur Disposition, müsse das Lied jenes
singen, dessen Brot er esse. Dr. Kaizl habe bloß
in seinem eigenen Namen, nicht aber im Namen
des tschechischen Volkes diese Erklärung abgeben
können. Nachdem «och mehrere Redner gesprochen,
sollte eine Resolution beantragt werden, in rvelcher
Gregr ersucht werden sollte, aus dem junatschechi-
schen Club auszutreten. Die Anhänger der ge­
mäßigten Partei provocierten jedoch vor der Äb-
stimmung einen derartigen Tnmutt, dass der Vor­
sitzende sich genöthrgt sah, die Versammlung cmfzu-
KgB—K—«MB
Mathias Gasteiger eingestellt, die sich tmrch Energie
und Schönheit der Linien auszeichnet.
Ciffariello ist durch «ne Büste Böcklins ver­
trete» und eine solche der Königin von England
hat Eduard Onslow-Ford ausgestellt. Sein Lands­
mann Äuning-Bell hat colorierte Gtzps-Reliess Ge­
bracht, die Wirkung machen und noch größere er­
zielen würden, wenn er mit den Farben ein wenig
haushälterischer wngeganOM wäre. Es ist in man­
che» Fällen aber des Gatt« zu viel gtthan. Die
Marmorstatue Leonardo da Binci's von Ed. von
Hoftnan» ist eilte Achtung gebietende ernste und
^vorragende Arbeit, «nd von fascinierender Mr-
kuug Heyda's Gruppe „Der Menschheit letzter
Spross". Aus müdem abgemagerten Klepper reitet
der Tod, das letzrgeborne Kind im Arme, davon,
vergebens zerren die verzweifelnden Menschen an
seinem Manie! um iha auszuhalten— grinsend
reitet er davon. Die Gruppe macht ttesen Ein­
druck aus die Beschauer; man mag sie immerhin
als tadellos bezeichnen. Mit dem G fühle inniger
Befriedigung verlässt man die Ausstellungsräume
mit dem Borsatze bald wiederzukommen.
So etwas Me einem betreffs des Sophien-
Saales gewiss wenigstens solange nicht ein, als in
demselben der „Damenjour" etabliert ist. Ein st)
vollkommen verunglücktes Arrangement wie dieses ist
schon lange nicht dagewesen und kommt auch hoffent­
lich so bald nicht wieder, was allerdings nicht hin­
dert, dass auch diese Veranstaltung in einigen—
mitbethctilgten oder mitschuldigen— Blättern in
den siebenten Himmel hinausgelobt wurde.
An dm Wänden des Saales waren nach dem!
Muster der Kinderspiel-Zimmer und -Küchen eines
Art dem Saal zu offene Cartons etabliert, die im
Sinne der herkömmlichen und lauge schon ange­
wendeten Schablone verschiedenartig decoriert waren,
Zelte genannt wurden, aber die „Salons" jener
„Damen der Gesellschaft" repräsentieren sollten, die
in denselben „empfiengen". Spötter nannten das
Ganze „eine Art Prüfung über die erlangte Fertig­
keit im Copieren der Allüren der vornehme» Welt
durch die Gschnasgesellschafr", «ne Definition, die
entschieden weniger galant als zutreffend ist. Er­
wähnte Spötter stelltm auch statistisch fest, dass von
den Jour-Damm nur 15 Christinnen find, welchen
36 „Andersdenkende" gegenüberstehen und da s der
Stern der Gesellschaft die (Tlnater-)Prinzejsin Palmai,
verehelichte Gräfin Kiasky sei. Diese hauste neben
der mäßig graciösen Loparzy in dem als Czarda
dekorierten Carton. Außer diesem gab eS noch als
bemerkenswert, den Emp.re-Carton, m dem Frau
Allspitz, Frau Dr. CHarras n. s. w. die Honneurs
machten, einen Wintergarten-, arabischen-, Rococo-,
Tulpen-, re. Carton, und überall, in alim diesen
Pappschachteln wurde zu gleicher Zeit gesungen, de­
klamiert, gejodelt, Zither gezielt, schnhgeplattelt
u. s. w., kurz, es herrschte ein nervcnausregender
Lärm, es gieiig zu „wie in einer Judenschnl'" und
die Freunde der eigenen Nerven suchten alsbald das
Weite und athmeten erleichtert aus, sobald sie wieder
im Freim tvareu.
Im Saale wurde zum Schlüsse des Festes auch
getanzt, während im klemm Rebensaals ein mäßiges
Varick^-Programm abg.haspelt wurde. Für die
Beftiedigung der leiblichen Bedürfnisse war aus-
rcichend gesorgt und es ist daher nicht gut eirzu-
srhen, weshalb man in verschiedenen Richtungen
appettitabschivächend wirkte. Das Reiuerträgnis
floss dem Vereine „Lucina" zu und es ist zu wün­
schen, dass es ein reichliches ist.
Uebrigeus ist es nunmehr hoffentlich den» doch
bald aus mit den Festen und deren Snrsgaten in
dem geschloffenen Räumen, denn ewig sann der
Witterung Ungunst denn doch nicht dauern nnd zu­
dem hat die Renusaiso» bereits begonnen, deren
Veranstaltungen immer im Freien abgehalten wer
den und die gewissermaßen das Signal geben, die
verschiedenen Festioüäten aus den dumpfen Räumen
der Winter-Vergnügungs-Localitäten in Gottes freie
Ramr zu verlegen. Der Eröffnungstag des Vor­
frühlings-Meetings brachte auch einen wohlthuenden
Umschwung der Witterung zum Bessere» mit. Der
Traberplatz war dichter besetzt; aber viele von denen,
die als „Kibitze" erschienen waren, verließen auf
Beranlaffung der niederen Temperarur denselben
lange vor Schliffs des hippischen Festes. Es waren
nämlich im Ganzen nicht weniger acht Jdem's zu
absolvieren nnd das braucht einen großen Zeirraum.
Ob und wie gleich am ersten Tage „gemogelt"
wurde, dürste erst ffrätrr eruiert werd»«. F.&M.


[ 2023-06-29 10:48:58.460 - 19000328 - Seite 3 ]
Mittwoch den 28. Mürz 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 71. Seite 3.
nicht.— Wyudham: Sie wurden zurückbeordert,
ohne gebraucht zu sein. Sie wurden in Magazine
gelegt.— Abg. Dillou: Aber sie wurden nicht nach
England zurückgebracht? —Wyudham: Das
weiß ich nicht.— Der Abgeordnete Jeffrey's
fragt, ob die Buren in diesem Kriege Explosiv­
kugeln benutzt haben, erhält indessen keine Antwort.
Es ist also nach den Erklärungen des Unterstaats-
secretärs für Krieg Thatsache, dass die südafrikani-
scheu Garnisonen die b.rüchtigten Expansivkugeln,
die sich hinter der unschuldigen Bezeichnung Marke
IV verbergen, gehabt haben. Es ist der Auftrag
gegeben, sie zurückzusenden, aber der Unterstaats-
secretär weiß nicht, ob das geschehen ist, und saut
insbesondere auch nicht, wann sie zurückbeordert
worden sind. Die Buren behaupten, gerade von
der berüchtigten Marke IV große Mengen gefunden
zu haben, und da sie nach letzten Depeschen meh­
rere Kiste« dieser Geschosse, die sie in Natvl er­
beutet haben, an das Kriegsministerium nach Lon­
don als Beweismaterial eingeschickt haben, so lässt
sich doch wohl annehmen, dass Lord Roberts sich
auch in seiner geharnischten Erklärung betreffend
die Nichwerwendung expansiver Kugeln getäuscht
hat. Seine eigenen und die späterhin von Eng­
land abgesandten Truvpen mögen feste Kugeln
führen, aber die Zurücrbeorderung der expansiven
Kugeln von den Truppen iu Natal, die die erste
Garnison bildeten, scheint zu spät erfolgt oder nicht
beachtet worden zu sein. Das Gravierendste an
der Sache ist, dass der Kriegssecretär „nicht weiß",
lvas in seinem Ressort vorgeht.
Die englischen Arbeiter und der Krieg.
Die am 21. ds. abgehaltene Jahresversammlung
der internationale» Schiedsgerichts- Liga in der
Holboru Stadthalle gewann, wie aus London be­
richtet wird, dadurch besonderes Jntereffe, dass ver­
schiedene der angesehensten Arbeiterführer die Ge­
legenheit benützten, den Krieg aufs schärfste zu
verurtheilen. Der langjährige Führer der Dur-
hamer Gruben« röeiter, der Abgeordnete Thomas
Burt, der das Präsidium führte,-nannte den Krieg
„eines der größten Berbrechen, die je Englands
Geschichte bejubelt haben". Der Krieg habe für
den englischen Arbeiterstand die verhängnisvollsten
Folgen; er habe die sociale Reform rveggefegt und
bedrohe sogw das Recht der Redefreiheit, das für
immer gesichert schien. Ein anderer Arbeiterführer,
der Abgeordnete John Witson, erklärte, drei Vierte
seiner Wähler seien Grubenarbeiter und sie stimm
ten alle mit seiner Ansicht überein, dass der Krieg
hätte vermieden werden können. „Wenn England
ein Land einstecken will," setzte er ironisch hinzu,
„geschieht das natürlich nur zum Besten dieses
Landes, nicht zum Besten Englands." Im gleichen
Sinne äußerte sich der Führer der Baumwollen­
spinner, der Abgeordnete Maddison.
Afrika
Zn der Frage, ob Johanesburg zerstört
werde» wird, wird der „Köln. Ztg." geschrieben:
Die Drohungen, Johannesburg und die Gruben-
cmlageu deS Randgebietes zu zerstören, sind ernster
zu nehmen, als vielfach geglaubt wird. Solange
als der Waffeuerfolg auf der Seite der Buren und
Aussicht auf einen siegreichen oder wenigsteus die
Selbständigkeit der Republiken versprechenden Aus­
gang des Krieges vorhanden war, hatte Johannes­
burg nichts zu fürchten; die Erhaltung der Stadt
lag im Jntereffe des Landes und der Regierung.
Mit dem Ailgcnblicke aber, wo sich das Waffenglück
gegen d e Buren wandte, begann die Gefahr für
die Goldstadt. Welche Bitterkeit unter den Buren
gegen Johaunesberg herrscht, weiß nur, wer im
Lande geleht hat. Dass Johannesburg die Nähr­
mutter des Landes war, aus deren goldenen Brüsten
der Reichthum ttnb der Wohlstand Transvaals
floss, wird vergessen; es ist vielmehr nach Ansicht
der Buren die Stadt, die alles Unheil über das
Land gebracht hat, und im Bolksrath wurde wieder­
holt gesagt, dass das Land nicht eher Ruhe und
Frieden haben und „Gnade vor den Augen deS
Herrn" finde!» werde, bis die „verdammte Stadt",
das „Sodoma Transvaals", zerstört und dem Erd­
boden gleichgemacht worden sei. Der Commandant
von Johannesburg, der bekannte Feuerbraud B n
Viljorn, drohte offen mit der Zerstörung der Stadt,
deren Interessen— und das ist bezeichnend für
die Wahlzustände— er als Abgeordneter im
Zweiten Volksrath zu vertreten hatte, ©eine Wahl
feierte er einige Wochen vor Ausbruch des Krieges
mit dem berüchtigten Manifest: „Gott und das
Mausergewehr k" Die von der Regierung in's
Leben gerufene und von ihr erhalrene Randpost
stieß in dasselbe Horn und empfahl, in demselben
Augenblicke, wo ein britisches Heer die Landes-
greuze überschreite, die Schächte der Gruben mtt
den Leichen der Ausländer zu füllen, die Werkan
lagen zu zerstören, die Stadt zusammenzuschießen
und niederzubrennen, und so Johannesburg als
Denkmal seiner Sünden und Vergehen nur als
Schutt- und Aschehaufen den Engländern zu über­
liefern. Dieses Evangelium der „Rache an Jo-
ha nesburg" wurde von allen von der Regierung
unterstützten, im Burenholländisch geschriebenen
Blättern gepredigt und ist nicht auf steinigen Boden
gefallen. Die Buren sprachen von der Zerstörung
der Scadt als einem unabänderlichen Beschlusse,
und für die Johannesburger Männer und Frauen
wär es nicht sehr erquicklich, zu hören, was sie,
von dem Plündern ganz abgesehen, dort vorhatten.
Das Gefühl, an Johannesburg Rache zu nehmen,
ist aber nicht auf die große unwiffende Masse der
Buren beschränkt; es herrscht auch in maßgebenden
Kreisen vor. Eine in Johannesburg lebende Enkelin
des Präsidenten Krüger, eine gebildete, feinfühlige
und edeldenkende Dame, die ihre Erziehung in
Deutschland g »offen und mehrere Jahre mit ihrem
Gatten in Europa verlebt hat, erklärte, als der
Krieg iu Sicht gerückt war, ganz offen: „Hier
sehen Sie unser Haus mit seiner Einrichtung
seinen Gemälden und Kunstwerken, die wir Ms
Europa mitgebracht haben und die wir hochschätzen.
Alles soll unberührt bleiben und nichts wird fort­
geschafft werden. Sobald aber der erste britisch»'
Soldat die Landesgreaze überschreitet, dann soll
auch nichts verschont bleiben, und wenn die Eng­
länder nach Johannesburg kommen, so werden sie
die Stadt nur als einen wüsten Hausen von
Trümulern und Asche finden! Dazu sind wir ent­
schlossen und keine Bitten uud Drohuugen werden
uns davon abhalten! Die verruchte Stadt, die
alles Unglück über unser Land gebracht hat, muss
vertilgt werden und vom Erdboden verschwinde«'"
Ans Stadt und Land.
(Promotionen.! An der hiesigen Universität
wurden die Herren Benedict Klotz aus Bichlbach
Mauritius Wopsner aus Innsbruck, Lazarus
Novkoviö aus Dubrave in Croaüen zu Doctoren
der Medicin und Heinrich Marzadro aus Cembra
zum Doctor der Rech e promoviert.
(Bolksthümliche Universitätsvorträge.)
Heute Mittwoch findet im kleinen Stadtsaale der
zweite Vortrag des Prof. P. Czermak über „Die
Spectralaualyse der Himmelskörper" statt. Beginn
Schlag 8 Uhr. Die Anzeige für den ersten Vor­
trag am 21. wurde leider durch ein Versehe» in
der Druckerei versäumt.
(Tiroler LandeSansschnss.) Auszug aus
dem Sitzungsprotokolle vom 23. März. Zum Fach­
lehrer an der landwirtschaftlichen Landesanstalt in
Rotholz wurde Herr Alois Grimm, bisher land­
wirtschaftlicher Lehrer in Klagenfurt, provis wisch
rnanut.— Bewilligt wurden die Veräußerung an
Geweindegrund den Gemeinden Aldeno, Campitells,
Mühlau und Schlanders; ferner der Verkauf eines
Waldes der Gemeinde Mühleu; die Aufnahme von
Darlehen der Stadt Rovereto und der Gemeinde
Tablaud (20.000 K zum Schul- und Mdumbru),
und der Verkauf von Holz den Gemeinden Mussau
(36 m 3 ), Mils bei Imst und Schleis(120Stämme).
— Die Bewilligung zur Einhebung von Gemeinde-
umlagen im Jahre 1900 erhielten die Gemeinden
Bondo, Villazzano, Serso, Comano-Godenzo-Poja.
Jschia, Sclemo, Ronzo, Molina- Barcesino, Prega-
sina, Rabbi, Carciato, Unser lieben Frau i. Walde,
Taffullo, Rumo, Fondo, Cavareno, Telss, Ehen­
bichl, Tramin, Voran und die Städte Meran,
Bruneck und Brixen.— Angewiesen wurden au
Braudversicherungs- Entschädigungen für Gebäude
279 K 74 h, für Mobilien 683 L 98 b und an
Krankenverpflegskosten 5594 K 56 h.
(Sanitäts-Wochenbericht.) In der Woche
vom 18. bis 24. März 1900, wurden im Gemein­
degebiete Innsbruck folgende infectiöse Erkrankungs-
und Todesfälle amtlich gemeldet: Erkrankung-fälle:
Varicellen 2, Scharlach 1, Diphtheritis 2, Masern 7,
Rothlauf 1. Gesammt-Todesfälle in der Woche 14,
darunter 2 Kinder im erste» Lebensjahre.
(Gemeindeausschuss Wilten.) Wege»
Erkrankung oder anderweitiger Verhinderung meh­
rerer Mitglieder war die gestrige Sitzung nicht be­
schlussfähig.
(Verlängerung der Giltigkeitsdauer
der Rückfahrkarten im Verkehre mit
Paris.) Anlässlich der Pariser Weltausstellung
wird die Giltigkcitsdauer der in der Zeit vom 10*
April bis 25. Oktober l. I. zur Ausgabe gelan­
genden Rückfahrkarten von Wien, Linz, Salzburg
und Innsbruck nach Paris von 20 ans 30, nicht
wie zuerst irrthümlich gemeldet wurde, auf 50 Tage
velängert.
(Aichung der Maße, Gewichte und
Wagen.) Rach der Vorschrift vom 28. März
1881 sind alle zum Messen und Wägeu im öffent­
lichen Verkehre dienende Maße, Gewichte, Wagen,
Transportgefäße rc. immer periodisch der Nach-
Weisung zu unterziehen u. z.: a) alle Längenmaße,
Hohlmaße für trockene Gegenstände, metallene Flü-
ßigkeitsmaße, Transportgcfäße für Milch, die Brenu-
holzmaße vor Ablauf von je drei Jahren; b) alle
Gewichte, Wagen, hölzernen FlüfsigkeirskeitsMaße,
Milchgefäße mit Maßtab und Maischbottiche vor
Ablauf von je zwei Jahren, Eiertransportfässer von
je drei Jahren. Der Lauf der festgestellten Fristen be­
ginnt bezüglich der unter a n. b genannten Gegenstände
mit dem 1. Jänner desjenigen Jahres, welches
dem durch die aus amtliche Beglaubigung ausge­
wiesenen Jahre der ersten Aichung beziehungsweise
letzten Nachaichnung des betreffenden Gegenständer
folgt. ?Wenn die bezeichneten Gegenstände inner­
halb der festgesetzten Fristen der Nachaichung unter­
zogen werden, bann wird nur die Hälfte der Aich-
gebür gerechnet und eingehoben. Dieft Bestimmungen
sind für die Geschäftsleute sehr wichtig. Es wird
von Zeit zu Zeit eine Revision der aichpflichtigev
Gegenstände vorgenommen und auch dies Jahr
wird eine stattfinden, deshalb solle» die Geschäfts­
leute Nachschau halten, ob die aichpflichtigen Gegen­
stände der Vorschrift entsprechen uud wen» nicht
dieselben der Nachaichung zuführe». Jene Per­
sonen bei welchen nicht ordnungSgenraß gemachte
Gegenstände vorgefunden werde», habe Strafe zu
gegenwärtige».
(Oesterr. Tourrsteuclub.) Der am Sams­
tag veranstaltete Familieriaberü» erfreute sich eines
guten Besuches. Der Sectionsvorstand begrüßte
die Anwesenden, namentlich die Mitglieder des
akad. Alpenclnbs, die Vertreter der alpinen Gesell­
schaft Aelpler und Alpenrose und gab einen Ueber-
blick über die von der Section für das Jahr 1900
geplanten Arbeiten an den in ihrer Verwaltung
stehenden Unterkunftshäusern, an den von ihr her­
gestellten Wegen und ausgedehnte« Markierungen,
die eine runde Summe von 1700 st. in Anspruch
nehmen. Der Redner schloss mit einem warmen
Appell an alle Mitglieder und Freunde der Sectio»
ihren Eifer namentlich zur Mehrung der Mitglieder
geltend zu machen, und hatte tue Genugthuung,
dass sich sofort drei Herren als Mitglieder meldeten.
DaS Orchester des Kaiserjäger-RegimenteS spielte
sehr gut und fleißig und erntete hiefür reichen
Beifall, wofür es mtt zahlreichen Zugaben sich
dankbar erwies.
(Familienabend der „Germania".) Am
Sou tag veranstaltete der Verem „Germania" beim
grauen Bären seinen zweiten Familienabend in
diesem Vereinsjahre, der sehr stark beucht war.
Sehr angeitehm überrascht fühlte sich der Bereis
durch das Erscheinen mehrerer Vcrrre er der hie­
sige» Verbindung reichsdeutschec Studenten „Rhe-
nania", die vom Veeinsvorstande wärmstenS ve-
ivillkommt wurden. DaS Programm des AbendS
war sehr reichhaltig. Die Fel. Zötsch erwarben
vielen Beifall durch das Gesangsduett „Barcarole"
von Fr. Kücken. Den Höhepunkt deS Abends bil­
dete» unstreitig die Borträge des beliebten Komike s
vom Stadttheater Herrn Bliunau. Auch Herr
Gürtler leistete Gediegenes durch komische Vorträge,
sowie Herr Morherr am Klavier. Der Vereins-
chor brachte zwei Mannerchöre zum Vortrage, von
denen besonders Koschats Villacher „Postillon" mit
Pistonsolo sehr gefiel. Großen Beifall erntete«
gleichfalls Kitzlers Baritonsolo sowie die Borträge
des Bereiusorchesters. Der Einaeter „Er hat was
vergessen" wurde von den Dame» Holuschek, Zötsch
und Hrn. Küstermaun sehr flott gespielt. Die
Schlussnummer war die urkomische Duoscene der
Herren Vahlsen und Müller. Allseitige Befriedi­
gung erzielte der gelungene Abend. B.
(Ehrung.) Die Wiltener Schützen-Compagnie
veranstaltet kommenden Samstag, abends 8 Uhr,
im Gasthause zur „Biene" zu Ehren ihres Unter«
schützenmeffters Herrn Franz Wazenböck zu seinem
50jährigen Eiseubahndienst-Jubiläüm einen Familien­
abend, zu welchem außer den Mitgliedern auch Freunde
und Bekannte des Jubilars willkommen sind.
(Aus Windisch-Matrei) wird uns geschrieben:
Am 19. ds. verschied hier nach langen schwere«
Leiden, der allgemein geachtete, Gendarmie-Poste«,


[ 2023-06-29 10:48:58.460 - 19000328 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 71.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 28. März 1900.
sührer Johann Grilsch. -Er war 34 Jahre alt
und diente 11 Jahre und 9 Monate. Eine Ver­
kühlung, welche sich Gritsch auf einen seiner Patrouill-
gange zuzog, führte seinen Tod herbei. Das Lei­
chenbegängnis wer ein ungewöhnlich großes. Außer
den Angehörigen des Verstorbenen waren von aus­
wärts Gendarmerie-Oberlieutenant Hummer, Forst-
commissär Crispin, welcher die politische Behörde
vertrat, und 21 Gendarmen von den umliegen Gen­
darmerieposten herbeigeeilt, um dem Todten die
letzte Ehre zu geben. Diesen Leidtragenden
schlössen sich von hier die Beamten des Bezirksge­
richtes und des Steueramtes, die Gemeindevertret­
ung, sowie die freiwillige Feuerwehr mit Musik
und ein sehr großer Theil der hiesigen Bevölkerung
an. Ein deutlicher Beweis, dass der in der Blüthe
seiner Jahre Dahingeraffte es verstanden, sich die
Achtung und Liebe der hiesigen Bevölkerung zu
erwerben.
(Localbahn Mori-Arco-Riva.) Gestern
fand in Bozen im Beisein des landesfürstlichen
Commissärs Herrn Dr. Gottfried Freiherr von
Giovanelli, k. I Statthcktereirath und Bezirkshanpt-
mann, und unter dem Vorsitze des Verwaltungs-
raths-Präsidenten Herrn Sigismund Schwarz die
neunte ordentliche Generalversammlung statt, bei
welcher zehn Actionäre mit 1600 Actien vertreten
waren. Es wurden einstimmig ohne Debatte der
Geschäftsbericht, sowie die Bilanz pro 1899 ge­
nehmigt und dem Verwaltungsrathe das Absolu-
torium ertheilt. Die aussche-denden Verwaltungs­
räche Herren Dr. Franz Feltrinelli, Dr. S. Jenny
und Arnold Schwarz wurden wiedergewählt und
als Revisorey die Herren Anton Mumelter, Vin-
cenz Maßari und Josef Rössler berufen. Die
4 pCt resp. 5 pCt. Vorzugs-Dividende pro 1899
der Priori täts-Actien lit. A und B, Coupons Nr. 9
gelangen mit K 16 resp. K 20— der Coupon
Nr. 9 der Stamm-Actien mit K11— ab 17. April
l. I. bei den Bankhäusern E. Schwarz' Söhne in
Bozen und Feldkirch zur Auszahlung.
(Aus Vorarlberg.) In der letzten Sitzung
des Vorarlberger Landesschulrathes gelangte u. a.
zur Mittheilung: Die Broschüre „Verkehrsgeschichte
des Arlbergs" von Kurz; dieselbe wird zur An-
schaffung für die Lehrerbibliotheken empfohlen; der
Jahres- und Jnspectionsbericht des Bezirksschul-
mspeetors für den Schulbezirk Bregenz wird zur
Kenntnis genommen. Eine Kundmachung des niede-
österre chischen Landesschulrathes betreffend sechs­
wöchentliche Heilcurse in Wien für stotternde Kinder.
Dem k. k. Landesvertheidignngs-Commando in Inns­
bruck wurden über Wunsch zum Zwecke thunlichster
Berücksichtigung bei Einberufungen der Lehrer zur
militärischen Ausbildung die Termine der Haupt­
ferien an den Volks- und Bürgerschulen bekannt
S egeben. Die Beschwerde der Marktgemeinde Dorn«
irn gegen die Ernennung eines Lehrers in Salz­
mann wurde mit Erlass des Cultus- und Unter­
richtsministeriums' als unbegründet zurückgewiesen.
DaS Gesuch des Landwirtschaftsvereines um Ur­
laubsbewilligung für 2 Lehrer zur Leitung von
praktischen Cursen über Obstbaumzucht wurde den
k. k. Bezirks schulrath Feldkirch zur thunlichsten Be­
rücksichtigung empfohlen. Die Kundmachung des
Vereins für Knabenhandarbeit in Wien, betreffend
die Eröffnung eines Curses zur Heranbildung von
Lehrern des Handferttgkeitsunterrlchtes für Knaben
wurde dm Bezirksschulräthen mitgetheilt.— Zur
Beschlussfassung gelangt u. a.: Ueber Erlass des
Cultus- und Unterrichtsministeriums eine Modifi­
kation des Substitutionsnormales für allgemeine
Bolks- und Bürgerschulen. Die Besetzung der Lehrer­
stelle in Dünserberg durch Ernennung des prov.
Lehrers Müller daselbst. Die Zuerkennung von
Dienstalterszulagen an Lehrpersonen sowie die Be­
willigung von Schulgeldbefreiungen für Schüler des
Feldkircher Staatsgymnasiums. Die Abweisung der
Vorstellung des hochw. Propstes von St. Gerold
gegen Eintheilung der Schule in St. Gerold unter
die nicht systemmäßigen Schulen (wegen Abganges
der gesetzlichen Kinderzahl.) Endlich wurde noch
das Gesuch eines Lehrers um eine Subvention zur
Theilnahme an einem Heilcurse stottternder Kinder
dem Landesausschusse abgetreten.
Deutschliberaler Verein.
Im Saal des Hotels „Stadt München" fand
gestern abends die sehr gut besuchte Generalver­
sammlung des deutschliberalen Vereins statt. Außer
zahlreichen Mitgliedern, darunter Bürgermeister Greil
und Bicebürgermeister Dr. Erler, waren auch die
Abgeordneten Dr. v. Grabmayr, Gras Terlago und
WelpoNer erschienen.
Kais. Rath Dr. Koster eröffnete die Versammlung mit
einer warmen B grüßung besonders der genannten
Abgeordneten, worauf Pros. Payr den Rech.nschafts-
bericht erstattete, ausführlich die politische Lage be-
ziehw. das Verhältnis des Vereins zu dieser
rörterte und schließlich eine Resolution anregte,
die insbesondere zu der jüngsten, gegen die deutschen
Gemeinbürgschaftsparteien gerichteten Resolution des
deutschen Wählervereins (s. Nummer vom 23. ds.)
Stellung nimmt.
Dr. Erler betonte die hervorragende Bedeutung einer
so'chen hier zu fassenden Resolution. Da mehrere
Reichsrathsabgeordnete in unserer Mitte weilen,
würde es von großem Interesse sein, zu hören, welche
unmittelbaren Eindrücke diese Herren in Wien be­
kommen haben, dann solle man der Resolution die
geeignete Fassung geben.
Diesem Ansuchen leistete nun der Abg. Dr.
v. Grabmayr sofort Folge. Der hervorragende
Parlamentarier und Reduer wandte sich in längerer
glänzender Ausführung gegen die seitens der
Schöneria rer den deutschen Gemeinbürgschafts-Par-
teien gemach en Borwürfe, um dieselben zu ent­
kräften, und erörterte überhaupt in seiner stets
fesselnden Art die politische Situation. Wir geben
seine Darlegungen hier ausführlicher wieder. Dr.
v. Grabmayr sagte ungefähr Folgendes:
Ich gestehe, dass ich beim Lesen der Resolution
des deutschen Wählervereines lebhaftes Bedauern
gefühlt habe, weil es die Empfindung erweckt, dass
ein einheitliches Vorgehen durch eine derartige
Aeußerung wesentlich erschwert und vielleicht auf
die Dauer unmöglich genracht wird. Man kann
sich nicht gefallen lassen, von einer Partei, mit der
man politisch zusammengehen will, bei jeder Ge­
legenheit in so unzulässiger Weise angegriffen zu
werden. Jede ehrliche politische Ueberzeugung werde
ich immer achten, aber sie soll mit Maß und Rück­
sichtnahme vertreten werden. Die Resolution des
dein scheu Wählervereins bringt die Thatsache zur
Anschauung, dass die deutschnationale Partei hier
eine Schönererpartei ist. und da müssen wir uns
klar werden, in wie weit ein politisches Zusammen
gehen möglich ist.
Redner kommt auf den Borwurf der Knecht­
seligkeit zu sprechen. Das hängt zusammen mit
dem Vorgehen des Präsidenten des Abgeordneten­
hauses, Dr. Fuchs. Dieser Hat in der That be­
wiesen, dass er ein schlechter,- unfähiger Präsident
ist. Er hat zwei grobe Verstöße begangen. Er
hat eine Interpellation der Radicalen, die aller­
dings ein bekanntes Manöver war, nämlich dadurch
confiscierte Artikel in die Oesftntlichkeit zu bringen,
nicht zur Verlesung gebracht. Es steht dem Präsi­
denten das Recht der Censur zu. Erhebt sich
dagegen Widerspruch, muss er das Haus befragen,
und dieses entscheidet in geheimer Sitzung, ob die
Verlesung stattzufinden hat oder nicht. Das hat
Dr. Fuchs nicht gethan, er hat die Verlesung durch
einen K-äff unmöglich gemacht, indem er zwei
Unterzeichner der Interpellation veranlasste, ihre
Unterschrift zurückzunehmen. Allein die Inter­
pellation war ihm mit der nöthigen Zahl Unter­
schriften übergeben worden und er musste sie ge-
schäftsordnungmäßig behandeln. Dr. Fuchs hat
einen zweiten Verstoß begangen, indem er die Ge­
setzwidrigkeit dieser Interpellation damit als bewiesen
erklärte, weil der Staatsanwalt sie konfisciert habe (!)
Ueber ein solches Vorgehen des Präsidenten
herrschte auf der Linken große Entrüstung. Wenn
die Schönererpartei ihn eine Viertelstunde lang mit
den unglaublichsten Jnvectiven überschüttete, so
haben die Abg. Menger (Fortschrittspartei) und
Kaiser (Bolkspartei) sich gegen beide Verstöße des
Präsidenten energisch verwahrt und bei der ganzen
deutschen Gemeinbürgschast wurden sie schärfstens
verurtheilt. Wie uns der deutsche Wählerverein
also Knechtseligkeit vorwerfen kann, weiß ich mir
nicht zu enträthseln.
Der zweite Vorwurf geht dahin, dass die deutsche
Gemeinbürgschaft in die Verständignngsaction ein­
trat ohne vorherige Sicherung der deutschen Staats­
sprache und ohne dass die Schönerergruppe und die
Socialdemokraten an derselben theiluehmen. Nun,
von allem Anfang an wurden die eindringlichsten
Bemühungen aufgewendet, um die Radicalen zur
Theilnahme an der Verstandigungsconferenz zu be­
wegen. Ein wirksamer Friede kann ja nur be­
schlossen werden, wenn die Friedenspräliminarien
nicht bloß von einem Theil der Nationen genehmigt
werden. (Redner erinnert an den Ausgleich von
1890 und sein Ende.) Aber die wiederholten, in
der verbindlichsten Form an die Schönerergruppe
gerichteten Einladungen wurden von Schönerer
[unb Wolf zurückgewiesen. Dass man die Social-
demokra en nicht einlud, wird man verständlich fin­
den. Die internationale Socialdemokratie kümmert
lief) ja um die nationalen Streitigkeiten »richt. Also
auch dieser Vorwurf ist unberechtigt.
Etwas anderes ist es mit dem, dass wir in die
Verständigungsconferenz einttaten vor Festigung
der deutschen Staatssprache. Auch ich sehe es für
Oesterreich als eine Nothwendigkeit an, dass es eine
Staatssprache habe und zwar die deutsche. Aber
ich bin überzeugt, dass in dieser Form die Ein­
führung der deutschen Staatssprache unter den
heutigen Verhältnissen nicht möglich ist. In jenen
Zeiten, wo die Deutschen eine Zweidrittelmajorität
im Reichstage hatten, da wäre es an der Zeit ge­
wesen, die deutsche Staatssprache einzuführen. Dass
die deutschen Abgeordneten dies damals unterlassen
haben, ist der größte Borwurf, den «an ihnen
machen, muss. Was die große Berfassmtgspartei
damals hätte machen können, können wir heute nicht
mehr machen. Unter 425 Abgeordneten find 198
Deutsche und unter diesen leider eine nicht geringe
Zahl „Auchdeutsche", auf die wir nicht rechnen
können. Das Gesetz der Zahl muffen wir gelten
lassen.
Wie wollen wir eine solche nationale Forderung
durchsetzen? Sollen wir den Staatsstreich verlangen.
Das kann ich nicht. Die deutsche Staatssprache
in vollem Umfang können wir nicht durchsetze«
Das wurde auch beim Entwurf des Pfingstprvgramms,
wobei entschieden nationale Männer wie Lemisch
waren, wohl erwogen. Es wurde damals beschlossen,
sich mit der deutschen Vermittlnngssprache zu be­
gnügen. Das ist nur ein formeller Unterschied.
Mehr können wir nicht erreichen, als dass das
Geltungsgebiet der deutschen Sprache in jenem Um­
fang festg'legt wird, in dem er heutzutage besteht.
Daft wir ihr Gebiete erobern, die sie heute nicht
hat, ist unmöglich. Ich bedauere, dass das Mini­
sterium Kör der es in diesem Punkte an der Klarheil
hat missen lassen, die wir von ihm fordern können.
Redner erklärt, dass nach diesen Darlegungen der
Vorwurf der Schönererpartei auch bezüglich des
Eintritts der deutschen Gemeinbürgschaft in die Ver­
ständigungsconferenz unbillig ist.
Wenn wir uns fragen, was der grundlegende
Unterschied zwischen der politischen Haltung der
Schönerergruppe und der deutschen Gemeiubürgschafts-
Partei ist, so besteht dieser darin, dass letztere den
aufrichtigen Willen hat, wenn möglich den Frieden
und eine Verständigung zustande zu bringen, unter
der unerlässlichen Voraussetzung, dass unser natio­
naler Besitzstand gesichert wird. Wir wollen Frieden
und Verständigung, sonst geht dieses Reich zu Grunde.
Wir von der deutschen Gemeinbürgschast aber wollen
die Katastrophe aufhalten und sind bereit, gewisse
Concessionen zu machen, so lange diese nicht an die
Lebeusbedingungen unseres Volkes tasten.
Ueber die Chancen der Verständigungsconferenz
kann ich kaum mehr sagen, als was Sie aus den
Blättern wissen. Immerhin ist bei dem geringen
Theil von Hoffnung, mit dem wir in die Conferenz
eingetreten sind, das bisher erreichte Resultat gün­
stiger als man erwartet hat. Ich schätze höher die
Uebereinstinrmnrig beim Gebrauch der Sprachen bei
den autonomen Behörden als die bezüglich der Land­
tagswahlreform und der Curie».- Ich möchte schon
sagen, dass wir immerhin das Zustandekommen der
Verständigungsconferenz als einen Versuch zur Ord­
nung zu gelangen begrüßen dürfen.
Dr. v. Grabmayr besprach dann die Stellung
zum Ministerium Körber und sagt: Durch den
Sturz Clarys wurde uns ein Schlag versetzt. Clary
war wieder einmal ein deutscher Mann, offen und
wahr. Dem Ministerium Körber stehen wir kühler
gegenüber. Redner bezeichnet den Ministerpräsiden­
ten Körber als einen ungemein geschickten Mann,
als eine feine Blüthe des österreichischen Bureau­
kratismus. National ist er gar nicht. Für ihn
gibt es nur das Interesse, das 'Staatsschiff wieder
herauszulotseu. Dr. v. Grabmayr erklärt weiter,
oass wir nicht zu befürchten haben, dass Körber
irgend einen entscheidenden Schritt in Betreff des
schwebenden nationalen Streites macht, ohne sich
der Zustimmung der Deutschen versichert zu habe»:.
Wie sich die Dinge weiter entwickeln, darüber
Vermu.hunge» anzustellen, Hütte gar keinen Wert.
Wenn der Absolutismus käme, würde er keiner
Partei zum Wohle gereichen. Dr. v. Grabmayr
s lass seine mit großem Beifall aufgenommenen
Ausführungen mit der Versicherung, dass die Par­
teien der deutschen Gemeinbürgschast sich ihrer Pflicht
gegen Las deutsche Volk voll bewusst sind und es
blecken werden und dass sie im Stande sind, zu


[ 2023-06-29 10:48:58.460 - 19000328 - Seite 5 ]
MWWWMMSWWWWW
wmm
Mittwoch den 28. März 1900. ^Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 71. Sette 5.
verhindern, dass gegen die berechtigten Forderungen
des deutschen Volkes etwas geschieht.
Nach der Rede Grabmayrs wurde folgende Re­
solution einstimm ig angenommen:
„Der deutschliberale Verein erachtet die Erhaltung
und Kräftigung des Verbandes der deutschen Ge­
meinbürgschaftsparteien, der sich in der letzten Sturm­
und Drangperiode so wacker gehalten hat, für drin­
gend geboten: derselbe billigt den Eintritt dieser
Parteien in die Verständigungsconferenz und erblickt
in derselben den letzten Versuch, eine Gesundung
des Reiches und der parlamentarischen Verhältnisse
herbeizuführen.
Der deutschliberale Verein erwartet aber auch
mit Zuversicht, dass die Vertreter der deutschen
Parteien die Interessen ihres Volkes in der Ver-
ständigungsconferrnz vollauf wahren und falls dies
nicht möglich sein sollte, die Confrrenz verlassen
werden."
Aus aller Welt.
(Lebensschicksale.) Man schreibt aus Augs­
burg vom 25. März: Im Alter von 89 Jahren
starb in der hiesigen Armenpflege der vormalig
russische Cavallerie-Major Constantin Gruszinsky.
Er war polnischer Nationalität und hatte ein äußerst
bewegtes Leben hinter sich. Im Jahre 1811 in
Warschau als Sohn eines russischen Obersten ge­
boren, wurde er in der Cadetten-Anstalt zu St.
Petersburg erzogen und dann als Officier in einem
S en Cavallerie-Regiment angestellt. In diesem
nt avancierte er bis zum Major und machte
in den Jahren 1854—1856 den Krim-Krieg mit,
Napoleon III. erließ damals an die Polen des
russischen Heeres einen Aufruf, in welchem er sie
aufforderte, zur französischen'Armee überzutreten.
Gruszinsky folgte mit zwei Schwadronen seiner
Reiter dieser Verlockung. Aber die russisch-polnischen
Deserteure wurden keineswegs in die französische
Armee eingestellt, sondern im französischen Lager
entwaffnet, zu Schiff nach Frankreich gebracht, und
ihnen einfach bedeutet, dass sie sämmtlich entlassen
seien und sie hingehen könnten, wohin sie wollten.
Sie kamen dadurch in das größte Elend. Grus­
zinsky scheint später den polnischen Aufstand von
1863 64 unter Langiewicz mitgemacht und sich nach
dessen Niederschlagung wieder nach Frankreich ge­
wandt zu haben, denn im Jahre 1871 kam er von
dort mit einem Verwundetenzuge, in welchen er sich
eingeschmuggelt hatte, in Augsburg an und blieb
seitdem hier. Hier fristete er sein Leben zunächst
als Fabriksarbeiter. Im Jahre 1886 hätte er ver­
tragsmäßig nach Russland ausgeliefert werden sollen.
Eine Verwendung höheren Ortes und der Edelmuth
eines human gesinnten Wohlthäters, der ihm das
Heimatsrechtj in Augsburg erwarb und auch ferner
für ihn sorgte, rettete thu vor der Auslieferung.
Vor einigen Jahren wurde er als gänzlich erwerbs­
unfähig in die hiesige Armenpflege ausgenommen,
wo er auf Kosten seines Wohlthäters lebte, bis er
jetzt sein vielbewegtes Leben beschlossen hat.
(Das Zeppelin'sche Luftschiff.) Von der
Gesellschaft zur Förderung der Luftschiffahrt in
Friedrichshafen wird bekannt gegeben, dass die
ersten Fahrversuche mit dem Graf v. Zeppelin'schen
Luftfahrzeug im Juni stattfinden sollen.
(Siegfried Wagner in Paris.) Siegfried
Wagner erschien am 25. ds. zum erstenmale am
Dirigentenpult vor dem Pariser Publicum. Er
dirigierte im Concert Colonne, dessen Programm
ihm ausschließlich überlassen ward. Sein Erschein n
in Paris rief das allergrößte Entereffe hervor. Der
Saal war dicht gefüllt; nicht allein die künstleri­
schen, literarischen und musikalischen Kreise waren
vertreten, auch die politische Welt, die Diplomatie
und der Hochadel sendeten ihre Vertreter in das
einzige Concert, welches Wagner hier gibt. Dieses
Publicum zeigte sich sehr enthusiastisch. Die leb­
haften Ovationen, welche es dem jungen Meister
brachte, galten dem Andenken des Vaters ebensosehr
wie der Begabung des Sohnes. Siegfried Wagner
führte das Orchester mit Sicherheit und Ruhe. Die
Musiker folgten ihm mit sichtbarem Eifer. Er di­
rigierte zunächst die Ouvertüre zum „Bärenhäuter",
welche sehr interessierte. Dann folgte die Ouver­
türe zum „Fliegenden Holländer" und das „Sieg­
fried-Idyll". In die Mitte des Programms fügte
er Liszt's „Mephistowalzer" ein. Daran schloss
er Wagner's Faust-Ouvertüre und Fragmente ans
der „Götterdämmerung." Nach jedem Musikstück
grüßte verstärkter Beifall den jungen Dirigenten.
Siegfried Wagner reiste am nächsten Tage nach
Florenz; er gedenkt noch im Frühjahr eine neue
Oper zu vollenden.
(Reichthum und hohes Alter.) Die Sta­
tistik ist eine ganz merkwürdige Person. Sie sagt:
Wenn du hundert Jahre alt werden willst, so werde
ein Mädchen, heirate und werde Witwe. Allein
die Statistik scheint nicht blos die Ehe zu miss­
achten, sondern noch ausfallender ist ihre Miss­
achtung des Reichthums. In der That sind die
meisten Hundertjährigen arme Leute, und je mehr
man sich von der Armuth entfernt, desto seltener
begegnet man ihnen. -Das ist besonders in Eng­
land der Fall. In diesem Lande kommen auf 87
Hundertjährige 22 Männer und 65 Frauen; von
denselben starben 12 im Spitale oder im Arbeits­
hause und die große Majorität war Arbeiter. Auch
in Frankreich ist es der Stand der Arbeiter und
namentlich der Landleute, welcher das größte Con-
tingent zu den Hundertjährigen stellt. Das Spital
und das Bettlerasyl stellen 22 Hundertjährige auf
83. Vergebens würde man sich weismachen wollen,
dass das nichts Erstaunliches an sich habe,' da der
Mensch in dem Maße, als er altert, auch zur Ar­
beit unfähiger wird, und dass er, wenn er nicht
reich ist, in späteren Jahren dem Elende anheim­
fällt. Dieser Einwand ist nicht ernst zu nehmen.
Es ist nicht das hohe Alter, welches den Menschen
durch Unfähigkeit zur Arbeit zum Bettler macht;
es scheint geradezu die Armuth zu sein, welche den
Menschen zum Hundertjährigen macht. Der Be­
weis ist sehr einfach; in ganz Frankreich zählt man
unter 83 Hundertjährigen blos einen Reichen, 6
befinden sich 'in einer materiell behaglichen, 7 in
einer bescheidenen aber erträglichen Lage, während
alle anderen sich in sehr dürftigen Verhältnissen
befinden.
(Allerlei R e d e b l ü t e n. Die Ausdrucksweise
mancher Versammlungsreferenten und Discussions-
redner ist nicht minder classisch als die gewisser
Parlamentarier. Besonders die jüngsten Flotten-,
Protest- und Strikeversammlungcn in Deutschland
zeitigen die wundersamsten Redeblüten. Hier nur
eine kleine Auslese: In einer Flottenversammlung
äußerte ein Flottenfreund: „Wir müssten Schiffe
haben, wie Sand am Meer; die Kosten werden sich
schon s lbst decken!" In einer Strikeversammlung
ließ ein Redner folgenden Satz los: „Wie der Mond
sich zur Peripherie der Erde stellt und mit ihr eine
Sekante zu den Sternen bildet, wodurch das Welt­
chaos entstanden ist, nach welchem sich alle Dinge
auf der Erde und im Himmel regeln, so sieht es
im Kops des Abgeordneten Bock-Gotha aus, der
uns jeden Schühmacherstrike verleidet!" In einer
anderen Strikeversammlung hörte man folgende
Darlegung: „Der präcise Mittelstand geht immer
mehr herunter, gerade wie die Emphasen des
Mondes. Die Unternehmer werden sicherlich die
Haare lassen müssen, die sie ausgebrütet
haben, um den Strike herbeizuzerren. Sie werden
aber sehen, dass die Magenfrage der Strick ist, an
dessen rothen Fäden sie selbst hängen werden!" Ein
nicht minder poetisch veranlagter Redner meinte:
„Ich bin keine Metamorphose, wie es die Po­
liere vielfach sind, die sich als Tisch hergeben, auf
dem die Fabrikanten ihren Skat dreschen. Es find
Leute, die des Pudels Kern, den sie essen, nicht
wert sind, weil sie ihn nicht kennen!" In einer
Frauenversammlung platzte. der Referent mit der
Offenbarung heraus: „Die Frauen gehören
nicht mehr in den Koch topf hinein, auch sie
müssen sich an politischen Phrasen berauschen und,
da sie es gelernt haben, den Gegnern ordentlich die
Köpfe waschen!"
Handel und Verkehr.
(Agio.) Für den Monat April wurde festgesetzt,
dass in denjenigen Fällen, in welchen bei Zahlung
von Zöllen und Nebengedüren, dann bei Sicherstel­
lung von Zöllen statt des Goldes Silbermünzen
zu Verwendung kommen, ein Aufgeld von 21 Per­
cent in Silber zu entrichten ist.
Vereinsnachrichten.
(Innsbrucker Liedertafel.) Heute abends
8 Uhr Probe.
(G e s a n g s c l u b T y p o g r a p h i a.) Heute Probe,
hernach Besprechung.
(Zitherkranz „Arion".) Heute Abends
Probe.
(Radfahrer-Club Hall.) Morgen Club­
abend im Gafthof zum Bären. Sportsfreunde
stets willkommen.
I Ületeototoflisifie AeokirrktMM an ilrr Iftinetfitfit
2?
‘<3
8
S
G
.S ä
1!
jSg*
3|
|.Sf
ö iE
3 'S
3} iÄ
3
is
Z-8
-eg
8s»
tfo
■H*
■eg-3
w 3 1
.0~ I
.s§°
An
§*r
<3*
—
§ 1
|.sl; t
27.|2 nachm
7016
9.9
38
S2 I
6
9 abds
701.4
4.2
66
882
7
28-17 früh
699.2
1.8
85
0 1
r»
Niedrigste Temperatur heute Früh: 4-
Höchste Temperatur gestern: -f-10*0( 4» 8-®)
Sonnenscheindauer am 27. März: 3.2 Statten.
•) «----Windstille, 6— Sturm, 10=£Msk.
**) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, 5 «Halb tewSNt,
10--ganz bewölkt.
iBittcnui||8^ini&L
vom Central-Bureau des Tiroler Landes»«kh«uors für
Fremdenverkehr i« Jnnsbrmk
vom 28. März.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: trüb- 4- s» tt
Brixen am Eisack: trüb— 3* R
Toblach: Schnee 0*R
Wetterbericht iler meteorologische» JUIkft ü UM
Vom 27. März.
1. Luftdruck-Minimum: 750—755 Niederlande
„' Maximum: 765—760 Finnland
2.„ Minimum: Nord Skandinavien
Prognose: Windrichtung: unbestimmt R. Bewölkung:
wechiclnde. Niederschläge: ohne wesentliche. TemprrMr r
Zunahme.
Offerten «ird Wechfel-Nnvse.
Vom 27. März.
Einheit!. Rente..
dtto Silber...
4»j,Oest. Goldrente.
4°;« .. Kronenrente
■t°| 0 ung. Goldrente
4%„ Kroncnrente
Bank-Actien 127.25
99.30
99.05
98.35
99.50
97.15
93.45
Credit-Actie«.
London vista.
100-Marksch R.8
20-Mark-Stücke.
20-Frcs-Stücke.
Jtal. Banknote
Dukaten...
234.35
342.95
118.85
23.70
19.28
90.20
11.38
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.)
Heute gelangt als 125. Vorstellung im Abon­
nement, Serie grün, das beliebte Anzengruber'sche
Bolksstück „Der Pfarrer von Kirchfeld" zur
Wiederholung. Die Rolle des „Pfarrer Hell"
spielt diesmal Herr Schroth, der dieselbe zu seinen
Glanzleistungen zählt; die übrige Besetzung ist die
ursprüngliche.
^Morgen findet das Benefice des Regiffeurs und
Schauspielers Julius Schöntag stack, anlässlich
dessen das effectvolle Schauspiel „Narciss" von
C. A. Brachvogel zur Darstellung gebracht wird.
Neben dem Beneficianten, der die Titelrolle spielt,
sind die Damen Robert, Schmidt und Seemar so­
wie die Herren Blumau, Edgar, Fleischer, Ram-
harter, Schmieden, Stift und Willfried hervor­
ragend beschäftigt. Zu dieser Aufführung, welche
als 126. Abonnement-Vorstellung, Serie gelb, statt­
findet, find Coup onkarten ungilt ig.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bureau.
Wien, 28. März. Die „Wiener Zettüng"
melket: Se. Majestät der Kaiser verlieh dem De­
chanten und Pfarrvicar in St. Leonhard in Passeier
Josef Paregger das Ritterkreuz des Franz
Josefs-Ordens.
Privattelegramme der .Jnnsbr. Nachrichten".'
Wien, 27. März. In der heutigen Sitzung des
Gemeinderathes warm die oppositionellen Gemeinde-
räthe nicht erschienen. Lueger theilte mit, dass ihn:
eine Reihe von Austrittserklärungeil seitens einzel­
ner Mitglieder des Gemeinderathes zugekommen
seien; er behalte sich vor, mit denselben Rücksprache
zu Pflegen, um dieselben zur Rücknahme ihres Ent
Schlusses zn bewegen, weil er von der Ansicht aus­
gehe, dass cs Pflicht des Bürgermeisters sei, dahin
zu wirken, dass alle seitens der Wähler mit Man­
daten Bettauten ihre Mandate ausüben, da scimmt-
liche Mitglieder des Gemeinderathes berufen sind,
an der Lösung der betreffenden Fragen mitzuwir­
ken. Der Gemeinderath genehmigte gemäß der Re­
ferate Luegers Grundankänfe im Bereiche der
Salzach zwecks Errichtung der zweiten Hochquellen­
leitung, wofür dem Bürgermeister der Dank votiert
wird. Insgesammt legten bisher 35 Gemeinde­
räthe ihre Mandate nieder und zwar 32 von der
Fortschrittspartei, 2 Socialpolitiker und 1 Social­
demokrat. 6 Fortschrittliche verblieben und ver­
öffentlichen nun die Erklärung, dass sie dies mit
Rücksicht auf die großen in Verhairdlmig stehenden
Fragen thäten, bei welchen sie wie bisher getreu
ch en fortschrittlichen Principien mitwirken wollm.
Der Gemeinderath besteht nun aus 83 christlich


[ 2023-06-29 10:48:58.460 - 19000328 - Seite 6 ]
„AnrtMttrker NäHtzichtM"
Mittwoch de» 28. März 1990.
social-ü, den ö verbliebene'.! fortschrittlichen, 1 wil­
den und 4 dentschnationaleu Mitgliedern. Letztere
dürsten auch ihre Mandate niederlegen.
Laibach, 27. März. Die slowenischen Land-
Krgsabgeordneten Steierinarks veröffentlichen ein
Commüniqus, welches besagt, sie hätten nach reif­
licher Berathung einstimmig beschlossen, infolge rück­
sichtslosen, ungerechten Vorgehens der deutschen
Landta.-,Majorität gegen die Slovenen sowohl in
nationalen als auch in wirtschaftlichen und cultu-
rellen Angelegenheiten, an den Landtagsberathungen
rrcht mehr theilznnehmen.
Mährisch -Ostrau, 27. März. Der hiesige
rndicale Arbeiterverein wurde sistiert. Map verspricht
sich hievon eine gute Wirkung betreffs Wiederauf­
nahme der Arbeit.
Sambor, 27. März Der Hauptangeklagte im
Folterungsprozeffe, Polrzeisergeant Rabiej, leugnet
und schiebt die Schuld auf seinen Vorgesetzten In­
spektor Eimer, welcher ihm die Häftlinge mit den
Worten übergeben habe: „Dass bis friih alles
fertig ist", worauf nachts die Folterungen erfolgten.
Eitner sei auf der Straße auf und ab gegangen,
um darüber zu wachen, dass das Geschrei der Ge­
marterten nicht Neugierige anlocke. Die übrigen
Angeklagten belasten Rabiej und bezeichnen ihn als
den Urheber und Leiter der Torturen.
Miskolcz, 27. März. In Szurdok durchschnitt
eine Witwe Namens ReczeS ihren beiden schlafenden
.Kindern den Hals und erhängte sich sodann. Die
Motive hiezu waien Noth und Krankheit.
Der Krieg in Afrika.
London, 27. März. Das Bureau Reuter er
fährt: Der Prinz von Wales beabsichtige nicht zur
Eröffnung der Pariser Weltausstellung zu reisen.
London, 27. März. Die Times meldet aus
Bloemfontein vom 26. ds.: Infolge einer gestern
von der Kavallerie gegen Brandfort ausgeführten
Recognoscierung wurden die Buren aus ihrer
Stellung vertrieben. Die englischen Verluste sind
gering. Die Times ineldet aus Lauren?o Marques
vom 1>4. ds. Mts.: Die bei und in den Berg­
werken von Johannesburg beschüft gten Eingeborenen
werden benützt, um auf de» die Stadt umgebenden
Hügeln Verschanzungen aufzuführen. Die Berg
werke wurden deshalb geschloffen.
London, 27. März. Der Truppennachschub
nach Südafrika wird fortgesetzt. Bisher sind
142.026 Mann, 24.473 Pferde und 381 Kanonen
nach Südafrika gesendet worden. 50.000 Mann
sind dortselbst aufgebracht worden und 25.121 Mann.
4133 Pferde und 25 Kanonen sind unterwegs
Weit re lI Truppentrausporte segeln in den nächsten
Tagen ab.
Maseru, 27. März. Eine kleine englische Ab­
theilung rückte in Ladybraud ein, nachdem ein Wacht­
posten die Buren geschlagen hatte. Die Buren
griffen sodann die Engländer an, welche sich in
vollster Ordnung zurückzogen, nachdem sie vorher
den Landrost gegangen genommen hatten. Die eng-
lischeu Verluste betragen drei Verwundete. Die
Buren verloren acht Ve »anbete. Die Buren beab­
sichtigen scheinbar die mischen Truppen aufzu­
halten, bis der nach Senekal unterwegs befindliche
Convoy an seinem Bestimmungsorte eingetroffen
wäre.
Köln, 27. Marz. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus London, Roberts werde mit den Vor­
bereitungen für den Vormarsch erst in 3 Tagen
fertig sein. Buller sei parat, werde aber erst gleich­
zeitig mit Roberts seine Operationen aufnehmen.
Von Kimberley ziehen die Truppen nach Gr qua-
town ab, um die Gegend vou den Buren zu säu­
bern und treffen sodann mit Methurns Truppen
zusammen, um Mafeking zu entsetzen.
Brüssel, 27. März. Anlässlich des Processes
der Transvaalgesellschaft gegen die Transvaaleisen-
bahngesellschaft wegen ungebührlich erhaltener Gelder
veröffentlicht die Gesellschaft eine Erklärung, dass
jene Gelder zur Bestechung der Transvaalregieruug
verwendet wurden. Im Verzeichnisse der Bestocheuen
stehen unter anderen Krügers Schwiegersohn Eloff
und die Generäle Botha und Delarey.
Deffentlicher Dank.
Der Ausschuss des ÄripPen-Bereines er­
füllt eine angenehme Pflicht, indem er den von
Hi bl er'scheu Erben den verbindlichsten Dank
ausspricht, für die großmüthige Gabe von 2000 K.
Der Artsschuss der „Elisabeth-Krippe."
(Die Spende wurde gestern irrthümlicherweise
mit 206 statt MW K angegeben.)
Mb
Eingesendet,
Die k. k> Lotto-Colleetants» dürfen vom 1. April 1906
augefangrn zum Eintragen der Spiele in dt« Ordinal,
listen n!rr jene Drucksortsn verwenden, welche ihnen
vom Amts verabfolgt werdtt-
Jede Originalliste besteht aus einem halben Bogen
weißen Papiere?, gefalzt, welches als Wasserzeichen
den kaiserlichen Adler enthält. Am oberen Rande
jeder Listenseite ist eine Zeichnung mit der Jnschrisl
„Originallifte" in den österreichischen Landessprachen
und am Seitenraude eine Zeichnung mit der Jnschr ft
„Kaiserl. kvnrgl. Lotto-Gefälle" gleichfalls in den
österreichischen Landessprachen angebracht. Die Zeich­
nungen und Inschriften sind bei den Originallisten
zu den 2850
Wiener Ziehungen von gelber,
Linzer„„ violetter,
Prager„„ rother,
Brunner„„ brauner,
Lemberger„„ rosarother,-
Triester„„ blauer,
Grazer„„ grüner,
Innsbrucker, Bozener und Trieuter Ziehungen
vou orangegelber Farbe.
Bom k. k. Lottoamte für Tirol und Vorarlberg.
Die Versteigerung in der M. There-
sienstraße Nr. 46 findet nicht statt.-
Line Helferin sucht Stelle
im Kleidermach» und geht auch auf Stören zum
Kleiderausbestern. Näh. in der Exped. 3474
Mrtsbanstiselte u. Sessel,
eine größere Partie, sehr gut erhalten, sind billig
zu verkaufen. Näh. bei Herrn Putz, Villa Linden­
hof. Pradl. 3469
Staatsbeamter
im schönsten Alter wünscht auf diesem Wege mit
gebildetem anständigen Fräulein zwischen 20 und
28 Jahren behufs Ehe in ehrlichen näheren Ver­
kehr zu treten. Vermögen erwünscht. Nur ernst­
gemeinte Anträge mit Anschluss der Photographie
unter „Familienleben" post« restante bis 4. April
erbeten. 3480
Bei Magen-Darmkaturrh, so­
wie Fettsucht ist die heilkräf­
tig© Wirkung des altbewährten
Frani Josef-Bitterwassers
eine unvergleichliche. Säs em­
pfiehlt sich beim Einkäufe aus­
drücklich Franz JT©sef-Bitter-
wusser m verlangen, um kein
anderes, minderwerthigesWas-
ser xu erhalten. 1844—10} l
Schöne Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern mit Parquetböden, Gas
und Wasserleitung in der Küche, große, sonnige
Altaue, ClosetS, Gartenantheil re. auf Maitermin
zu vermischen. Näheres unter Nr. 139 in der
Expedition. JOflO
Wohnung gesucht
von 3—4 Zimmern sammt Zu ehör, sonnig, ruhig,
1. oder 2. Stock, möglichst im Centtum der Stadt,
vou einem kinderlosen Ehepaar. Offerte mit Preis­
angabe sind bis 5. April unter „Nr. 42" zu hinter­
lege» in der Expe ition ds. Bb 13381—3J2
Komfortable Wohnung
im 2. Stock, 4 Zimmer, Küche und Zugehör per
sogleich oder Maiziel an bist. Partei vermiethbar.
Adr. in der Exped. unter „Nr. 3473"
TTanarienvögrel,
H erste und größte Bezugsquelle.
Die edelsten Sänger beziehen Sie per Post nach
allen Orten Europas. Kräftige Heckhähne mit schönem
Gesänge ü 7 Mark, kräftige Zuchtweibchen aus den
besten Stämmen M. 2°50 Preisliste frei. 62—8j5
W. Gömreke, St. Andreasberg im Harz (Deutschland).
Gesucht wird
ein braves, solides Mädchen von 16—18 Jahren
für leichtere Hausarbeiten und Beihilfe der Kinder,
am liebsten vom Lande. Näheres unter „Nr. 3483"
in der Exped.
Schreiber
mit guter Handschrift, geübter Stenograph, sucht
Stelle. Offerten unter „8. M.“ an die Expedition
deS Blattes. 3476
Junger Mann
sucht hübsch uröblrertes Zimmer bei distmguirter
italienischer oder französischer Familie. Offerten
sab „F. L." au die Exped. 3470
ZU verkaufen
mehrere uneingetheilte Gegenstände. Bon 9—12
und von 3—5 Uhr zu sehen. Jnnrain Nr. 18,
II. Stock. 3486—2j1
Sehr schönes Eckhaus,
neu gebaut, ist mit 10.000 fl. Anzahlung billigst
verkäuflich. In Fo'ge günstiger Geschäftslage ist
selbes in 10 Jahren sicher das Doppelte wert.
Näh. in Winklers Annonc.-Bur. nnt. Nr. 526. W
Ein kleines Briiekenwageri
geeignet für einen Hund, ist billig zn verkaufen
Templstraße Nr. 4. 3487
Ak MGllg-MtzM
der Leu» Bruder befindet sich St. Nicolaus-
gasse Nr. 23. Auch können dieselben bei Frau
Preston, L opoldstraße Nr. 1, wie alljährlich abge­
geben werden. 3471
Hochachtungsvollst
Obige.
SGGOOÖQOaGOaOOCXXX
Darlehen
vou 150 fl. gegen vollkommene Sicherstellung und
guter Verzinsung wird auf 6 Monate aufzunehmen
gesucht. Anträge erbeten unter „M. A. J. 8.1000"
an die Exped. d. Blattes. 3477
xsooooooooc xxxxxxx
Gesucht wird
eine selbständige und ordnungsliebende Köchin, welche
auch Hausarbeiten verrichtet, neben Kinds Mädchen
zu kleiner Familie. Gute Zeuguiffe bedingt. Ein­
tritt 15. April. Näheres in der Expedition unter
Nr. 3468.
SftttS, braves ZtilbeiunWeil
welches flink und reinlich Zimmer aufräume» kaun,
sowie eine Hausmagd und ein besseres Köchen-
müdche», welche in dieser Eigenschaft schon ge­
dient haben, werden sofort aufgenommen. Näheres
in Winklers Anuonc.-Bur. unter Nr. 568. W
Als G efeüfch lfterm
oder Reisebegleiterin zu einer distinguierten Dame
sucht ein gebildetes Fräulein Stellung. Spricht
mehrere Sprachen, ist musikalisch und mit vorzüg­
lichen Referenzen versehen. Gefällige Anträge unter
„ 17. J.", Graz, Steiermark, II. Bez., Kopernikus-
gaffe Nr. 21, 2. Stock rechts. 3479
Hausverkauf.
Ei» neues, sehr gut gebautes Haus mit allem
Tomfort ausgestattet, große» Gartenraum, 12 Jahre
steuerfrei, ist unter günstigen Bedingungen aus
freier Hand'zu verkaufen. Briefliche Anfragen sind
unter „W. W.“ an Winklers Annoncen-Bureau zu
richten.' 527W


[ 2023-06-29 10:48:58.460 - 19000328 - Seite 7 ]
Mittwoch den 28. Mcnz 1.900
Nr. 71. Seite 7
,Innsbrucker Nachrichten"
An^uilolü, Häringe, Sardinen, Hussen etc.,
tliv. Käse, Rum, Thee, frisch gebrannten Kaffee
empfiehlt 3481
JOÜEF BL 1 AM,
Witten. Andreas Hofer str. 17, Ecke Mküerftratze.
Streng reell.
Ein Vater sucht für seine junge
Tochter feinster Familie, Protest., große
stattliche Figur, sehr häuslich und fein
erregen, gut musik., radell. Rufes, dabei
leidenschaftl. Gebirgsfreundin, passende
Parthie. Feingebild. Herren k. k. Be­
amte oder Aerzte in Innsbruck oder
Umgebung werden gebeten Offerte unter
.,M. S.“, München, bahnpostlagernd
einzureichen. Anonymes und gewerbsm.
Vermittler verbeten. Vorläuf. Mitgift
10 Mille Gulden ö. W. und schöne
Aussteuer, später das Doppelte.
Streng ste Discretion Ehrensache. 3443
Billig zu verkaufen
wegen Uebersiedlung ein großer Glaskasten (Bücher­
kasten) ein Stehpult, eine Ofensignr, ein Kinder-
wagenschlitten, ein gepolsterter Fatschkastenaussatz, ein
großes flaches Doucheschasf ans Blech. Näh. in
der Expedition unter Nr. 3458.
Eine Wohnung
mit 3 separaten Zimmern und Zugehör wird auf
Maitermin von 2 Personen gejucht. Adressen find
in der Expedition ds. B!. unter „Nr. 21" zu
hitlterlcgen. ^82
Fräulein
aus besserem Hause, Waise, wünscht in feinerem
Geschäft unterzrckommen. Offerte bis längstens 30. ds.
unter „dü.OlV.k'." an die Expedition erbeten. 3461
Möblierte Zimmer.
Sillgasse 13, ersten Stock rechts, vonrans.
Anichstraße 17. zweiten Stock rechts. P
B^hnstraße 11, dritten Stock.
Wer?
übersetzt deutsche Briese in Französisch,
irnter „Französisch" an die Exp. erbeten.
Adressen
3478
ßrchk M kleine WghniW
mit Mrquelierten Zimnrern, hellm Küchen, Balkons,
Dampfheizung und elektr. Belenchmng in allen
Räumen, sind zu vermiethen. Näh. in Winklers
Anm-Burean rurter Nr. 304. W
Höbet,
einfache Schlafzimmereinrichtnng ans Zirbelhvlz mit
Schnitzerei, find billig zu verkaufen. Näheres bei
Benedikt Müller. Tischlermeister, Maria Thcresicn-
straße Nr. 6, 3444
Auch wird eiu Lchrliug sofort aufgenommen.
IiliW, lkiüliltzes WS-k»,
welches zu Hause schlafen kann, wird sofort zu aller
Hausarbeit ansgenommen. Leopoldftraße Nr. 18
zweiten Stock. 3488
Zu verkaufen
find 2 Betten, 2 Kästen, 2 Nachtkastchen und eine
Garnitur sehr billig, auch einzeln. Näheres unter
Nr. 3441 in der Expedition.
itfiidit »itt ein IiiWttlülikge
zu einem Ghinuasisten für sogleich. Andreas Hofcr-
straße Nr. 3, ersten Stock rechts. 3484—3j1
Danksagung.
Für die außerordentliche große Theilnahme, welche anlässlich der
Krankheit und des Ablebens niemes Gatten, Vaters, Bruders und Onkels,
des wohlgebornen Herrn 3485
CASPAR- KOHNLE
Baumeister,
zunr Ausdrucke kam und mir ein großer Trost war, sage ich Allen,
besonders der löblichen Gemeindevorstehung, Banmeisterzunck, der frei­
willigen Feuerwehr, dem detüsch-österreich. Alpenverein, dem Bicycle-Club
Wilten und den Spendern der schönen Grabkränze den herzlichsten Dank.
Wilten, den 28. März 1900
Clara Kohnle
auch im Namen der Söbne.
Auf Maitermiu
zu vermietheu ist eine sonnige Wohnung im untern
Theile Wittens mit 4 Zimmern, 1 Cabinrt. Küche,
Altane, Brunnen im Stock, nebst allem Zugetzor.
Näheres in der Expedition unter Nr. 3432.
Gesucht für dauernde Steile
ein braves, solides Mädchen, tüchtig im Kleider-
machen, als feineres Stubenmädchen zu kleiner
Familie. Anträge unter „E. H." au die Erped. 3439
Zu vermiethen
eine zweite Stockwohmrug mit 5 Zimmern aus
Augnsttcrmin. Näheres Erlersiraße Nr. 13 er|re
Stock, von 1 —5 Uhr. 3422—-2] 1
| Sitte zweite Stockwohnuna
jmit-3 separierten Zimmern, Heller Küche mit Waffrr-
I leitung, Holzlege, Keller, Waschküchebeuütznng, Garten-
anthst!, auf Maitermin zu vermiethen.' Näheres
! Müllerstraße Nr. 23, Parterre. 3442
Jroti MMtze. üatkt MW
suchen für sofort oder 1. April Bedieuungsplatz.
Auch werden daselbst Wasch- und Spülplätze an­
genommen. Zu erfragen Badgafse Nr. Q, zweiten
Stock. 3457
iia Wem MdeMWi
wünscht in einem Hotel oder Privathauö unteczu-
fi'mmen. Herzog Friedrichstraße Nr. 34, dritten
Ltock rechts. 8456
welche Liebe zu Kindern hat, ivird für 1. Avril gesucht.
Näheres unter Nr. 3437 in der Expedition.
Eine Wohnung
von zwei Zimmern und Küche ist in Hötting Um­
gebung auf dem Weg zum Steinbruch unter dem
Schönbichl auf 1. April sogleich zu vermiethen. 343*
Allen Verwandten, Freunden und Bekannten
geben wir Nachricht, dass der Jahresgortes-
dienst für unsere unvergeßlichen Elterlt ftl.
Herrn Jodok Elsässer, gewesener
Gasmeister, und Frau am Donnerstag
den 29. Mürz nm halb 8 Uhr Früh fit der
Kirche zu Pradi stattfindet. 3433
Wegen Neberfiedlung
ist ein Bvsendorferflügel. eine ganze Speisefimmer-
Einrichtnng, sowie verschiedene andere Möbel und
ein Stefaniewagen zu verkaufen. Näheres in der
Expedition unter Nr. 8435.
Billig zu verkaufe»
ist ein neues vollständiges Bett mit Roßhaarmatratze,
sowie Nachkastel mit Marmorplatte, beides hart.
Zu sehen von 5—6 Uhr abends Pichlerftraße 12,
Parterre rechts, Saggen. 3455
Am Saggen
wäre ab Mai-Termin eine comfortabl, sonnige
Wohnung im Hochparterre mit 9 par uetierten
Zimmern, Magdkammer, Dachraum, Keller, Wasch
küche und Garterrantherl art stabile Partei zu ver­
miethen. Näh. unter Nr. 183 in der Exped. tO|7
Bersteigerungs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 8. März 1909, Geschäfts-
z^rhl 13 458,99-5. gelangen am 29. März I960 vor­
mittags 9 Uhr in der Maria Theresienstraße 46
(Gasthaus „zur Krone") zur öffentlichen Versteige­
rung: verschiedene Wohnnngs- und Zimmereinrich­
tungs-Gegenstände.
Die Gegenstände können dortselbst bei Frl. Bertha
Malferteiner vor der Versteigerung besichtigt werden.
K. fi. WeZivksgevicht Zrrnsbruck,
Znftell- und SxeeutiouS-A-thMuug
am 20. März 1900. 145
Frank, Kzlv.
Eine alleinstehende Frau
wünscht bis 1. oder 15. April einen Bedienungs­
platz. Näheres Maria Theresienstraße 17, dritten
Stock rückwärts. 543 g
M MW mit pttl KliMkl
sucht Stelle als Kellnerin in einem mständigen
Gasthaus; gienge auch als Köchin in ein Privat­
haus bis 1. oder 15. April. Näheres Leopoldstraße
Nr. 41, Parterre, Willen. 3459
fJnterrleittstjrlefe
Cursus 1 und il (Französtsch) sammt Lexikon, find
billig zu verkaufen. Näheres unter Nr. 3467 in
der Expedition.
Gesucht wird
per 1. oder 15. April für ein feine? Geschäft eine
gewandte tnchäge Ladnerin, welche Icchres-Zeug-
nisie nachweisen kann. Offerte sind zu hinterlegen
u nter „H. v. 3" in der Exped. 8423—2J1
Gin Pfleg-kind
wird in einem guten Platz angenommen. Näheres
aus Gefälligkeit Clandiastraße 12 im Laden. 3439


[ 2023-06-29 10:48:58.460 - 19000328 - Seite 8 ]
Stötr* Nr. 71.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 28. März 1900
Wk fdliMt MkWlst
erlernen Auswärtige nur durch den neuen, indivi­
duellen Fern-Unterricht des Schreibmeisters Rudols
Pick, Wen. I., Jasomirgottstraße 6/H. Verlangen
Sie die Hieriber erschienene lehrreiche Broschüre.
l87-0j19
Zur Krühjahrs-Knison
empfiehlt
8. Furtner
ihr reichhaltiges Lager von garnierten und leeren
Damen- und
Mädchen-Hüten
sowie alle anderen Aufputz-Artikel zu den billigsten
Preisen. 529 W
aus Hanf, Flachs, Gummi, Baumwolle rc
W790 »fferirt in billigsten Preisen 3s1
Franz Gradischegg,
Irmsbrnek-I^klte»,
18 Tempelstrasse 18.
Specialge^chäft für technische Artikel, Gummi
wasserdichte Stoffe, Schläuche, Linoleum rc.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
unser liebes, unvergeßliches Kind
Franz
nach schwerer, kurzer Krankheit im Alter
von 4 Jahren ins bessere Jenseits abzu­
berufen. Die Beerdigung erfolgt Don­
nerstag den 29. März um 4 Uhr nachm,
vom Trau rhause, Neurauthgasse Nr. 19,
Willen, auf dem dortigen Friedhof. 3482
Willen, Innsbruck, Bregenz, Bozen, am
28. März I960.
Franz Anfelm, Magazinsaufseher der
k. k. Staatsbahn in Wilteu, sammt dessen
Fra», sowie auch im Namen aller übrigen
Verwandten.
Danksagung.
Für W vielen Beweise herzlicher Theil­
nahme für unseren lieben Engel
Ludwig
danken Wen auf diesem Wege verbindlichst
3475 die trauernden Eltern:
Josef nrrd Louise Wiedner.
Jrmsbrxck-Wilten, 27. März 1900.
s bis 8 Gulden
täglich können sich redegewandte Damen u. Herren
le cht verdienen. Auskunft ertheilt Degenring,
Hotel goldener Adler. 3460
GenossenscMt der Gastwirte InnMts.
HeHrkfenvevfamrnkung.
Am Mittwoch den 18. April 1000 nachmittags 3 Uhr findet im Deutschen Cafe
(Veranda) die diesjährige Gehilfenverfammlung statt, mit folgender Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls über die Gehilfenverfammlung am 17. April 1899; 2. Bericht-
etstattlmg des Ausschusses; 3. Neuwahl des Gehilfenausschusses und Ergäuzungswahle» für den Kranken-
casse- und Ueberwachm gsausschuss und für den schiedsgerichtlichen Ausschuss, sowie der Delegierten
zur Generalversammlung der Krankenkasse und zur Genossenschaftsversammlnng; 4. Anträge der Mit­
glieder; 5. Verschiedenes.
Die Gehilfen und Gehilfinnen werden hiemit eingeladen, zu dieser Versammlung recht zahlreich
zu erscheinen; an die P.T. Principale ergeht aber das dringende Ersuchen, ihrem Personale die Theilnahme
hieran thunlichst zu ermöglichen. 3444
Leopold Book, Gehilfen-Obmann.
An ordentliches Mädchen
sucht Stelle als Bedienerin bis 1. April für Vor­
mittag; geht auch Nachmittag. Jnnstraße Nr. 51,
ersten Stock. 3404
' Es ist eine schöne 3465—211
Ssmnienrohniuig
in der Nähe von Schwaz, bestehend aus 2, eventuell
3 Zimmerir und Küche, mit separatem Eingang zu
vergeben, möbliert oder unmöbliert. Auskunft bei
Thomas Aicher, Vomp. 3465—2jl
Einige Jauch Jsetd-
und Wiesengrund sind zu vergeben. Näh. Fischer­
gasse 1, ersten Stock. .,59—0j1
S«mmerspros»en- siechen
| icrunjteren immer. Benützen Sie daher
cAhn's-Crsme-Vional, fl 1.30 und
»ional-Setfe, so und 8» kr. von Frz.
ahn, Kronenparfümerie,N ü r n b e r g. Hier
H 0 '- u. Stadtapotheke, C. Bertagnolli,
Coin.. Maria Tbereiienstrahe. ,0732—low
Jungs hübsche Witwe
sucht behufs baldiger Ehe ernste Bekannt­
schaft mit feingebildetem Herrn in schöner
gesicherter Lebensstellung. Anträge er­
beten unter „Häusliches Glück 900“ poste
restante Innsbruck. 3425—211
Eine prakt. Ladin
der Gemischtwaren-Branche sucht passenden Posten
auf 1. oder 6. April. Näh. Herzog Ottostraße 6,
ersten Swck, Thüre 8. Dieselbe gienge auch als
Cassierin in die Schank oder Küche, oder als
Kellnerin in ein rentables Einkehr-Gasthans am
Lande. 3454
Zn Hötting,
Bachgasse Nr. 11, ersten Stock, i|t ein großes,
schönes, unmöblier es Zimmer, in welchem sich auch
ein Sparherd befindet, an eine alleinstehende Per­
son oder an kinderlose Eheleute sofort zu ver-
miethen. 3448
Zwei tüchtige, flinke
Kellnerinnen
welche schon in besseren Hotels und Restaurants
bedient haben, suchen für die Sommersaison
(am liebsten Sommerfrischort) Engagement.
Eintritt nach Belieben. Offerte sind in der Expe­
dition ds. Bl. unter „Tüchtig und Flink" zu himer-
kegen. 3274—414
Gute Herrschaftsköchin
die auch Hausarbeiten verrichtet, wird gegen hohen
Lohn auf 1. April gesucht. Nah. in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 3463.
Tüchtige Helferin
zum Kleitermachen wird gesucht. Näh. Bürger­
straße Nr. 28, ersten Stock. 3464
FmMjge UerWliW.
Wegen bevorstehender Uebersiedlung
gelangen im Hause Karlstraße Nr. 12,
Stockt, ersten Stock, verschiedene Woh-
nungseinrichtungsgegmstände, als: auf­
gerichtete Betten, Kästen, Tische, Stühle,
sowie Kücheneinrichtungsstücke am
ÄN. März
von 9 bis 12 Uhr vormittags und von
3 bis 6 Uhr nachm, zur freiwilligen
Versteigerung.
Der Bürgermeister:
470 W. Greil.
Wohnung gesucht
wird von stabile!-, kinderloser Partei mit 2 bis
3 Zimmern, der Neuzeit entsprechend, für sofort,
Maitermin oder August. Centrum der Stadt be­
vorzugt. Offerten erbeten unter „Sonnig" an die
Expedition. 3472
Grkerzirrrwer,
schön möbliert, prachtvolle Aussicht, ist bei ruhiger,
kinderloser Partei auf 15. April Anatomiestraße
Nr. 11, dritten Stock links, an einen sol den Herrn
zu vermiethen. Zn sehen von 11—2 Uhr. P484
Schneiderin.
früher eigenen Salon, geht jetzt Verhältnisse halber
ins Hans. M. Hochstein, Universitätsstraße
Nr. 3, ersten Stock. 4851'
Schöner Laden
mit Wohnung, bestehend ans 2 Zimmern, Küche rc.,
ist auf Maitermin zu vermiethen. Auch ist ein
großes, sonniges, unmöbliertes Zimmer aus sofort
zu vergebe». Näh. Anatomiestraße Nr. 11, dritten
Stock rechts. U486
errn.
Eine tüchtige Verkäuferin von angenehmem
Aeußern und gewandten, gefälligen Ümgangsformen
wird gegen guten Lohn und liebevolle familiäre
Behandlung für ein Mode- und Manufacturwaren-
Geschäft Merans gesucht. Einttilt bis spätestens
1. September, allenfalls früher. Offerte sind unter
„A. E. 100" an die Expedition ds. Bl. erbeten.
,34.6—311
Ein anständiges
Mädchen
oder Knabe von 14—16 Jahren findet zur Ver­
richtung verschiedener leichterer Arbeiten Anstellung
Buchdruckerei A. Koppelstätter. 108—2j2
Gärtner gesucht,
der Hausarbeiten leistet. Anträge sind in der Ex­
pedition ds. Bl. unter „V. 1'. 24" zu hinter­
legen. 3390—2j1
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'schen Univerjitäts-Buchhaudtung.— Druck der Wagner'jchen UmversitW-Buchdrucker«.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:48:58.460 - 19000328 - Seite 9 ]
Mittwoch 28. Mär^ 1900.
„Jmlsbrttcker Nachrichten"
Nr. 71. Seite 9
Aus aller Welt.
(WaS fürchten die Kinder?) Professor
Macdouald vom Washintoner Erziehungsamt hat
eine Reihe von äußerst interessanten Untersuchungen
über die Ursachen, die iu Kindern Furcht erregen,
angestellt. Zu diesem Zweck hat er Hunderte von
Listen vertheilt, die alle möglichen Ursachen der
Furcht enthielten. Eltern, Lehrer und andere Leute
aber auch die Kleinen selbst bezeichneten darin die
Dinge, die den Kindern Furcht einflößen. Das
Resultat ergab, dass das Gewitter am meisten ge­
fürchtet wird, nächstdem kamen Reptilien, dann
Fremde, Dunkelheit, Feuer, Tod, Hausthiere, Krank­
heit, wilde Thiere, Wasser, Jnsecten, Geister u.s.w.
Natürlich zeigte auch diese Statistik, dass die Mäd­
chen bedeutend mehr Dinge fürchten als die Kna­
ben, ausgenommen aber Wasser, hohe Plätze und
Fremde. Es ergab sich auch, dass die Neigung,
sich zu fürchten, bei Knaben sich vom 7. bis zum
15. Jahre vergrößert und dann abnimmt, tvährend
sie sich bei de» Mädchen ständig vom 4. zum 18.
Jahre vermehrt und dann abnimmt. Die Furch;
vor Donner und Blitz, Reptilien, Räubern und
übernatürlichen Wesen vermehrt sich mit dem Alter
Eine andere Nachfrage bezog sich auf dis Geister­
furcht bei Kinder». Man fand, dass die häufigst-'
Quelle ihres Wissens von Geister» in Geschichten,
die von anderen Kindern erzählt wurden, zu suchen
ist. Einige leiteten ihre erste Kenntnis von Bil­
dern her, eine kleinere Zahl von Spiele« oder aus
ihrer eigenen Einbildungskraft; die weitaus wenigsten
hatten von Geistern zuerst durch die Eltern gehört.
Natürlich wird fast allgemein der Glaube au solche
Gespenster von der Furcht begleitet. Fast etn
Drittel aller geprüften Kinder hatte dabei die Vor­
stellung, dass Geister tveiß wären, und nur ver­
hältnismäßig wenige glaubten, dass sie wie mensch­
liche Körper wären.
(Eine anhängliche Taube.) Aus Bern,
21. März, wird berichtet: Als letzter Tage die
Leiche des Spänglermeisters Scheidegger auf den
Leichenwagen zur Uebersührung nach dem städti­
schen Friedhof gebracht wurde, ließ sich eine Taube
ans dem Wagen nieder und verweilte dort, bis das
Gefährt vor der '»labt angelangt war. Hier flog
die Taube weg und kehrte zu dem vom Verstor­
benen bewohnten HauS zurück. Diese Anhänglich­
keit über den Tod hinaus könnte darin ihre Er­
klärung finden, dass der Verstorbene der Taube oft
Futter gestreut hat.
(„Max, wo bist Du?") Man schreibt der
„Frkst. Ztg." auS Nürnberg vom 22. März: Ge­
stern brachte das Stadttheater Ibsens „Wenn wir
Todten erwachen" zur Aufführung. Obgleich Ibsens
Dramen hier erst in netterer Zeit in Aufnahme
kommen und der größere Theil des Theaterpubli-
cums sich nur sehr schwer mit ihren herben Lebens­
anschauungen befreunden kann, so folgte man doch
der gestrigen Premiere in größter Spannung. Wie
weit das Verständnis des geheimnisvollen Werkes
gediehen ist, mms allerdings zweifelhaft bleiben
angesichts der beim Verlassen des Theaters von
vielen, namentlich schönen Lippen hörbaren Frage,
was denn das Schlusswort derDiaconisstn: „Max,
wo bist Du?" (sie sagt: „Pas vobiscum!") zu be­
deuten habe. Man kann es den Zuschauern nicht
verdenke», dass dieser Schluss ihnen überraschend
vorkam!
XI. Ausweis
gütigst gespendeter Ware» und Gelder zu Gunsten
der „Elisabeth-Krippe" in Innsbruck.
Im X. Ausweise wurden leider vom Setzer aus­
gelassen, dass Herr Dominik Salcher eine Bretter­
bude für den Nieolomarkt und Frau Prof. See-
müller 12 schöne, gehäkelte Röckchen spendete, was
hiemit nachgeholt wird. Seitdem wurden nach­
folgende Waren gespendet: 1 Lamauntcrlage, 2 Paar
Strümpfe ein gestricktes Jäckchen, .drei Hemdchen,
zwei Pique- Unterröckchen, vier Piqüehöschen
von Fran Hierhammer, 50 Stück Eier, 50 Stück
und einen Sack Aepsel von Herrn Himmler
15 Kilo Mehl von Frau Schweighofer, 5 Kilo
Nudeln von Witwe Marie Dinkhauser, 6 Hemdchen,
6 Barterk«, 25 Windeln, 2 Leintücher von Frau
Pros. Marie Müller in Graz, 4 Badeleintücher
von Frau Hofräthi» Hkarvaczek, 1 Hut Zucker von
Ungenannt, jeden Sonntag frisches Gebäck von
Bäcker Zieringer, 1 große Fuhr Holz von Frau
Anna Pötsch, 2 Kkeidchen, 2 Hemden von Unge­
nannt, 6 Packete Nudeln von Fabrikant Salcher,
2 Kilogramm Erbsen. 2 Kilogramm Linsen 2 Kilo­
gramm Fisolen von Ungenannt, 6 Kilogramm Meh
von Ungenannt, 6 Kilogramm Reis von Ungenannt,
4 Säcke Steinkohlen von Ungenannt, 1 Topf voll
Schweinfett von Hörlnagl, 4 Kg Mehl, 1 Wurst
von Fran Metzgerureister Knapp, diverse Spiel­
sachen von Frau Oberstlieutenant Daler, 11 Kinder-
hiite, 10 Kinderhäubchen, 4 Halskragerln, 2 Kleid
che««, 1 Schürze oon Ungenannt, 1 Jacke, 2 Krägen,
L Häubchen von Ungenannt, 1.0 Kg Zucker und
1 Flasche Essig von Ungenannt, 2 Kg Schwein-
fett, 1 Liter Tafelöl, 3 Stück Sandseife von Un­
genannt, 1 Kg Gerste, 1 Kg Malstasfee von Un
genannt, 1 Kg Salz, 3 Kg Polenta von Unge­
nannt, 5 Kg Gries, 5 Kg Reis von Ungenannt,
1 Kg Zwetschken, 1 Kg Nudeln, 1 Schachtel
Kiudernähr-Zwieback von Frau Josefine Pirchl
1 Wagen voll Brennholz von Herrn Engerisser,
1 Kg Kaffee und 3 Kg Reis" von Ungenannt.
Vom Stadtmag strat Jniisbrnck 1200 K, von
Freunden des verstorbenen Herrn Eck 32 K 40 h,
Spielgewinn einer Gesellschaft 8 K, Frl. Paula
Maaß 6 K, Frl. Auguste Paps in Paris 10 K,
Frau Peterlongo sen. 10 K, Frau Olga Norz 2 K,
Herr Josef Kramer, Gastwirt 100 X, Frau Helene
Höllrigl 60 h, Frau Marie Wemzetiel 1 K, Jauch
1 X, Rugg! 8 K, Ungenannt 30 K, von den von
Hibler'schen Erben 2000 K, Sammelbüchsen 1 K
8 ii. Ungenannt 4 K. Irr Summa 3414 K 8 fr
Die gefertigte Bereinsleitung dankt allen groß­
müthigen Gründen« und Spender» aus das Wärmste
und vereint die Bitte, es mögen noch viele durch
großnlüthige Gaben diesen so wohlthätigen, leider
noch armen Verein unterstützen. Alle Frerlnde und
Gönner der armen Kinder sind höflichst eingeladen,
oie Krippenanstalt zu besuchen und entgehend zu
besichtigten. Der Eintritt ist zu jeder Tageszeit
a-r Wochentage«? erwünscht, damit sich jedermann
durch den Augenschein überzengen kann, wie die
Kinder gepflegt werden. In der Anstalt selbst,
sowie bei Fran Weichsel, Firma Prigl, Landhaus
ftraße 10, werden Gaben jeder Art, sowie Anmc
düngen zum Beitritte als Vereinsmitglied dank
entgegengenommen. März 1900.
Das Präsidium der „Elisabeth-Krippe"
(1. Tiroler Vereins-Krippe)
(.Höttingerau 265 alh Nr. 6 neu.)
Prima 3289—2;
Bauern speck
selbftgeräirchert, iu der Schlosskekler-Restanration
Weyerfcurg.
— 112—
gnädige Fräulein sei in den Park gegangen. WaS konnte ihm er­
wünschter sein, als ihr dahin zu folgen und ungestört mit ihr zu­
sammen zu sein. Es war ihn« auch gar nicht zweifelhaft, wo er sie
aufzusuchen habe; gewiss schaukelte sie sich in ihrem kleinen Boot
auf denk See. Dahin lenkte er seine Schritte.
Plötzlich durchzitterte die ihn uingebende tiefe Waldesstille ein
schriller Hilferuf, der ihm das Blut z« Eis gerinnen «nachte und
seine Bewegung zu lähme» drohte.
„Das war Theresens Stirn me! Das klang wie ein Schrei in
Todesnoth!" murmelte er, und schon folgte ein zweiter Schrei.
Durch Gestrüpp und Buschwerk, den nächsten Weg nach dem See
nehmend, stürzte er vorwärts mit dem Rrlfe: „Therese, Therese, ich
kontme!"
Jetzt vermochte er den See zu überschauen, er konnte jedoch
im ersten Augenblicke gar u chtS wahruchmen, denn auch das Boot
war bereits von der Oberfläche verschwunden. Aber doch, in der
Mitte des Gewässers bildeten sich breite Ringe, und nun hob sich
ein Arm empor. Im Ru hatte er sich seiner Oberkleider und Stiefel
entledigt unb schwamm nach der Stelle, an welcher die Geliebte ihm
das letzte Lebenszeichen gegeben hatte.
Doch nicht das letzte. Seine Rühe musste ihr Kraft gegeben
haben; noch einen verzweifelten Kamps kämpfte sie, ui» sich oben zu
erhalte», unb da war er auch schon dicht bei ihr und ergriff sie, die
jetzt mit geschlossene» Augen in seinen Arme» lag. Unter den größten
Anstrengungen schwarnm er mit seiner Bürde dem Ufer zu, das er
endlich, selbst sehr erschöpft, erreichte.
Es wahr nur eine kurze Ohnmacht, die Therese angewandelt
Latte, schon nach wenigen Secunden kehrte ihr Leben m«d Bewuss­
tem zurück, und mit eine,» schwachen, aber glückseligen Lächeln be­
grüßte sie in dem Geliebket« ihren Lebensretter.
„Therese, wie konnte das nur geschehen?" fragte Cunio, mrter-
drach sich jedoch und sagte: „Aber das hat ja alle» Zeit. Me
brnu g e ^«ch Dich am schmllsten in das Schloss und in trockene
- „ES wird nichts übrig bleiben als hinzugehen," antwortete
& „es giebt fei«? Wphnung, bi« näher läge, «mb ehe Dü Leute
4"
— 109—
sich bei seiner Gemahlin für den größeren Theil des Tages verab­
schiedet. Auch Cmrio und Dora ivare» nicht zu erwarten. Ersterer
war schon seit zwei Tagen auf einer Geschäftreise. von der er erst
a»n nächsten Morgen zurück erwartet wurde, und seine Schwester
benutzte seine Abwesenheit, um, wie sie sagte, einmal so recht gründ­
lich mit ihren beiden Mädchen Liefet und Mrbel ein Schenerfest
anstellen zu könne««.
War es die Hitze oder die Abwesenheit des Gemahls, die sic
selbst aus Stunden nur ungern ertragen mochte? Die Fürstin war
nervös und reizbar, und Therese versuchte vergeblich, sie zu unter
halten. Sie hatte mit ihr geplaudert, ihr vorgelesen und vorgesungen
sie im Gatten spazieren geführt und, als die Hitze stärker ward, bk
kühlsten Zimmer mit ihr aufgesucht, aber nichts vermochte sie lang
zu beschäftige». Endlich klagte sie ganz unverholen über Langeweile
„Das Einsiedlerleben, das wir jetzt führen, kann auf die Däne-,
doch weder Wladimir noch «««ich befriedigen," sagte sie zu der Tochter,
„er soll das Opfer nicht länger bringen."
„Möchtest Dt« «vieder reisen?" fragte Therese erschrocken.
„Wenn auch das nicht," erwiderte die Mutter, „aber wir
könuten doch inehr Gäste bei «ms sehen. Oswald und Dora sind
ja sehr liebenswürdig, aber sie sind doch am Ende nicht nnseres-
gleichen."
„O Mutter!" rief Therese, und eine hohe Röthe stieg iu ihre
Wangen. „Sie sind unsere Verwandten!"
„Ja, ja, ich habe auch gar nichts gegen sie, im Gegentheil, sie
sind mir ganz angenehm," erwiderte die Fürstin mit jener vornehmen
Gleichgültigkeit, mit der sie alles behandelte, was nicht »»«mittelbare»
Bezug auf sie und den Fürsten hatte. „Ich bin aber doch einen
««deren Umgang getvöhnt und möchte ihn nicht länger entbehren."
Theresens Herz zog sich zusamineu. Würde sie jemals bei der
Mutter auf ein Verständnis hoffen dürfen? Konnte sie es «vagen,
ihr Oswald zuzuführen und unr ihren Segen zur ihrer Verbindung
zu bitten?
Der Eintritt des Dieners, «oelcher meldete, dass angerichtet
sei, unterbrach eine Unterhaltung, die für Therese peinlich geworden
war. Sie reichte der Mutter den Arm und führte sie sorgsam iu
da» kleine lustige Gemach, wo heute für beide der Tisch gedeckt war.
- $9


[ 2023-06-29 10:48:58.460 - 19000328 - Seite 10 ]
10. Nr. 71.
Schöne Wohnung
am Saggen, seit einem Jahr bewohnt, bestehend
aus 4 Ziurmern, Magdzimmer, schöne Küche, Altane,
Garienantheil, Waschküche, Dachkammer und Keller,
Gas zum Kochen und Elektrische Beleuchtung, ist
aus 1. April oder Mai zu vermiethen. Näh. in
der Expedition unter Nr. 3447.
Zn verkaufen
ist eine Billa am Sagge«. Kauflustige wollen
ihre Adresse unter „Nr. 11.902" in der Expedition
ds. Bl. hinterlegen. 3446
Gin junger Mann
wünscht auf einem Gute Tirols als Volontär ein­
zutreten, um dort die Landwirtschaft gründ! ch zu
erlernen. Gest. Anerbieten unter „Landmann" an
die Expedition ds. Bl. erbeten. 3445
Gine Frau
übernimmt Arbeit zum Weißnahen, Wäscheaus-
bessern, einfache Kleider, sowie Arbeit für Geschäfte.
Adressen sind in der Expedition ds. Bl. unter
„E. G." zu hinterlegen. 3451
Ordentlich. Mädchen,
welches etwas kochen und nähen kann, sucht passen­
den Dienstort auf 1. Mai zu kleinerer Familie,
eventuell auch als Stubenmädchen. Näh. in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 3450.
M giWls. tretet# fossil
zum Aufbewahren einer Garnitur Möbel wird per
sofort oder auf 1. April gesucht. Offerte mit
Preisangabe sind in der Expedit on ds. Bl. unter
„Nr. 23" zu> unterlegen. 3449
Jnitl imMerir Wim
(event, ein Zimmer unb ein größerer Alkov) werden
auf Maiziel von alleinstehendem, fotiben Herrn ge­
sucht. Näh. Willen, Stafflerstraße Nr. 14, ersten
Stock. 3429-3i1
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 28. März 1SW.
Heschäfts-Wertegung.
Zeige meinen ?. T. Damen hiemit höflichst an, dass ich mein bisheriges
Geschäft, Marktgraben Nr. 19 verlegen werde, und zwar in die ,3M3—M
ui immmiim i\r. i WMMW
8
Das neue Geschäft, welches ich dortselbst weiterführen werde, veranlasst
mich, das alte Lager tief unter dem Einkaufspreise zu verabfolgen, uru dafür die
modernste Damenconfection einzuführen, wodurch den P, T Damen Gelegenheit
geboten ist, recht gut und billig einzukaufen. Das Geschäft werde ich mit neuer
Ware versehen, lvas seine Wirkung auf die Kauflust der P. T. Damen nicht
verfehlen dürste. Ersuche das mir seit Jahren geschenkte Vertrauen auch fernerhin
zu bewahren.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, durch gute Ware, .sowie sch»eile
und aufmerksame Bedienung meine werten Knuden befriedigen zu können.
Hochachtungsvoll
Franz
Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.
Anlässlich der Uebergabe des Ritterkreuzes des Frauz-Josef-Ordens an de« Ober-
Commandanten Tief*»** Baron ßraff und des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krorre
au den Obmann der Ordnungsmannschaft Josef «J org findet am Samstag den 31»März
abends 8 Ahr in den Stadtfäken ein 'g—i
Festabend
stet t, wozu die Mitglieder in Duxer und Kappe vollzählig zu erscheinen eingeladen MÄ-n.
Innsbruck, am 24. März 1900.
Iüv die Gomrncrnbclntschcrfi:
Der Contmandaut-Stellverlreter: Fi'nus ItHklrvr'.
— 110—
Aber es fehlte ihnen an Appetit, einsilbig faßen sie einander gegen-
jiber, und beinahe unberührt trugen die Diener die Speisen wieder
von dannen.
„Ich bin todmüde," sagte die Fürstin, sich in ihren Stuhl
zurücklehnend, „und möchte mich für ein paar Stunden niederlegen,
inzwischen wird wohl Wladimir zurückgekommen sein."
„Er, nur erl" dachte Therese, während sie durch einen Klingel­
zug die Kammerfrau der Mutter herbeirief, und wieder einmal stieg
es bitter in ihr auf. Aber schon machte sie sich Vorwürfe, der
Leidenden nur mit einem Gedanken gegrollt zu haben. Wie ab­
bittend neigte sie sich über sie, küsste ihr TVangen und Hände und
entfernte sich dann, sie der Obhut ihrer bewährten Kammerfrau
überlassend.
Trotzdem es noch sehr warm war, litt es Therese nicht im
Schlosse. Durch einen breitrandigen Strohhnt gegen die Strahlen
der Sonne geschützt, schritt sie durch den von Licht und Blnmendust
erfüllten Garten dem kühleren Parke zu, unterließ es aber doch nicht,
ihrer Gewohnheit gemäß, bei den Gartengehülsen, die sie bei der
Arbeit fand, stehen zu bleiben und freundlich eine Bemerkung mit
ihnen zu tauschen.
Es fiel ihr aus, dass sie nur so wenige Leute antraf, und sie
sprach dies gegen einen Arbeiter ans.
„Gnädiges Fräulein haben wohl vergessen, dass Ernte ist,"
sagte der Mann, einen Augenblick in seiner Arbeit innehaltend. „Da
bekommen alle von uns, die irgend entbehrt werden können, Urlaub,
um auch ihr bischen Getreide einzubrmgen."
„Ganz recht, es freut mich, dass dies immer noch so gehalten
wird," entgegnete Therese weiter schreitend. Tief athmete sie, als
sie den Park erreicht hatte und der Schatten der alten Bäume sie
aufnahm. Hier war es ganz still, iin ganzen weiten Park schien
keiil Mensch zu sein, verstummt >varen selbst die Schläge der Axt,
die sonst aus dem Walde herüberschallten, auch die Holzfäller mochten
auf dem Felde bei der Ernte sein.
Kurze Zeit setzte sich Therese ans eine Bank, nahm den Hut
ab und ließ den Luftzug ihre erhitzte Stirn kühlen, dann schritt sie
weiter, bloch immer fühlte sie sich erschöpft und bedrückt; die Ner­
vosität der Mutter schien zum Theil mit aus sie übergegangen zu
— 111—
sein, das Gespräch über Oswald hatte sie aufgeregt. Sie streßte
dem See zu; vom Boote leise geschaukelt, den Blick auswärts ge­
richtet, wollte sie das Gleichgewicht ihrer Seele wieder zu erlangen
suchen.—
Das kleine Fahrzeug, das stets wie von unsichtbaren Heinzel­
männchen sauber gehalten ward, lag auch heute wieder fchrnnck und
einladend da. Therele löste die Kette, sprang leichtfüßig in das
Boot, nahm die Ruder zur Hand und trieb es mit ent paar kräf­
tigen Stößen der Mitte des Sees zu, dort aber zog sie die Ruder
ein und lehnte sich in halb liegender Stellung zurück, wohlig die
: durchs das Wasser gekühlte Waldluft athmend.
?. Unmuthig auffahrend zog sie die Füße an sich, sie iparen vom
eindringenden Wasser benetzt. Das Boot musste eine schadhafte
Stelle-bekommen haben. Sie ergriff das Ruder und wollte deut
Ufer zutreiben, aber das Fahrzeug gehorchte ihrer Leitung schon
nicht mehr. Mit unheimlicher Schnelligkeit stieg das Wasser; schon
konnte sie nicht mehr ans der Bank sitzen bleiben. Sir stand am,
aber diese Bewegung geriet ihr zum Unheil, das Boot kenterte, und
. sie stürzte in den See.:
Jnstinktmäßig schrie Therese um Hilsts obwohl sie wusste,
dass niemand im Bereiche ihrerc Stimme war, den sie hätte herbei--
rufen können. Sie versuchte zn schwimmen, aber die Kräfte ver­
ließen sie nur zu bald, und das Gewicht ihrer Kleider zog sie nieder.
Schwächer ward ihr Hilferuf, die Sinne vergiengen ihr. Wie im
Traume hörte sie noch ans weiter Ferne einen Ruf:
„Therese! Therese!" Noch einmal streckte sie den Arm in
die Höhe.
-Oswald Cunio hatte früher, als er erwartet hatte, seine Ge­
schäfte beendet und war seiner Schwester sehr ungelegen heimgekom­
men, denn das Scheuersest sollte erst am späten Abend ssin Ende
erreichen. Es bedurfte keiner allzu großen Ueberredung von ihr,
ihn zu bestimmen, nach Culdowna zu reiten, um dort so lange zn
bleiben, bis das Haus wieder in gebührendem Stande zu seiner Aus­
nahme sein würde.
Bei seiner Ankunft im Schlosse wurde ihm der Bescheid,, der
Fürst sei für den ganzen Tag auswärts, die Fürstin schlaft «nd das


[ 2023-06-29 10:48:58.460 - 19000328 - Seite 11 ]
mm
mmmm
Mittwoch den 28. Mä'z 1900
Fassboden- Farben
Bernstdn-FnssboMackfarbe,
Oelfarben, feinst gerieben,
Bodenöl-Ceraline,
Parquetboden-Wichse, Stahlspähne,
sowie alle Sorten Farben, Lacke, Pinsel,
2183 Firniss, Leim ete., empfiehlt 10j7
Max Kurth,
Farbwaren-Spedalgescliäft
Heilig CJ-eiststrasse 5Tr. 4.
Wir verkäsen
von beute ab Bum, Thee,
Cognac, Obst- u. Cremüse»
Oonserveit, Cbocolade zn
herabgesetzten Preisen*
Hin recht zahlreichen
Zuspruch bittend 3372-312
Hochachtend
OllMfin& tiilllji.
Maria-Theresienstr. 36.
Suche
für meine Filiale Meran eine gewandte tüchtige
Verkäuferin
zur selbständigen Führung derselben. Bewerberinnen
wollen ihre Zeugnisse nebst Photographie sowie
GehaltZansprüche einsenden an die 1. Tiroler Gold-
und Silberwaren 'Fabrik Josef Maier, Obermais
bei Meran.. 3299-3(3
, I Billig«_,
Friedrich Bruno Andrieu's Söhne,
Bruek a. d. M. a
T«rtlnbteStohI>Stacbeinmndr&bt« ST 2
ftfföhsUche, sowie ala Neuheit: V r
Slalil-Simple*-StattelzamWI*;
r#3tt*rr,-unf, Patent Nr. 49354 u. 82368,
vierapitzig, besonders billig und wideraUnda-
S?Ä Draht-Geflechten. 's
Zu haben aueh in allen,
handlangen Oeaterr.*
I Dauerhaft
grösseren Eisen-
•Uugerna. 8503
Li' ;ju.Ö
Schöne Ahorntaden,
trocken, 10—12 cm. dick, sowie ein Tischter-
handkarren sind preiswert zn verkaufen bei
Kart Engl, Wagnermei sterin Hall. 3204—313
Oberöst. Kleeheu
und Dreschstroh :)30l-2i2
hat zu verkaufen
llclnr. Ikotfl in Pradl.
fftffffv fwvwvf w wwf rew*» 1 w»v e
Pat. amerik. Eealeaui,
Holz-tuLeiaen-Ronleanx,
Patent-Jalousien,
^ Rollläden furFensteroJhüren
und
EoliwälidealsThürEcbiitz
3210 liefern billigst 5—3
Goldschmied& Schwab. Pra* VII,
einzige Fabrik Oesterreichs mit Dampfbetrieb.
Agenten
gegen hohe Provision überall gesucht.
„Innsbrucker Nachrichten" Nr. 71. Seite 11
r .<*
Vom Stadttheater in Innsbruck
gelangen zufolge des Directionswechsels nun mit Schluss der Theater-Saison sämmtliche von der Firma
Karl Fuchs miethlveise beigestellte
zu Verkaufe.\
Es sind dies alle während der jetzigen Saison vom 3. October 1899 an in Vertvendlttlg
gewesenen Bühnen-Möbel, sowie die gesummte Einrichtung der Directionskanzlei, der Secretärskanzkci
und der Garderoben.
Der Verkauf nachstehend näher bezeichneten Gegenstände findet n u r im Möbel-Lager
Karl Fuchs, Witte», Andreas Hoferstrasie» Ecke der Schvpfstraße,"theilweise von heute an
statt und es versäume niemand diese besonders günstige Gelegenheit, seinen etwaigen Bedarf in Möbeln
baldigst zn decken, da alle düse Gegenstände 'wegen Platzmangel
tun jeden annehmbaren Preist
abgegeben werden.
Nachdem der Verkauf ab Magazin stattfindet, werden die P. T. Käufer höflichst ersuche, flitz
das Wegtransportieren der gekauften Gegenstände Sorge zn tragen.
1. Die Kanzlei- und Garderobe-Möbel:
1 Schreibtisch, matt, altdeutsch,
1 Satonkasten,„„
1 Lntherfanteuil mit echtem Leder,
1 Staffele!, geschnitzt,
1 eleganter Spiegel,
1 Decorations-Divan,
4 echte Ledersessel,
1 matte Etagere mit Lade,
2 große Glasbilder,
2 eiserne Kleiderstöcke,
3 Weichholz-Stehkästen,
2 polit. Etagere,
2 Fantenil aus geb. Holz,
2 polit. Chiffonniere.
2 dreitheilige Divan,
4 kleinere Garderobcspiegel,
3 größere„''
3 große Ankleidespiegel,
2 Kleiderrechen,
2 eiserne Waschtische,
1 Waschlasten, zweith., polit.,
1 Leiter,
80 Sesseln, diverse,
3 Tische gebeizt,
3„ lackiert,
1 Rauchtisch,
1 Säule,
1 Japau-Vorsetzer.
2. Die Bühnen-Möbeln:
1 Salongarnitnr mit Oliv-Pelnche,
1„„ Bord-Pelnche,
1„„ anfgekegten Polstern,
1„ reich geschnitzt,
1„ einfach,
1 Ottoninne mit Ue erwnrs,
2 gepolsterte Fußschemel,
1 Ruhebett mit Ledertnch,
1 Lederdivan,
Bühnen-Möbel:
2 Kreuzpirff, Bordeanx-Peluche,
1 Schaukelfautenil,
1 Credcnz, altdeutsch mit Marmor,
1 Trumeaux„„,
1 Speisetisch mit Einlagen,
6 Speisesessel,
2 Damen-Schrcibtische, matt,
1 Herren-Schreibtisch„
2 altdeutsche Chiffonniere, matt,
2 altdeutsche Betten, matt,
1 altdeutscher Waschtisch, matt,
2 altdeutsche Rachtkästchcn, matt,
1 Bambusgarnitur (Geisha),
1 Gartengarnitur, Birken,
1 Claviersiockerl,
1 Commode, lackiert,
1 Gläserkaftl, lackiert,
1 Toilette mit Peluche,
1 Toilette mit Marmor,
2 Tischchen mit Mattengeflecht,
'1 Bettstatt, weich, mit Strohsack,
4 Vorhangstangen,
6 Fenster-Vorhänge,
2 Fenster-Spitzen-Vorhang«,
2 spanische Wände,
1 Japanwand, gestickt,
1 eleganter „Rothschild"-Fantenil,
16 Bauernstühle, Weichholz,
3 Bauerntische, zerlegbar,
2 Teppiche, Smyrna-Jmit.
2 kleine Glasbilder,
3 Spieltische, niatt,
1 Gold-Etagere,
2 Nipptische mit Marmor,
1 Strecksantenil,
2 Saloutische, 1 matt, 1 polit.,
2 Reste Laufteppiche,
2 Zimmertcppiche,«
4 drcirheiligc Afrique-Matratze». 53—M
voll
KYFPBRT
Heilig Geiststrasse Nr. 3
empfiehlt sich zur Anfertigung voll UM. und Dessiuglas, Traiispareut-SehiMer,
geätzte nitb geschliffene Gläser in schönen Zeichnungen, für Winclfänge, Zier-
lichten, Glasthüren, Greclenzen unb Bücherschränke rc. in jeweder Äusfirhrimg
bei prompter und billigster Bedienung ,2276—10!6
Sommersprossen
und sonstige Hautunreinigkeitcn verschwinden binnen
Tagen vollständig, ohne wiederzukehren, nach dem
Gebrauch vo i Dr. Ghriftosf's vorzüglichem un­
schädlichen Ajubra-Crenu 1.
Echt in grün versiegelten Originalgläsern ä 80 kr.
Hauptdepot für Innsbruck; I. P. Veith's
Apotheke; in Hall bei Apoth. CH. v. Klebelsberg;
in Meran bei W. v. Permverth, h. b. Hofap.;
in Bregenz bei Apoth. C. Lnttett; in Ep pa n
bei Apotheker Bittor Scmlltt. 60—30j9
Harte (Buchen-)
Kokz-KoHte
hat abzugeben in jedem Quantum
Meffingwerk Achenrain
<C. Krtlmiz)
Bahnstation: Brixlegg, Post: Kramsach-Achenrain
sUntmnnthal). 3278—012


[ 2023-06-29 10:48:58.460 - 19000328 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 71.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 28. März IW-
Aas von der h. k. K. SLatLHatterei für Hivot und Dlovartberg conceffionievte
LvalltLtvv-Vvrkvdrs-Lureav
vermittelt den Ankauf, Verkauf und Tausch vvn Realitäten aller Art zu sehr reellen Bedingung«
Anfragen von Auswärts finden sofortige Beantwortung.
Die Kanzlei befindet sich Karistrasse Nr. 11 bei Anton v. Guggenber g.
WM'" Grösstes Tapeten-Lager^^f
Tapeten für 800 —lOOO Xlmmer von 13 kr. per Bolle aufwärts stets am Lager.
Das Allerneueste und feinste im Secession- und englischen Styl von 25 kr. auswärt
Ludwig Heizer, Innsbruck nächst der Trinniplipforte.
,2552-0
Quäker Oats
Ueberau zu haben in 1 Pfand- and\ Psimd-Paeketen (mit Kochrecepten).
186
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaifmann ein Päckchen „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In halben Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“ und
lassen etwa 10—-15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick wird, (während
des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise mit kalter Pilch
auch etwas Staubzucker.“—Ihrer ganzen Familie, namentlich den Kindern
wird der regelmässige Genuss dieser wie auch aller „Quäker-Oats“-Speisen
zum Frühstück oder zum Nachtmahl ein Segen für die Gesundheit sein.
Wohnungen zn vermiete:
In der Bienerftrabe vis-a-vis dem Staatsbahn«
Directiousgebäude sind in einem Nenban auf Mai-
rermiu 4 Wohnungen mit je 4 Zimmer, Küche, Magd­
zimmer, eingeglaste Altane, Closet, Gas« u. Wasser-
^ leitung und elektrischer Beleuchtung rc. zu vermiethen.
Näh. Jnnrain 24 sin Comptoir. 1218—0j20
Ungar. Gestüts-Pferde,
2 PoMmerrappen und 2 Kohlfuchseu»
16 1 —16- Faust hoch, sehr ftomm, fehlerfrei, ein-
gehavert und gut eingefahren, sind bei der
mühte Kleinmünchen nächst Linz a. D.
verkäuflich. 63—6f4
Mode Stoffe.
Mouslins, CreW, Cheviot, Loden,
tloUIi
wvii,.
niiimaiiii
l bb
Kufumerlieferant Sr. k. u. k. Hoheit des Erzherzogs
Ferdinand Karl
empfiehlt 164—12J4
Cognac ungarisch
der Fi rum Schlosser& (rermain,
garantirt echtes» reines Weiudestillat.
Verlangen Kse
i’Uic-4, Preiscoaraufc der
I deal-Glühlampen-
Unternehmung.
MU«O POliliAK
Wies, V!.,, Waüga^se 344. .,1612
französische Mauslm, engl. Zefler etc.
in großer Auswaht, bekannt bissigen 'Meeifen
bei Firma: li4~ 3!3
Franz Jos. Gatt
Scldossergasse 2 and Herzog Friedrich,strasse 38.
221
Billiges KehSnes lieht
tkßä Installmi n u. «iefahr. Verbrauch 1 */. hr. per Stande
Eine Waschmaschine.
Handbetrieb, ist billig zu verkaufen. „Hotel Tirol",
f Innsbruck. 3226—3s3
Büsosrl. Brauhaus München
(Nlüucheuer Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
1535 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—11
Vertretung: Sigm.Äbeleg, Innsbruck.
Hausknecht
wird aufgenommen. Tischler bevorzugt. Näheres in
der Expedition unter Nr. 3202. 3j3
iae Ladnerin
ehrlich und verlässlich, wird für ein Selchergefchäst
auf 15. April gesucht. Solche, welche in dies«
Eigenschaft gedient, bevorzugt. Näher, in d. Exped.
unter Nr. 3353. 2J2
Clavier
ältere» Systems, gut erhalten, langer Flügel, u«
sehr billigen Preis zu verkauft» bei A» Roth»
Hacher, KitzMhel. MU— 2*3

