
[ 2023-06-29 10:47:34.603 - 19001116 - Seite 1 ]
"'T
^-•^><a|s^sasKsp?
*T
imfmme
Siebenundvierzigster
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 fr.; für a»4»*it*
(mit täglicher Poftvmendung) vierteljährlich 4 K k I |l
(Sflfrhim^lfr -f oer v Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung«-
914. lOV.) Lerwaltnng, sowie jedes Annoncen-Burea« nimmt Aufträge entgegen.
Freitag
Nr. 263
16. November 1900.
Aochenkalender: Montag 12. Martin Papst. Dienstag 13. Stanislaus. Mittwoch 14. Benerand. Donnerstag 15. Leopold. Freitag 16. f Gertrud I
Samstag 17. Florians Bekenner. Sonntag 18. G. 23 Schutzfest Mariä.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungaru.
; Immer ärger. Unter dieser Ueberschrift ver­
öffentlichen die „N. T. St." ein Schreiben von
jenseits des Brenners, aus dem einige markante
Mellen hier wiedergegeben werden sollen. Es richtet
Wh gegen Prof. Schöpfer und setzt gleich mit
Schärfe ein: „Das Auftreten Prof. Schöpfers in
St. Lorenzen in der Vertrauensmänner-Versammlung
Überschreitet alle Grenzen des Anstandes. Ohne
geladen zu fein, dringt er in die Versammlung, wo
für Anhänger Schöpfers vorgesehen war durch
Cooperator Haidacher und Lehrer Goller. Ja kann
man in Pusterthal wirklich nicht mehr zu einer Be­
sprechung zusammentreten, ohne vor diesem lästigen
Gaste sicher zu sein? Der Herr Professor fürchtet
sich ungeheuer vor jeder andern Volksaufklärung,
als die durch ihn geboten wird... Wenn ganz
Pusterthal mit „elementarer Gewalt" gegen Dipauli
sich erhoben hat, wozu braucht» dann noch die be
ständige Anwesenheit des Herrn Professors im
Dusterthal? Bleibe der Herr Professor lieber zu
Hause, studiere und lehre Theologie, wofür er ja
aus dem Steuersäcke! des Volkes bezahlt wird, und
fasse in Pusterihal ruhig der „elementaren Gewalt"
ihren freien Lauf." Das Schreibe« wendet sich
dann gegen Schöpfers Erklärung, das beständige
Ausspielen der bischöflichen Auctorität im Wahl-
Kampfe sei eine Waffe, die für diese Auctorjtät
selber höchst gefährlich sei und nur zu deren Schä­
digung beitragen könne. „Wenn die bischöfliche
Auctorität— fährt der Artikel fort— so ausge­
spielt wird, wie dies von der Schöpferpartei im sog.
Wahlco!..prvmifs geschehen ist, so antworten wir
unbedenklich mit ja... Nicht durch das Herein­
ziehen derselben in die Politik wird sie so sehr ge­
schädigt, sondern durch das Leugnen dieser Auctorität
auf politischem Gebiete. Das ist die chnftlichsociale
Irrlehre (l), die von katholischen Theologie-Professoren
unter den Clerus und das Volk getragen wird und
unser Vaterland Tirol bereits zum Schlachtfelde
gemacht... Nie wäre in Tirol dieser heftige
Bruderkampf ausgebrochen, nie hätten katholische
Geistliche mit so unmoralischen (!) Mitteln
unter den Augen der Bischöfe gegen einen unserer
bestverdientesten Abgeordneten gekämpft, hätte man
nicht eben die bischöfliche Auctorität, das bisherige
Centrum der politischen Einigkeit, beiseite geschoben
und dafür^ schrankenlose Freiheit für ehrgei ige
Agitatoren und politische Gerngroße proclamiert."
Die Wahlmännerwahlen in den Gemeinden
Mittewald, Mareit, Jausenthal-Gasteig und Ra-
tschings sind zugunsten DipauliS ausgefallen. Im
Gerichtsbezirke Sterzing dürste den „N. T. Stim."
zufolge Dipauli 16—17 von 19 Grimmen erhalten.
Die Vorarlb rger Baumwollindnstri-
e l l eit. Am Samstag, den 10. dS., fand in Feldkirch eine
Versammlung der Vorarlberger Gruppe des Vereines
scr Baumwollinduftriellen Oesterreichs statt, in welcher
eine Besprechung über den Verlaus deS Industriellen
ageS und die Stellungnahme zu den bevorstehenden
Reichsrathswahlen erfolgre. Die zahlreich besuchte
Versammlung nahm auf Grund eines Berichtes des
Obmannes Rudolf Ganahl die folgenden Resolutionen
.instimmig an:
„1. Die Versammlung erklärt ihr Einverständnis
mit der vom Jnduftriellentag in Wien am 11. Oktober
i960 anlässlich der Nmwshlcn beschlossenen Resolution
iolgenden Inhalts: 1. Der Jiidustriellentag ^LkÜLtt.£
es als eine Nothwendigkeit^ im neuzuwahleudeu 9Uui)iP i;
rathe eine Vereinigung zum Schutze industrieller und
gewerblicher Interessen zu bilden, welcher Abgeordnete
ohne Rücksicht auf ihr politische- und nationales
Glaubensbekenntnis angehören können. 2. Um die
Schaffung dieser Vereinigung zu ermöglichen, werden
sowohl die industriellen Körperschaften als auch die
Industriellen selbst aufgefordert, in ihren Wahlkreisen
darauf hinzuwirken, dass nur solche Candidaten auf
gestellt werden, von denen erwartet werden kann, dass
sie bereit sind, Rechtsvergewaltigungen ausgenommen.
die Arbeitsfähigkeit des Parlaments zu fördern und
in die im Reich-rathe zu bildende Vereinigung ein­
zutreten. 3. Aufgabe dieser Bereinigung wäre e», alle
wirtschaftlichen Fragen, welche Industrie oder Gewerbe
berühren, eingehend zu berathen und dafür zu sorgen,
dass alle einschlägigen Gesetzvorlagen unter steter
Fühlungnahme mit den industriellen Körperschaften
einer eingehenden Vorberathung unterzogen werden.
II. Ferner erklärt die Versammlung, hinweisend auf
das Wahlprogramm des Centralverbande« der Indu­
striellen Oesterreichs, dass fie entschieden dagegen Der»
vadrung einlege, das« die Industrie zum Gegenstände
fragwürdiger Experimente aus dem Gebiete der socialen
Gesetzgebung gemacht werde, zum Gegenstände einer
AuSnabmsgesetzgebung, welche anderen Production-«
gruppen vollständig erspart bleibt, dass ihr rücksichtslos
neue Lasten und Verpachtungen auferlegt werden und
dass die Regelung des Arbeit-verhältnisses sich vollzieht,
als ob Oesterreich ein isolierter Staat wäre und nicht
einer der schwächsten Mitbewerber im wirtschaftliche»
Wettkampf.
III. Den wirtschaftlichen Theil des Programme-
der deutschen Volkspartei prüfend, bringt die Ver­
sammlung ihr Erstaunen darüber zum Ausdruck, dass
die Mitglieder dieser Partei, obwohl die Bildung einer
Zolleinigung und eines SlaatenbundeS zwischen Oester­
reich-Ungarn, Deutschland, Holland und der Schweiz
nicht nur in weiter Ferne steht, sondern wahrschein­
licherweise gar nie verwirklicht «erden kann, zur Er-
reickuua diese« utovlstischrn Zieles concrete Maßregeln
in Vorschlag und eine M-rgove ui AnwetwungVMge«
wollen, welche schon einmal, und zwar zu Beginn der
zweiten Hälfte de- verflossenen ZahrbundeManlässlich
der Frage de- Eintritte- Oesterreichs in de« deutschen
Zollverein eine enorme Schädigung der österreichischen
Industrie zur Folge gehabt hat. Jene ernste Ver­
gangenheit, welche übrigen- doch ein bestimmte» und
an sich erreichbare- Ziel im Auge hatte, verkennend
und vergessend, will man in dieser Zeit eine Ueber-
gangzperiode mit allmählich fallenden Zollsätzen befür­
worten und anstreben und damit alle Waffen, mit
Feuilleton.
Herbstbilder aus dem deuts bei» und dem
amerikanischen Walde.
Von Otto Brenner.
(Nachdruck verboten.)
( Spätherbst.... Zum Winterschlafs rüstet sich
die Natur. Kahl stehen die Felder, zeitig geht die
! müde Sonne zur Ruhe, und wenn sie des Morgens
wieder aufwacht, muss sie lange mit schweren Nebeln
kämpfen. Aber noch einmal in dem langen Grau
her Wintertage schenkt uns die unerschöpfliche Mutter
Natur das Schauspiel blendender Farbenpracht. Die
i Bäume zündet sie als prächtige Sterbefackeln an,
und selbst am Rande der unabsehbar geradlinigen
Chaussee und in den nüchternen Straßen der Groß­
stadt flammt es auf, roth und gelb und braun, wie
in einem phantastischen Feuerwerke. Aber erst im
Walde entfaltet der Spätherbst seine ganze unbe­
schreibliche Pracht. Wer jetzt, dorthin, wo das deutsche
Land mit gemischtem Walde bestanden ist, einen Blick
werfen kann, der glaubt es wahrhaft zu sehen—
jenes Traum- und Feen-Land, das wir als Kinder
mit unseren Phantasien bevölkerten, das von den
neuesten Malern manche so verwegen darstellen,
jenes Land, wo alle Farbenbegriffe unserer pro­
saischen Welt hinfällig sind, wo das Unbeschreib­
liche Ereignis wird und wir unseren eigenen Augen
nicht Glauben schenken wollen. Und doch arbeitet
die Natur auch bei diesem wundersamen phantasti­
schen Spiele mit den einfachsten Mitteln, und ein
Blick in ihren Haushalt lässt uns den märchen­
haften Zauber als ganz natürlich erkennen.
Wenn oie kalte Jahreszeit herannaht, dann nimmt
die Natur vorsorglich darauf Bedacht, die Kohlen­
hydrate, die Eiweißstoffe und was sonst noch etwa
für den Baum an Wert ist, aus dem Laube heraus­
zuziehen und sie in die Wurzelstöcke zu leiten, wo
sie sichere Unterkunft und Verwendung finden. So
entblößt, bleiben die Blätter, die zu schwach sind,
um die Winterkälte zu überdauern, als ein „todtes
Gerüste" (Kerner von Marilaun) zurück und ent­
halten nur noch kleine gelbe Körnchen, die letzten
Reste der ausgewanderten Chlorophyllkörper, sowie
Krystalle von oxalsanrem Kalke, die ebenso wie jene
Körnchen als unverwendbare Stoffe zu bezeichnen
sind. Jene Körnchen veranlassen die Gelbfärbung
des grünen Blattes. Nun bildet sich aber bei dem
Vorgänge die Zurückziehung der verwertbaren Stoffe
aus den Laubblättern bei zahlreichen Pflanzen An-
thokyan und dies erscheint, je nach der Anwesenheit
und der Menge von Säuren in dem Laube, roth,
blau oder violett, tritt aber eine Mischung mit den
erivähnten gelben Körnchen im Blatte ein, so ent­
steht eine Orange-Färbung. Da nun die Menge
der in dem Laube vorhandenen Säuren, des Antho«
kyans und der gelben Körnchen ungemein variiert,
so steht der Natur auf diese Weise eine sehr große
Anzahl von Farbennuancen für den Herbstwald
zur Verfügung, vom brennenden Roth bis zum zarte­
sten Gelb und dem satten Violett.
Wenn nun so schon der Bachen- oder der Eichen­
wald oder der Birkenhain sich in zauberische Farben­
märchen verwandeln, so steigert sich me Wirkung
noch unendlich im gemischten Walde. Denn eine
jede Baumart kleidet sich in eine andere Farbe,
und eine jede legt ihr Herbstgewand zu anderer
Zeit an, und so entfaltet sich im Herbstwalde ei«
Reichthum von Farben, die sich gegenseitig heben
und zusammen ein sinnberückendes Bild geben. Da
ist die schlanke Birke, über und über in zarte Gold­
blättchen gehüllt, ein Märchenbaum, wie jener, der
„andere Blätter hat gewollt." Die Eiche nimmt
die tiefe Farbe eines bräunlichen Gelb an, gleich
als hätte sie Edelrost angelegt. Die Buche kleidet
sich in Roth, wobei alle Abstufungen vom Gelb­
roth bis zum Braunroth vertrete» sind. Die Espe
leuchtet in. einem Orange-Prachtgewand, die Kirsche
flammt in'Scharlachfarbe ans. Und dazwischen da»
Silbergrün einer Weide, die sich noch in Sommer-
träumen wiegt, oder das erst leicht vergilbende Matt­
grün der zierlichen Akazie, daS ernste Schvarzgrün
der Fichte und das blauschimmernde Grün schwan­
kender Kiefernkronen. Schön ist es dann, den Wald
als geschloffene Masse aus der Entfernung zu be­
trachten. wie er, z. B. an den lieblichen Rebhügel«
um Stuttgart oder an den Berghängen des Bode­
thals bei Tresebnrg, gewissermaßen »I firesco große,
tiefe Farbenflächen nebeneinander setzt, eine im höch­
sten Sinne decorative Wirkung, die unter unseren
Künstlern Walter Leistikoiv gelegentlich der Namr
mit Glück abgelauscht hat. Aber noch ist nach
meinem Gefühle der Pinsel jedes Malers an der
unendlichen Mannigfaltigkeit erlahmt, die sich lm
Inneren des Waldes selbst unseren Blicken dar­
bietet. Hier große, dunkle Farbenflächen immer­
grüner Nadelhölzer, nur von einzelnen goldschim-


[ 2023-06-29 10:47:34.603 - 19001116 - Seite 2 ]
Seite 2, Nr. 263.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 16 November 1900.
denen man bei Dertragsverhandlungen Augeständnlsst
des anderen Theiles noch erzwingen könnte, im Dienste
einer nebelkiatten Idee vorweg ans der Hand geben."
Die Bischofconferenz gegen das Duell.
Die vergangene Woche in Wien abgehaltene Con-
fereuz des bischöflichen Comites hat, offenbar ver­
anlasst durch die an den bekannten Fall des Mar­
chese Tacoli und des Grafen Ledochowski geknüpfte
Discussion über den Duellzwang der Officiere und
die Stellung der Katholiken zu demselben, eine Er­
klärung über diese Frage ausgearbeitet, welche heute
im „Vaterland" publiciert wird. Im Eingänge er­
innern die Bischöfe daran, dass sie sich schon vor
zehn Jahren in derselben Sache mit einem schreiben
an den Papst Leo Xlll. gewendet hätten, in welchem
sie über die Häufigkeit der Zweikämpfe berichteten
und baten, der Papst möge „einem so verderblichen
Irrthum entgegentreten". Die Antwort erfolgte
in einem apostolischen Schreiben am 12. September
1891, welches eindringliche Ermahnungen an die
Katholiken enthielt, „damit sie sich eines so wider­
sinnigen und ganz ungeeigneten Mittels, wie der
Zweikampf es ist, niemals bedienen, um sich die
entsprechende Genugthuung zu verschaffen". Am
14. November 1891 richteten die Bischöfe an das
Gesammt-Ministerium eine Eingabe im gleichen
Sinne. Die Erklärung des Comites bespricht sodann
die allgemeinen kirchlichen, dann die vom Trientiner
Concil und von einigen Päpsten erlassenen Verbote
deL» Duells und verweist auf die Bestimmungen
des allgemeinen und des Militär-Strafgesetzes. Die
Erklärung fährt sodann fort: Nicht minder ver-
urtheilt den Zweikampf auch die menschliche Ver­
nunft. Die Selbsthilfe ist auf diesem Gebiete ver­
werflich. DaS Duell ist ein überlegter, vorbereiteter
Kampf, welchem die Merkmale der gerechten Noth­
wehr fehlen; er ist auch nicht ein Kampf, der in
plötzlicher Aufwallung der Leidenschaft geführt wird.
Das Duell, dem Muthwillen oder der Rachebegierde
entsprungen, bietet dem Beleidigten keine Genug­
thuung, sondern vermehrt und erhöht zumeist durch
die Hinzufügung einer körperlichen Verletzung die
innerliche Kränkung. Es kann die befleckte Ehre
nicht reinwaschen. Im Siege des Beleidigers
triumphiert das Unrecht über das Recht. Wird der
Gegner getödtet, verfällt nicht selten der überlebende
Theil dem Trübsinn oder selbst dem Wahnsinn, so
dass das Duell oft Mord und Selbstmord zugleich
wird. Ja, oft wird das Glück und Wohl ganzer
Familien für immer uitiornrnUrti Wffhftkfli
das Duell auch viele dem Dienste des Vaterlandes,
zu dem sie sich eidlich verpflichtet haben. Muth oder
Feigheit, Ehre oder Ehrlosigkeit werden durch den
Zweikampf keineswegs bewiesen. Unser Zeitalter
rühmt sich, die früheren Jahrhunderte durch feinere
Bildung und größeren Fortschritt zu übertreffen;
es pflegt die alten Einrichtungen gering zu schätzen
und eifert für eine humane Behandlung des Näch­
sten. Wie kommt eS nun, dass man trotzdem diese
unedl'n, traurigm Ueberreste früherer Zeiten nicht
gleichfalls verwirft? Die grausamen, unmenschlichen
Vorurtheile müssen.doch einmal fallen, und dafür
aber christlicher Edelsinn, Großmuth, S arkmuth
und Gleichmuth die Herzen aller erfüllen. Aus
dem Gesagten ergibt sich von selbst, wie verwerflich
der Ducllzwang ist. Derselbe ist nicht nur eine
schwere Verletzung der religiösen Freiheit und ein
unerträglicher Gewissenszwang, sondern in Anbe­
tracht der positiven, das Duell verbietenden Gesetze
auch ein Akt der Willkür, der umso empörender
erscheint, als er einerseits selbst über das Theuerste,
was der Mensch besitzt, über das Leben verfügt,
anderseits aber auch durch keine wie immer begrün­
dete irdische Rücksicht gerechtfertigt werden kaun.
Indem der Duell zwang das geistige Gut des
Rechtes und der Ehre dem Zufall materieller Ge­
walt ausliefert, vernichtet er, so viel an ihm liegt,
die Grundbedingung aller menschenwürdigen Cultur
und führt die Gesellschaft endlich in die Barbarei
des Heidenthums zurück. An die Stelle der Gesetz­
mäßigkeit sevt er die' Herrschaft moralischer Knech­
tung. Und wenn d inn, wie dies ab und zu ge­
schieht, nicht jene, die den Duellzwanz übten oder
demselben nachgaben, sondern— durch die Folgen
der Duellverweigerung— thatsächlich jene bestraft
erscheinen, die mit wahrem Mannesmuthe den:
Zwange widerstanden und der Ungesetzlichkeit gegen­
über Recht und Gesetz ehrten, so liegt in einer
solchen Verkehrung der öffentlichen Rechtsordnung
das Verderben der menschlichen Gesellschaft. Ein
solches Verfahren beraubt ja der gesetzlich gewähr­
leisteten Rechte gerade diejenigen, die das Gesetz
befolgen. Darin aber liegt zugleich die Zerstörung
der Heiligkeit und Majestät des Gesetzes, wie nicht
minder das Ansehen derjenigen, die das Gesetz zu
hüten und zu handhaben berufen sind: es ist der
Tod der Gesellschaft, deren Leben das Recht ist.
Deshalb ermahnen die auf der diesjährigen Herbst-
conferenz versammelten Bischöfe die Gläubigen ein­
dringlich, dass sie die den Zweikampf unbedingt
verbietenden und im Gewissen streng verbindlichen
Bestimmungen des göttlichen, kirchlichen und staat­
lichen Gesetzes treu beobachten. In Kirche und
Schule, in Familie und Gemeinde möge gegen die
Unsitte und das Verbrechen des Zweikampfes mit
allem Eifer gewirkt werden; es möge die Erziehung
auf christlicher Grundlage zu wahren Begriffen
der Ehre, zu männlicher Selbstverleugnung und
unerschütterlicher Pflichttreue leiten und führen.
die Friedfertig en, denn sie werden Kinder
Gottes genannt werdeii? Wien, am Feste des hl.
Papstes und Märtyrers Martinus, den 12. No­
vember 1900. Das bischöfliche Comite.
Deutschland.
Die verbotenen Hunnenb riefe. Der Kaiser
soll befohlen haben, die Veröffentlichung der soge­
nannten Hunnenbriefe zu verbieten. Dies ist na­
türlich nur möglich, indem man den Soldaten ver
bietet, sie zu schreiben. In der That sollen die
mernden Birken durchsetzt, oder von eingestreuten
Laubbäumen gesprenkelt, dort bunt durcheinander
funkelnde, flammende, glühende Bestände. Eine
t mergarbe hier vor dunkelm Grunde, eine ernste
öhre da vor hundertfach fassettierender Farben­
pracht. Und nun vollends, wenn die große Zauberin
Sonne ihre Strahlen in den verzauberten Wald
wirft. Da flammen röche Blätter als Rubinen
auf, schimmern gelbe wie pures Gold, zittern braune
in metallischem Glanze, glänzen violette wie schöne
alte Stoffe. Und der neckische Strahl gleitet hier­
hin und dorthin, entzündet hier neue Feuer, ver­
löscht dort dir alten und schafft immer neue, einander
überbietende Bilder.
Aber freilich ist unsere Bewunderung bei diesem
Anblicke von Wehmuth gemischt. Wir wissen: der
große Maler dieser Wunderwelt ist der Tod, all
vie« schimmernde Laub ist ihm geweiht. Die höchste
Farbenpracht unserer Bäume ist ihr Todesfanal.
Darin ist der nordamerikanische, der kanadische
Wald dem unseren überlegen. Indem dort, wie
Ratzel, der classische Schildere! Nord-Amerikas, sagt,
der Herbst langsamer herankommt, der Sommer
zögernder vor ihm weicht, und indem sich in jenen
Tagen, die man Indian Summer nennt, bei klarem,
wölken- und sturnilosen Himmel noch eine milde,
gleichmäßige Wärme über die Erde breitet, wird
Vas Entfärben des Laubes eine weniger übereilte,
mannigfaltigere Erscheinung, die früher beginnt, sich
gradweis vollendet und nicht so rasch im Absterben
und Niederfallen sich abschließt, wie bei uns. Da­
rum erscheint in den Wäldern am Erie-See die
Herbstpracht nicht als Zeichen des Verwelkens und
Sterbens, sondern als der Zustand der vollendeten
Reife. In diesem Sinne meint H. D. Thoreau:
„Die meisten verwechseln veränderte Blätter mit
verwelkten oder verwitterten; das ist aber, als wenn
sie reife Aepfel mit den faulen zusammenwürfen.
Ich glaube, der Uebergang eines Blattes zu einer
höheren Färbung ist ein Beweis, dass es bei der
vollkommenen Reife angekommen ist, die der Reife
der Früchte entspricht." Charakteristisch und wich.
tig ist, dass in Amerika die Herbstfärbung Schritt
vor Schritt kommt, und für jeden Baum und Strauch
einige Zeit dauert. Erlischt das Feuerroth und der
Purpur des Rothahorns, so zündet der Zuckerahorn
sein lichtes Gold an, und ihm folgen die Eichen
mit ihren tiefen, braunen, rothen und violetten
Farben. Noch sind die Eichenblätter tiefbraun und
röthlich gefärbt, noch zeigen sie nicht die Spuren
des Berwesens, wenn der Schnee auf sie fälll.
Plötzlich, über Nacht, tödtet bei uns ein Nachtfrost
die ganze Farbenpracht; nur ganz langsam und
allmählich verbleicht sie im amerikanischen Walde.
Das Blatt fällt schließlich, wie die Frucht, im Zu
stände der höchsten Reife zu Boden— es hat seinen
Lebenslauf voll durchmessen; keine rauhe Hand hat
ihm ein gewaltsames Ende vor der Zeit bereitet.
Dazu kommt, dass der amerikanische Waid noch
reicher und origineller in seinen Herbstfarben ist,
als der deutsche. Da erscheint schon im August
der Sumach in Scharlach und Purpur, durch Ge­
stalt und Farbe an die Edelkoralle erinnernd. Folgt
ihm dann der Rothahorn und zieht sein rothes Ge­
wand an, so bringt es die allmähliche Entwickelung
der Herbstfärbung in Amerika mit sich, dass über
Militärbehörden mit Untersuchungen dieserhalb be­
schäftigt sein.
Dem Reichstage ist. wie schon gemeldet,
vorgestern der Nachtragsetat für die Chinaexpedition
in der Höhe von 152,770.000 Mark zugegang n.
In einer Anlage der Denkschrift werden die Ge-
sammtkosten, die durch den Seetransport der Trup­
pen und Materialien für das ostasiatische Expe­
ditionscorps bis zum 25. October 1900 entstanden
sind, auf 27,282 500 Mark beziffert.
Die Berichte der deutschen Gesandt­
schaft in Peking. Der „Reichsanzeiger" ver-
öffen licht in einer Sonderbeilage die Berichte der
deutschen Gesandtschaft in Peking vom 31. Mai
bis 29. August 1900. Der Bericht Kettelers vom
31. Mai schildert u. a., wie sich Ende Mai die
Boxer offenkundig gegen die Fremden nnndten und
alsbald chinesische Truppen mit ihnen gemeinsame
Sache machten, und die Kaiserinwitwe und die
Partei Tuans und Iunglus die Boxerbeweguug j
förderten. Weitere Berichte Kettelers vom 1. und^
4. Juni beschäftigen sich mit dein Schutzdelach-ment
der Gesandtschaften. Unterm l0. Juni berichtet!
Ketteler über die Unruhen im Norden Chinas. Die!
letzte Mittheilung Kettelers ist ein Telegramm vom
12. Juni, worin er u. a. sagt, dass am 1l. Juni
der japanische Attache auf dem Wege zum Bahn-;
Hofe ermordet und seiner Leiche der Kopf abge-;
schlagen wurde. Es folgt der eingehende Bericht
des Gesandtschaftssecretars v. Below über die Un­
ruhen, ivelche in Peking vom 12. bis 20. Juni
infolge der Boxerbewegung stattgefunden haben.
Der Bericht erbringt den unzweifelhaften Beweis,
dass die fremdenfeindliche Bewegung in Peking ge­
rade von denjenigen höheren chinesischen Beamten
und Polizeicommiffären unterstützt wurde, die ver­
möge ihrer S.ellung und ihres Amt-s zur Unter­
drückung derselben berufen gewesen wären. Wüter-
Hin heißt es in dem Bericht: „Gegen die Unthaten
der Aufständischen schritt die chinesische Regierung
in keiner Weise ein. Mit der Berufung des Prin­
zen Tuan zum Präsidenten des Tsungli-Iamens,
die am 10. Juni den fremden Vertretern angezeigt
wurde, ließ die chinesische Regierung die Maske
fallen. Seine Ernennung kam der Kriegserklärung
gleich."
Der Bericht Belows vom 29. August schildert
zunächst den Tag der Ermordung Kettelers
und hebt hervor, wieKetteler trotz der einstimmigen
Warnung der anderen diplomatischen Vertreter am
20. Juni vormittags zu einer Besprechung mit den
Prinzen Tsching und Tnan aufbrach. Beloiv ver­
weist auf den authentischen Bericht des Augen­
zeugen Cordes über die Ermordung Kettelers und
die Schilderung eines chinesischen Reitknechtes, aus
der hervorgeht, dass der Tod Kettelers unmittelbar
eingetreten ist. Die Kunde von der Ermordung
verbreitete sich in Peking wie ein Lauffeuer und
rief eiire gewaltige Erregung hervor. Gegen 2 Uhr
nachmittags gieng der deutschen Gesandtschaft ein
einen sonst noch grünen Baum gleichsam ein rother
Blitz hineingegangen zu sein scheint, oder nur die
eine Seite oder auch die obere oder untere Hälfte
in der Herbstfarbe prangt. Als ganz einzig schön
werden die Farben der Esche gerühmt, mir deren
lichtem Grün sich zuerst Purpur mischt, die dann
in einem Bronceton, in Chokoladenbraun und Veilchen­
blau sch mmert, bis die Blätter zuletzt mit einem
entschiedenen Gelb ihre volle Reife erlangen. Sehr
merkwürdig sind die Pfirsichrothen Zeichnungen auf
lichtgelbem Grunde, die zahlreiche Ahorne zeigen:
rothe Spitzen oder rothe Äsern, oder Streifen, oder
einen Herzfleck. Da versteht man es dann, wenn
Hawthorne einen neuenglischen Berg im Herbst mit
einer Sphinx vergleicht, deren Leib ein reicher,
bunter, persischer Shawl verhüllt.
Die Amerikaner wissen die SchonhHt ihres Herbst­
waldes zu würdigen. Die Frauen und Mädchen
sammeln die schönsten Blätter, machen sie durch
eine Tränkung mit warmem Wachse haltbar und
bilden aus ihnen Sträuße und Kränze, die sie unter
Glas und Rahmen setzen und so als Wandschmuck
verwenden. Auch bei uns werden die Herbstblätter
schon seit Jahren gesammelt und in mannigfacher
Gestalt zum Schmucke des Heims verwandt. Sind
sie doch für uns die letzten Grüße der ermüdeten
Natur. Ein Nachtfrost kommt und bleicht die phan­
tastische Farbenpracht; bald schüttelt dann der rauhe
Novemberwind die widerstandslosen Blätter von den
Bäumen. Das find wehmuthsvolle Tage für den
Naturfreund, wenn der Sommer stirbt; aber es ist
ein Trost, dass er, wie alles in der Natur, „in
Schönheit stirbt".


[ 2023-06-29 10:47:34.603 - 19001116 - Seite 3 ]
Freitag den 16. November 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 368. Seite 3.
Schreiben des Tsungli-Damen über den Vorfall zu.
worin vorgegeben wurde, dass man den Namen
des Ermordeten nicht kenne und behauptet wurde,
der Ermordete und sein Begleiter hätten zuerst ge­
feuert. Am späteren Nachmittag traf eine neue
Note des Tsungli-Damen ein, worin auf die Un­
sicherheit der Straßen hingewiesen wird. Der Be­
richt sagt von dieser Note, da sie nach KettelerS
Ermordung redigiert wurde, biete sie einen weiteren
Beweis des schmachvollen Spiels, das die chinesische
Regierung getrieben habe. Unterstützt von Herrn
Couger ineterrichtete Below die Witwe Kettelers.
Beloiv schildert dann die Auffindung der Leiche
Kettelers und die Bcisetzungsfeierlichkeit und schließt
mit folgenden Worten: Das männliche Wesen, die
Thatkrafc und Entschlossenheit Kettelers hätten ihm
die Liede und Achtung der weitesten Kreise ge­
sichert. An jenem Tage, wo die chinesische Regie­
rung die Aufforderung ergehen ließ, Peking inner­
halb 24 Stunden zu verlassen, wär Kettelet einer
der ersten, die sich gesträubt, ihren Posten zu ver­
lassen, indem er auf die Gefahr hingewiesen hatte,
die ein solcher Entschluss für alle herbeiführen
würde. Erst als die Kunde von dem ruchlosen
Mordanschlag eintraf, erkannte man allgemein, wie
recht er gehabt und jeder fühlte, dass er durch seinen
Tod alle gerettet hatte.
Ein Bericht des Dolinetschers Cordes vom 4. Juli
schildert die Ermordung Kettelers. Auf die Note
des Tsungli-Iamen vom 19. Juni, worin der Ge­
sandtschaft eine 24stündige Frist zum Verlassen
Pekings gegeben wurde, suchte Ketteler eine Unter­
redung mit dem Prinzen Tsching und Tuan nach.
Am 20. Juni begab er sich früh 8 Uhr nach der
französischen Gesandtschaft, wo die Cvnserenz statt­
finden sollte und von dort um halb 9 Uhr mit
Cordes in zwei Sänften nach der österreichiichen
Gesan tschaft, wo ihn eine bewaffnete Escorte er­
wartete. Ketteler befahl der Escorte zurückzubleiben,
um kein Aufsehen zu erregen und die Kansusoldaten
zu Thätlichkeiten herauszufordern. Die Sänften
gierigen mit nicht herabgelassenen Vorhängen hinter­
einander, vorn die Kettelers. Ein chinesi-cher Reit­
knecht ritt vor, zwei hinten. Beim Passieren des
Tungtanpailou-Ehrenbogens fesselte ein von Lauzen-
trägern begleiteter chinesischer Karren Cordes, Auf­
merksamkeit. Als er wieder den Blick auf Kettelers
Sänfte richtete, stand, wie aus der Erde gewachsen,
links neben der Sänfte ein Mandschusoldat in voller
Uniform in Anschlagstellung, die Gewehrmündung
kaum einen. Meter von dem Fenster der Sänfte
entfernt, da wo sich der Kopf Kettelers befinden
musste. Cordes rief Halt; im selben Moment
krachte ein Schuss und die Sänften wurden hinge­
worfen. Cordes erhielt gleichfalls einen Schuss.
Die Leiche Kettelers war verschwunden. Cordes,
welcher von heftigem Gewehrfeuer verfolgt wurde,
rettete sich nach dem Gebäude der amerikanischen
Mission. Cordes spricht die Ueberzeugung aus, dass
Ketteler sofort todt war. Er hält die Blutthat für
einen sorgfältig vorbereiteten Racheact der hoch-
G ehenden Vertreter der chinesischen Regierung, die
etteler wiederholt ins Gesicht des Doppelspiels
beschuldigt hatte. Er nennt als folche u. a. Kangji,
Junglu Tuan und Tungfuhstang. Die Thäter
waren uniformierte Bannertruppen. Cordes meint,
der Auftrag lautete nur auf den Kopf des Ge­
sandten, nicht auf Fremdenmord überhaupt.
Frankreich.
Vorbereitungen für den Empfang des
Präsidenten Krüger. Depeschen aus Marseille
schildern die fieberhafte Aufregung und die Vorbe­
reitung zum Empfang Krügers. Der Präsident
von Transvaal reist zwar wcognito, er soll aber
trotzdem überall als Oberhaupt der befreundeten
Republik geehrt werden. Die französischen Staats­
beamten und die fremden Consuln, ausgenommen
der holländische, verhalten sich neutral und zurück­
haltend, die Stadtbehörden dagegen demonstrativ
huldigend. Sämmtliche größere Städte des Südens
senden Delegationen, ebenso die Kriegervereine. In
Marseille findet feierliche Begrüßung am Landungs-
quai, dann eine Fahrt durch die bekränzten Straßen
zum Hotel start. Dort findet nachmittags Empfang
der Deputationen und abends Festbankett statt. Am
nächsten Morgen mit Sonderzug Abfahrt nach Ant­
werpen, wo eine Begrüßung stattfindet, desgleichen
in Lyon. Um 5 Uhr trifft Krüger in Dijon ein,
wo ihm die Sradtbebörde ein Bankett und ein
Nachtquartier anbietet. TagS darauf findet die
Weiterfahrt nach Paris start. Nach einer weiteren
; Meldung_ entsenden 55 französische Städte ihre
Bürgermeister zur Begrüßung Krügers, außerdem
find bisher bereits die Vertreter von 1500 fran­
zösischen, deutschen, belgischen, holländischen und
russischen Burencomitäs angemeldet. Die hollän­
dische Regierung beauftragt ihren Marseiller Con-
sul, amtlich am Empfang KrügerS theilzunehmen.
Leyds bestellte im „Hotel NoailleS" für den Prä­
sidenten sammt Gefolge 28 Zimmer. Die Ankunft
der „Gelderland" erfolgt kaum vor dem 20. No­
vember,
Serbien.
König Alexander und Milan. Wie das
„Neue Wiener Tagblatt" meldet, kam zwischen
König Alexander von Serbien und seinem Vater
Milan eine Vereinbarung- zustande, der bald die
volle Versöhnung folgen wird. Die Apanage Milans
wird von 300.000 Francs auf 500.000 Francs
erhöht und Körrig Alexander machte ihm Aussicht,
seine Rückkehr nach Serbien zu ermöglichen, da­
gegen verspricht Milan, seinen Aufenthalt nicht in
Oesterreich-Ungarn zu nehmen und überlässt sein
Palais in Nisch dem königlichen Paare.
Amerika.
Verstärkung der amerikanischen Flotte.
Die „Morning Post" meldet aus Washington: Der
Chef des Marine-Artillerie-Departements hat er­
klärt, er werde den Congress für das laufende Jahr
um Bewilligung von 7 l /a Millionen Dollars für
sein Departement ersuchen. Davon sollen 4 Will.
Dollar für Panzerungen, 500.000 Dollar für
Munitionsreserve, 500.000 Dollar für die Herstel­
lung rauchlosen Pulvers und 250.000 Dollar für
den Ankauf von Reservegeschützen für Hilfskreuzer
verwendet werden. Das Marineamt beabsichtige den
Congress um Bewilligung eines "besonderen Postens
von etwa 500.000 Dollar anzugehen, welcher für
Versuche mit unterseeischen Booten bestimmt sei.
Afrika.
Der Krieg in Südafrika. Ein Blick auf
die Verlustliste der letzten Tage sollte eigentlich
selbst den eifrigsten Jingos und von rechrswcgen
auch dem Lord Roberts eindringlich zu Gemüthe
führen, wie lächerlich es ist, immerzu von der
„totalen Entmuthigung der Buren" und vom „be­
endigten Krieg" zu sprechen, sowie sich den Anschein
zu geben, als wenn die 12.000 und mehr noch im
Felde stehenden Transvaaler und Freistaatlcr Luft
wären. Die Gefechte der letzten Tagt hab«» -das.
Gegentheil zur Genüge Mwiefen, wenn sie auch zum
Nachtheil der Buren, wenigstens nach den englischen
Berichten, ausgefallen sind. Die britischen Verluste
waren nach den jüngsten Meldungen vom Haupt­
quartier besonders an Officieren sehr schwer, und
die englische Armee trauert ganz besonders um
einen ihrer besten jüngeren Reiterführer, den Obersten
Le Gallais, der an der Spitze seiner combinierten
Brigade den Kugeln der Buren zum Opfer fiel.
Außer ihm und einem getödteten Hauptmann er­
scheinen auf der Verlustliste, allerdings nur als
schwer verwundet, noch ein Oberstlieutenant, zwei
Majore, vier Hauptleute und 7 Lieutenants der
verschiedenen Waffengattungen, woraus zu ersehen
ist, mit welcher Bravour auf beiden Seiten gefochten
worden ist.— Le Gallais und De Liste waren
es, die den letzten Coup gegen De Wet ausführten,
zwei Abkömmlinge von Hugenotten, die mir der
gleichen Tapferkeit und mit denselben soldatischen
Qualitäten in englischen Diensten gefochten haben,
wie so viele ihrer vielleicht nahen Blutsverwandten
und „Vettern" gleicher Abkunft auf der Seite der
Buren. Es ist Thatsache, dass es sowohl Le Gal­
lais als auch De Lisles unter den alten Patrizier­
familien der Buren gibt, also Hugenotten auf beiden
Seiten, eine Wiederholung der Weltgeschichte. Lord
Roberts erwähnt in seiner Depesche wörtlich, was
der General Smith-Dorrien über einen „brillanten"
Angriff der Buren sagt, welchen die letzteren in der
Nähe von Belfast auf die englische Nachhut aus­
führten. „Etwas in diesem Kriege noch nicht Da­
gewesenes (?) ereignete sich, indem die Buren gänz­
lich unerivartet in einer Stärke von 200 Berittenen
im Carriere eine glänzende Attaque auf unsere Nach­
hut ausführten, in welcher sie bis auf 50 Meter
an unsere Front herankamen, um dann durch eine
Flankenattaque der kanadischen Dragoner zum Stehen
und zum Rückzug gebracht zu werden."— Und
dabei behauptet Lord Roberts, dass die Buren
gründlich entmuthigt und demoralisiert seien.
Neue Schwierigkeiten. Aus Capstadt wird
der „Frkft. Ztg." unter dem 24. Oct. geschrieben:
Auf allen Seiten sind die Buren wieder im Vor­
dringen begriffen. Sie stehen thatsächlich wenige
Meilen vor Johannesburg und Bloemfontein; aller­
dings nicht in geschlossenen Heeresmassen, den An­
sturm der Engländer erwartend, sondern in zahl­
losen kleinen Reiterscharen, welche die englisches
Posten überfallen, Telegraph und Eisenbahn dauernd
zerstört halten, sich mit den Borräthen des Feindes
bereichern, gefangen gehaltene Landsleute befreien
und wieder zu den Waffen zwingen und auf diese
Weise die ganze englische Militärverwaltung im
Zustande der ewigen Unruhe und Aufregung halten.
Das neueste Stückchen hat wieder einmal De Wet
geliefert, welcher mit etwa 1500 Mann ein eng­
lisches Heer von zehnfacher Stärk-' kreuz und quer
durch den ganzen Osten des Freistaates hinter sich
herschleppte, endlich diesem em Schnippchen schlug,
westlich über die Eisenbahn gieng und mit Zer­
störung dersell^n wieder bei Fauresmith und Jagers­
fontein auftauchte. Nachdem er hier die Engländer
in einem nächtlichen Ueberfall geschlagen, eine An­
zahl gefangener Buren befreit und reiche Beute ge­
macht hatte, verschwand er abermals, offenbar mit
der Absicht, Kimberley anzugreifen. Die Engländer
bekamen einen panischen Schrecken und sollen, einer
gut verbürgten Nachricht der „South African News"
zufolge, schleunigst alle schweren Geschütze, mit
denen die Forts von Capstadt ausgerüstet sind, an
die bedrohten Punkte gemndt haben. Gleichzeitig
mussten sich mehrere tausend Mann der Capstäoter
Garnison schleunigst marschbereit machen und einem
unbekannten Ziele entgegeneilen. So stark schien
die Gefahr, dass selbst halb invalide Soldaten,
welche die Hospitäler noch nicht verlassen hatten,
wieder ins Feld rücken mussten. Fast zu gleicher
Zeit rückten die Buren im nördlichen Freistaat bei
Kroonstad, iin östlichen bei Zeerust, und im west­
lichen an der Natalgrenze vor, überall mit gleichem
Erfolge. Bei Standerton gelang es ihnen sogar,
einen Eisenbahnzug abzufangen, der gegen drei
Millionen Mark in barem Gelde mit sich führte.
Der Schlag war so empfindlich, dass die Englän­
der vorerst versuchten, ihn vor der Welt überhaupt
geheim zu halten. Die Nachricht sickerte aber trotz­
dem durch und wird jetzt selbst officiell vom
Censor in Durban zugegeben. (Mittlerweile hat
De Wet eine schwere Niederlage südlich von Botha-
ville erlitten. D. Red.) Die englischen Officiere solle»
ihre Unfähigkeit, dem Feinoe beizukommen, damit
beuiänreln, dass sie erklären, es sei unmöglich z«
unterscheiden, wer von den Buren überhaupt noch
Mnff-n fitpY-p iinh Mr nid», da erstere wie letztere
bei dem Mangel einer bestimmten Uniform gar
nicht aus'einandergehalwn werden könnten. Lord
Roberts sollte daher vorschreiben, dass die krieg­
führenden Buren Uniform zu tragen haben, an­
dernfalls jeder Bure, gleichviel ob er bereits die
Waffen niedergelegt und zu seiner friedlichen Be­
schäftigung zurückgekehrt sei (und deren gibt er
allein im Freistaate bereits 15.000), deportiert
werden soll. Ein anderes Mittel, die Buren nieder­
zuzwingen, wendet General Zettle im Distrikt BoS-
Hof an, indem er den sesshaften Buren sämmtliche
Nahrungsnnttel, und vor allem ihre Herden, die
ja meist ihren ganzen Reichthum und Lebens­
unterhalt bilden, wegnehmen lässt; stehen sie im
Verdacht, um das Herannahen des Feindes gewusst
zu haben, so wird ihnen das Haus über dem Kopfe
angezündet und ihr Eigenthum als verfallen er­
klärt; andernfalls erhalten sie eine Quittung über
ihr confisciertes Eigenthum und können nach Jahr
und Tag sehen, ob sie dasselbe wieder zurück­
erstattet bekommen. Zunächst müssen sie aber aus-
wcknoern, um nicht zu verhungern; ein solcher
trekender Bure aber verfällt unabänderlich den eng­
lischen Landjägern alsHerumstrelcher, ober erwirb
von einem Trupp noch kämpfender Burea aufge­
griffen, und dann ist er Rebell, dessen Gut de»
Engländern nun mit „Recht" verfallen ist. Die
Logik dieses ganzen Systems ist einfach die: Der
Unschuldige wird jo lange gepeinigt, vis die noch
kämpfenden Buren aus Herzeleid für ihre Lands­
leute die Waffe» niederlegen.
Hof- und Personalnachrichten.
Se. Majestät der Kaiser hat dem ärztliche»
Leiter des Maria Therefia-Frauenhojpitals in Wie»
Dr. Hermann v. Erlach, das Ritterkreuz de-
Franz Joseph-Ordens verliehen.— Am 14. d».
ist in Linz der k. u. I Generalmajor i. P. Heinrich
Freiherr von Ey natten, Ritter des Leopold-
OrdenS, Besitzer des Militar-BerdienstkreuzeS rc>,
im 61. Lebensjahre gestorben.
Das Oberlandesgericht für Tirol und Vorarl­
berg hat nachfolgende Rechtspraktikanten zu t,%


[ 2023-06-29 10:47:34.603 - 19001116 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 263.
„Innsbrucker Nachrichten“
Freitag den 16. November 1900.
Auscultatm für
ernannt: Marius
den OberlandeSgcrichtssprengel? Gevatterbitte.
Zambelli in Rovcreto, Richard jMännerchor.
komisches Duett. 10. Der Wald,
Freunde dis Vereins und besonders in
sind emge-
Riggemann,
Hibler in Bruneck, Alois Confftantini irch Innsbruck verweilende Reichsdeutsche
Meran, Dr. Hermann Mumelier in Bo-,euch laden. Karten sind noch bei Herrn
Karl Rasim, Tr. Anton Larchcr und Josts i Burggrabcn, zu haben.
Spielmann in Innsbruck. z (Kellerbrand.) Gestern Vormittag gegen 1t
Der Evidenzhaltungs-Eleve Guido TonettalUhr entstand im Keller der Klosterkaserne durch
wurde um Evidenzhaltungs-Geometer ll. Classe in! eine brennende Petroleumlampe, die umstürzte, ein
der XI. Rangsclasse ernannt.
Ans Stadt und Land.
(Naturwissenschaftlich- medici irischer
Verein.) In der am 13. ds. abgehaltenen Sitzung
besprach und demonstrierte Prof. Dr. I. Klemeneiö
die „G al tonpfeif e," ein Instrument, das zur
Erzeugung hoher Töne dient und in seiner ursprüng­
lichen, von Galion herrührenden Construction eine
gewöhnliche Lippenpfeife darstellt, bei welcher die
Tonhöhe durch Vergrößerung oder Verkleinerung
der Pfeifenlänge geändert wird. Die vom Vor­
tragenden gezeigte Galtonpfeife wurde von Prof.
Edelmann in München verfertigt und weist viele,
■ans Grund eingehender Untersuchungen ausgeführte
Verbesserungen auf. Zweck der Pfeife ist nicht bloß
Erzeugung hoher Töne, sondern auch die Prüfung
des menschlichen Gehörorganes mit Hilfe dieser
Töne. Die Feststellung der Gehörgrenze nach der
Seite der hohen Töne wird von den Ohrenärzten
und Physiologen schon seit längerer Zeit geübt und
waren diese, sowie die Akustiker, bemüht, zweckent­
sprechende Apparate zu konstruieren. In dieser Be­
ziehung hatte König in Paris schon in den Sieoziger
Jahren schöne Erfolge aufzuweisen, indem eS ihm
gelang, kleine Stimmgabeln zu verfertigen, welche
circa 20.000 Schwingungen in der Secunde geben.
Er glaubte bei dieser Schwingungszahl bereits
die Gehörgrenze für alle Individuen gefunden zu
haben. Edelmann hat nun mit feiner nach dem
Princip der Locomotivpfeifeu construierten Galton-
pseife gezeigt, dass die Wahrnehmungsgrenze für
hohe Töne viel höher hinaufgeht. Er hat gefunden,
dass ein Ton mit der Schwingungszahl 30.000
noch von vielen wahrgenommen wird, ja eS ist ihm
gelungen eine Person ausfindig zu machen, die auch
Töne mit der Schwingungszahl 50.000 (achtmal
gestrichenes g) mit Sicherheit wahrnehmen konnte.
Das von Edelmann verfertigte Instrument gibt
eben viel intensivere Töne als die König'fchen
Stimmgabeln und daher auch hjfst scheint"»-
Weiterung der Gehörgrenzen. Interessant ist die
Art und Weise der Bestimmung der Schwingungs­
zahl. Selbe geschieht in der neueren Zeit in einer
vollkommen sicheren und einwandfreien Weise nach
der Methode der Kundt'schen Siaubfiguren, mittels
der es Edelmann gelang, Schwingungen der Pfeife
bis zu der Zahl 170.000 pro Secunde nachzu­
weisen.
(Interessanter B o r t r a g.) Auf Anregung
des kath. Arbeiterinnenvereines findet im Turnsaale
des Pädagogiums Sonntag den 18. ds. um 3 Uhr
nachmittags ein recht interessanter belehrender Vor­
trag des Herrn I. Klaksbrunn (Inhaber einer Fach­
schule in Wien) für Hausflauen und Töchter statt.
Der Vortragende führt feine neue leichte Methode
des Glanzbügelns theoretisch und praktisch vor, ohne
besondere Glanzbügeleisen, und ertheilt eine aus­
führliche Belehrung, wie man auf die leichteste und
beste Weise die Wäsche schonend wäscht, Wollkleider
reinigt, die Stärke bereitet unb verschiedene Behelfe
und Kunstgriffe, die der Wäsche das Aussehen und
richtige Fagon geben. Herr Klaksbrunn hat bereits
in den größten Städten und jüngstens in der hie­
sigen Lehrerinnen- Btldungsanstalt und höheren
Töchterschule feine Methode vorgeführt und dafür
allgemeiite Anerkennung gefunden, so dass zu er­
warten ist, dass die Theilnahme unserer praktischen
Fraueit und Mädchen, sowie aller jener, die sich
für das Fach interessieren, sehr lebhaft sein wird.
Damit aber keine Störung während-des Vortrages
vchckomme, tvird höflich ersucht, vor 3 Uhr im Turn­
saale zu erscheinen. Der Eintritt zu diesem Vor­
trage ist für jedermann frei
(Der Verein deutscher Reichsange­
höriger „Germania") veranstaltet am Sonntag
den 18. November in dieser Saison seinen ersten
Familien-Abend im Gasthof zur Alpenrose unter
Mitwirkung des Herrn Kummer .mit nachfolgender
Vortragsordnung: 1. Potpourri, Claviervortrag.
3. Nachtigallgruß, Männerchor. 3. Die gestohlene
Gans, komisches Duett. 4. Deutsche Lustspiel-
Ouverture, Claviervortrag. 5. Bariton- Solo.
6. Servus Herr Stutzerl. Posse in einem Act.
7. Gretelein, Mannerchor. 8. Flötensolo. 9. Eure
Kellerbrand, welcher aber vom Canliuwirt sofort
gelöscht wurde. Der Schaden beträgt 80 Kronen.
(Achtung auf die Hunde.) In letzter Zeit
sind wiederholt Hunde verschwunden, ohne dass
mau auch nur eine Ahnung hätte, wohin. So ist
vor wenigen Tagen Hri,- Winkler, Besitzer des
Annoncenbureaus hier, ein rassenreiner Foxterrier
in der Nähe des Servitenklosters, wie man vermuthet,
durch einen Bettler plötzlich abhanden gekommen.
Herr Winkler hat für das Einbringen des Hundes
eine schöne Belohnung ausgesetzt.
(Neue freiwillige Orts- Feuerwehr.)
In Heiligkreuz bei Hall wurde am letzten Sonntag
in einer Versammlung der Gutsbesitzer des Ortes
die Gründung einer freiwilligen Feuerwehr be­
schlossen.
(Ein neuer Bahnhof-Gastwirt in
Land eck.) Ans Landeck schreibt man uns: Die
hiesige Bahnhof-Gastwirtschaft, die zu jeder Jahres­
zeit stark besucht ist, wird am 15. ds. einen neuen
Pächter in der Person des Herrn Emil Mang,
früherer Zählkellner in Innsbruck, erhalten. Nun­
mehr wird die Staatsbahnverwaltung wohl nicht
langer zögern, die nothwendigen Verbesserungen in
den Wirtschastsränmen und im Keller endlich ein­
mal durchführen zulassen.
(Alpi nes.) Das Kaiserin-ElisabethhanS (3173 m)
der Alpenvereins-Section Hannover auf dem Becher
ist nun nach Vollendung des Neubaues eines der
größten Schutzhäuser in den Alpen und in Bezug
auf seine hohe Luge wohl auch eines der höchstge-
legenen. Die Länge desselben beträgt 19, die Breite
10 Meter unb bietet bewohnbare Räume für
40 Touristen und 40 Führer in 3 Etagen. Der
Neubau ist von dem alten Bau durch eine Feuermauer
und eine eiserne Thür getrennt und innen und außen
vollständig mit Asbest bekleidet. Außerdem wurde
neben dem Schutzhanse ein Magazin für Brenn­
materialien errichtet. Die früher ilbereinanderstchen-
den Betten kommen in Wegfall nnd sind jetzt
Zimmer mit 2, 4 und 6 nebeneinanderstehenden
Im Frühjahr gelangt der vom
Schutzhaüse^nach Gnrgl führende, 17 Kilometer
lange, in einer Höhe von 2300 w angelegte Weg
zur Vollendung, ferner wird der von dem 2400 m
hoch gelegenen Bergwerk St. Martin zu dem
Schutzhause führende Otto Dreyer-Weg mit Hilfe
eines Vermächtnisses des Erbauers zu einem Reit­
weg umgebaut und von R-dnamr ans ein neuer,
direkter Weg angelegt, welcher den gefürchteten
hangenden Ferner ilmgeht und die Bestellung
des Bechers von 8 Stunden auf 6 Stunden ab­
kürzt. Diese Neuerungen werden den Zuzug von
Bergsteigern von Sterziug durch das Ridnaunthal
zum hochgelegenen Kaiserin Elisabeth-Schutzhaus
auf den Becher voraussichtlich sehr lebhaft gestalten.
(Gemeindewahlen in Bozen.) Bei der
gestrigen Gemeinderaths-Ergänzungswahl aus dem
1. Wahlkörper stimmten von 60 Wahlberechtigten
26, und es wurden gewählt die Herren Alois
Kamaun, Gastwirt, mit 25, Hans Forcher-
mayr, Kaufmann, mit 25, Karl Wiedenhofer,
Fabrikant, mit 24 und Victor Mn melier, Kauf­
mann, ebenfalls mit 24 Stimmen. Die Gewählten
gehören der Fortschrittspartei an.
(Todesfall.) In Bozen ist in der vorletzten
Nacht der Turnlehrer im Rnhestande Anton S ch i e st l
gestorben. Anfangs der Fünfziger Jahre znr Er-
theilnng von Privatunterricht im Turnen nach
Bozen berufen, übernahm Schiestl nach der Grün­
dung des Bozner Turnvereines im Jahre 1862 die
Stelle eines Lehrers in demselben, die er mehr als
25 Jahre in ehrenvollster Weise bekleidete und
wobei er sich derartige Verdienste um das Turn­
wesen und den Verein erwarb, dass er zum Ehren-
mitgliede ernannt wurde. Ferner wurde ihm die
Stelle eines Turnlehrers an den öffentlichen Schulen
von Bozen übertragen, eine Aufgabe, die er mit
solchem Eifer und Erfolge oblag, dass ihm von
Sr. Majestät dem Kaffer das goldene Verdienst-
kreuz verliehen wurde. Schiestl hat sich auch um
die Bozner Feuerwehr, deren Hanptmann er viele
Jahre war, Verdienste erworben.
(Felssturz im Eggenthale.) Am Dienstag
stürzte, durch den Regen und Schnee gelockert, ober­
halb Pirchabruck eine Gesteinsmasse in die Tiefe
i unb verschüttete den Gemeindeweg an verschiedenen
Stellen. Wenige Secunden zuvor hatte ein Land-
mann mit einem Rudel Ziegen die gefahrvolle
Steile passiert. Auch in Sarnthal sind letzter Tage
kleinere Felsstürze vorgekommen, ohne jedoch Schaden
zu verursachen oder Unfälle hervorzurufen.
(S t r a ß e n b a n.) Aus Kastelruth, 14. ds., wird
uns geschrieben: Nach wiederholten Anläufen scheint
es nun mit der schon längst als Bedürfnis gefühl­
ten Herstellung einer fahrbaren Verbindung zwi­
schen Kastelruth und St. Ulrich Ernst zu werden.
Nach einer Borbesprechimg mit ein gen Interessen­
ten tvurde am 12. ds. ein ans verschiedenen Inter-*
effeuten unb maßgebenden Persönlichkeiten gewähltes
vorbereitendes Comits eingesetzt,welches den hüsigen
Bezirksgerichtsvorsteher Landesgerichtsrath v. Sie-'
nizer zum Obmann nnd den hochw. Herrn Dechant
Anton Egger zum Obmamistellvertreter wählte und
nun daran geht, nach Ausarbeitung einer Plan-
skizze mit dem als Erbauer der Kastelruther Straße
bestens bekannten Ingenieur Riehl behufs Aus­
arbeitung eines Plaues und eines Kostenooran­
schlages sich in Verbindung zu setzen, die Rentabili­
tät dieses Straßenzuges zu berechnen und sich mit
weiteren maßgebenden Persönlichkeiten ins Einver­
nehmen zu setzen. Durch die projectierte Straße
werden einerseits die Dolomiten dem Wahrzeichen
hiesiger Gegend, dem Schlernkoloss nähergerückt und
ist deshalb eine erhöhte Fremdeufrequenz zu er­
warte», andererseits erhalten aber auch hiedurch die
drei Grödnergemeinden eine bequeme Verbindung
mit ihrem Gerichtssitze, indem sie durch die treue
Verbindung mit Wagen bequem in nicht viel mehr
als einer Stunde von St. Ulrich nach Kastelruth
gelangen können, während sie jetzt mittels Wagens
den weiten Umweg von fast einer Tagreise über
Waidbrnck zu machen gezwungen sind. Dies und
die noch weiteren Umstände, dass dadurch die aus
der' Gröduer Seite liegenden Kastelruther Gemeinde-
parzellen Runggaditsch, Pufels u. Ueberwasser, wo­
selbst sich bereits die Gröduer Industrie auszu­
breiten beginnt, mit ihrer Gemeinde verbunden wer­
den, und dass auch durch Pnfets dann die vielbe­
suchte Seiseralpe dem Verkehr aus gebahnten Wegen
nährgerückt wird, sind gewiss nicht zu unter­
schätzende Vortheile dieses Straßenbaues. Dass auch
dieses wie jedes Projekt seine Feinde hat, ist nicht
anders zu erwarten, doch möge es dem Comitö ge­
lingen, auch diese zu überwinden und dem Projekte
bald eine greifbare Gestalt zu geben.
Aus aller Welt.
(DasSchicksal eines Buren fr eiwilligen.)
Vor einigen Tagen haben zwei Transporte nord-
amerikanischer Freiwilliger, die den Feldzug Trans­
vaals gegen die Engländer mitgemacht haben, auf
der Heimreise Wien passiert. Uebel ergangen ist
es einem Nachzügler des Transportes, der dieser
Tage ohne Eisendahnkarte und ohne Mittel total:
erschöpft in Wien eintraf. Es ist dies der 37jäh-!
rige Patrik Quien, ein Irländer von Geburt und
Staatsangehöriger der Vereinigten Staaten. Quien
hat gleich den meisten Transvaalfreiwilligen in den
Bergwerken der Republik in Pretoria gearbeitet,
als der Krieg ausbrach. Er griff freiwillig zu den
Waffen und machte im Burenheere den Feldzug
mit. Nach dem jetzigen Stande des Feldzuges
wollte er gleich feinen Landsleuten nach Amerika
zurückkehren. Mit einem Transport Frcilliger
wurde er nach Lourenyo-Marques befördert unkst
fuhr von dort zu Schiffe nach Tricst. Er war
gleich feinen Kameraden mit einer Bahnkarte ver­
sehen und hätte mit ihnen zu Lande über Wien
nach Hamburg reisen sollen, um sich dort nach
Amerika einzuschiffen. Doch das Unglück wollte es,
dass Quien nicht nur fein Geld, sondern auch seine
Bahnkarte in Triest verlor. So stand der Mann
ohne alle Geldmittel und ohne die Möglichkeit, die
Reise per Bahn fortzusetzen, im fremden Lande da
und musste seine Kameraden der Heimat zu ab­
reisen sehen. Er beschloss, zu Fuße die Reise fort­
zusetzen. Es gelang ihm, bis nach Wien zu kom­
men, und am 9. ds. traf Quien ohne alle Mittel
und ganz erschöpft hier an. Hier wurde das Haus
Wilkens und Ackermann in Lourenyo-Marques, das
die Beförderung der freiwilligen Burenkampfer in
ihre Heimat besorgt hatte, auf ihn aufmerksam.
Der Wiener Vertreter des Hauses nahm sich des
unglücklichen Burensreiwilltgen an, versah ihn mit
einer Karte nach Hamburg und Geldmitteln, und
vorgestern konnte Quien die unfreiwillig unter­
brochene Reffe mit dem Schnellzug nach Hamburg


[ 2023-06-29 10:47:34.603 - 19001116 - Seite 5 ]
Freitag den 16. November 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 263. Seite 5.
und von dort in seine nordamerikanische Heimat
fortsetzen.
(Der Eisenbahnunfall bei Mönchen­
ste in.) In Ergänzung unseres Telegrammes in der
vorgestrigen Nummer über den Eisenbahnunfall bei
Mönchenstem wird aus Zürich noch gemeldet: Der
Cchnellzugsznsammenstoß bei Mönckenstein entstand
infolge falscher Weichenstellung. Der Schnellzug
fuhr mit einer Geschwindigkeit von 5V Kilometer.
Als der Loconwtivführer die Situation wahrnahm,
setzte er alle Bremsen in Bewegung und vermin­
derte so den Anprall. Während des Moments des
Zusammenstoßes zeigte der Geschwindigkeitsmesser
30 Kckometer. Der Anprall war fürchterlich, ge­
radezu betäubend. Die Schnellzugsmaschine zertrüm-
nicvte die hintersten Wagen des Güterzuges, der
einen Transport Vieh enthielt. Unmittelbar hinter
der SchueUzugSlocomotive lief ein sogenannter Schutz­
wagen, dann Wagen 1. und 2. Classe. Beide
schoben sich ineinander, wobei alle Holztheile zer­
trümmert wurden. Ein wahres Wunder ist es,
dass init Ausnahme des Ingenieurs Guggenbühl
aus Zürich, der inS Spital gebracht werden musste,
bei den Passagieren nur leichte Verletzungen vor­
gekommen sind. Der Eingang der Weichensteüe bis
zur Stelle des Zusammenstoßes beträgt kaum achtzig
Meter. Das Geleise war bis abends wieder her­
gestellt und die zertrümmerten Wagen beseitigt.
(Die Bayreuth er Festspiele 1901.) Die
nächstjährigen Bühnenfestspiele in Bayreuth umfassen
„Parsifal", den „Ring der Nibelungen" und den
„Fliegenden Holländer". Die Aufführungen be­
ginnen am 22. Juli und enden am 20- August.
E- werden im ganzen 20 Aufführungen stattfinden.
Als erste geht am 22. Juli „Der fliegende Hol­
länder" in ©eene, am 23. folgt „Parsifal", der 25.,
26, 27. und 28. gehören dem „Nibelungenring".
Auf zwei Ruhetage folgt am 31. Juli wieder „Par­
sifal". ,Ter fliegende Holläilder" wird dann am
1., 4, 12. und 19. August wiederholt. „Parsifal"
kommt im ganzen an sieben Abenden zur Auffüh­
rung, der „Nibelungenring" wird nur einmal, in
den Tagen vom 14. bis 17. August, wiederholt.
Am Abend des 20. August schließt die Reihe der
zwanzig Festspielaufführungen mit „Parsifal". Die
Aufrührungen des ..Rheingold" und des „Fliegenden
Holländer" beginnen um 5 Uhr nachmittags, die­
jenigen der übrigen Werke um 4 Uhr.
(Ueber den letzten Tag der Pariser
Weltausstellung) wird der „N. Fr. Pr."
unter dem 12. ds. ans Paris berichtet: Auf dem
Champ de Mars war das Elektric täts-Palais und
das Palais der Bekleidung stark besucht. In der
deutschen Chemie-Abtheilung sammelten sich die Be­
sucher noch einmal um die Experimente mit flüs­
siger Luft. Viele Leute brachten Trauben u. andere
Früchte mit, welche in der flüssigen Luft mit ihren
191 Graden unter Null zu marmorhartem Eis
froren. Ein wissenschaftlicher Versuch mit einem
Telephon ohne Draht— so kann man einen Ap­
parat des Amerikaners Leonhard Shot nennen—
vereinigte ein paar hundert geladener Gäste auf
der Terrasse des Wafferjchloffes neben dem Elektri«
citäts-Patais. Der Apparat heißt Gourandphone
nach dem Obersten Gourand, welcher die Erfindung
popularisieren soll. Das Gourandphone rst ein
verstärktes Telephon ohne Draht. Man soll auf
25—30 Kilometer die menschliche Stimme hören.
Im ersten Stockwerke des Eiffelthurmes war der
Apparat aufgestellt, und man hörte auf dem Crnmp
Mars etwa auf' eine Distanz von einem halben
Kilometer Musikstücke, wie die Marseillaise, dann
Arien aus dem „Pagliacei" und einen Monolog,
welchen Tamagno in den Apparat hineingesungen
haue und andere Musikstücke, welche der Impre­
sario Emile Dürer für das Lultconcert zusammen­
gestellt hat. Der Apparat ist eine getreuliche Nach­
ahmung des menschlichen Kehlkopfes. Durch Zu­
führung komprimierter Lust wird die Stimme ver­
stärkt. Der Erfinder zeigte den Personen, die auf
den Eiffelthurm hinaufstiegen, den. kleinen Kehlkopf,
aber er äußerte sich nicht über die Details seines
Systems, welches er zum erstenmale in der Pariser
Akademie vollständig darlege» will.— Man kann
die Zahl der Besucher am letzten Tage noch mcht
angeben, sondern nur abschützen. Der Abend, wel­
cher die letzte vollkommene Beleuchtung der Aus­
stellung braüite, hat noch mehr Personen in die
Ausstellung gelockt, als der Nachmittag. Man
schätz, die Zahl der Besucher am letzten Tage auf
500.000. Gestern, am letzten Sonntag, betrug die
Besucherzahl 589.448. Der letzte Sonntag der
Ausstellung fiel auf den 3. November und wies
?62.0o9 Besucher auf, der letzte Tag der Aus­
stellung von 18-*9 war der 6. Nov. mit 370.354
Besuchern. Die heute geschlossene Ausstellung hat
ganz andere Dimensionen. Die ganze Besucherz chl
beträgt 55 Millionen, davon 4* Millionen mit
Eintrittstickets. Heute betrug der Preis der Tickets
5 Centimes. Auch viele die Ausstellung verlassende
Besucher kauften noch Tickers zu diesem nie­
drigen Preis als Andenken. Bon den zur Aus­
gabe gelangten Tickets blieben etwa 17 Millionen
übrig. Aber sie waren schon vocher verkauft und
haben 60 Millionen Francs für den Ausstellungs­
fonds geliefert, der mit den Beiträgen des Staates
und der Stadt Paris auf 100 Millionen jund mit
den Platzgeldern und anderen Einnahmen auf 120
Millionen stieg. Die Ausstellung ergibt kein De­
ficit, wenn man die Kosten der bleibenden Con-
structionen des Grand-Palais, des Petit-Palais, der
Alexanverbrücke und die Quai-Anlagen zu beiden
Seiten der Seine in Abzug bringen will.
(Schiffs un fälle.) Einer Meldung aus Halifax
zufolge ist in der Fundybay (im atlantischen Ocean
zwischen Neuschottland und Neubraunschweigl der
Dampfer „City of Monticelli", der auf der Fahrt
von St. John nach Halifax bestimmt war, unter­
gegangen. 31 Personen sind hiebei ertrunken. 20
Leichen wurden bisher ans Land gespült.— Im
Hafen von Hongkong wurden durch einen Teifun
drei englische Kriegsschiffe schwer beschädigt) zahl­
reiche chinesische Schiffe giengen unter. Tue Zahl
der Opfer beträgt mehrere hundert.
(Von der Königin Draga.) Aus Belgrad
wird gemeldet, dass Königin Draga am 12. ds.
eine Fehlgeburt gethan hat. Den Belgrader
Blättern wurde verboten, darüber eine Nachricht
zu bringen; diesbezügliche Depeschen wurden kon­
fisciert.
(Schiffszusammenstoß im Canal La
Manche.) Aus London wird berichtet: Die
Folgen des Sturmes, der am Dienstag im Canal
wüthete, werden erst jetzt allmählig näher be­
kannt. Ein furchtbares Unglück traf in der Nacht
zum Mittwoch den Dubliner Dampfer „City of
Vienna", der mit einer Kohlenladung nach Rotter­
dam gieng. Das Schiff verließ Dienstag Nachmittag
bei schönem Wetter Swansea und wurde im Bristol-
Canal vom Sturm erfasst. Es stieß mit einem
unbekannten Schiff zusammen und sank im Ver­
lauf weniger Minuten. Die ans zwanzig Mann
bestehende Besatzung ert rank, nur ein °D?
namens Otto Trink ist gerettet, nachdem er sich fast
dreißig Stunden an einem Bootskrel festgehalten
hatte. Der Dampfer „Garnet" nahm ihn auf
und landete ihn Donnerstag abends in Penzance.
Dort lag er eine zeitlang in völlig gelähmtem
Zustande; dann aber erholte er sich und erzählte
von dem Schiffsunglücke Folgendes: Bei dem
furchtbaren Sturm am Dienstag abends verschob
sich die Kohlenladung auf die Backbor aseite. Trotz
der Anstrengungen der Mannschaft, das Schiff in
die rechte Lage zu bringen, brachen heftige Sturz­
seen über den Dampfer und überschivemmten den
Maschinenraum. Allmählig erloschen die sechs
Feuer und das Steuerrad wurde weggewaschen.
Wahrend das Schiff nun hilflos vor dem Sturme
trieb, erfolgte ein so schwerer Zusammenstoß mit
einem unbekannten Schiff, dass die „City of Vienna"
innerhalb dreier Minuten sank. Bei dem Versuch,
die Boote vom Stapel zu lassen, wurden der Capitän
und zwei Maate über Bord gespült und ertranken.
Trink und zwei Holländer gelaugten in ein zweites
Boot, das sofort umschlug. Sie kletterten auf den
Kiel und sahen ihr Schiff mit Allem an Bord
untergehen. „Nachdem wir mehrere Stunden um­
hergetrieben waren", erzählt Trink weiter, „wurde
ein Holländer wahnsinnig. Er mach e mir zum
Vorwurf, ich wäre schuld an dem Sinken des
Dampfers und stieß mich. Eine halbe Stunde später
fiel er über Bord und versank. Dann wusch eine
große Woge den anderen Holländer und mich vom
Boot. Es gelang mir, dasselbe wieder zu erreichen,
aber mein Gefährte sank mit dem Ruf: „Jesus,
hilf mir!" Meine Hände waren erstarrt,"ich konnte
nur meine Ellbogen gebrauchen, um mich auf deni
Boote zu halten. Sechs oder sieben Dampfer
kamen vorüber, einer' in einer Entfernung von
sünzig Aards. Ich rief die Deckwache an, erhielt
aber die Antwort, man könne mir keine Hilfe ge­
währen. Als ich schließlich von dem Dampfer
„Garnet" gerettet wurde, hatte ich die Hoffnung
schon fast verloren. Ich war mehr als hundert­
mal vom Boot heruntergewaschen worden, und nach
meiner Rettung war ich über eine Stunde sprachlos".
Trink, der auf diese Weise 27 Stunden zugebracht
hatte, befindet sich jetzt im Krankenhaus. Man
nimmt an, dass das Schiff, welbes den Zusammen»
stoß herbeigeführt, auch gesunken ist.
(HeilanstaltenfürGewohnheitstrinker
in der Schweiz.) Zu diesem Gegenstände, der
auch für Gemeindeverwaltungen desto mehr an Be­
deutung gewinnt, je häufiger die Fälle der Kranken-
und Asylversorgung aus öffentlichen Mitteln unter­
stützungsbedürftig gewordener Alkoholiker werden,
gibt der kürzlich erschienene Bericht über die schwei­
zerischen Trinkerheilanstalten, der von dem Pfarrer
Harald Marthaler in Bern in dem Organ der
schweizerischen Gesellschaft „Für Gemeinnützigkeit"
erstattet worden ist, interessante Aufschlüsse. AuS
demselben ist Nachstehendes über die Hülmittel und
die Heilerfolge derselben zu entnehmen. In deni
schweizerischen Heilanstalten sind vier Heilmittel im
Gebrauche. Das erste derseloen besteht in voll­
ständigem Entzüge des Genusses alkoholischer Ge­
tränke, der von der ersten Stunde an consequent
und unerbittlich durchgeführt wird. Allerdings ver«
ursacht der unmittelbare Uebergang vom Alkohol»,
missbrauch zur Abstinenz den Pfleglingen oft bittere
Qualen, allein schon in wenigen Tagen macht dieser
Zustand einem verhältnismäßigen Wohlbefinden platz.'
Die früher herrschende Meinung, dass Alkoholiker/
wenn ihnen der Alkohol plötzlich entzogen wird,
schnell wegsterben, erwies sich als falsch. Das'
zweite Heilmittel ist eine gute Ernährung. Der
Trinker ernährt sich gewöhnlich ungenügend; der
kranke Verdauungsapparat forvert die Nayrung
nicht, was auch ein Hauptgrund des allgemeine«
Kräftezerfalles bei Alkoholikern ist. Durch gute
Ernährung kommen die Kranken in kurzer Zeit
wieder zu Kräften, ihre Muskeln erstarken, das
Nervensystem reconstruiert sich, das Zittern der
Extremitäten hört auf, der Gang wird sicherer.
Auch trägt eine gute Kost wesentlich dazu bei, die
Pfleglinge bei guter Laune zu erhalten, was in einer
Trinkerheckanstalt nicht immer leicht ist. Das dritte
Heilmittel bildet die Arbeit. Die Arbeit erfordert
Kraftaufwand und absorbiert Kraftstoff im Körper.
Dadurch wirkt sie befördernd auf den Stoffwechsel
und ist bei richtiger Ernährung gesundheitsför­
dernd. Von besonderem Werte aber ist die A beit
nach der physischen Serie hin. Arbeit ist Con-
cencrierung der Kraft und diese fehlt dem Alkohol­
kranken, daher auch ihre Unlust zu anhaltender
Thätigkeit. Durch die Arbeit gewinnt der Trink«
ek^otilerseitö Wiebe» di» Conr,ntri«,r»ng—ssin-s Geistes
auf einen bestimmten Punkt, wodurch er zugleich
von seinen düsteren selbstquälerischen Gedanken ab­
gelenkt wird, und anderseits erlangt er wieder Freude
am eigenen Schaffen Am geeignetsten erweist sich
wegen ihrer Verknüpfung mit der freien Naiur
und ihrer Abwechslung die Landarbeit. Aber auch
etwas Hausindustrie tritt ein in den Zeiten, in
welchen die Landwirtschaft wenig oder gar keine
Beschäftigung bietet. Der Arbeitsertrag fällt nach
den Statuten der schweizerischen Anstalten meist
der Anstalt zu. Nur ausnahmsweise erhalten Pfleg­
linge, die sich durch längere Zeit gut gehalten haben
und deren Familien in Noth gerathen sind. zuweilen
etwas Lohn. Das vierte Heilmittel endlich ist die
sittlich-religiöse Einwirkung auf die Pfleglinge. Die­
selben stnd in der Regel auch sittlich und religiös
verwahrlost. Ihr ganzes Geistesleben leidet unter
den Wirkungen des Alkohols. Der Erfolg der
Heilcur hängt wesentlich mit davon ab, dass es ge­
lingt, dieses Geistesleben zu erneuern. In die
Hand der Pfleglinqe gehört eine gute Lectüre, dazu
muis noch der geistige Einfluss der Persönlichkeit
des Anstaltsleiters treten, der ein Mann von wahrer'
Geistes- und Herzensbildung sein muss. Sehr hoch
wird auch durchgehends der religiöse Einfluss auf
die Pfleglinge angeschlagen. Es werden für die­
selben gemeinsame Andachten abgehalten, ohne dass
jedoch in dieser Hinsicht ein Zwang ausgeübt oder
zudringlich vorgegangen wird. Die Berichte über
die Heilerfolge lauten nach den einzelnen Anstalten
sehr verschieden. Vonderflüh nimmt an, dass, von
den Aufnahmen der ersten Zeit abgesehen, 70 bis
80 Proc. der Ausgetretenen geheilt ieien. Trilen
meldet nur 15 Proc. Heilungen. Pilgerhütte und
Blimenau geben 50 Proc. Heilungen an. Schloss
Hard und Ekagniäres, welche erst> 898 errichtet
wurden, fallen wegen der kurzen Zeit ihrer Wirksamkeit
außer Betracht. In Ellicouberragen die Heilerfolge
41'5 Proc., in Nüchtern 37 Proc., in We ßyölzlt
54°5 Proc. und in Pontareuse 33'3 Proc. der Ans­
getretenen. Die genauesten Daten lieferten die letzt-»
genannten vier Anstalten. Noch günstiger stellest
sich die Resultate derselben, wenn man nur di«
jenigen Ausgetretenen in Rechnung zieht, welche
noch leben, nicht geisteskrank wurden und mehr ajg


[ 2023-06-29 10:47:34.603 - 19001116 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 263.
„Innsbrucker Nachrichtens Freitag den 16. November 190().
einen nur unbedeutend kurzen Turaufenthatt machten.
Es hat daun Ellicon 54 Proc., Nüchtern 47 Proc.,
Weißhölzli 62 Proc. und Pontareuse 50 Proc'
Heilungen zu verzeichnen. Die auf diese Weise nicht
in Berechnung fallenden Pfleglinge machen aus:
In Ellicon 22°5 Proc, in Nüchtern 21 Proc, in
Weißhölzli 10 9 Proc und in Pontareuse 33'3 Proc.
aller Entlassenen. Legt man also die Gesammtzahl
aller Entlassenen zugrunde, so ergibt sich nach den
vorliegenden Angaben, dass aus den 11 schwei­
zerischen Anstalten von der Gesammtzahl der Ent­
lassenen, nämlich 2192, etwas mehr als 800 als
geheilt anzusehen sind, also erheblich mehr als ein
Drittel.
Scheidet man die Verstorbenen, die in Geistes­
krankheit verfallenen und die zu kurze Zeit in der
Anstalten verharrenden aus, so dürste sich die Heil-
ziffer der Hälfte nähern. Bemerkt muss hier wer­
den, dass im allgemeinen ausschließlich nur diejenigen
Pfleglinge als geheilt angesehen werden, welche sich voll­
ständig abstinent halten, während diejenigen welche ohne
gänzlich abstinent zu bleiben, mäßig weiterleben und
nicht mehr in Trunksucht verfallen sind, nur als
gebessert bezeichnet werden. Aber auch nach ihrer
Entlassung a)!s der Anstalt dauert der Verkehr
zwischen Anstalt und entlassenen Pfleglingen und
die Einwirkung der ersteren auf letztere noch fort.
Dies geschieht insbesondere durch brieflichen Verkehr.
Den Pfleglingen ist in der Regel die Anstalt lieb ge­
worden und es hat sich zwischen ihnen und den Anstalts­
leitern ein Verhältnis dauernder Freundschaft gebildet.
Auch iverden d'e entlassenen Pfleglinge von Zeit zu
Zeit von dem Anstaltsleiter besucht. Ein Wort
freundlicher Ermuthigung, ein Rath, ein Trost
wirken stärkend auf die Schwachen, befestigend auf
die Stärkereri. Die Anstalt Ellicon schließt die
Ausgetretenen zu diesem Zwecke zu einem Vereine
zusammen. Natürlich ist hiezu nothwendig, dass
unter den gewesenen Pfleglingen sich solche befinden,
die Eifer und Geschick genug besitzen, einen solchen
Verein zu leiten und lebendig zu erhalten. Nach
dem Vorgeführten kann die Mission der schweizerischen
Trinkerheilanstalt nur als eine segensreiche und
müssen deren Erfolge als sehr befriedigende bezeichnet
werden.
(Die Bevölkerung der Bereinigten
Staaten.) Das endgiltige Ergebnis der im
heurigen Jahre in den Vereinigten Staaten vorge-
nommenen VolksMuno ist nunmehr mrösstiUliM
worden. Insgesammt find 76,295.221 Köpfe ge­
zählt, also 13,225.464 mehr als im Jahre 1890.
Der Staat New-Aork ist um 1,270.156 auf
7,263.109 Einwohner gewachsen. Der einzige Staat,
der eine Abnahme zeigt, ist Nevada, der seit 1890
342? Seelen verloren hat. Die umfangreichsten
Vermehrungen haben folgende Staaten (außer
New-Aork) aufzuweisen: Pennsylvania hat sich
um 1,043.351 auf 6,361,365 Köpfe, Illinois um
995.199 auf 4,821.550, Texas um 813.305 auf
3,048.828, Massachusetts um 566.403 auf 2,805.346.
Ohio um 485.289 auf 4,157.545, Missouri um
427.933 auf 3,107.177 Köpfe vermehrt. Man
erwartet von vielen Seiten, dass die Volkszählung
dazu führen werde, die Zahl der Congressmitglieder
entsprechend zu vermehren, was namentlich den
Nordweststaalen zugute kommen würde.
(Wanderhäuser.) Im „Macbeth" setzt sich
der Wald von Duusiana in Bewegung— in Amerika
sangen jetzt sogar die Häuser an zu marschiere::, ja
sie legen 30—40 Meilen tu der Stunde zurück.
Wie wir der „Fronde" entnehmen, sind diese Häuser
nicht auf Pfählen, sondern auf Automobilen er­
richtet. Ein amerikanischer Automobilschwärmer be­
schenkte sein Vaterland mit kleinen Rvllhäusern
neuesten Systems. Möchte nun ein Amerikaner
tvegen unangenehmer Nachbarschaft oder aus an­
deren Gründen seinen Wohnort verlassen, so heizt
er den Motor seines Hauses und zieht mit Sack
und Pack fort.
(Auswanderungsverkehr.) Die Auswan­
derung über Hamburg nach überseeischen Ländern
belief sich im Oktober in der Gesammtheit auf
4201 Personen, darunter 129? Deutsche. Entgegen
den Vormonaten ist gegen den October des Vor­
jahres statt eilter weitren Zunahme eine Abnahme,
und zwar um 1375 Personen, erfolgt. Es warnt
vämlich im October 1899 5576 Personen, darunter
1409 Deutsche, ausgewandert. In den verflossenen
zehn Monaten dieses Jahres giengeu aber in der
Gesammth-it über Hamburg 80.380 Personen, da­
runter 10334 Deutsche, gegen 54.573 Persouen,
bäumet 9337 Teutsche, im Vorjahr, mithin, ist im
laufenden Jahr noch immer fine Zunahme um fast
50 Proceut zu ccm flatteren. Wenn sich auch die
deutsche Auswanderung seither am trrnigsten ver­
mehrt hat, so war dieselbe doch im October, es waren
1297 Deutsche, verhältnismäßig größer und wurde
die Zahl nur von Russland mit 1393 Auswanderer
übertroffen. Aus Oesterreich-Ungarn waren
1250 und aus den übrigen fremden Staaten 261
Personen gekommen. Das Hauptreiseziel waren auch
im October die Vereinigten Staaten für 3033 Per­
sonen, darunter 938 Deutsche. Nach Britisch-Nord-
amerika hatte die Auswanderung im October wieder
gänzl ch aufgehört. Ferner wanderten aus nach dem
übrigen Amerika 298 Personen, darunter 10? nach
Argentinien und 98 nach Brasilien, außerdem 69
nach Afrika und 794 Personen, darunter 113
Deutsche, nach England; überdies giengen noch zwei
Deutsche nach dem übrigen Europa. Von den
Deutschen reisten noch 72 nach Brasilien, 53 nach
Argentinien, 68 nach Mexico, Centralamerika, West-
indien und anderen südamerikanischeu Staaten und
51 Personen nach Afrika.' Außerdem siedelten 63
Männer und 0 Frauen aus dem deutschen Reiche
nach den deutschen Colonien Afrikas über, und 1101
männliche, sowie 1095 weibliche Personen kehrten
in ihre überseeische Heimat zurück. Demnach betrug
die Gesammtzahl der beförderten Passagiere im Oc­
tober 1900 6470. Ziemlich belangreich ist bekannt­
lich auch von Hamburg aus die überseeische Aus­
wanderung über englische Häfen, die unter der
Rubrik England einbegriffen ist. Es wanderten aus
direct mit 72 Schiffen 4173 Personen und indirect
mit 13 Schiffen 28 Personen; 10 Schiffe beför­
derten zugleich direct und indirect reisende Aus­
wanderer.
Theater und Musik.
(Innsbrucker S t a d t t h e äst e r.) Als
8. Luspsnäa-Vorstellung gelangen heute die 3 Ein-
acter von Marie von Ebner-Es che ubach „Am
Ende", „Ohne Liebe" und „Dr. Ritter" zur Dar­
stellung. Jedes dieser drei Stücke ist Novität; sie
werden auch hier wie überall, wo diese sogenannten
Comtesseustücke zur Ausführung gelangten, ihre Wir­
kung nicht verfehlen. Eine Wiederholung im Abon­
nement findet nicht statt. Morgen Samstag findet
die erste Aufführung der „Geisha" in dieser
Saison, und zwar als 39. Abonnementsvorstellung,
Serie roth, statt. Die Nachfrage nach Karten zu
dieser, von der Wiener Balletmeisterin Josephine
jgfrwMfofttmtt durchw egs neu einstudierten Operette
ist eiüeäußerft teohaste, weshalb genanntes Werk
auch für Sonntag— 40. Vorstellung im Abonne­
ment, Serie braun— aufs Repertoire gesetzt wurde.
Sonntag Nachmittag gelangt als 8. Nachmittags-
Vorstellung bei halbe» Preisen der lustige Schwank
„Mamsell Tourbillon" zum 5. Male zur Darstel­
lung.
MelsorofogM« KeaßaMiuiM an klar (kiaetiüSt.
Niedrigste Temperatur heute früh:
Höchste Tcmveratur gestern: 4-3 (3-4)
*) »--Windstille, ö—Ztnrm, 10—Orkait.
•*) 0=rjjojii heiter, 3=foft heiter, 5'--halb bewölkt.
10—gaicz bewölkt.
Lade- nnb Waschan st alt 10 Grad.
MtrrukgS'Kenlkt.
£Mi. G-Udrente. .115-05
4°o„ K-onenreuts. 98-45
•l‘a uiii). Gvidrente .114-95
-i°j 0„ Kronenrent«. 90 38
Bankaktien 16-92
Credit-Acticn.
London oista..
100-Mark R.W
L0-Mark-Stücks.
20- Franks-Stücke
Jtal Banknoten
Dneaten.-.
663-60
240-65
117-70
23-52
19-19
90-65
11-33
Wegen des Keopoldifestes war die Börse
gesternLeschloffeu.
Vereins-Nachrichten.
(D. u. Oe. Alpen verein.) Die Sect. Inns­
bruck des Oesterr. Touristen-Ciubs ladet die Mi^
glieder unserer Section zu dem Samstag, 17. ds..
um 8 Uhr abends im Gasthos zur Stadt München
stattfindenden Unterhaltungsabend ein.
(Krippen-Verein.) Die P. T. ausübende»
wie nichtausübenden Mitglieder des Krippenvereins
werden gebeten, bei der zu Ehren des NamenssesteS
unserer hochedlen Protectorin der durchlauchtigste»
Frau Erzherzogin Elisabeth Marie am Montag de»
19. ds. 9 Uhr vorm, in der Mariahilfer-Kirche
stattfindende» hl. Messe zahlreich zu erscheinen.
(Deutscher Turnverein.) Die Mitglieder
werden aufgefordert, bei Beerdigung deS Prof. Dr,
Adolf Pichler sich zahlreich zu betheiligen. Näheres
wird morgen bekannt gegeben.
(Akad. Verein der Naturhistoriker.) Heute
Vereinsabend. Vortrag: „Ueber die Kalkspatkry­
stalle aus Feldkirch" von A. Weiß. Ort: Gmnndner
Bierhalle. Zeit: 8 Uhr.
(Akad. Verein der Medicinen) Freitag de»
16. ds. 19 Stiftungsfest. Bortrag: „Goethe als
Naturforscher." Zeit: 8 Uhr abenos. Ort: Hellen­
stainer (Veranda).
(Sängerbund Eintracht.) Heute 8 Uhr
abends Probe im Gasthof zum Burgriesen.
(AlpineGeselljchast„Alpenrante".) Heute
Monatsversammlung. Beginn halb 9 Uhr. Bon
nun an findet die Kneipe jeden Donnerstag stattz
(Deutschvolkl.Radfahrerverein „Urda".)
Heute Vereinsabend im bürgert. Brauhaus, I. Stock.
(Radfahrer-Club „Vorwärts".) Heute
Hauptversammlung im Clubheim, I. Stock. Beginn
halb 8 Uhr abends. Tagesordnung: 1. Rechen-"
schaftsbericht des Ausschusses; 2. Neuwahl des Aus­
schusses, der Revisoren und Beiräthe; 3. verschiedene'
Anträge.
(Bicycle-Club Wilten.) Heute8Uhr Club>
abend im Hotel Veldidena.
Schießstandsnachnchten.
(Herren- B o l z s ch ü tz e n- Gesellschaft
Innsbruck.) Morgen, Freitag, EröffnungsT
schießen im Saale zum grauen Bären. Erhöht?
und vermehrte Bestgaben sowie verschiedeire Sepa-
ratbeste. Ansang 5 Uhr abends. Ende 11 Uhr.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Burcan.
BaYonne, 16. Nov. Heute mittags entgleist^
in Nähe der Station Dax der Expresszug der
Südbahn und stürzte über den Bahndamm hinaöt.
Nach den bisherigen Erhebungen sind 17 Personen
todt und 30 verwundet.
London, 15. Nov. Einer Meldung der „Daily
Mail" aus Pretoria zufolge theilte Botha defft
Lord Roberts die Bedingungen mit, unter welche»
er bereit sei, sich zu ergeben.
Privattclegranuue der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 15. Nov. Der katholische Schul­
de rein für Oesterreich veranstaltete gestern zwei
Festversammlungen. Der Gemeinderath Porzer
erklärte in seiner Rede: „Es genügt uns nicht mehr
das Schlagwort „Trennung der Kinder nach Con-
fessionen", es muss der Geist der Schule ein anderer
werden, eS müssen auch die Lehrer vom christliche»
Geist erfasst werden. Eine Reform der Schule in
diesein Sinne müsse kommen." Die Versammlungen
wurden unter Hochrufen auf Kaiser und Papst ge­
schlossen.
Pi sek, 15. Nov. Die Sicherheitsvorkehrungeij,
daueril an. Patrouillen streiften die ganze Nacht'
durch die Straßen. In der Früh wurden eine:»
Canditensabrjkanten die Fenster eingeworfen. Das­
selbe passierte in einem Dorfe bei Pisek mehrere»,
Inden, wobei einige Verhaftungen vorgenommen
»vnrden. Bei bef Abreise des Dr. Aurednicek wai
die Polizei am Bahnhöfe anwesend. Das Geruchs
Lilsner hätte ein Geständnis abgelegt, ist falsch,
«ilsner betheuert nach wie vor seine Unschuld. Der
Kreisgcrichtspräsident Winter ist, wie man annimmt,
infolge der Ueberanstrengung erkrankt.
Brüx, 15. Nov. Die Zahl der Opfer des
Katastrophe im „Plutoschachte" beträgt 17 Todte,
da von den Schwerverletzten weitere vier gestorbelt
sind. Tie übrigen 11 Schwerverletzten dürften mit
dem Leben davonkomnien.
Berlin, 15. Rov. Der Reichstag wählte
Ballsstrrm wieder zum Präsidenten.


[ 2023-06-29 10:47:34.603 - 19001116 - Seite 7 ]
Freitag den 16. November 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 263. Seite 7.
Berlin, 15. Nov. Der Reicks tag wählte
Ballestrcm mit 268 von 294 Stimmen zum Präsi­
denten und Freue zuni ersten Viceprüsidenteu. Der
Abgeordnete Lnstng wurde zmn zweiten Vicepräsi-
dentcn neu gewählt.
Berlin, 15. November. .Die Socialdemokraten
»rächten im Reichstage eine Interpellation ein in
der Angelegenheit der von den Industriellen gefor­
derten >2.000 Mark.
Berlin, 15. Nov. unter beut Vorsitze von
Dr. Georg Hirlh-München hat sich ein Ausschuss
gebildet, der eine große Sympathiebezeugung für
den Präside teil Krüger ins Leven rufen will. In
Berlin gehören u. a. Sudermann. Fulda, Haus v.
Hopser, dem Ausschüsse an. Das Comite erlässt
einen entsprechenden Ausruf.
Leipzig, 15. Nov. Aus dem sächsischen Kohlen­
revier wurden abermals 24 Tschechen und öster­
reichische Polen als lästige Ausländer ausgewlesen.
W ü n ch e n, 15. Nov. In einer Pension an
der Süoenuerstrane vergiftete am 15. November
morgens ein 30jühriger praktischer Arzt sich und
seine Braut, eine 37jährige Lehrerin, mittelst Cyan­
kali. Ersterer war zuletzt in einem kleineren Orte
in der Nähe von Moosburg thätig und scheint dort
den erhofften Erwerb nicht gefunden zu haben, was
wohl den Anlass zum Selbstmord gegeben haben
mag.
Bremen, 15. Nov Das Medicinal-Amt er-
kläit, nachdem zehn Tage ohne verdächtigen Fall
verstossen sind, jede Pestgefahr für Bremen aus­
geschlossen.
Bajonne, 15. Nov. Die Ursache der Ent­
gleisung des Südexpresszuges in der Nähe von Dax
ist wahrscheinlich die zu große Fahrgeschwindigkeit.
Bisher wurden 13 Todte geborgen, unter diesen
bestndet sich auch der peruanische Gesandte in Pari-.
Haag, 15. Nov. Leyds ist nach Brüssel zurück­
gereist. Tie hiesige Section der südafrikanischen
Vereinigung setzte sich mit mehreren anderen Ver­
einen in Verbindung, um für den Empfang Krügers
die nöthigen Vorbereitungen zu treffen.
Brüssel, 15. Nov. Die „Jndependance" ver­
öffentlicht eine vor dem französischen Consul in
London gemachte Aussage Esterhazys, worin
Beschuldigungen gegen Du Vaty, Henry Billot,
Boisdeffre, Gonse und Laussier erhoben werden;
das Bordereau sei gefälscht, das Gutachten falsch;
die Briese des deutsch«» Kaisers seien künstlich her­
gestellt worden. Esterhazy habe auf Befehl gehan­
delt. Zur Unterstützung' feiner Aussage brachte
Esterhazy Documente bei. Das genannte Blatt
fügt hinzu, dass die Erklärung Esterhazys, welche
für die Amnestie-Cornmission der Pariser Kammer
bestimmt war. dieser nicht mitgetheilt wurde.
Kopenhagen, 15. Nov. Die hier weilende
Koiserinwitwe von Russland erhielt ungünstige
Nachrichten über das Befinden des Czaren; infolge
dessen tritt der Thronfolger schon morgen die Rück­
reise nach Petersburg an. Der Czar war fast den
ganzen Sommer leidend. Die Aerzte befürchten
Complicationen.
Petersburg, 15. Nov. Der Czar verbrackte
den gestrigen Tag gut und schlief auch gut. Das
Allgemeinbefinden ist befriedigend, das Sensorium
frei; Kopfschmerzen sind nicht vorhanden.
Port Said, 15. Nov. Präsident Krüger lehnte
jede Unterredung mit den hier eingetroffenen Jour­
nalisten ab. Der Dampfer „Gelderland" ist nach­
mittags in See gegangen. Lein Bestimmungsort
ist ulibekannt.
Standerton, 15. Nov. General Boyes ist
mit einem Convoi aus Ladysmith hier eingetroffen
Der Convoi wurde auf dem ganzen Wege von den
Bur. n belästigt. Der Verlust betrug drei Todte
und sieben Verwundete.
Cradvck, 15. Nov. Eine Abtheilung der kürz­
lich in Äimberley gebildeten Polizeitruppe wurde von
Tu en, 15 Meilen von Vryburg entfernt, überrascht,
jedoch von Freiwilligen der Polizeitruppe wieder
befreit. Silben Buren wurden geiödtet, der Feld-
cornet Tuplessis verwundet und gefangen genonimen.
Die Engländer verloren drei Mann.
Die Unruhe» in China.
London, 15. Nov. Dem „Standard" wird
aus Tienisin gemeldet: Der Telegrapyendirector
Sheng sandte Arbeiter mit entsprechendem Material
ab, uin den telegraphischen Dienst von Peking aus
wieder aufzunehmen.
New-Jork, 15. Nov. Eine Depesche aus Peking
man 13. d. M. besagt, die 'Note der Mächte dürste
binnen 10 Tagen zur Vorlegung an den chinesi­
schen Bevollmächtigten fertiggestellt sein.
New-Dork, 15. Nov. Der„New-Jork Herold"
meldet aus Washington: Die Regierung der Ver­
einigten Staaten fügte sich, um die Verständigung
zu beschleunigen, den Wünschen der Mächte bezüg­
lich der Schle.fung des Taku-Forts und der Unter­
haltung eu er ständigen GesandtschafiSmache, sowie
der Bewachung der Verbindungslinie Pekings mit
dem Meere.
Tientsin» 15. Nov. Wie verlautet, wurde ein
kaiserliches Edict erlassen, welches die Absicht des
Kaisers von China und der Kaiserinwitwe, nach
Petjchili zurückzukehren, ankündigt.— Eine am
4. ds. abgegangene russische Kolonne ist zurückge­
kehrt. Sie hatte einen Kampf mit chinesischen Trup­
pen, wobei 200 Chinesen gefallen sind. Die Russen
erlitten keine Verluste.
Professor Dr. Adolf Pichler f.
Nim ruht der große Todte von seinem rastlosen
Schaffen aus: die Mitwelt beginnt dieses— gewiss
noch mehr wie bei seinen Lebzeiten— anzuerkennen
und W ehren. Schon laufen aus allen Orten tief­
empfundene C o n d o l e n z s ch r e i b e n ein: ein solches
sandte die Stadtgemeinde Innsbruck, die dem Dichter
ein Ehrengrab unter den Arcaden des städtischen
Friedhofes widmet und zugleich beschlossen hat, in
einer außerordentlichen Gemeinderaths­
sitzung, die heute nachmittags um 4 Uhr statt­
findet, den großen Todten zu ehren; bei dem
inorgen stattfindenden Begräbnisse werden in den
Straßen (Müllerstr., Leopoldstr., Triumphpsort,
Maria Theresienstr., Marktgraben, Jnnrain), die
der Leichenzug passiert, die Laternen brennen. Con
dolenzschreiben liefen u. a. ferner ein von der Ge­
meinde Witten, von den Professoren Englert in
München und Wackernell in Innsbruck. Kränze
haben bisher gesandt: Professor Wackerneil
(„Dem lieben Freunde"), ferner aus Innsbruck
Familie Strack („Letzte Grüße"), der Scherer
(„Tirols Größtem"); die Herren Habermann,
Kranewitter und Arthur v. Wallpach sandten
einen gemeinsamen Kranz, dessen Schleifen die In­
schrift trugen: „Dem Vorbild und Meister".
Von der Universitär und dem k.k. Staats­
gymnasium, an denen Professor Pichler einst
seine segensreiche Thätigkeit entfacket hatte, wehen
Trauerfahnen.,
Eine sinnige Huldigung für denbshiuq^
schiedenen gefeierten Dichter—hat die^Wagnerffchc
Univ.-Buchhaiidlunq veranstaltet. In einem jchwarz-
ausgeschlagenen Schaufenster steht inmitten von
Palmen und Erika auf einem mit schwarzem Sammt
bekleideten Postament die Büste Adolf Pich ers, am
Fuße des Postaments ein Lorbeerkranz und die
Werke des Dichters.
PichlerS letzte Augenblicke. Das Herz­
leiden, von dem der Dichter seit vielen Jahren
heimgesucht wurde, hatte sich in der letzten Zeit
arg verichlimmert und mehrmals Ohnmachtsanfalle
zur Folge, welche durch Aethereinspritzungen immer
wieder behoben wurden. Ein ähnlicher Schwäche-
zustand trat auch gestern früh um halb 4 Uhr ein;
die erprobten Mittel versagten aber diesmal. Nach
einem ganz kurzen Röcheln neigte der Schwergeprüfte
sein Haupt zur Seite— und war verschieden.—
Etwa 5 Minuten vor seinem so plötzlich und über­
aus sanft erfolgten Tode war er vollkommen bei
Sinnen und sprach vernehmbar die Worte: „Macht
mir doch die Thüre auf!"
Ueber seine Beerdigung hat Adolf Pichler
selvst in einer am 24. Dec. 1887 niedergeschriebenen
Verfügung Folgendes bestimmt:
„Wenn ich todt bin, soll der Zustand meiner Brust-
organe und il u r dieser durch eine Section klar ge­
stellt werden. Die Aufbahrung hat auf das ein­
fachste und ohne jeden Schmuck stattzufinden, Parte­
zettel sind nicht zu drucken, in kein Blatt ist eine
Notiz zu geben, meine Leiche soll auf das einfachste
wie die eines armen Mannes in einem schlichten
Holzsarg mit Einem Geistlichen und ohne Musik
begraben werden u. zw. im Freien; auf die Stätte
ist ein einfaches Holzkreuz ohne Aufschrift zu setzen.
Ich hoffe, meine Kinder werden diese Wünsche
ehren."
Pichlers Leiche ist in seinem Besuchszimmer dem
Wunsche des Verstorbenen gemäß auf das einfachste
aüifgebahrt: ein Marienbild und ein Crucifix zu
seinem Haupte, zu seinen Füßen die Lorbeerkränze,
die er bei den ihm zu Ehren veranstalteten Festen
erhalten, ein weißes Bouquet auf der Brust bilden
die Ausstattung des Traueraemaches: vier brcn-
nende Kerzen beleuchten die bekannten freundliche«,
Züge des Verewigten, die nur wenig verändert sind»
Wie bereits bemerkt, findet das Leicheiibegängni!
morgen nachmittags 3 Uhr vom Trauer»
hause, Müllerstraße Nr. 33, aus statt. Nach den»
Wunsch.- des Verstorbenen wird der Conduct bis zu,
Triumphpfor.e von einem Geistlichen der Pfarst
Willen und von dort von einem Mitgliede der his
stgen Pfarrgeistlichkeit geleitet werden.
*>
* %i
Beileidschreiben der Stadtgemeinde
Innsbruck. Der Bürgermeister Herr W. G r e i»
hat im Namen des Gemeind -rathes der Landes«
Hauptstadt Innsbruck das nachfolgende Schreiben
an Fräulein Mathilde Edle von Pichler zu Rautenkav
gerichtet:
Euer Hochwohlgeboren!
Unter dem tieferichütternden Eindrücke, welcheu
die Trauerkunde von dem unerwarteten Ableben
Ihres hochverehrten Vaters, des hochwohlgebornen
Herrn Dr. Adolf Pichler R. v. Rautenkar. k. k.
Universitäts Proßssor i. P., in allen Kreisen der
Bevölkerung Innsbrucks und in der gesammten ge«
bildeten Welt hervorgerufen hat, beeile ich mich
Euer Hochwohlgeboren im Namen des Gemeinde-
rathes der Landeshauptstadt Innsbruck die wärmste
und innigste Theilnahme an dem unersetzlichen Ver­
luste znm Ausdrucke zu bringen, der Sie sowie die
Landeshauptstadt betroffen hat.
An der Bahre des Dahingeschiedenen betrauere
die Stadtvertretung der Landeshauptstadt einen ihrer
edelsten Bürger, dem sie seinerzeit in Anerkennung
seiner unvergänglichen Verdienste um das Vaterland/
um Freiheit, Fortschritt und Wissenschaft die höchste
oürgerliche Auszeichnung, das Ehrenbürgerrecht, ver­
liehen hat.
Unser engeres Vaterland betrauert in dem Ber-
storvenen einen seiner größten und edelsten Söhne,
der für das geistige Leben und die freiheitliche
Entwickelung Tirols von großem, edlen, ja bestim­
menden Einflüsse war, der dem tirolischen Geistes-
und Culturleben seinerzeit das Gepräge seines idealen
und hochanstrebenden Denkens und Fuhlens auf«
drückte.
Aber auch außerhalb der Grenzen unseres Vater«
landes, in allen Gauen, soweit die deutsche Zunge
reicht, wird die Trauerkunde von dem Hinscheiden
des Altmeiners tirolischer Dichtkunst mit größtes
Bewcauna, aufrichtigster und wärmster Theilnahme
vernommen werden.
Der Gemeinderath der Landeshauptstadt Inns­
bruck erachtet es nun als seine Ehrenpflicht, den
Dahingeschiedenen, den wir mit berechtigtem Stolze
uferen größten Mitbürger nannten, auch noch nach
dem Tode in gebärender Weise zu ehren.
'Namens des Gemeinderathes der Stadt Inns­
bruck gestatte ich mir daher, an Euer Hochwohl­
geboren die Bitte zu richten, die Einwilligung zu
ertheilen, dass d r Verblichene in einem von der
Stadtgemeinde Innsbruck gewidmeten Ehrengrabe
unter den Arkaden des städt. Friedhofes seine letztt
Ruheftätle finde.
In der Erwartung, dass Euer Hochwohlgeboren
dem Ansuchen der Stadtvertretung Folge geben
werden, füge ich die Bitte an, von jenen Verfü­
gungen, welche Ihr seliger Herr Papa hinsichtlich
seines L ichenbegängnisses getroffen hat und worin
er dem Wunsche nach größtmöglicher Einfachheit
Ausdruck gab, gütigst absehen zu wollen.
Die Stadtgemeinde hält es für ihre vornehmste
Pflicht, das Leichenbegängnis des allgemein be­
trauerten edlen Mannes einsprechend der Größe
und Bedeutung desselben für unser Land und Volk,
entsprechend seinen Verdiensten um tirolijches Geistes­
leben und um die Wissenschaft zu einer würdigen
Trauerkundgebuiig zu gestatten.
Der Gemeinderath der Landeshauptstadt stellt
deshalb an Euer Wohlgeboren die Bitte, die Sorge
für die würdige Beerdigung unseres unvergesslichen
Ehrenbürgers der Stadtgemeinde Innsbruck über­
lassen zu wollen.
Das Schreiben schließt mit der Versicherung,
dass die Erinnerung an den Dahingeschiedenen, das
Andenken an einen der edelsten Geister unseres
Volkes unvergänglich sein wird.
*
Aus Wien wird uns unter dem heutige» tele,
graphiert: Die Blätter bringen Biographien de-
verftordenen Dichters Pichler und widmen ihm
warme Nachrufe, indem sie erklären, die Nachricht
vo» seinem Hinscheiden werde in den Kreisen ber'.
Likeraturfeennde Oesteireichs und Deutschlands mit
großer Theilnahme vernommen werden.


[ 2023-06-29 10:47:34.603 - 19001116 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 263.
.Innsbrucker Nachrichten^
Freitag den 16. November I960
WailMigm ÄilisHmmte,
Christ, mit besten Referenzen, selbständiger Arbeiter,
sucht Stelle. G. Janda» Wien I1I/2, Sofien-
brückengasse 11, Thüre 9. 16186
Auf Februar
ist eine Wohnung im 3. Stock, bestehend aus neun
Zimmern mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, zu
vermiethen. Näh. Museumstraße Nr. 14, ersten
Stock. .16203—Oll
Eine schöne
139—Oil
Stockwohnung
im 2. Stock, bestehend aus 3 Zimmern rc., ist
Andreas Hoferstraße Nr. 36 neu ans Februar an
eine stabile Partei zu vermiethen. Näh. dortselbst.
Zwei Arbeiterbetten,
complet, ein Schlasdivan, eine Pendeluhr, ein großer
Spiegel, gold. Rahme, sowie ent elektrischer Luster,
zweiarmig, sind billigst zu verkaufen. Näh. in der
Expedition unter Nr. 16l69.
io Krone»
Demjenigen, der einem Mädchen, das selbständig
kochen, nähen und bügeln kann, auch gute Schul­
bildung besitzt, eine passende Stelle nach auswärt
verschafft. Gefällige Zuschriften bis 22. ds. in der
Expedition ds. Bl. unter „N. lll. 33" zu hinter­
legen. 16195
Ein Fräulein
aus gutem Hause mit schöner Handschrift sucht
Stelle in einem Comptoir oder als Hotelcassierin.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. >6193.
Zu vermiethen
sind sofort zwei sehr schöne, sonnige, ineinander-
gehende Zimmer in nächster Nähe des Bahn­
hofes (möbliert oder unmöbliert). Näh. in der
Expedition ds. Bl. unier Nr. 16194. 2—1
Lehrmädchen
mit (filier (Stfinsftifhitnj mivh fnfnrt Mitgnnn,«».>«.
bei Brüder Turmhäuser. 24
Gin schöner Laden
mit anstoßender Wohnung ist auf Februar zu ver­
miethen. Auch geeignet für Bureauzwecke. Heilig­
geiststraße 4, 1. Stock rechts. 16225
Zu vermiethen
auf Februar im oberen Theile Willens eine schöne,
sonnige Wohnung mit 3 Parquet-Zimmern, Küche,
Speis, Balkon, Gartenantheil und sonstigem Zu­
gehör. Auskunft Heilig-Geiststraße Nr. 4, 1. Stock
rechts.' 16226
Zwei Billards,
ein Kegelbrett und ein Carambol mit vollständigem
Zugehör billigst zu verkaufen. W2295
Altwirt Jgls.
Für Bücherfreunde.
Eine stattliche Anzahl von Büchern und Zeit­
schriften, enthaltend Romane, Novellen n. s. w., der
besten Schriftsteller sind preiswert zu verkaufen.
Näheres in Winklers Annoncen-Bureau unter
Nr. 2296.
W
Wirtschafterin,
die gut kochen kann und auch die häuslichen Ar­
beiten verrichtet, wird bis 1. bezw. 15. December
l. Js. gegen guten Lohn auf einen Posten in Vor­
arlberg gesucht. Adresse in der Expedition d. B.
yiiter Nr. 16219. 3jl
Wertvolle Ohrringe
(Andenken) wurden Sonntag Nachmittag im Theater,
auf dem Wege von demselben bis Maria Theresien-
straße oder in der Tramway verloren. Der red­
liche Finder wird gebeten, selbe gegen guten Finder­
lohn bei der städtischen Polizei abzugeben oder
seine Adresse zu hinterlegen. 16223
Danksagung.
Für die vielen Beweise der Theilnahme, die uns aus Nah und Fern infolge des
Hinscheidens nnserer lieben Kinder
Arthur nnd Oswald
zu Theil wurden, besonders dem hochw. Herrn Katecheten und Herrn Lehrer, sowie für die
zahlreiche Begleitung an dem Leichenbegängnisse sprechen wir Allen und Jedem unseren
tiefgefühltesten Dank aus.
Innsbruck, am 15. November 1900. 15947
Die tieftrauernden Eltern:
LÄWZLZ'Ä und Lonlse Koller.
IWWMW
Todes-Anzeige.
Heute früh starb nach schwerem Leiden und Empfang der hl. Sterbsakrameute Herr
Mann Mach vulgo Rainer,
WüHkenbauer,
im 64. Lebensjahre.
Das Begräbnis ist am Sonntag um halb 4 Uhr nachmittags voin Trauerhause,
Stiftgafse 1, Willen, aus dem dortigen Friedhof.
Die Seelenmessen werden Montag um halb 8 Uhr in der Pfarrkirche von Willen
gelesen werden. 16227
Um das Gebet für die Seele des Verstorbenen wird gebeten.
Willen, am 16. November 1900.
Die trestrauernd Hinterbliebenen.
Echt mssisclie
^Gummischuhe
Damen ft 1.90,
Kerren ft 3.oo,
nur bei
8. GRADBART
Mu8euin$t£, asse lö. 78—2(1
Gesucht wird
zur Aushilfe eine gute Köchin in einer anständigen
Bürgerfamilie. Näheres Landhausstraße Nr. 4,
Firma Karl Kerbler. 16212
Jene Köchin
die Mittwoch abends bei mir vorgesprochen und
welche bei Herrn Dr. Kästner war, wolle gefälligst
nochmals zu mir kommen. Ernst's Kleiderhandlnng,
Lauben Nr. 12. 16211
Wohnung sucht
ein junges kinderloses Ehepaar für sofort mit drei
Zimmer, Magdkammer, Küche rc. Anträge erbeten
unter P." an Winklers Ann.-Bur. 22941V
Hübsches, möbliertes, sonniges
Zimmer
mit separiertem Eingang an Herrn Officier oder
höheren stabilen Beamten auf 1. December oder
auch früher in der Herzog Friedrichstraße Nr. 15,
2. Stock rechts, goldenes Dachlgebäude zu ver­
miethen. 16212
Schöne gedörrte Mrnen
Kletzen), sind zu haben in jeden Quantum bei
Geschwister Panlin, Willen, Leopoldstraße 3. 16222
Perfekte Köchin
welche auch aller Hausarbeit obliegt, wünscht Dauer-
posten bei kleinerer Familie. Näheres in der Exp.
unter Nr. 16208.
Ein feitet grOr innen
in Willen, Andreas Hoferstraße, ist sammt Woh­
nung bestehend aus 3 Zimmern, Küche und allein
Zugehör auf Februar eventuell sofort zu vermiethen.
Näheres Jnnrain 40, 1. Stock. 16209
Gesucht wird
ein Mädchen welches selbständig bürgerlich kochen
kann, und Hausarbeiten reinlich verrichtet. Zn
erfragen Leopoldstratze Nr. 49, neu, im..- Laden.
16224-3(1
Frauen- u. Mädchenortsgruppe
„Freya" der Südmark.
Die Ortsgruppe veranstaltet am 3. December beim
„grauen Bären" einen Farn lieuabend mit
Glückstopf, dessen Reinerträgnis dem zu grün­
denden deutschen Kindergarten im bedrohten Gargazon
(bei Meran) zugewendet werden wird.
Der Ausschuss dankt hiemit herzlichst allen jenen
Mitgliedern, welche bis jetzt in so freundtichsr Weise
den Glückstopf bereicherten, und bittet im Interesse
der guten Sache um weitere freundliche Unterstützung.
Für den bevorstehenden Familienabeud gibt sich
allseitiges erfreuliches Interesse kund und wird sich
derselbe in Bezug ans Mannigfaltigkeit des Gebotenen
würdig seinen Vorgängern anreihen. 16217
Die Vortragsordnung wird seinerzeit durch die
Presse und durch Maneranschläge bekannt gegeben
Jrn Commisstons-Vcrlage der
Wagner'Mm Umn.-KmlckMtllimg m Innsbruck,
erschien und ist in allen Buchhandlungen zu haben:
Gwots WclsseMvcifte
und dererr Werrvertnng.
Eine Studie von
C. M. Menghius.
Mit einer Karte. Preis geheftet l Krone.


[ 2023-06-29 10:47:34.603 - 19001116 - Seite 9 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
rite**.
Nr. 263. Tette Vi
Freitag den 16. November 1960.
Aus aller Welt.
(Kann eineGemeinde zur Trinkwasser­
versorgung verhalten werden?) In einer
Gemeinde Oesterreichs waren Privatbrunnen der
Häuser durch benachbarte Senkgruben verunreinigt
worden. Die Folge davon war eine Typhnsepidemie.
Die vorgesetzte Bezirkshauptmannschaft hatte daher
den Gemeindevorsteher aufgefordert, einen öffent­
lichen Trinkbrunnen zu errichten. Im Jnstanzen-
zuge wurde vom Ministerium des Innern entschie­
den: Es bleibt der autonomen Landesbehörde über­
lassen, die Sperrung der Brunnen zu verfügen,
wenn betreffs der bestehenden Trinkwasserversorgung
in der Gemeinde entsprechend constatiert wurde, dass
gesundheitlich bedenkliches Wasser in dem Brunnen
ist. Die Gemeinde kann im Wege des Landesaus-
schuffes zur erforderlichen Abhilfe verhalten werden.
(Errichtung eines städtischen Kohlen­
lagers in— Troppau.) Der Gemeinderath
Troppau hat unterm 31. October den Beschluss ge­
fasst, ein städtisches Kohlenlager zu errichten, aus
welchem Kohlen an die städtischen Kunden zum
Selbstkostenpreise abgegeben werden, um der Ein­
wohnerschaft Troppaus Gelegenheit zu geben, diesen
unentbehrlichen Hausbedarf zu einem billigeren
Preise beziehen zu können. In Ausführung dieses
Beschlusses wird hiemit bekanntgemacht: 1. Die
Kohle wird nur gegen Barzahlung abgegeben. 2. Der
Preis sammt Zustellung ins Haus wird für den
Monat November mir K 2 28, ohne Zufuhr mit
L 2'20 für den Metercentner festgesetzt. Außer
den genannten Beträgen ist keinerlei Zahlung zu
leisten. 3. Die Zufuhr erfolgt in der Reihenfolge
der Bestellungen und kann hievon keine Ausnahme
gemacht werden. 4. Das Höchstausmaß einer ein­
maligen Bestellung ist 10 Metercentner, das Mindest­
ausmaß ein halber Metercentner.
(Die Dampferflotte der Welt.) Bei Be­
sprechung der überragenden Leistungen der neuen
oeutschen Schnelldampfer in der englischen Presse
wurde mehrfach die Ansicht ausgesprochen, die
„Deutschland" und der große „Kaiser" seien nur
vereinzelte Renommierschiffe. Im ganzen bliebe
doch die Ueberlegenheit der englischen Dampfer un­
angetastet. Dieser Trost hält nicht stand, was die
Qualität anlangt, nur durch die Menge ihrer
Schiffe, das Ergebnis ihrer günstigen Lage und
einer jahrhundcrtrlten geschichtlichen Entwicklung
behaupten die Engländer noch ihren Vorrang. Die
Deutschen haben gegenwärtig nicht nur einzelne
Riesenschiffe, ihre Dampfer sind überhaupt auch im
Durchschnitt größer als die englischen. Nach Lloyds
Register für 1899 bis 1900 über die Dampfer
mit 100 Tonnen und mehr hat Deutschland jetzt
von allen Ländern durchschnittlich die größten
Dampfer. Sie halten im Durchschnitt 1074 Tonnen
netto. Ihnen folgten zunächst die österreichisch­
ungarischen mit 1050 und die holländischen
mit 1008, die italienischen mit 995 Tonnen. Dann
erst kommen die Engländer mit 986 Tonnen. Der
Aurchschnittsgröße nach geordnet haben demnächst
die Amerikaner 847, Franzosen 808, Spanier 789,
Dänen 658, Norweger 592, Russen 551, die eng­
lischen Colonien 415, die Schweden 371 Tonnen.
Im ganzen führt Lloyds Register 13.637 Dampfer
für Seeschiffahrt mit je 100 und mehr Tonnen
auf. Davon gehören mehr als die Hälfte «nämlich
6920) England, außerdem 917 den englischen Co­
lonien. An zweiter Stelle folgt Deutschland mit
1133 Dampfern. Sodann besitzen Norwegen 779,
Schweden 642, Frankreich 639, die Vereinigten
Staaten von Amerika 605, Ruisland 456, Spa­
nien 438, Dänemark 360, Italien 282, Holland
263, Oesterreich-Ungarn 203 Dampfer.
- (Ein Hochzertsgeschenk für die Königin
Draga.) Man schreibt aus Belgrad: Im Namen
von vierzig serbischen Honorarconsuln überreichte
eine aus den Generalen Serbiens m Königsberg,
Amsterdam und Antwerpen bestehende Deputation
dem Königspaar in besonderer Audienz ein Hoch­
zeitsgeschenk, eine Bronzestatuette von dem in Paris
weilenden serbischen Bildhauer Georg Jovanovics,
„Serbien" darstellend. Ueberdies wurde ein künst­
lerisches Album mit den Unterschriften sämmtlicher
Honorarconsuln überreicht. Der Generalconsul
Serbiens für die Niederlande, Herr Merens, richtete
bei diesem Anlass an das Königspaar eine An­
rede mit den herzlichsten Glückwünschen zu dessen
Ehebund.
(Alkoholismus als Ehehindernis.) Im­
mer lebhafter wird in den Staaten Nordamerikas
die Volksbewegung gegen die Verehelichung von Per­
sonen, die mit irgend einem schweren Gebrechen be­
haftet sind. Bereits verbieten die Staaten Penn-
sylvanien und Massachusetts die Heirat unter Sy­
philitischen,Trunksüchtigen,Epileptischen und Schwind­
süchtigen. Texas schließt nur die Epileptischen aus,
während Ohio und Maryland im Begriffe stehen,
Schwindsüchtige, Alkoholiker und Syphilitische von
der Verheiratung auszuschließen. JnAm«eika4st.
man also 'bereits auf dem StandpmMej^Mss Alko­
holismus inbezug auf Vererbung und auf Ansteck­
ung den gefährlichsten Volksseuchen, wie Lungen­
schwindsucht, Syphilis rc. gleichzustellen ist. 'Mit
dieser theilweisen Heiratsvorbeugung haben die
Amerikaner einen großen Schritt vorwärts gethan
in der Regenerierung ihres Volkes.
(Die Leidenszeit Mac Kinleys) ist nun
vorüber, und er kann sie umso leichter vergessen,
als er sie nicht umsonst durchgemacht hat.' Aber
eine schreckliche Zeit ist es gewesen, die au seine
physische und psychische Leistungsfähigkeit die denk­
bar größten Anforderungen gestellt hat. Dabei
vereinigt er in seiner Person doch auch alle äußeren
Bedingungen, um erfolgreich die „hohen" Func­
tionen eines Oberhauptes des demokratischen amcri-
kanischen Volkes zu erfüllen: eine gute Rednergabe,
einen unbeugsamen Willen, Muth, im Nothsall
Verwegenheit und schließlich— was dort nicht ge­
ring zu schätzen ist— eine robuste Gesundheit und
eine... kräftige Faust! Namentlich die letzteren
Eigenschaften waren unbedingt nothwendig für das
Leben, das er führte, seitdem er von neuen: als
Candidat aufgestellt war. In dem „Weißen Hause",
dem kleinen Palast, der mit seinen Palmen- und
Mimosengärten und den sonstigen Terrassen eher
einer Villa am Strande des Mittelländischen Meeres
gleicht, hat er über hundert Reden gehalten und
von 8 Uhr morgens bis (10 Uhr abends Abord­
nungen empfangen, wobei ihm nur seine beiden,
treuen Secretäre halfen. Die Händedrücke, die er
jedem Abgesandten, war es nun Mann, Weib oder
Kind, gegeben hat, sind nicht zu zählen. Ein
Statistiker hat 8000 „shakehands" au einem ein­
zigen Nachmittag gezählt! Eine solche Uebung, wie
sie in Amerika gebräuchlich ist, kann mit Fug und
Recht mit zu den ermüdendsten Sports gerechnet
werden! Schließlich empfieng er auch noch täglich
1500 bis 2000 Briefe— dass er sie alle gelesen
hat, ist kaum anzunehmen. Und was für Briefe!
Neben solchen, die Fragen von öffentlichen: Interesse
behandeln, andere, die viel zahlreicher waren, die
sich an fein „gutes Herz" wandten und um Ab­
sendung einer Photographie, ein?.» Autogramms,
eines Gamaschenknopfes, eines Paares alter Hosen­
träger oder sogar— wie amerikanische Blätter er­
zählen— um seine Cigarrenspitzen baten; dem: in
dem classischen Lande der enrag:erteu Sammler
nimmt man alles, was man nur kriegen kann üou
großen Leuten. Um Zeit zu finden, die verschie-
harnm yi Unllenden. Eenn mt Mac Kinlev
denn auch um 5 Uhr morgens mit der Arbeit.
— 28—
Dobsons war es zu danken, dass Sylvester Bolton nicht sein L:ben
eingebüßt hatte.
Glücklicherweise war der Schneesturm nicht von langer Dauer,
sodass man sich in der Lage sckh, die Reise wieder fortsetzen zu
können.
„Merkwürdig, dass wir bis jetzt noch nichts von den drei
Männern sahen, die vor uns aufbrachen," bemerkte Dave zu Sylvester,
zu dem er große Zuneigung gefasst hatte. „Freilich hatten sie nicht
viel Gepäck, das ihnen das Vorwärtskommen erschwerte; aber wie es
ihnen möglich sein sollte, einen solchen Vorsprung vor uns gewonnen
zu haben, ist mir nicht betzreiflich, und ich möchte wohl wissen, was
ihre eigentliche Absicht ist, wenn sie auf der anderen Seite des Paffes
angelangt sind."
„Ich habe auch schon hierüber nachgedacht," bemerkte Sylvester.
„Die anderen beiden Männer sind mirfunbekannt; aber ich weiß von
Greaves bestimmt, dass es beim Verlassen Englands durchaus nicht
in seiner Absicht lag, Dawson City aufzusuchen."
„Ist das wirklich der Fall? Und was bewog ihn dann schließ­
lich hierzu?"
„Er hatte es sich in den Kops gesetzt, dass ich ein besonders
günstiges Ziel verfolge und er diesem Wink des Schicksals unter
allen Umständen zn folgen habe; deshalb heftete er sich an meine
Fersen, bis ich schließlich in Dyea etwas deutlich gegen ihn wurde.
Da schloss er ein Complott ab mit den Burschen, die wahrscheinlich
auch noch jetzt seine Begleiter sind, aber mir ist zu Muth, als sollte
ich noch nicht zum letztenmal von ihm gehört haben."
„Diese Meinung theile ich vollkommen," bekräftigte Dave. „Ich
möchte mein Wort darauf geben, dass Unheil im Hintergrund lauert;
denn seine Gefährten sind Schurken, und wir müssen deshalb stets
auf der Hut sein.",
Hierin gab ihm Sylvester vollkommen recht und fühlte sich
aufs äußerste beruhigt, Dave und feine Freunde zu Reisegefährten
zu habeu.
Die Anstrengungen und Gefahren beim Ueberschreiten des Chil-
eootpasfes waren derartig, dass sie die physische Kraft wie die Ge­
danken Sylvesters so in Anspruch nahmen, dass alles andere dagegen
in den Hintergrund trat. Nach und nach veränderte sich der
— 25—
winden. Bis zur Erreichung der höchsten Spitze sind fast drei Tage
erforderlich, selbst unter den allergünstigsten Bedingungen, uud auch
dann sind die Reisenden nie ganz sicher vor den furchtbaren Stürmen,
die das ganze Jahr hindurch wüthen, einschließlich der Zeit, die sich
dort Sommer nennt.
Nach Dawson City gibt es zwei verschiedene Wege, nämlich
den Chilcoot- und den Weißen Pass, und es war Sylvesters Absicht
gewesen, den letzten vorzuziehen, bis man ihm hiervon energisch ab-
rieth. Als Felix Goodwin ihm damals über die Reiseroute die
nöthigen Winke ertheilte, geschah dies in dem Glaube», dass der
Weiße Pass bis zur Ankunft seines Freundes bereits etwas urbarer
gemacht sein würve. Man versicherte jedoch Sylvester, dass, obgleich
dieser Pass in absehbarer Zeit der bequemer zu passierende sein
würde, er jetzt durchaus noch nicht die Sicherheit wie der Chileoor-
Pass böte, obgleich der andere ungefähr tausend Fuß niedriger und
damit eine Zeitersparnis von einem Tage verknüpft war.
Wenn Sylvester darauf bestanden hätte, die von Felix Goodwin
angegebene Richtung einzuschlagen, so würde er der einzige Reisende
auf dem Weißen Pass gewesen sein, und infolgedessen entschloss er
sich, wie begreiflich, den ertheilten Rath zu befolgen und dem Chil-
eoot-Pass den Vorzug zu geben.
Alle Männer waren mit einer Art von Alpenstöckeu bewaffnet,
welche sich beim Aufstieg als sehr nützlich erwiesen, und anfangs tvar
man ganz zufrieden, einer hinter dem anderen rüstig vorwärts zu
steigen. Die Weißen blieben etwas hinter den anderen zurück, denn
für die meisten war die Anstrengung ungewohnt und obgleich niemand
von ihnen auch nur annähernd so beladen war wie die Führer, so
schien das Emporklimmen selbst bei diesem guten Wetter schon als
schwierige Aufgabe.^ Die Besteigungen der höchsten Berge in Europa
sind denen in Britisch-Columbia an Mühsal und Gefahr nicht an­
nähernd vergleichbar, und man kann sich daher nicht wundern, dass
die meisten Menschen entmuthigt vor den Schrecken zurückweichen,
die ihrer bei der Besteigung dieser Berge harren. Das dichte Unter­
holz der Fichte bildet einen Unterschlupf für braune rmd schwarze
Bären, welche die unglücklichen, von plötzlichen Schneestürmen über­
raschten Reisenden überfallen. Abgebrochene Baumstämme und Aeste
versperren häufig den Weg und müssen mühsam entfernt oder er-
Dcr Ster» von Union. 7


[ 2023-06-29 10:47:34.603 - 19001116 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 263.
„Jnilsbrucker 'Nachrichten." Freitag den 16. dioveinber 19OO.
Zuerst sah er die Poü fachen durch, beantwortete I
dann die wichtigsten Briefe und unterzeichnete die
von seinen Secretären abgefassten. Um 9 Uhr be­
gannen die Empfänge. Neben der Thür seines
Arbeitszimmers stehend, mit ausgestreckter Hand
und einem verbindlichen Lächeln auf den Lippen
empsteng er jeden mit einem liebenswürdigen Wort
oder einem sprechenden Blick, wenn ihm der Athem
au-ging, weil er zu viel hatte sprechen müssen.
Diese Empfänge wurden nur durch einen Lunch
unterbrochen, dem der arme, halbverhungerte und
entkräftete Präsidentschastscnndidat alle Ehre anthut.
Gegen 4 Uhr fuhr er mib seiner Gemahlin in
einem Tilbury aus, den er selber lenkte. Nach dem
uni 6 Uhr eingenommenen Diner dictierte er die
Rede, die er am nächsten Tage halten roollte, oder
besprach mit seinem Vertranten die Nachrichten
aus den verschiedenen Staaten, die der Telegraph
von Stunde zu Stunde brachte. Gegen 1 Uhr
nachts erst zog er sich in sein Zimnter zurück, um
am nächsten Tage denselben Tageslauf von neuem
zu beginnen. Das Leben war also für den Prä-
sidentschastscandidaten wahrlich nicht rosig,_ er
brauchte die ganze Energie und den Starrsinn,
über die er verfügt, um widerstandsfähig zu bleiben.
(Znr Frage der Unfallversicherung
der Bergsteiger.) Die Frage der Versicherung
der Mitglieder alpiner Vereine gegen Unfälle, die
ihnen bei der Ausübung des Bergsports zustoßen,
ist seit längerer Zeit Gegenstand eingehender Er­
örterungen. Leider führten die mit verschiedenen
Versicherungsgesellschaften eingeleiteten Verhandlun­
gen bisher zu keinem befriedigenden Resultate, da
alle vorliegenden Anträge an Beschränkungen fest­
hielten, wonach nur solche touristische Unfälle in
den Rahmen der Versicherung fallen sollten, welche
dem Versicherten bei Touren zustoßen, die er in
Begleitung eines autorisierten Führers während der
Monate Juni bis inclusive September ausführt.
Es liegt aus der Hand, dass diese Beschränkungen
den Wert der Assecuranz um ein Bedeutendes
drücken, ja für manchen Bergsteiger ganz illusorisch
machen. Denn die passionierten Alpinisten und
diese wären ja in erster Linie als Interessenten für
eine derartige Versicherung in Betracht zu ziehen
— pflegen die Berge zu allen Jahreszeiten aufzu­
suchen, und sie kommen auch sehr oft in die Lage,
auf die Mitnahme eines autorisierten Führers ver­
zichten zu müsson,—Und dies -esilt—nicht—nur "tnjir
jenen Alpinisten schärfster Tonart, die principiell
führerlos gehen. In der Haupttourensaison kommt
es gar häufig vor, dass in den besuchteren Thal»
stackouen keine Führer anzutreffen sind, und Berg
steig,er, welche grundsätzlich nur mit Führern gehen,
sind gezwungen, einen Aufstieg zur Hütte, einen
Uebcrgang re. ohne einen solchen auszuführen. Sie
nehmen dann allenfalls einen Bediensteten des
Wirtes, einen Hirten rc. mit, der denn auch als
Wegweiser für diese Tour vollständig genügt. Will
es aber dos Missgeschick, dass ihnen gerade bei
die er Excursion ein Unfall passiert, so sind ihre
Versicherungsverträge wertlos, da diese eben aus­
drücklich die Mitnahme eines „autorisierten Füh­
rers" vorschreiben. Ein anderes Beispiel: Während
einer Excursio a, die ein Tourist mit einem Führer
unternimmt, wird dieser verletzt oder von einem
Unwohlsein betroffen, das ihn marschuiuüchtig
macht, und der „Herr" muss allein um Hckse eilen.
Bei Ausübung dieser Mens henpflicht betrifft nun
den letzieren ein Unfall! Er war in dem Momente
des Un alls natürlich führerlos und hat sohin
keinerlei Anspruch auf die ihm ans seinem Ver­
sicherungsverträge zustehenden, besser gesagt „zu-
steheiisotlenden" Vortheile. Diese Beispiele— die
rnelmch vermehrt wer en könnten— lassen es be­
greiflich erscheinen, dass der Wunsch der Alpinisten
nach von allen derartigen Beschränkungen freien
Versicherungsverträgen ein allgemeiner ist und dass
sie solchen gegenüber auch zu jeder angemessenen
Prämienleistung gerne bereit wären. Leider ist man
hierzulande von diesem Ziele noch weit entfernt.
Hingegen kommt aus der Schweiz eine, Nachricht,
welche einen wenn auch kleinen Schritt nach vor­
wärts beöeu'et und darum den Alpinisten, aber
auch unseren Assecuranzgesellschasten zur Beachtung
empfohlen zu werden verdient. Der am 29. Oct.
in Brugg stattgehabten Delegiertenversammlung des
Schweizer Alpenclubs lag ein Vorschlag der Schwei­
zerischen Unfailversicherungs- Aetiengesellschaft in
Winterthur vor, welcher wenigstens eine der vorher
erwähnten, lästig empfundenen Beschränkungen auf­
hebt und es durch entsprechende Tarifallstufungen
dem Bergsteiger ermöglicht, sich von Fall zu Fall
für die Dauer seiner hochalpinen Exkursionen ent­
sprechend zu versichern, auch wenn diese zu anderer
Jahreszeit, als der sommerlichen Hallpttourensaisou
unternommen werden. Der diesbezügliche Punkt
des Versicherungsvorschlages lautet: Für die zum
Abschlüsse gelangenden Unfall-Versicherungen der
-Mtigtlever'We W S. Ä.-C. sind die für die.einzelnen
s Berufe festgesetzten Prämiensätze maßgebend. Kosten­
los eingeschlossen sind alle gewöhnlichen Sport-
gefähren, wie Reiten, Fahren, Turnen, Rudern und
Segeln, Schwimmen, Jagen, Schlittschuh- und
schneeschuhlaufen, Fußballspiel rc.; ohne Prämien­
zuschlag sind ferner eingeschlossen die Unfälle bei
Gebirgstouren, soweit es sich nicht um die Be­
steigung pfadloser Hochgebirge innerhalb der Gletscher­
region handelt. Sollen auch die Anfälle milver­
sichert werden, welche beim Begehen pfadloser Hoch­
gebirge innerhalb der Gletscherregion sich ereignen,
so werden hiefür folgende Prämien-Znschläge be­
rechnet:
Dauer der Versicherung für Todesfall für Jnvaliditätsfall
bis acht Tage: O’lOpr.mille 0'05 per mille
bis einen Monat: O2O„ 010„
bis drei Monate: 0'30„ O 15„
für das ganze Jahr: 0-40„ O2O„
In die für diese Nachversicherung auszufertigen­
den Polizzen-Nachträge wird die Bestimmung auf­
genommen, dass der Versicherte wenigstens einen
patentierten Gebirgsführer mit sich zu nehmen hat.
Ans diesem Vorschlage geht aber nicht nur die
Aufhebung der Zeitbeschräiikungs-Claujel, sondern
auch eine wesentliche Milderung der Bestimmung
hinsichtlich der Führermitnahme hervor, da sich
aiese Vorschrift nur auf die Gebiete „innerhalb der
Gletscherregion", nicht aber auf die zahlreichen
Tourenobjecte außerhalb derselben erstreckt.
(San itätsp olizetliche Obductionen.) Das
k. k. Ministerium des Innern hat im heurigen Jahre
mittels Erlasses eröffnet, dass eS dem Wesen eurer
über behördlichen Auftrag vorgenommenen Amts­
handlung nicht entspreche, wenn über die Ergebnisse
gerichtlicher oder sanitätspolizeilicher Obductionen
an Privatpersonen, Genossenichaften, Versicherungs­
gesellschaften seitens der Obducierenden oder In­
stitute, in denen die Obductionen stattfinden, Aus­
künfte oder Gutachten ausgefolgt werden. Diese
Privatp irleien werden, soferne die Auskünfte oder
Gutachten für dieselben thatsächlich von besonderer
Wichtigkeit sind, sich unter Nachweis des Grundes
oder Zweckes, für welchen dieselben die näheren
Informationen anstreben, an jene Behörde zu wen­
den haben, welche die Obduktion veranlasst hat und
muss es dieser vorbehalten bleiben, ob und in wel­
chem Umfange sie die Auskünfte zu ertheilen oder
das Gutachten der Partei bekanntzugeben findet.
Verstorbene in Wilten.
Am 14. Nov.: Alois Wörz, Südbahnbediensteter,
59 Jahre, Neurauthgasse 5.
26—
klettert werden, und nachdem dieses Hindernis glücklich überwunden
ist, bieten morastige Sümpfe den Wanderern erneute Gefahren.
Stellenweise besteht das Gestein aus Trachyt, der seiner Härte wegen
die Fußsohlen sehr angreift und das Leder zerschneidet; an anderen
Stellen ist der Ausstieg unterbrochen durch verhältnismäßig ebene
Plateaus, welche nenn oder zehn Monate hindurch mit dichtem Schnee
bedeckt sind, und zwar ist derselbe sehr trügerisch, denn obgleich hart,
gibt er zuweilen plötzlich unter den Füßen nach. Schließlich kommt
stoch hinzu, dass fast ein beständiger Wind weht, und so schein! es,
dass dein Reisenden, der den Dukon oder Klondyke zu seinem Ziel
erwählt, keine Gefahr erspart bleiben solle.
Während Bolton so Schritt für Schritt mühsam seinen Weg
verfolgte, dachte er bei sich, loie weise es von Felix Goodwin doch
gewesen sei, von all diesen Geiahren nichts zu erivähnen, denn selbst
nicht die glänzendsten und sichersten Aussichten ans einstigen Reich­
thum würden Lncie die Einwilligung zu ihres Galten Reise entlockt
haben, wenn sie auch nur im cntscrutesten geahnt hätte, welchen Ge­
fahren derselbe entgegen gieng.
Beim Aufbruch der Reisenden war das Wetter ungewöhnlich
schön gewesen und dadurch die Stimmung vorzüglich. Aber nachdem
sie sich dreißig Stunden nmerwegs befanden, begann das Wetter sich
zu ändern, und die ganzen Schrecken des Winters machten sich plötz­
lich fühlbar. Der Wind heulte und peitschte die Zweige der ver­
kümmerten Fichten, und der Schnee fiel so dicht, dass er drohte, die
Wanderer unter seiner schweren Wucht zu begraben, sodass jedes
fernere Vordringen ebenso gefährlich wie unmöglich wurde.
Höchstwahrscheinlich witterten die Indianer noch andere Hinder­
nisse und Schwierigkeiten,, denn sie wechselten bedeutsame Blicke und
forderten die Reisenden auf, möglichst dicht bei einander zu bleiben.
„Ein Schneesturm! Ein Schneesturm gefährlichster Art! Wer­
den wir jemals lebend von dieser Stelle kommen?"
Diese Ausrufe hörte man von Sylvesters Gefährten, und selbst
das Wesen der Indianer zeigte deutlich, dass auch sie die Lage für
lebensgefährlich hielten. Glücklicherweise befanden sie sich gerade beim
Ausbruch des Sturmes an einer verhältnismäßig geschützten Stelle,
und so/ beschlossen sie infolgedessen dort zn verweilen, bis der Schnee­
fall nachließ.
— 27—
So lange der Wind noch mit voller Macht wüthete, war es
unmöglich, die Zelte zu errichten; aber das Gepäck wurde derartig
übereinander gehäuft, dass es wenigstens einigermaßen Schutz gewährte,
und die erschöpften Wanderer waren nunmehr darauf bedacht, ein
Mahl herzurichten, um ihre müden Lebensgeister etwas zu ermun­
tern. Nachdem dies gelungen, kam mau überein, dass sich die Hälfte
der Gesellschaft dem Schlaf überlassen, während die anderen wachen
sollten, um nicht von Wegelagerern oder Bären überrascht zu werden.
Letztere waren zwar zu dieser Jahreszeit verhältnismäßig noch un­
gefährlich; aber trotzdem war ein wachsames Auge von höchster
Wichtigkeit.
Sylvester fühle sich unbeschreiblich müde und erschöpft, und
obgleich er vor Kälte zitterte, schlief er sogleich fest ein.
Wie lange er so in seiner wasserdichten Decke geschlummert
Hatte, vermochte er nicht zu sagen; da wurde er plötzlich durch ein so
starkes, wunde, bares Geräusch erweckt, dass ihm zu Muthe war, als
stünde seinen Gefährten und ihm der Weltuntergang bevor. Es gab
ein Rufen und S dreien, und kaum blieb ihm Zeit, zu begreifen, dass
er um seiner eigenen Sicherheit willen schnell seinen Platz verlassen
müsse, als schon zwei Schüsse in schneller Folge ertönten und ein un­
förmiges, zotiiges Geschöpf an ihm vorüberschoss, das wenige Secun­
den jpäier todt zu Boden sank.
„Bravo, vorzügliche Leistung, Dobsonl" erscholl eine Stimme
neben ihm. „Warst Du nicht mit der Büchse sogleich bei der Hand
gewesen, würde Bolion vielleicht jetzt schon seinen letzten Seufzer
ausstoßen."
6. Capitel.
Gute Fortschritte.
Dave Dvbson selbst war mir mit Mühe der Gefahr entgangen;
denn der Bär, wahrscheinlich durch dm Geruch der Speisen ange­
lockt, hatte sich so plötzlich der Gruppe genähert, dass er die Reisen­
den vollständig überraschte, und nur der Geistesgegenwart Dave


[ 2023-06-29 10:47:34.603 - 19001116 - Seite 11 ]
Freitag den 16. November 1900 „Innsbrucker Nachrichten" Nr. 263. Seite II
Ein© allererste, alte, bestens eingeführte, ausländische ü9o— 21 s
Lebens« Versicherungs-Gesellschaft
sucht für Nordtirol und Vorarlberg
einen Repräsentanten mit dem Sitze in Innsbruck;
Nur tüchtige, fleissige Männer, die beabstehtlgen siela eine Existenz; zu gründen*
wollen sich unter Angabe von Referenzen an das Annoncen-Bureau M, Duck es Nachf.'
Wien, I, Wollzeile 6, unter „Lebensstellung 22.713“ mit ihren Offerten wenden. Biscretion verbürgt;
Patent- Bett- Sofa „Zenith”
Weltausstellung Paris 1900: Silberne Medaille, österr. Pat. Nr. 444,
Ist das beste bisher
auf diesem Gebieie
erzeugte Bettsofa.
üein Mechanismus
Mit einem Grifft
kann dieses in der
Form sehr elegante
Sofa durch das
Umwendend. Sitzes
in ein sehr bequemes
Bett verwandelt
127 werden. 3J2
Weltausstellung Paris 1900: Bronzene Medaille.
(als Schlafmöbel.)
Möbelfabrik und Kunsttischlerei Mang& Prandstätter
Ctilmstrasse 1. INNSBRUCK. Karlstrasse 10.
Bürgerliche Wohnungseinrichtungen in allen Stylarten.— Grosses Lager in Holz- und Polstermöbel.
Solideste Ausführung. Billigste Preise. Reelle Garantie.
OerreMReKüben KeeeKrelirst Innsbruck.
Eröffnungs-Schießen Freitag den 16. November 1966
im Saale „Hotel grauer Bar”.
Krhöhte und vermehrte Mestgaöen, sowie verschiedene Separalöeste.
Anfang 5 Mr. Ende 11 WHr abends.
Die Herren Mitglieder werden ersucht, sich zahlreich zu betheiligen. Anmeldungen zum Beitritt werden an den Schießabenden
(jeden Freitag) von der Vorstehung entgegengenommen.
i 6 i 47^ 2 f 2 t Ihle Vorsi^li usi §*.
Gin Mädchen
«US guter Familie sucht Stellung als Zimmer­
mädchen in Pension oder Hotel sofort. Briese unter
Nr. 150 an die Expedition. 16165-3j2
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung wird aufgenommen bei
Victor Schwarz S Co., Maria Theresienstraße 37.
344— 2 j 2
Leere, guterhaltene Kisten
werden jederzeit gekauft. Adressen betreff Abholung
erbeten in der Josef Rccheis'schm Niederlage, Kiebach-
gaste Nr. 16. 16143— 3)2
Wohnnng zn vermietlM.
Wohnung bestehend ans 5 Zimmern, großem
Magdzinimer und Badecanm nebst allen Beqneni-
lichkeiten der Äieuzeit, auf Lichtmess zu vermuthen.
MH. in der Exped. nnier Sir. 16036. 3j2
m Verlage der Wagner'schen Mniversttäts-Muchhandtung in Innsöruck ist er chieneit
VMM von Tiro! lind Vorarlberg.
Gezeichnet von August Kolp.
1: 200. 000.
Die Karte ist im lithographischen Atelier des Herrn K. Redlich in Innsbruck angefertigt worden;
Sechs Blatt. Preis auf Leinwand ausgezogen in Mappe K 16.—, mit Stäben K, 18.40.
Marche! Franz, italienische Grammatik.
Zweite verbesserte und vermehrte Auslage. Elegant in Leinwand gebunden L. 5.80.


[ 2023-06-29 10:47:34.603 - 19001116 - Seite 12 ]
W»»WWMMGMAMWM
(gelte 12. No. 263.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 16. November.
Verbesserte
Ttieerscliwefel-Me
von Bergma« u. Uo. in Dr. seien u. Tetschen a. W.
Allein echtes, erstes u. ältestes Fabrikat in Deutschland,
anerkannt vorzüglich und allbewährt gegen alle Arten Hant-
unrcinigkeiten und Hautausschläge, wie: Mitesser, Flechten,
Leberflecke, übelriechender Schweiß K. Borr. 1 Stück 40 kr.
bei.Alois Epp, Innsbruck. 5603—I5jl2
Kn möbliertes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu verntiechen. Museum­
straße 35, Stöckl. 16158—2j2
Bernhardiner- Hund»
sehr wachsam, s/ 4 Jahre alt, ist wegen Hausver-
kauf billigst zu verkaufen. Offerte sind 'n der
Exvedition ds. Bl. unter „Bernhardiner-Hund" zu
hinterlegen. 15906—3j2
Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.
Anlässlich der Uebergabe der Ehren diplome seitens der Freiwilligen
Feuerlvehr Klagenfurt durch Abgeordnete derselben an unseren Brand-
director Herrn Bieter Baron Grafs und an unseren Unterstützungscasse-
Cassier Herrn Hermann Hueber findet am
Zamstag den 17. November abends 8 Uhr
Im Saale fee!
grauen Bären 1,
Comciplemt;
zum Dienstantritt 1. Jänner 1901 wird gesucht von
Dr. Hermann Hoffmann,
16013 Hof- u. Gerichlsadvocat in Salzburg. 3—2
Geräumiges, hübsch möbliertes
Süd-Zimmer,
gartenseitig gelegen, zum sogleichen Einzug an stab,
anständigen Herrn vermiethbar. Maria Theresien-
straß, Nr. 57. 3. Stock. 16170—212
Auf sofort zu vermiethen
eine vollkommen neu hergerichtete 2. Stock-Wohnung
mit 4 Zimmer, Vorzimmer, Magdkammer, Küche
mit Wasserleitung, Altane und Zubehör im Centrum
der Stadt. Auch getheilt. Näheres Fallmerayer-
straße Nr. 10, Parterre rechts. 2 1—312
unter IlituMung ifcr fiütitärfiapeO’e ein
statt, wozu die Mitglieder eingeladen werden, in Duxer und Kappe vollzählig
zu erscheinen.
Innsbruck, 14. November 1900.- 44—242
Für die Commandantschaft:
Der Dran ddirector-S teil Vertreter: Franz Eerber.
20 Kronen Seioliming
für Auffindung eines am 13. ds. von Maria
Theresienstraße 82 bis zur Servitenkirche auf
rätselhafte Weise verschwundene weißen Foxterrier,
auf der einen Seite des Auges brauner Fleck, hvrr
auf den Namen „Jllo". Abzugeben in Winklers
Annoncen-Bureau: W2J2
üMtige äaussiaiterin,
selbständige Köchin, mit sehr guten Zeugnissen sucht
sofort oder auf 1. December Stelle. Näh im
Gasthof zur „Burgriesen", Hofgasse. 16159—2j2
Gesucht wird
zu einer kinderlosen Herrschaft per sofort oder aus
1. December ein ordentliches Mädchen, welches
kochen und bügeln kann und die Hausarbeiten rein­
lich verrichtet. Näheres Sonnenburgstraße Nr. 2.
zweiten Stock links. 16130—2J2
feiner Edel-Kastanien
14249 empfehlen 10—7
Menz& Spi 9 ©iif§*©F*
Als Wirtschafterin
empfiehlt sich eine auf diesem Gebiete erfahrene Frau
zu einem alleinstehenden älteren Herrn; geht auch
auf das Land. Gute Behandlung wirb hohem
Lohne vorgezogen Offerte bitte zu. richten an
die Expedition dö. Bl. unter 4444". 16028-3j2
Uirlc richt und Conversation, ertheilt studierter
Franzose. Mäßige Preise. Cvllinstraße 12.
ersten Stock links, früher Jnnrain 30. 16033-412
Im Verlage der
Wugner'scken Iniö.ÄufiiiamUung in Innsbruck
ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu
beziehen:
Sndtirolische Landschaften, zweite Reihe:
Dcrs LQgerlHcrl'.
vallc L/ag;arina.)
Von
Christian Schnellem.
Breis eleaant geheftet 4 Kronen 50 Heller.
Kundmachung.
Es wird hiemit bekannt gemacht, dass die Wählerliste für die allgemeine
Wählerelasse für wie Reichsrathswahlen, geordnet nach den 5 Seetionen, in
welche die Wähler der Landeshauptstadt Innsbruck eingetheilt sind, von
-sEtag-den^j. November l. M. a«gesa»ge« darch 8 Tage, d. i. bis emlchliehlich
Sonntag den 18. November während der Amtsstunden, nämlich an Werktagen
von 9 Uhr Vormittag bis 12 Uhr Mittag und von 3 bis 6 Uhr Nachmittag,
an Sonntagen von 9 Uhr Vormittag bis 12 Uhr Mittag im Rathhause,
zweiten Stock, Zimmer-Nr. 37, zu Jedermanns Einsicht aufliegen uno dass
Reclamationen gegen die Wählerlisten seitens der Wahlberechtigten wegen Auf­
nahme von Nichtwahlberechtigten oder Weglassung von Wahlberechtigten inner­
halb. dieser Zeit beim Stadtmagistrate schriftlich oder mündlich angebracht
werden können. 471— 3 z 3
Jede Reclamation muss mit den Beweismitteln für die darin aufge­
stellten Behauptungen versehen sein, falls letztere nicht auf Notorietät beruhen.
Stadtrnagistrat Innsbruck
am 6. November 1900.
Der Bürgermeister: W. Oreil.
XXXXXXXXXXXXXXXXK
Specerei- und
Miatessen-fecMtl
aus sehr gutem Posten mit gro­
ßem Kundenkreis ist wegen ander­
weitiger Unteruchmung sofort zu ver­
kaufen. Näh. unter „A, H." in Pirchners
Aunouceu-Bureau.! ?i 02 i- 3 l 3
XXXXXXXXXXXXXXXXX
Für November m vermieden
eine Wohmntg, bestehend aus 9 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näh. Mnseumstraße
Nr. 14, ersten Stock. 110324—oj 34
12788 In einer Minute 10— 1
hat der Schnurrbart die gewünschte Lage bei
Anwendung des patent, gesch. Bartbcfestiger
Orisin mit eem Kamine. Verlangen Sie
ausdrücklich ©risin. Klebt nicht, set et nicht.
Hier bei C, Bertagnolli, Coiff. M. Müller, Friseur.
Zum schneiden
vonWäurnenu. Sträuchern,
sowie zur Uebernahme sämmtlicher Gartenarbeiten
empfiehlt sich bestens 16090—2s2
Kurt Krummer«
Handelsgärtnerei: Jnnstraße Nr. 61.
Blumeuvandlung: Erlerstraße Nr. 2.
Lin tüchtiger Schreiner,
der mit Holzbearbeitungs-Maschinen, insbesonders
^raiskopf-Maschinen gut umzugehen versiebt, finvet
dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn bei 15900-818
Seraün Ptimpel
Stadtbaumeister in Feldkirch, Vorarlberg.


[ 2023-06-29 10:47:34.603 - 19001116 - Seite 13 ]
««
T
-iw
y®
V^SAsll&sfeSL^.
»
Neue Kalender
A M
/-T Z-^
^U.
ec
8.ÄÄ
UU
w
IVS
für das neue Jahr 1901 erscheinen und sind bei uns vorrätbtg:
K
h
J
K
h 1
öolks- und Wirtfchaftskalender.^....
—
40
Der Soldatenfreund 90 h geb.
r 1
20!
>cl)reib-Ralender
—
25
Doql's Dolkskalender
—
70;
Sack-Ralender
—
15
Der Wiener Bote 70 h geb.
1
50:
(Tiroler Marienkalender
—
60
Hluftr. Oefterreichifcher 'Dolkskalender ....
1
1
Benziger's Marienkalender
—
60
Oefterreichifcher Raifer-Ralender.. 60 l> und
—
80|
Einsiedler Ralender
—
48
Der luftige Bilder-Ralender
—
90!
Oiockleins-Raiender
—
40
Illustrierter Deutscher Hausfreund
1
50 j
sßonika-Ralender
—
60
Neuer wiener Bote
—
75 i
Hpoftel-Ralender.
—
60
Illustrierter Familienkalender
—
80 1
Slücksrad-Ralender für Zeit und Ewigkeit..
-
70
Oefterreichifcher Landbote
—
80|
Maria lourdes-Ralender
—
60
Auerbachs Deutscher Rinderkalender ....
1
20|
Prod)a$ka’$ Familienkalender
1
—
0arten!aube-Ralender
1
20 j
Unioerfal-Ralender, 3 Bde. h
2
40
Daheim-Ralender
1
80 j
Oer bunte löcU-Ralender
—
90
Münchener Flieg. Blatter-Kalender
1
20
Ralender für Zeit und Ewigkeit
—
90
Rneipp-Ralender
—
60;
,0!ück auf“, Ralender für Bergleute ....
—
90
Boil’s Musikalischer Haus- und Familienkalender
1
20!
Feierabend-Kalender
2
40
\
s Münchener Altdeutfdzer Ralender
1
20 i
iMMenvähreNder kathslischer hau$l?akSIÖer. Gin vollständiges Hausbuch für katholische Familien.
mit Bildern 2 Bände zusammengebunden II R.
HraKaueF Scfcreib^alenöer K ns h Geschäfts- Pomitrl- Bläffer 7s h WMHeim's Lomptsir-Bandduch K 2 .—
fad)-Kalender -t#
iz
r— -—..
1 T'' t,
iV
ü
J
V
—TT—
Kalender für den kathol. Elerus.!...
3
20
Fromme' Landwirtschafts-Kalender (v. Rraftt).
3
20^
Fromme's Medizinalkalender (v. langer)..
3
20
Tafchenkalender für den Landwirt( 0. HMchmann)
2
40;
Taschenbuch für Eivilärzte u. Medizinal-Schema-
Tafchenkalender für Weinbau und Rellerwirtfchaft
tismus, 2 Bde
8
80
(v. da! Piaj)
3
20 i
Stcinfchneider's Krztl. Tafchenkglender...
3
20
Fromme's Forstliche Kalendertafche (v. Bohmerle)
3
20!
Oefterr. Kalender für (Thierärzte (v. Poftolka).
3
20
(Tafchenkalender für den Forstwirt (v. hempel)
3
20;
Veterinär-Kalender (v. Roch)
3
20
Dombrowski's Jagdkalender
3
20!
Fromme's Pharmaceut. Ralender (v. Sicha)..
3
20
Oefterr. Baukalender
3
50 j
Oefterr. Zuriftenkalender (v. Geller) ....
3
20
Oefterr. Ingenieur- und Jfrd)itekten-Ralender.
3
50|
Oefterr. Juriftenkalender (v. Frühwald)...
3
20
Oefterr. ungar. Berg- und hütten-Kalender..
3
20
Hkad. Ralender f. d. dftch. Hochschulen Oesterreichs
2
50
Fromme's Montanist. Kalender
3
20 i
Oefterr. Professoren- u. Lehrerkalender (v. Dassen-
Stühlen's Ingenieur-Kalender für Maschinen- u.
bacher)
3
20
Hüttentechniker
4
20 j
Hoiijkalender für Oeft. Professoren und Lehrer
-
Fehland's Ingenieurkalender für Maschinen- und
(v. Brunner)
2
—
Hütteningenieure, 2 THIe
3
GO
,,Mars“, öfterr.-ungar. IBilit.-Ralender...
3
20
Uhland's Kalenders. Mafchinen-lngenieure, 2 THIe.
3
60
OHuftria“, Universal MM. Tafchenkalender
2
90
Heufinger v. waldegg's Kalender für Eisenbahn-
Ralender d. Deutsch- und Oefterr. Alpenvereines
1
80
techniker
4
80
Ralender für Elektrotechniker (v. llppenbom).
6
—
>1
Bheinhard's Kalender für Straßen-, Wasserbau- u.
Ralender für Elektrotechnik (y. Krämer)...
3
20
C Kultur-Techniker..
4
80 j
Weyer's kistorisck geograpbiscker Kalender K 2.70.
Grosse Auswahl vs» Aauü- und Wrelss-^alendern. votlr-. Taschen- und Psttemonnaie-Gslendern.
Aagner'E Univ.-Buchhandlung
Inmbmck


[ 2023-06-29 10:47:34.603 - 19001116 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 261. „Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 14. November 1900
i Gegründet 1868.
Die prämiirte Weinkellerei
FASANELU L Co,
k. k. Hoflieferanten in Riva a. GL
empfiehlt einem P. T. Publicum zur geneigten Abnahme ihre
16189—Oft
garantiert echten Tiroler Naturweine
sowie eigene Erzeugung von
Wermuth-Wein uso Torino, vielfach ausgezeichnet und von hervorragenden ärztliches
Autoritäten empfohlen.
Fewiet uso Branca (vorzüglicher Magenbrtter-Liqueur.)
Feilten Weinb ranntwein und eigene Specialitäten in feinen Tafelliqaearen.
Grosses Sortiment yon in- und ausländischen Flaschenweinen.
Vertretung und Lager von Bordeaux-Weinen und Cognac, fine Champagne bestrenom*
mierter Firmen.
Spanische, italienische und griechische Weine.
Versandt zu jeder Jahreszeit und jedem Quantum bei massigen Preisen.
Gebinde leihweise, Loco-Zustellung franco.
Filiale mit grossem Lagerkeller: Andreas Hoferstrasse 13 (alt), 27 (neu),
Gleichzeitig beehren wir uns einem P. T. Publicum ergebenst zur Kenntnis zu bringen, dass
von heute an Herr Josef Cathrein nicht mehr unser Vertreter ist und wir die Leitung der Filiale
selbst übernommen haben.
Gefällige Aufträge werden in unserer Filiale oder direct entgegengenommen.
Um gütigen Zuspruch bittend, zeichnen hochachtend Obige,
Uobes-Anzeige.
Tiefbetrübt geben wir allen Verwandten und Bekannten die traurige Nachricht von dem
fo unerwartet schnellen Ableben unserer innigstgeliebten, unvergeßlichen Schwester, der wohl-
geachreten Jungfrau 16221
Katharina Oberthanner,
welche gestern 2 Uhr früh nach kurzem, schweren Leiden im 65. Lebensjahre sanft im Herrn
verschieden ist.
Die Beerdigung der theuren Verblichenen findet Samstag den 17. ds. 4 Uhr nachmittags
vom Trauerhause, Höttingerau Nr. 88, aus auf dem Mariahilfer Friedhofe statt.
Die hl. Seelenmessen werden Montag den 19. ds. um 1 j 2 S Uhr früh in der Pfarrkirche
zu Mariahilf gelesen. Um stilles Beileid bitten
Hötting, den 15. November 1900-•
die tieftrauernden Geschwister nebst übrige» Verwandte».
KodeF-Anzeige.
In Gottes unerforschlichem Rathschlusse war es gelegen, unsern
unvergeßlichen, lieben Gatten, Vater, Bruder, Onkel und Schwager,
den wohlgebornen Herrn miss
Josef Lener
k. k. Uostnreister und Kcrffwivt
Besitzer der Kriegsmedaille vom Jahre 1866
heute 8 '| 2 Uhr abends, versehen mit allen hl. Sterbsacramenten, im
55. Lebensjahre zu sich in die ewige Heimat abzuberufen.
Die Beerdigung findet am Samstag den 17. November 8 Uhr
früh statt. Unmittelbar hernach werden die Trauergottesdienste abgehalten.
Der Verblichene wird dem frommen Andenken empfohlen.
Seefeld, den 14. November 1900.
Maria Lerur geb. Mrtmg, Josef Lener,
als Gattin. als Kokn.
Todes-Anzeige.
Schmerzerfüllt geben wir Nachricht, dass
es Gott gefallen hat, unser liebes Kind
Johann
im Alter von 3 3/ 4 Jahren zu seinen Engeln
abzurufen.
Die Beerdigung erfolgt morgen Sams­
tag um 3 Uhr nachm, vom pathologischen
Institut aus.
Die trauernden Eltern:
Franz Saurwem, städt. Amtsdiener.
Anna Saurweiu. 16207
Gesucht
ein junges, williges Mädchen für alle Arbeiten
Staffierstraße 3 (neu), dritten Stock. 16107
Fahrrad.
Ein sehr gut erhaltenes, äußerst solides Fahrrad
ist nebst Glocke und Laterne um 60 fl. zu verkau­
fen. Näh. in der Expedition unter Nr. 16200.
Junges anständiges lidelicn
welches Vorliebe für Kinder hat, sucht passenden
Dienstort zu sogleichem Antritt. Jnnrain 19, vierten
Stock. 16199
GesiM ein. JUMdien
zu allen Hausarbeiten für 1. December. Näh. in
der Expedition unter Nr. 16198.
Zu vermiethen.
Schöne, trockene Geschäftslocale und Magazine
sind entweder bis 1. December oder Ziel Lichtmess
zu vermiethen. Näh. bei Josef Mayr, Baumeister
(Baukanzlei). W2278*3Jl
Pn Fa anyais~
de famille distinguee desire echanger eonversafckm
fran^aise contre conversation allemande, avec
allemand de bonne famille eerire: Fran<jais 1900
Winkler Annoncen-Bur. W2297
Hübsch möbliertes Zimmer
mit separatem Eingang wird sofort oder 1. De­
cember von einem stabilen Herrn zu miethen ge­
sucht. Offerte unter „8. 8." an Winklers An,,.-
Bureau. V72293
Fräulein
mit guter Handschrift, perfect im Verkauf, sucht
sofort oder später Stellung. Dasselbe würde auch
ein Geschäft mit mittlerer Anzahlung übernehmen.
Offerte unter „A. B. 2000" an die Expedition ds.
Bl. erbeten. 16162
^ v—V—.V —-y- -y.. Je. As
wwwwwwwwwwwwwwwww
Behutsam durch die Zeitung spricht
Das kühne Dichterlein.
» Allein für mich sah ich ihn nicht,
Es mag begründet sein.
16192 Hin Passant.
- V- m. ■AU AU „tfc. 4g. 4£. «V» ^L« ■ü*
kiQcooosmmKm
Beamten-Mantel»
ganz neu, sehr schön, ist billig zu verkaufen. Näh.
in der Expedition unter Nr. 16191. 2—1
iOOOtiOOQOOOQOOOC IX
Auf Maitermin
oder auch auf früher wird von einer stabilen
Partei eine Wohnung, bestehend aus 5 großen
Zimmern und allem sonstigen Zegehör, ausgestattet
mit allen Bequemlichkeiten, gesucht. Offerte werden
erbeten unter „A. Z, 1“ an die Expedition. 16204
Zu verkaufen
wegen Räumung des Locals 10 neue gepolsterte,
harte Sessel, 12 geflochtene Rohrsessel, 4 neue ge­
polsterte Kanapee, 2 weiche Waschkückenbänke, zwei
Bilder und 1 runder Tisch. Näh. Badgasse 2
ebenerdig. 16197
Zu vermiethen
auf Februar ist am Sonnenburgplatz eine schi
Wohnung im 1. Stock, bestehend aus 3 Zimme
Küche und Zugehör. Auch ist dort ein schm
Lade» mit Wohnung zu vermiethen. Nützen
Burgerstrahe Nr. 28, Buchhandlung. 161


[ 2023-06-29 10:47:34.603 - 19001116 - Seite 15 ]
Freitag den 16. November 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 263. Seite 15.
iiÄsiiriiE»Äo.aäl
f
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir hiemit auch im Namen der Verwandten die
höchst betrübende Nachricht von dem Hinscheiden unserer innigstgehebten, unvergesslichen Mutter,
beziehungsweise Schwester und Tante, der hochwohlgebornen Frau
Anna von Dalla Tone zu Thumberg und StenM
Md. von SeMthans M Moos nud Nevisburg
OberSandesgeiiGhlsratbs-Witwe
welche nach zweitägigem, schweren Leiden in ihrem 87. Lebensjahrs nach Empfang der hl. bterh-
sacramente heute um ö 1 ).* Uhr früh sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird am Samstag den 17. ds. um 4 Uhr
nachmittags vom Trauerhause, Universitätsstrasse Nr. 5, aus auf dem städt. Friedhofe zur ew gen
Ruhe bestattet werden.
Die hl. Seelenmessen werden in verschiedenen Kirchen gelesen.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
Die theure Verblichene wird dem frommen Andenken empfohlen.
Innsbruck, den 15. November 1900.
Die tieftraueriiden Töchter:
Maria und Ernestine von Dalla Torre.
I/ficlieu-Ausl’aliirungs- und Beerdigung«-Anstalt ,,Pietät“ des M. Winkle-, Inn braek.
Danksagung.
Für die vielen Beweise lierzlicher Theil­
nahme anläßlich des Hinscheideus meiner
innigstgeliebten Gattin, der wohlgeb. Frau
Anna Audre geb. Alfreider
sowie sür die zahlreiche Betheiligung am
Leichenbegängnisse sage ich Allen meinen
tiefgefühltesten Dank.
Innsbruck, den 14. Nov. 1900.
Der tieftrauernde Gatte:
Mathias Andre.
Leichenbcstattnngsaiistatt „Coiicordm" A. Pirchner.
8 dileMigßer Äusveckmf!!!
35 V Stück mn fl. 1. 80.
1 prachtvoll vergoldete Uhr sammt schöner Kette
mit 3jähr. Garantie, 1 prachtvolle Cigarrenspitze
mit Bernstein. 1 prachtv. Ring mit imit. Edelstein,
6 Stück ff._ Sacktücher, 1 Garnitur Doublägold-
Manchetten- und Hemdknöpse mit Patentschloß, 1
tvohlriechende Tvilettens ife, 1 ff. Taschenmesser, 1
ff. Leder-Portemonnaie, 1 prachtv. Taschentoiletten­
spiegel in schönem Etui, 1 ff. Nickel-Taschenschrei b-
zeug, 1 Paar ff. Boutons für Damen mit Simili-
brillant, sehr täuschend, 20 Stück Gegenstände für
Correspondenzbedarf und noch 300 St. div. Gegen­
stände, im Hause unentbehrlich. Alles zusammen mit
der Uhr, welche allein das Geld werth ist, kostet
fl. 1,80. Versandt gegen Nachnahme durch das
Exporthaus 16118
Oh. Jungwirth in Krakau m|8.
NB. Für Nichtpassendes Geld retour.
Ein stad. phil.
ist gewillt einem Mittelschüler Instruction zu
ertheilen, auch anderweitig in Stenographie oder
deutscher Literaturgeschichte zu unterrichten.
Näh. in der Expedmou unter Nr. 16196.
Für das aus Nah und Fern bekundete so herzliche Beileid anlässlich des
Ablebens unseres lieben Gatten, Bakers, Schwieger-, Großvaters n. Bruders, des Herrn
Dr. Anton Seeger
sowie für die außergewöhnlich zahlreiche Theilnahme an der Bestattnisfeier des
edlen Verblichenen bei dun Begräbnisse und den Seelengottesdiensten, sei hiemit
Allen und Jedenl d'er wärmst empfundene Dank erstattet.
In ganz hervorragendem Maße gilt indes unsere Kundgebung aufrichtigster
Erkenntlichkeit den Herren Dr. Wassermann und Dr. Waitz für die aufopferungs­
volle und rührende kollegiale ärztliche B Handlung des Dahingeschiedenen während
seiner letzten Krankheit, dem k. n. f. Stations-Commando für Beistellung des
Conductes, der Vertretung des löbl. Stadtmagistrates, dem ehrlv. Convente der
PP. Franziskaner, dem sehr geehrten k. u. k. Officierscorps, der Liedertafel, der
k. k. Gendarmerie, der freiwilligen Feuertvehr, dem Kriegerbunde, der Standschützen-
Compagnie, den Schülern der VII. Classe des Gymnasiums mit dem Ciassenvorstand,
den T rtiars-Schwestern, den barmherzigen Schwestern und den Zöglingen des
Zuflnchthauses für die pietätvolle korporative Theilnahme am Leichenbegängnisse.
Endlich sei noch im Besonderen den freundlichen Spendern der schönen
Grabkränze, namentlich jenes der Herren Collegen, und dem werten Männer-
Gesangsvereine für das empfindnngsvoll vorgetragene Grablied aus schmerzerfülltem
Herzen der allergeziemendste Dank öffentlich zum Ausdrucke gebracht. 16030
Hall den 15. November 1900.
Die tiellrauernde Kamille Keeger
Möblierte Zimmer.
Anichstraße 32, Parterre, Tvür 2.
Glasmalereistr. 2, ersten Stock rechts.
Maria Theresienstraße >4, vierten Stock vorne.
Maria Theresienstr. 33, zweiten Stock, Gassenfr.
Miillerstraße 21 neu, Parterre links. 1'
Ein Tapezierer
übernimmt Arbeit zum Ausrichten von Matratze»,
Polftermöbel im Hause. Gefällige Auftrüge wer­
den entgegengenommen Kohlstattgasse 24, dritten
Stock. 16205—211


[ 2023-06-29 10:47:34.603 - 19001116 - Seite 16 ]
Seite 16 Nr. 263.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 16. Rovembe^ 1900
j.'~* .V'>? <’ 'S*
t«
U.
f
»s*-' ’•'-
Die philosophische Facnität der k. k. LeopM-Franzens-lMversität m Innsbruck
gibt hiemit di© traurige Nachricht, das ihr ehemaliges Mitglied, der gefeierte
Dichter und verdiente Naturforscher, Herr 16210
Dr. Adolf Pichler, Bitter von Bautenkar,
jubilirter k. k. 0. ö. Professor der Mineralogie und Geognosie,
Bitter des k. k. Ordens der eiserneu Krone III. Classe, Besitzer der Kriegs-Medaille und der Laiidesvertheidigungs-
Medaille von 1848, Elirendoctor der Universität und Ehrenbürger der Stadt Innsbruck,
heute morgens in seinem 62. Lebensjahre selig im Herrn verschieden ist.
Innsbruck, den 15. November 1900.
* r r,- .V. *y*”<
.'?Y .../..* 1"\ '» -'J 1•^ **' ’i'*• -’.’SS‘
7‘ L*«* 1 .. ./•*’*"•*'- V,•< *1 r,,•/ ->» Ji.** i-t m '■*^,%. *■**«. Ä
jC-jS-V^ä-o. L.'. r-L»,-- ’.i-- .»- .£. *ä. .W-is•; i!X\ ..."Oes#-.
-S •*
*Ä a *■'-
V.
-iW*.
In keinem flauskalte
sollen bei der nun eingetretenen rauhn Witterung
die garantiert echten doppelt gebrannten, alten
abgelegenen, angenehm erwärmenden geistigen Flns-
siMhen reine beliebte D stillate der Brannt­
wein-Brennerei des Franz Hartin in St. Geor­
gen an der Sndbahn fehlen. Liler-Bouteille alle"
Slivoviz fl. 1.20, dto. alter Kümmelgeist fl. 1.50,
alter Wachholder fl. 1.50. 10201
xxmooocxxxKXXMOoc
% schöne Zimmer
neu möbliert, sonnig, gut heilbar, sehr ruhig, sind
rti7s ♦-•<*
bei anständiger Hamme ans sofort oder, später zu
vermiethen. Näh. Pirchners Ann.-Bnr. l?1024
Geschäfl&eiupsehlung.
Endesgefertigter erlaubt sich einem P. T. Publi-
cum ergebenst die Mittheilung zu machen, dass er
am 12. November feine 16220
Fleischhauerei
Schdpsstrass® 14
eröffnet und stets bestrebt sein wird, feine werthen
Kunden mit frischem Fleisch und Selchwaren zu
bedienen.
Um geneigten Zuspruch bittet
Johann Mair,
Fleischhauer.
Jasidfreunde.
In Si. Ulrich am Pillersee sind vom 1. De­
cember 1900 an mehrere Jagdkarten (Gememdejagd)
zu haben. Wildreiche Gegend, Hirsche, Gemsen,
Rehe, Auer- und Birkwild, Enten und Hasen. Von
den Bahnstationen Hochfilzen oder Fieberbrunn in
einer Stunde erreichbar. Näh. bei Jos. Wieshofei,
Wirth in Hochfilzen zu erfragen.! 16190—bsl
kl» gksiiMr. Mllrln Hubt
findet leichtere Beschäftigung in der BllchdrUlkerei
Willen. 10^
Tüchtige Kellnerin
sucht Stelle; geht auch auswärts. Mentlgasse 13,
ersten Stock, Zährer. 16202—2j.
^ r\ 7v' v •tv-Y i V*' V^tfsWTWSMMH
r. «." r f
1*•.
Mathilde Pichler von Mautenkar gibt hiemit im
eigenen und im Namen der Angehörigen die traurige Nachricht
von dem heute früh ‘j 2 4 Uhr erfolgten Tode ihres theuersten
Vaters, des Herrn
W Br. med»
k. k. Universitäts-Professor i. R., Ehrend ctor Mil., Ehren­
bürger von Innsbruck und Kufstein etc. etc.
Die Beerdigung findet am 17. ds., um 3 Uhr nachmittags
vom Trauerhause, Müllerstraße Nr. 33 neu, aus auf dem städt.
Friedhofe statt.
Kranzspenden lverden über Wunsch des Verstorbenen dankend
abgelehnt.
Uni stilles Beileid wird gebeten.
Leichen-Aufbahrnngs- und Beerdigungs-Anstalt „Pietät" des Matthäus Winkler, Innsbruck.
-•,> -f■. t*f J
TiroMlorarlbergiscberTWerstlntoerei».
Samstag den 24. November h Zs. abends 8 Uhr findet in Kraft's
Veranda die diesjährige ordentliche General-Versammlung mit folgeitder
Tagesordnung statt:
1. Thätigkeitsbericht.
2. Cassabericht und Ertheilung des Absolutoriums. 16073
3. Wahl der Vereinsleitung.
4. Prämiirung thierschutzfreundlicher Handlungen.
5. Vortrag des Herrn k. k. Universitäts-Professor Dr. K. W. von Dalla Torre über „die
Stellung der Jnsecteu in der Natur."
Innsbruck, am 16. November 1900.
Das ^Präsidium«
Von Mitgliedern eingeführte Gäste freundlichst willkommen.
Beraniwonlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben »»» der Wagner'icken Universitäls-Buchhandlung.— Druck ber Wegner'schen Univrmtals-Bnchdrnckecei.
Die heutig« Nummer besteht ans 16 Seiten,

