
[ 2023-06-29 10:47:34.102 - 19000515 - Seite 1 ]
MM1MWMKMII IIIM1' UM >WWMWW
ff
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 t»— 40 kr.; für auswärts A> l^rkll Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeitungS-
hnit täglicher Postvmendimg) vierteljährlich 4 L— 2 fl. ^Brirpyvn-Kir. lou .) Verwaltung, sowie jedes Auuoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Dienstag
Rr. 111
15. War 1900.
Wochcnkalender: Montag 14. Bonifacins. Dienstag 15 Sofia M. Mittwoch 16. Johann v. N- Donnerstag 17. Jodok. Freitag 18. tz Bcnant. Felix. Samstag 19.
Peter Cölestin. Sonntag 20. G. 5. Ao. Bernardin.
Oesterreich-Ungar».
Das Expose des Ministers Grasen
Goluchowski. Aus Budapest, 14. ds. wird uns
telegraphiert: In der heutigen Sitzung des Budget­
ausschusses der österreichischen Delegation ergriff der
Minister des Aeußern, Graf Goluchowski, das Wort
zu folgenden Ausführungen: „Meine Herren! Der
kurze Abstand, der uns von der letzten Session der
hohen Delegationen trennt, wird cs den Herren
begreiflich erscheinen lassen, dass ich für diesesmal
von einem eingehenden Expose der auswärtigen Lage
absehe. In den seit dem Schluss unserer Berathun­
gen verflossenen Monaten hat sich nichts ereignet,
was zu einer näheren Erörterung Anlass geben
könnte. Ich muss mich sonach darauf beschränken,
auf die Ausführungen zu verweisen, mit welchen
ick die allgemeine politische Situation bei unserer
letzten Zusammenkunft darzulegen die Ehre hatte
und die auch den gegenwärtigen Verhältnissen so­
wohl in toto als in speoie vollkommen angepasst
sind. Der kürzlich erfolgte Besuch Sr. k. und k.
Apostolischen Majestät am Berliner Hofe
entspricht den innigen Beziehungen, welche beide
Monarchen und deren Staaten verbinden, und wenn
es cmd) nicht erst der besonderen Erwähnung be­
darf, dass keine speciellen politischen Fragen die
Begegnung herbeigeführt haben, so gienge es ander­
seits nicht an, derselben die Bedeutung zu versagen,
die ihr im vollen Maße zukommt, als einer neuen
Bekräftigung jener Principien, auf welchen der
solide Bau des mitteleuropäischen Friedensbnndes
aufgerichtet ist. Die für die Ruhe unseres Welt-
theiles so wertvollen Garantien, deren ich in mei­
nem vorjährigen Exposö in ausführlicher Weise ge­
dachte, bestehen auch heute in ungeschmälerter Kraft
und Stärke und berechtigen uns zu der Hoffnung,
dass, soweit menschliche Voraussicht reicht, dieselben
auch in der Zukunft gleich wirkungsvoll die unge­
störte Fortentwicklung normaler Zustände fördern
F e u i U e t o tu
Neue Erfindungen der Kriegskunst.
Von
Jngenier G. Roux.
(Nachdruck verboten.)
Wohl in keiner Zeit hat man sich so viel mit
der Erfindung neuer Gewehre, Riesenkanvnen und
bisher unbekannter Explosivstoffe beschäftigt, als ge­
rade jetzt. Die Amerikaner, die auf ihre militäri­
schen Erfolge nicht wenig stolz geworden sind, lassen
Erfindungen auf Erfindungen mit wahrhaft un­
glaublicher Schnelligkeit folgen. Wenn mau nur
wenige Monate zurückgeht und dabei blos; die be­
deutendsten Erfindungen erwähnt, so kann man be­
reits eine lange Liste aufstellen, die für den Er-
sindnngsgeisl der Amerikaner ein beredtes Zeugnis
ablegt.
Da wäre in erster Reihe eine Kanone beachtens­
wert, die man wohl als die größte der Welt be­
trachten kann. Das amerikanische Kriegsamt hat
bereits die Construction der Grusorithürme zur Ver­
theidigung der Küsten sich zu eigen gemacht und
mehrere Muster dieser ungeheuren Maschinen be­
finden sich augenblicklich im Hafen von New-Iork.
Diese Thürme sind bestimmt, die neue 16-Zoll-Ka-
none, welche 120 Tonnen wiegt, in sich aufzu­
nehmen. Dieses Ungeheuer, das in der modernen
Kriegskunst unerreicht dasteht, geht gerade jetzt im
Arsenal zu Watervliet seiner Vollendung entgegen.
Die Kanone ist noch um 3 Fuß länger als die von
werden. In dieser Hinsicht findet bekanntlich das
enge Allianz Verhältnis der Monarchie zu
Deutschland und Italien eine schätzenswerte
Ergänzung in der Uebereinstimmung, die zwischen,
uns und dem Petersburger Cabinet in der 1
Behandlung der den nächsten Orient und speciell
die Balkanhalbiusel berührenden Fragen besteht, so­
wie in unseren vortrefflichen Beziehungen zu allen
übrigen Mächten, und diese Constellation in ihren;
vollen Umfange zu erhalten, ja derselben einen
thunlichst ungestörten Bestand zu sichern, bildet den
Gegenstand unserer stetigen Fürsorge. Andererseits
ist aber auch aller Grund zur Annahme vorhanden,
dass die Erkenntnis von den segensreiche!; Folgen,
welche sich daraus für die Friedensinteressen Euro­
pas bereits ergeben haben, die anderen daran be-
theiligken Factoren nicht rninder in dem Vorsatz be­
stärken wird, aufrichtig und loyal an der Consoli-
dierung eines Werkes mitzuwirken, das uns allein
vor verhängnisvollen internationalen Conflicten und
vor tiefgehenden Erschütterungen bewahren kann.
Die Zuversicht, der ich vor einigen Monaten Aus­
druck gab, dass die zwischen England und den
südafrikanischen Republiken ansgebrochene
Conflagration keine gefährliche Rückwirkung auf die
Beziehungen der Großnrächte untereinander herbei­
führen werde, hat glücklicherweise bisher in vollem
Maße ihre Bestätigung gefunden, und ist wohl die
Hoffnung gegründet, dass wir auch in der Zukunft
von folgenschweren Ueberraschungen diesfalls ver­
schont bleiben. Darin liegt gewiss fefjon an und
für sich ein erfreuliches Moment, welches indes in
keiner Weise auf die sehnlichen Wünsche abschwä­
chend wirken kann, mit welchem wir dem baldigen
Abschlüsse des .Kriegszustandes entgegensehen moch­
ten. Inwiefern für letzteren eine Aussicht vorhan­
den ist, ist vorderhand noch schwer zu ermessen;
jedenfalls scheint mir aber das Eintreten einer
freundschaftlichen Vermittelungsaction vollkonune;;
ausgeschlossen zu sein, die übrigens nur dann von
Erfolg begleitet sein könnte, wenn beide kriegführen­
den Theile gleich geneigt wären, dieselbe auzu-
der Firma Krupp auf der Weltausstellung von
1893 ansgestellte, und ihre Tragweite beträgt über
zwei Meilen. Der Grusouthurm, dessen Bau von
den Beamten des Hauses Krupp in Amerika, dem
Ingenieur Thomas Prosser und dem Hauptmann
A. E. Piorkowsky geleitet wird, ist nach Aifficht
aller, die nur etwas von Artillerie verstehen, un­
zerstörbar. Die Platten, die den Thurm bilden,
haben eine Durchschnittsdicke von 90 Centimeter
und sind so gearbeitet, dass sie sich ohne Schrauben
oder Riegel in einander fügen und eine einheitliche
solide Masse bilden. Die Riesenkanone, die er auf-
nehrnen soll, ist mit einer neuen automatischen La­
fette versehen, die das Geschütz in; Thurm während
des Ladens verdeckt, so dass es unmöglich ist, sie
zu erreichen oder unbrauchbar zu mächen. Aehn-
liche Thürme, die Kanonen von denselben Dimen­
sionen aufnehmen sollen, werdei; in großer Anzahl
zur Vertheidigung der amerikanischen Küsten instal­
liert werden, und das Budget der Vereinigten
Staaten hat zu diesem Zweck für das nächste
Jahr eine Ausgabe von mehreren Millionen vorge­
sehen.
Mit einer andere.;, ganz neuen Kanone, der so­
genannten Eisendrahtkanone, werden zur Zeit ans
den: Schießplatz von Saudy-Hook Experimente an-
geftellt. Der Ban derselben hat 3 Jahre gedauert,
und die Kosten derselben stellen sich ungefähr aus
40.000 M. Dieselbe ist in Reading in Pensyl-
vanien fabriziert. Es existieren drei verschiedene
Arten von Eisendrathkanonen. Die Kanone mit
gusseisernem Rohr, die Kanone mit Stahlrohr und
die Kanone mit zusammengesetztem Rohr. Die
rufen, was aber bekanntermaßen nicht der Fall ist.
Be; diesem Anlasse möchte ich noch auf die viel­
fachen Angriffe reflektieren, die sowohl in den parla-
> meuterischen Bertretnngskörpern, als auch in ande­
ren Verhandlungen und gleichfalls in der Presse
gegen die Regierung wegen angeblicher Neu­
tralitätsverletzung gerichtet winden. Die Be­
hauptungen, welche diesbezüglich aufgestellt wurden,
sind zwar bereits vor; maßgebender Stelle zu wie­
derholten Malen und zuletzt mittelst einer vom
Herrn österrcichischei: Ministerpräsidenten im Abge-
ordnetenhause des Reichsrathes abgegebenen Erklä­
rung in sehr erschöpfender Weise widerlegt worden,
nichtsdestoweingir kann ich es nicht unterlassen, auch
meinerseits entschiedene Einsprache gegen die will­
kürliche Auslegung gewisser Grundsätze des Völker­
rechtes zu erhebe!;, die weder dem Wortlaute noch
dem Sinne nach mit jenen Bestimmungen in; Ein­
klang stehen, welche den Begriff der Neutralität um­
schreibe!;. In; übrigen behalte ich mir vor, für
den Fall, als die Frage auch in; Schoße dieser
hohen Versammlung in analoger Weise vorgebracht
werden sollte, die Grundlosigkeit der erhobenen An­
klagen mit sachlichen Argumenten darzuthun.
Die budgetären Vorlagen, welche ich im
Namen des geineinsamei; Ministeriums in der ersten
Sitzung der hohen Delegationei; einzubringen die
Ehre hatte, sind mit peinlichster Rücksicht auf die
finanzielle Leistungsfähigkeit der beiden Staaten der
Monarchie zusammengestellt worden und bewegen
sich hinsichilich des für das Jahr 1901 beanspruch­
ten Mehrersordernisses in den Grenzer; des Aller-
nothwendigsten. Erscheint aber auch dieser Betrag
als ein ziemlich empfindliches Opfer, welches den
Steuerträgern auferlegt wird, so darf anderseits
nicht übersehen werden, dass die gemeinsame Regie­
rung bei der schweren Verantwortung, welche sie
trügt, stets beflissen sein muss, für die Wehrfähig­
keit der Monarchie zu sorgen und nie vergessen darf,
dass inmitten der friedlichsten Constellationen immer­
hin Ereignisse eintreten können, welche geeignet
wären, unsere Großmachtstellung zu tangieren und
Wvodbridge-Kanone, die erste Kanone mitzusammen-
gesetztem Rohr, wurde mit einem Rohr von traf
tigem Stahl und 16 Stahlplatten konstruiert, du
dieses Rohr umgaben und mit Elsendraht mit*^
einander verbunden waren. In der Brownkanon e
ist das Rohr selbst aus 228 feingearbeiteten Stahls
stücken geschlossen, von denen ein jedes 37 Fu^
Länge, auf einen-Viertelzoll Dicke hat. Um dieses
Rohr wickeln sich 75 Meter Eisendraht, und ba®
Gewicht der Kanone beträgt 28.875 Pfund. Dw
mit den Eiserrdrahtkanonen angestellten Experimen te
sind stets von Erfolg gekrönt gewesei;, und der
nannte „zusammengesetzte" Typus hat namentli^
bei Geschützen vom Kaliber von 5 Zoll ganz Er­
staunliche Resultate ergeben. Diese Geschütze wur­
den mit außerordentlich starkem Hochdruck und
Schnelligkeit abgefeuert. Man erreichte bis 216
Schuss pro Geschütz und erzielte beim 157 Schuf
einen Druck von 82.600 Pfund pro Quadratzoll,
mit einer Schnelligkeit von 1080 Metern in der
Secunde. Diese Geschütze sind ebenfalls zur Küsten-
Vertheidigung bestimmt; die Fünfzölligen haben eine
Länge voir fünf Meter siebzig Centimeter, wiegen
10 Tonnen und kosten pro Stück 40.000 Mark.
Alles iil allen: ist die Eisendrahtkanoue nichts weiter
als eine Entwickelung der Armstrong-Kanone, die
im Jahre 1852 zum ersten Mal im Arsenal von
Woolwich auftauchte. Doch die von Brown ange­
brachten Verbesserungen und Neuerungen sind so
bedeiltend, dass man in kurzer Zeit eine vollstän­
dige Umwälzung in der Fabrikation der großka­
librigen Geschütze voraussagen kann.
Eine weitere Neuerung auf dem Gebiete der


[ 2023-06-29 10:47:34.102 - 19000515 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 111.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 15. Mai 1900.
welche uns aus diesem Grunde nicht mangelhaft
vorbereitet finden dürfen. Von diesem Standpunkte
sind somit die Forderungen, die wir stellen, mehr
als gerechtfertigt, und hieße es geradezu die patrio­
tischen Gefühle der hohen Delegationen verkennen,
wenn ich nicht von vornherein der festen Ueberzeu­
gung Ausdruck geben würde, dass sie volles Ver­
ständnis für unsere finanziellen Ansprüche an den
Tag legen werden. Die Erhöhung des Voran­
schlages des meiner Leitung unterstehenden Ressorts
gegenüber den vorjährigen Anforderungen gilt haupt­
sächlich der systematischen Ausgestaltung unseres Cou-
sularwesens und entspricht den im Schoße der Dele­
gationen wiederholt aus gesprochenen Würstchen, so
dass ich dieselbe der Berücksichtigung der hohen
Versammlung kaum noch besoirders zu empfehlen
brauche. Die Umwandlung der Honorarümter in
effektive Consulate rind die Creierung neuer effec-
tiver Stellen an jenen Orten, wo tvirtschaftliche
Interessen vorhanden sind, wird nach Maßgabe der
verfügbaren Mittel und des uns zu Gebote stehenden
Personales consequent fortgesetzt, und eben in Be­
folgung dieses Bestrebens habe ich durch Mitentsen­
dung einer Specialcommission dafür gesorgt, dass
die Reise, welche Seiner Majestät Schiff „Donau"
im Lause dieses Jahres nach der wcstamerikanischen
Küste unternimmt, benützt werde, um die dortigen
Verhältnisse näher zu studieren und um jene Punkte
zu ermitieku, an welchen sich die Schaffung effektiver
Vertretuugsbehördenaus handelspolitischen Rücksichten
empfehlen würde.
Indem ich nunmehr die Herren bitte, in die Ver­
handlung über das vorliegende Budget eingehen zu
wollen, werde ich selbstverständlich bestrebt sein, alle
Aufklärungen, die von mir im Laufe der Discussion
verlangt werden sollten, in möglichst erschöpfender
Weife zu ertheilen."
Vom gemeinsamen Budget. Die Haupt-
ziffern des im Gesammterfordernis sich auf nahezu
363 Millionen Kronen belaufenden gemeinsamen
Voranschlages für das Jahr 1901 coucenfderen
sich im Heeresbudget, dgs fast 304 Millionen Kronen
beanspruch!-, um 12 Millionen mehr als 1900- Die
Hauptposten des Extra-Ordinariums sind: Fort­
setzung der Beschaffung von Handfeuerwaffen zur
Completierung der Kriegsreservevorräthe 3 Millio­
nen Kronen; Armierung einiger fester Plätze mit
Geschützen neuer Constrnction 3 4 Millionen Kronen:
Einführung des rauchlosen Pulvers bei der Be­
lagerungs- und Festungs-Artillerie 11 Millionen
Kronen (Gesammt-Erfordernis 8 Millionen Kronen);
für Versuche zur Schaffung eines neuen Feldgeschütz-
systems 1'5 Millionen Kronen. Für Erwerbung
von Schießplätzen ist 1 Million Kronen, für Er­
werbung von Üebungsplätzen 1'1 Millionen Kronen
Kriegskunst bieten die kleinen Bergkanonen. Der
Krieg aus den Philippinen hat den Amerikanern
bewiesen, dass ihre Artillerie zur Verfolgung der
Insurgenten in steilen Gegenden durchaus unge­
nügend war. Man brauchte dazu ein viel leichteres
Material, wie es z. B. der Hauptmann van Düsen
auf dem Transportschiff „Missouri" nach Manilla
brachte. Diese Kanonen, die unter der Leitung und
den Angaben des Hauptmanns van Düsen in Eng­
land erbaut sind, kommen aus den berühmten Werk
statten von Vickers Sohn und Maxim. Die Pläne
verdankt man einem Schweizer Ingenieur, das Ma­
terial ist englischen Ursprungs, und die Munition
kommt aus Deutschland. Wir wollen nun diese
neuen Geschütze kurz beschreiben.
Man denke sich drei parallele Kanonen, eine große
Mittelkanone, an die sich zwei kleinere anlehnen.
Diese beiden letzteren werfen keine Geschosse. Es
sind sogar nicht einmal Kanonen, sondern hydrauli­
sche Bremsen, und zwar sind diese beiden Cylinder
auf derselben Lafette angebracht, die auch die Ka­
none trägt. An ihrem äußersten Ende befinden
sich zwei Ohren, in welche die Stiele der Kolben
hineinpassen. Die Bremsen sind mit Oel gefüllt
und enthalten ungefähr einen Liter und 75 Centi-
liter. Gibt das Geschütz Feuer, so wird die Rück­
stoßkraft in diesen Behältern durch die Compression
des Oels neutralisiert. Das Geschütz selbst wird
von zwei spiralförmigen Triebfedern, die um die
Kolbenstiele gelegt sind, in Position gebracht. Das
Gesammtgewicht der Kanone mit Lafette und voll­
ständigem Material beträgt 893 Pfund. Ein sehr
sinnreiches Verfahren gestattet die Theilung des
Gewichtes in vier Lasten, von denen eine jede von
einem Maulthier transportiert werden kann. Einer
her Hauptvorzüge der Kanone besteht in der Ein­
fachheit des Mechanismus. Eine einfache Bewegung
eingestellt. Das Erfordernis der fortifieatorischen
Maßnahmen beträgt 2 Millionen Kronen. Das
Marinebudget mit 43" Millionen erfordert 3-8
Millionen mehr als im Jahre 1900. Das Mehr-
erfordernis wird hauptsächlich hervorgerufen durch
Schiffsbauten, welche Post 4-8 Millionen erfordert,
1-4 Millionen mehr als 1900. Als neues Schiff
erscheint ein Panzerschiff von beiläufig 10.000Ton-
nen Deplacement als Ersatz für die Fregatte „Lau­
don" mit einem Voranschläge von 16'5 Millionen
Kronen, wovon die erste Baurate mit 1'2 Millionen
Kronen gefordert wird. Im Baue begriffen sind
mehrere Schiffe.
Der Kaiser und die Tschechen. Den
„Münchn. N. Nachr." wird aus Wien berichtet:
Nach seiner Rückkehr von Berlin ließ sich Kaiser
Franz Joses auch die genauen Berichte über die
letzten Sitzungen des böhmischen Landtages vor­
legen, und, wie natürlich ist, erregten die Reden der
radicaltschechischeu Abgeordneten, welche jede Ehr­
furcht vor der Krone geflissentlich vermissen lassen
und den hellen Hochverrath predigen, seinen höchsten
Unwillen. Was den Monarchen noch mehr verletzt
hat, als die hussitischen Brand- und Anfruhrreden,
das war die Thatsache, dass der Oberstlaudmarschatt,
Fürst Lobkowitz, sich nicht bemüßigt fühlte, das
schwer beleidigte Ansehen der Krone zu schützen.
Nicht einmal der unverschämteste der !drei in Be­
tracht kommenden Abgeordneten wurde zur Ordnung
gerufen. Bei den letzen allgemeinen Audienzen
in der Hofburg wurde auch ein politischer Beamter
aus Böhmen empfangen und hat der Kaiser diesem
gegenüber seinem Erstaunen über die ihn: unbe­
greifliche Haltung des Oberstlandmarschalls nach­
drücklichsten Ansdruck gegeben. Der verblüffte Be­
amte glaubte die Vermuthung äußern zu dürfen,
der Oberstlandmarschall habe die schlimmsten Unge­
zogenheiten— überhört, weil der in Rede kommende
Abgeordnete gewohnheitsmäßig leise spreche. Der
Kaiser ließ diese lahme Entschuldigung unerwidert.
Man würde auch aus anderen Gründen nicht über­
rascht sein, wenn Fürst Lobkowitz einen Posten
niederlegen sollte, für den er in keiner Weise ge­
eignet ist.
Die sprachlichen Forderungen der
Deutsch völkischen. In der „Ostd. Rundschau"
legt Abg Dr. Barcuther die Hauptforderungen der
Dentschvölkifchen in der Sprachenfrage in folgender
Weise dar: „Es sei durch ein Gesetz die deutsche
Sprache als Staatssprache ausdrücklich zu erklären.
Aus dem Wesen des Begriffes Staatssprache folgt,
dass in dieser Eigenschaft unsere Sprache nicht bloß
als Verhandlungssprache im Parlament, nicht bloß
als Armeesprache, sondern dass sie überhaupt für
die gesammte staatliche Verwaltung als einheitliche
Sprache zu gelten habe, sowohl in deutschen, wie in
mit der Hand genügt, um die Schraube zu öffnen
und zu schließen. Der ganze Mechanismus kann
ohne ein Werkzeug mit der Hand zerlegt werden
und man kann die einzelnen Stücke versetzen, ohne
den Boden des Geschützes öffne» zu müssen. Die
in Standy-Hook angestellten Versuche haben die
unerwartetsten Resultate ergeben. Mehr als vier­
hundert Schüsse, die man pro Geschütz abfeuerte,
brachten nicht die geringste Störung in der Func­
tion der Kanone oder ihres Mechanismus hervor.
Sobald sich die Maulthiere oder die Lastpferde ans
dem Kriegsschauplätze befanden, wurde die Kanone
heruntergenommen und war in weniger als einer
Minute schussbereit. Im Lause eines Experiments
feuerte eine Bemannung von drei Personen drei
Schüsse ab, zerlegte das Geschoss, schraubte es wieder
fest, schoss von neue!» dreimal und legte die Ka­
none wieder ans die Manlthiere, alles in allem in
zwei Minuten. Mau konnte in einer Minute sieben
Schüsse nach einem 1000 Meter entfernten Ziele
abfeuern, und alle Schüsse trafen ohne Ausnahme.
Diese kleine Kanone kann außerdem eine Granate
auf 6000 Meter schlendern; das Gewicht des Ge­
schosses beträgt ungefähr sechs Kilo und wird mit
einer Kraft von 320 Metern pro Secunde abge­
feuert. Es ergibt seine besten Resultate mit dem
Schrapnell, obwohl auch alle anderen Arten von
Geschossen Vortheilhast zur Anwendung gebracht
werden können. Den Bewohnern der Philippinen
wurde, die wenig beneidenswerte Ehre zu theil, als
Probematerial für die neuen Geschütze zu dienen.
Auch der südafrikanische Krieg hat mehrere neue
Erfindungen gezeitigt, so den „Dampfpflug" zur
Herstellung der Laufgräben die „Mauserpistole" für
schnellen Schuss. Der Riesenpflug hat den Eng­
ländern vorzügliche Dienste geleistet, indem er es
ihnen ermöglichte, sich in wenigen Augenblicken auf
den nichtdeutschen oder als gemischtsprachig erklärten
Bezirken. Sie hat daher die ausschließliche Amts­
und Dienstsprache in und zwischen allen staatlichen
Behörden zu bilden, auch in nichtdcntschcn Schulen
gelehrt zu werden, ihre Kenntnis Voraussetzung für
jede Staatsanstellung zu sein. Sie bar ferner als
Regel im äußeren amtlichen Verkehre zu gelten. Die
in ihr abgefassten Eingaben sind von alle!! Behörden
anzunehmen, in ihr ist mit allen Parteien, die ihr
kundig find, bei allen Staatsbehörden zu verhandeln
und die Erledigung auszustellen. Von den Behörden
in deutschen Bezirken sind nur deutsche Eingaben
anzunehmen, in derselben Sprache nöthigensalls unter
Zuziehung beeideter Dolmetsche die Verhandlungen
zu pflegen und die Erledigungen anzufertigen. In
den anderen Bezirken haben die amtlichen Bekannt­
machungen zugleich in der im Bezirke gebräuchlichen
nichtdentschen Sprache zu geschehen, sind die in dieser
Sprache lautenden Eingaben zuzulassen, die Ver­
handlungen mit den Parteien, die wohl dieser, nicht
aber der deutschen Sprache mächtig sind, durchzu­
führen und die Erledigungen in der Sprache der
Eingaben oder der Verhandlung hinauszugehen. Bei
den Behörden in den deutscheil Bezirken sind deutsche
Beamte, bei den Behörde'» in anderen Bezirken auch
Beamte anzustellen, die außer der Staatssprache die
in diesen Bezirken gebräuchliche nichtdeutsche Sprache
innehaben. Diese Grundzüge haben bei den Kreis-
und Laildesbehörden zweckentsprechende Anwendung
zu finden. Die Anftheilnng bei den landesfürstlichen
Behörden, die sprachlich verschiedene Geschäftsstücke
zu behandeln haben, in sprachlich gesonderte Senate,
die Schaffung von Kreisämtern und Kreisverrrc-
tungen, die die Nationalitäten möglichst auseinander
haltende Abgrenzung und Vermehrung b.zw. Thei­
lung der landesfürstlichen Behörden überhaupt ist
schon einer rascheren uub besseren Verwaltung halber
ein Gebot für die Geseizgebung. In den Central­
stellen hat ausnahmslos die Staatssprache zu gelten.
Das sind in Kürze die Gmndzüge, nach denen das
sprachliche Recht des Staarcs zu handhaben tväre.
Die zur Nachgiebigkeil bereitwilligen sogenaliiiteil
Patrioten werden natürlich einwenden, eine solche
Sprachenordnung sei unerreichbar. Hieraus als Ant­
wort eine Frage: Wenn der Wille stark genug war,
eine einheitliche Sprache für die Armee ausrecht zu
erhalten, warum sollte dies für die übrigen Zweige
der staatlichen Verwaltung nicht möglich sein, zwingt
dazu noch nicht die staatliche Roth?"
Deutsch land.
Baierisch- tirolischc Bahnen. Aus Al än-
chen, 13. ds., wird uns geschrieben: Die Ve r-
wirklichnng der Fernbahn ist einen großen
Schritt vorwärts gekommen. Gestern, Samstag,
hat mit dem gesammte» neuen Localbahn-Gesetz
unbedecktem Terrain und selbst unter dem Feuer
des Feindes zu verschanzen. Der Pflug kann mit
einer Schnelligkeit von 3'/, Kilometer die Stunde
einen Laufgraben von 14/., Kilometer herstellen.
Der Pflug ist nach dem Muster aller amerikanischen
Pflüge, wie sie in den großen Farmen des Westens
im Gebrauch sind, konstruiert. Nur die Pflugschar
ist viel kräftiger und von besonderer Art, und es
versteht sich wohl von selbst, dass diese Riescn-
maschine mit Dampf getrieben wird.
Was die Mauserpistole anbetrifft, so hat sie eben­
so viel vom Carabiner wie von der Pistole. Ihr
Gewicht ist das eines gewöhnlichen sechslänsigen
Revolvers, aber sie ist wenigstens himdert Mal
wirksamer. Es ist eine richtige mechanische Taschen­
kanone, zchnläufig angelegt und lässt sich in tveniger
als einer Secunde laden. Der ungeübteste Schütze
kann in drei Secunden zehn Schüsse abfeuern. Die
Tragweite der Mauserpistole beträgt 500 Bieter,
und in dieser Entfernung können ihre kleinen Nickel­
kugeln eine Holzwand von 50 Centimeter Dicke
dnrchdringen, besitzen dann aber noch Kraft genug,
um einen Menschen von hinten zu todten. Ist der
erste Schuss abgefeuert, so wirkt die Waffe auto­
matisch, denn der Rückschlag des ersten Schusses
bringt den zweiten hervor, der zweite den dritten
u. s. w. Außerdem braucht man nicht zu befürch­
ten, dass in dieser Pistole eine Patrone vergessen
wird, denn ist der letzte Schuss abgefeuert, so bleibt
die Waffe offen, nm eine neue „Garnitur" Patronen
in sich aufzunehmen. Wie die Bergkanone zeichnet
sich auch die Mauserpistole durch eine überraschende
Einfachheit des Mechanismus aus. Mit einen: ein.,
fachen Nagel kann man sie in zehn Secunden voll.
ständig zerlegen. Die Waffe enthält nur eine
einzige Schraube, die beiden Theile des Kolbens
vereinigt, dieselbe ist tu einer Holzhülle eingeschlossen,


[ 2023-06-29 10:47:34.102 - 19000515 - Seite 3 ]
Dienstag den 15. Mai 1900.
Nr. 111. Seite 3.
„Innsbrucker Nachrichten."
entwurf (34 Linien) die baierische Rcichsrathskammer i
die Linie Pfronten—Schönbichl (Landesgrenze) in!
der Erwartung bewilligt, dass die Bahn auf Tiroler
Gebiet bis Reutte fortgesetzt wird. Letztere Strecke
soll bekanntlich, wie den zweiten Anschluss nach
Barern hinein (Reute, bezw. Bits—Füssen), die
Localbahir- Actiengesellschast in München bauen.
Baiern hat mit diesem Beschlusse den Bau der
Fernbahn aus der Harrd gegeben. Es liegt nun­
mehr bei Tirol, dies alte Verkehrs-Schmerzenskind
errdlich zu verwirklichen. Ist einmal der Anschluss
bei Imst und Telfs einerseits, Pfronten und Füssen
andererseits erreicht, so werden sich bald die Ver­
hältnisse stärker erweisen, als der Unverstand, der
den Ban dieser hochwichtigen Linie so lange unter­
bunden hat und ihn jetzt dadurch für ewig zu be­
graben glaubt, dass er statt einer Vollbahn nur
Localbahnen zulässt. Aber davon gänzlich abge­
sehen, es sängt endlich an, in Baiern ein günstigerer
Wind für die Beseitigung der großen Alpenmauer
zwischen Baiern und Tirol zu wehen. Bisher
wusste man in München wohl von der „höchst
nöthigen" Beseitigung der Propyläenmauer zu reden,
die ein paar dort domicilierende Herren geniert, von
der für München und ganz Baiern geradezu
verhängnisvollen verkehrsloseu Alpenmauer
nach Tiro! hin wusste man nichts (weiß man wahr­
scheinlich übrigens auch jetzt noch in den „tonan­
gebenden", auch die dortige Presse beherrschenden,
fast möchte ich sagen Protzenschädeln sehr wenig).
Aber das Wuncer ist anderswo geschehen. Neulich
erklärte z. B. die Münchener Handelskammer, die
endlich einen eisenbahnverständigen, weitblickenden
Referenten für Eiseubahudinge bekommen hat, die
Erbauung der Fernbahn für höchst nothwendig für
München und Baiern, aber das Interessante ist
ist doch das Folgende. Der Eisenbahnreferent der
baierischen Abgeordnetenkammer, der Passauer Dom-
capitular Dr. Pichler, der abgesagteste Großstadt-
feind und Gegner von neuen Vollbahubauten, der
auch seither gerade nicht als sehr eisenbahnkuudig
erachtet wurde, empfahl die Augsburger Petition
betreffend die Erbauung der Linie München—Mai­
land, hier also in erster Linie G a r m i s ch— F e r n—
3nist der Regierung zur Berücksichtigung,
also in der nach den Beschlussnormen der baierischen
.Kammer weitgehendsten Weise. Auch der Abg.
Wagner (liberal, Memmingen) trat warm für diese
Linie ein, selbstverständlich in der stillschweigenden
Annahme, dass heutzutage der Bau einer einseitigen
Fernbahn von den meisten Interessenten nicht mehr
als wünschenswerth erklärt wird, vielmehr unter
allen Umständen auf den Ban des ganzen Fernbahn-
,Kreuzes (Kempten—Telss—Innsbruck und Gar­
misch—Imst—Landeck. gedrungen werden müsse.
Wenn auch schließlich die Petition um einen Grad
die je nach Bedarf zu einem Gewehrkolben wird,
trenn man die Pistole schultern will.
Etwas ganz Außergewöhnliches ist ferner die
Automobilkanone, die englischen Ursprung aufweist.
Ihr Erfinder, der Ingenieur Frederic R. Simms
in London, hat vor Zeugen Versuche angestellt, die
ganz großartige Resultate ergaben. Die Automo-
bilkcmone steht von vielen Gesichtspunkten aus einzig
da. Sie ist nicht etwa mit den Panzerzügen zu
vergleichen, denen sich die Engländer im Laufe des
südafrikanischen Krieges bedienten, denn sie bedarf,
um zu functiorueren, keiner Schienen. Der Panzer­
zug ist allem in allem nur bei der Vertheidigung
nütz'ich, während der von Mister Simms erfundene
Apparat vor allen Dingen eine Angriffsmaschine
ist. Der Erfinder hat seinen Automobilwagen mit
zwei gepanzerten Drehthünnen versehen, die ebenso
wie der Wagen selbst von starken Stahlplatten ge­
schützt werden. Im Innern eines jeden dieser
Thürme befindet sich ein Mann, der eine Kanone
des Modells Gatling oder eines ähnlichen Typus
abfeuert. Darunter und im Mittelpunkte des Wagens
befinden sich die Leute, die das Automobil bei seiner
Fahrt lenken oder den .Kanonieren die Munition
chn reichen haben. Alles in allem hat die Panzer-
automobile nur von der feindlichen Kanone etwas
zu befürchten. Jede auf dem Wagen platzende
^Granate kann sie in ihrem Beiriebe stören, eine
darunter platzende Granate kaun sie umwerfen. Ein
in einer schwachen Entfernung abgefeuerter Schuss
könnte sogar in das Innere des Automobils dringen
und dort ernsthafte Verwüstungen anrichten', doch
wenn dieser Schuss nicht absolut normal trifft,
wenn er nur ein bischen von der Schusslinie ab­
weicht wird die Kugel sich anderswohin verirre;:,
ohne Schaden anzurichten.
rEine neue Erfindung— das ist bekannt— kann
j niedriger taxiert, nämlich der Regierung „zur Wür­
digung" hinübergegcben wurde, 'so zeigt doch b?r
ganze Vorgang, dass die Agitation der letzten Jahre
nicht umsonst war und dass das größte Hindernis,
welches zur Zeit noch einer vernünftigen Eisenbahn-
politik in Baiern im Wege steht, jenes ist, dessen
demnächstigeBeseitigung eine zweifelloseist, nämlich
die Abdankung des Ministerpräsidenten, Freiherrn
v. Crailsheim, vom Verkehrsressort. Herr v. Crails­
heim hat diesesmal noch einen Erfolg gehabt, in­
dem er obigen Beschluss „zur Würdigung", statt
des schärferen imperativen „zur Berücksichtigung"
durchdrückte, aber er sängt an einzusehen, dass seine
Zeit als Eisenbahnminister gezählt ist, weshalb er
als schlauer Manu erklärt, diese Sache gefalle ihm
nicht mehr, er sei überlastet, er selbst habe die Er­
richtung eines eigenen Eisenbahnministeriums an­
geregt rc., wie die Redensarten heißen, mit denen
der Fuchs der Fabel die schönen unerreichbaren
Trauben als „sauer" erklärte. Und so that er denn
erst in den letzten Tagen— wie schon berichtet—
wieder den Ausspruch, er wolle dem künftigen Ber-
kehrsminister, der er (Crailsheim) sicherlich nicht
sein werde, nicht vorgreifen. Haben wir also mit
den Bahnen Innsbruck—München via Kochel, Inns­
bruck—Augsburg via Partenkirchen lange Jahre
und mit der Fernbahn sogar lange Jahrzehnte ge­
wartet, so können wir die paar Jahre, die das
System Crailsheim zum Absterben braucht, auch
noch warten. Etwas Schlimmeres aber wie dieses
für Baierns Verkehr, wie für den Tirols kann
einfach uicht nachkommen.
Spanien.
Revolutionäre Bewegung. Man kann,
ohne schwarz zu sehen, die gegenwärtige Bewegung
in Spanien als eine Revolution bezeichnen, denn sie
ist eine allgemeine, gewaltthätige. Sie wird aus
mehreren Quellen genährt. Zunächst ist der Grund
dieser Bewegung finanzieller Natur. Man weiß,
wie schlecht die spanischen Finanzen seit geraumer
Zeit sind. Dass sie durch den Krieg mit Amerika
sieh nicht gebessert haben, ist einleuchtend. Die ver­
schiedenen Reformen, die unbedingt nöthig sind,
wenn das Land gesunden soll, kosten Geld, und
dieses zu schaffen war nur durch eine ausgiebige
Erhöhung der Steuer möglich. Dagegen haben sich
nun die in erster Reihe von der Erhöhung be­
drohten Handelskreise aufgelehnt. Die Vereinigung
der spanischen Handelskammern hat einen fulmi­
nanten Protest erlassen- und die Kaufleute Spaniens
veranlasst, am Donnerstag ihre Läden in demon­
strativer Weise zu schließen. In Madrid, in
Barcelona und in den anderen bedeutenden Städten
ist die Demonstration erfolgt und der Regierung
die Steuerverweigerung angekündigt worden. Man
nie nach den Versprechungen gewertet werden, die
ihr Erfinder von ihrer Güte oder ihren Vorzügen
macht, bevor nicht ernsthafte Experimente ihren
praktischen Wert erwiesen haben. Dennoch ist es
zweifellos, dass man das Automobil, das zuFrie-
denszwecken schon vielfach verwendet wird, auch im
Kriege benutzen kann und auch benutzen wird, und
dieser Umstand allein genügt schon es zu einem
Werkzeug von furchtbarster Kraft zu machen, die
mörderischesten Wirkungen hervorzubringen vermag.
Von allen diesen Erfindungen zeichnet sich die letzte,
die wir betrachten wollen, die megaphonische Sirene
aus, die nicht ausschließlich mörderischen Zwecken
dienen soll. Zum Gebrauch der Kriegsmarine ge­
schaffen und infolgedessen selbst ein Kriegswerkzeug,
kann sie auch aus Gefahren aufmerksam machen
und vielleicht mehr menschliche Existenzen retten, als
sie opfern wird. Die megaphonische Sirene, die
von R. R. Förster erfunden worden ist, wirkt auf
die Schallwellen wie Projectiouslinse auf die Licht­
strahlen. Bei klarem Wetter können die Schiffe
eines und desselben Geschwaders vermittelst ihrer
elektrischen Projectionen sich Instructionen oder
Nachrichten leicht mittheilen oder übermitteln Diese
Instructionen können auch durch Leuchtthürme über­
tragen werden, und von dieseni Gesichtspunkte aus
ist die Erfindung uicht neu. Doch der geringste
Nebel genügt vollkommen, um diese Verbindungen
zu unterbrechen, und selbst der bedeutende Leucht­
thurm von Nervesink, dessen Leuchtkraft 90 Mil­
lionen Kerzen beträgt, ist bei gewöhnlichem Nebel
auf hundert Meter nicht mehr zu sehen. Der Ton
dagegen lässt sich in einer mit Wasserdampf zer­
setzten Atmosphäre wunderbar fortpflanzen. Förster
hat also eine Sirene zu erbauen versucht, deren
dröhnende Stimme in der Ferne vernehmbar ist
und gleichzeitig eine Art Elemcntaralphabet erfun«
tröstet sich wohl damit, dass bis -um nächsten
Steuertermin, dem 10. Juni, der Widerstand ge­
brochen sein kann, aber der Widerstand gerade sin
jenen Kreisen, denen am meisten an ruhige» Zu-
stäuden gelegen sein müsste, ist schlimm genug.
Der zweite Grund der Bewegung ist zwar specieller
Natur, aber gerade er verleiht der Bewegung
vielleicht den heftigsten Antrieb. Das ist das Ver­
langen von Catalonien nach Autonomie. Catalouien
mit der Hauptstadt Barcelona, der reichsteu Stadt
Spaniens, ist seit jeher der Sitz -er Republikaner.
Die Provinz strebt eine Autonomie an, wie sie in
Navarra und den baskischen Bezirken bereits be­
steht, und wenn man der Versicherung der Catalo-
nier glauben darf, ist es ihnen durchaus nicht um
eine gegen den Bestand, ja nicht einmal gegen die
herrschende Staatssorm in Spanien gerichtete Son­
derstellung zu thun, sondern um eine gewisse Selb­
ständigkeit in einigen Zweigen der Verwaltung.
Der dritte Grund endlich ist an einem kleinen Er­
eignis zu erkennen, das symptomatische Bedeutung
hat. In einem in der Provinz Valencia erscheinen­
den Blatte war ein gegen das spanische Militär
gerichtetes satyrisches Gedicht veröffentlicht worden.
Darauf zogen vierzig Officiere der Garnison von
Valencia in das betreffende Städtchen und, da sie
den Dichter nicht ausfindig machen konnten, zer-
trümerten sie die Einrichtung der Druckerei. Die
Heldenthat wäre ihnen bald theuer zu stehen ge­
kommen, sie mussten mit gezogenem Säbel vor der
Volksmenge flüchten und sind wegen eigenmächtigen
Verlassens des Garnisonsortes bestraft worden,
während der Verfasser der Satyre vor das ordent­
liche Gericht und nicht— wie die Officiere uube-
gründeterweise verlangten— vor das Kriegsgericht
gestellt werden und aller Wahrscheinlichkeit nach
freigesprochen werden wird. Natürlich ist die ge­
lammte Officiersschaft Spaniens unzufrieden, aber
das Civil auch. Die Regierung erklärt, dass sie
der Bewegung gegenüber unbeugsam bleiben und
mit den schärfsten Mitteln die Ruhe wiederherstellen
werde. Die Gefahr ist ja groß genug; es gibt
noch andere Elemente in Spanien außer den Kauf­
leuten und den Catalouieren, welche von einem
Umsturz der Dinge etwas zu erhoffen haben, so
vor allen: die Carlisten. Wenn es aber auch der
Regierung gelingen sollte, ihr Ziel mit Hilfe von
Pulver und Blei zu erlangen, so wird sie sich doch
noch weiter von dem für sie wünschenwerten Ziel
entfernen: dass der König am Donnerstag seinen
bedeutungsvvllen vierzehnten Geburtstag in Mitten
eines Volkes feiert, welches ihn aufrichtig beglück­
wünschen möchte. Die Regierung hat angesichts
der furchtbaren Lage außerordentliche Maßregel»
zur Wiederherstellung der Ordnung getroffen. Der
Kriegszustand wurde nicht allein über Valencia und
den, das die verschiedenen Töne wiedergibt, die sich
wie die farbigen Feuer der Leuchtthürme und Küsten­
telegraphen von einander unterscheiden. Die Experi­
mente mit der megaphonischen Sirene sind eben auf
Kosten des Leuchthurmbureans von Washington
unter der Aufsicht des Obersten D. P. Heay, des
Oberingenieurs der Minen von Timykinsville an­
gestellt worden. Um den Ton hervorzubringen, be­
dient man sich einer gewöhnlichen Sirene des
Systems Brown, kleines Modell, die unter einem
Dampfdrücke von 40 Pfund operierte. Der Bau
der Megaphons wurde den Gebrüden Merriman in
Boston anvertraut, die zu den bevorzugte» Liefe­
ranten der amerikanischen Kriegsmarine gehören.
Das Megaphon, das sie herstellten, hat 18 Fuß
Länge aund 7 Fuß Durchmesser an der Mündung. Es
ist derrtig konstruiert, dass es nach Bedarf ver­
längert oder verkürzt werden kann. Abgesehen von
der Geheimsprache, die die Megaphone in Kriegs­
zeiten sprechen sollen, wird auch ein Signalkodcx
eingerichtet werden, der sich in lange und kurze
Töne eintheilen wird. So bedeutet ein langer Ton
Norden; ein kurzer Ton Süden; ein langer und
ein kurzer Osten; ein kurzer und ein langer Westen;
zwei lange Nordosten; zwei kurze Südwesten; zwei
kurze und ein langer Nordwesten; ein langer und
zwei kurze Südosten.
Mit der Betrachtung dieser letzten Erfindung
wollen wir schließen, nachdem wir eine Reihe von
Erfindungen haben Revue passieren lassen, deren
praktischer Wert für die Menschheit leider recht be­
denkliche Folgen haben dürste. Hoffen wir, dass
wir auf ihre Anwendung in recht kurzer Zeit ganz
verzichten können.


[ 2023-06-29 10:47:34.102 - 19000515 - Seite 4 ]
WWWWW
Seite 4. Nr. 111.
, Innsbrucker Nachrichten^
L>iensrag oen io. Mar
Barcelona, sondern über alle vier eatalonischen Pro­
vinzen verhunzt. Ein Theil der Kriegsflotte geht
nach Barcelona. Der dortige Platzcommandant
verhandelte mit dem Bischof und forderte ihn auf,
die nationale Propaganda, die bisher von der
Kanzel herab betrieben wurde, ein »stellen. Wenn
auch noch an anderen Stellen Unruhen wie in
Sevilla vorkommen, wird der Kriegszustand über
ganz Spanien verhängt werden. Gegen die wieder-
spenstigsten Steuerzahler wird mit äußerster Strenge
vorgegangen.
Aus Stadt und Land.
(Gemeinderaths- Ergänzungswahlen.)
Bei der gestern vorgenommenen Ergänzungswahl
aus dem 3. Wahlkörper wurden die Candidaten der
vereinigten deutschfortschrittlichen und deutschuatto-
nalen Partei gewählt, und zwar die Herren Franz
T hurn er, Sparcassebeamter, mit 397, Karl
tapferer, Kaufmann, mit 396. Albert Reden,
Bergolder, mit 371, und Hans Krrchmayr,
Kaufmann, mit 351 Stimnren. Die Candidaten der
vereinigten katholisch-conservativen und christlich-
socialen Partei blieben mit folgender Stimmenzahl
m der Minderheit: Roman Mösl, Buchbinder­
meister, mit 283, Anton Ortner, Kaufmann, mit
278, Josef Flunger, Hotelier, mit 270 und Erich
Wechner, Katechet mit 262Stimmen. DieZahlder
Wahlberechtigten betrug Heuer 1123 Wähler (gegeir
1058 im Vorjahre) und haben 60 Procent (gegen
74 im Vorjahre) ihr Stimmrecht ausgeübt. Im
Vorjahre war eine Wahlbetheiligung mit 752 Stim­
men, im Jahre 1898 eine solche mit 538 Stimmen.
Voriges Jahr hatten die Candidaten der Deutsch­
fortschrittlichen und Deutschnationalen 437 bis 421
Stimmen, die der Christlichsocialen 326 bis 311
Stimmen erhalten. ES find mithin beide in Be­
tracht kommenden Parteien gegen das Vorjahr mit
ihrer Stimmenanzahl bedeutend zurückgegangen.
(Die Frühjahrsparade), die fast alljährlich
unter der Ungunst der Witterung mehr oder we­
niger zu leiden hat, sei es, dass die Truppen direct
von einem Regenguss ereilt werden oder aber an
den Folgen eines vorhergegangenen insofern« zu
leiden haben, als es kothige Straßen in Parade­
kleidung zu durchziehen gilt, fand gestern zwar bei
wolkenlosem Himmel und trockenem Terrain statt,
allein ein heftiger Lenzflurm machte sich sehr un­
angenehm fühlbar. Die Truppen der Garnisonen
von Jnnbruck und Hall nahmen in zwei Treffen
am Exercierplatz in der Höttingerau Aufstellung
und erwarteten dort die Ankunft Sr. kais. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Eugen, der Punkt 9 Uhr
mit großer Suite, in der sich alle nneingetheilten
Officiere befanden, eintraf und die Fronten unter den
Klängen der Volkshymne u. des Generalmarschcs abritt.
Im ersten Treffen standen die Militärmusik des
1. Tir. Kais.-Jäg.-RgmtS., die Jnfanterie-Cadetten-
schule, daS zweite Bataillon des 4. Rgmts. der Tir.
Kais.-Jäger und das ganze 1. Tir. Kaiser-Regiment,
im zweiten Treffen hatten das Landesschützen-Ba­
taillon 1/1., die Gebirgsbatterie Nr. 1, die Division
der berittenen Landesschützen, die Sanitätsabthei-
lnng Nr. 10 und die hiesige VerpflezSmannschaft
Aufstellung genommen. Se. kais. Hoheit sprach
über die Haltung und das gute Aussehen der
Truppen wiederholt seine belobende Anerkennung
aus, nahm nach Beendigung der Jnspicierung die
Defilierung ab und ritt sodann an der Täte der
Truppen in die Garnison zurück.
Wie alljährlich hatten sich auch heuer eine Menge
Zuseher aus dem Publicum auf dem Exercierplatz
erngefunden, unter denen sich auch Se. Excellenz
der Statthalter und viele Damen befanden, die zu
Wagen erschienen waren und das militärische Schau­
spiel mit Interesse verfolgten. Mittags bekam die
Mannschaft aus den Menage-Ersparnissen eine auf­
gebesserte Kost und per Compagnie ein Faß Bier,
das zumeist die Reserve-Officiere gespendet hatten,
die am gestrigen Tage ihre diesjährige Waffen-
übnng beendeten.
(Akad. Gesangverein.) Der festliche Er­
öffnungsabend des 75. Semesters fand am 11. ds.
in der durch Tannenreisig anmuthig geschmückten
Bereinskneipe beim Breinößl vor dem ehrwürdigen
mit Ehrenbändern reich behangenen Banner des
Vereines statt. Unter den überaus zahlreich Er­
schienenen find besonders zu nennen die Ehren­
mitglieder Herr akademischer Musikdirector Pembaur
und Herr Directon Haberer, die Herren Univer--
sitätsprofessoren Deean Dr. Freiherr v. Myrbach
und Dr. Lentner, sowie der Alte Herr Dr. Blaas,
Herr Gymnasialprojeffor Lavogler, Schriftsteller
Anton Renk und viele alte Herren des Vereines.
Nach der herzlichen Begrüßung durch den Vorstand-
Stellvertreter für. Jser, den die Bedeutung des
Abends kennzeichnenden Worten des ersten Schrift-
wartes zur. v. Weittenhiller und der ftenndschaft-
lichen Wünsche der vertretenen Vereine nahmen dir
Herren Professoren Dr. Lentner und Decan Dr.
von Myrbach daS Wort, um in fesselnder Weise als
alte Herren des Wiener akademischen Gesangvereines
und als akademische Lehrer den Verein zu begrüßen
und ihm ein frohes Gedeihen zu wünschen. Die
alten Herren feierte pllll. Sperlich. Durch Vor­
träge verschönerten den Abend Herr Privatdocent
Dr. Walde, der eine Stelle aus Parsifal künstlerisch
spielte und Schriftsteller Renk mit der Wiedergabe
zweier neuer von ihm verfasster lyrischer Gedichte.
Der Verein selbst brachte unter Leitung seines ersten
Chormeisters Muther zwei schöne Chöre zum Vor­
trag. Herr jur. Prodinger glänzte in mehreren
Liedern, von jur. v. Ficker trefflich begleitet. Dem
officiellen Theile des Abends folgte eine fröhliche
Exkneipe. Der akad. Gesangverein hat mit diesem
sehr gelungenen Abend sein 75. Semester recht fröh­
lich und vielversprechend begonnen und allen An­
wesenden die Ueberzeugung »ou seiner sehr gefunden
Lebenskraft mitgegeben.
(Kronprinz Rudolf Beteranenverein
Innsbruck.) Die am letzten Sonntag beim weißen
Kreuz abgehaltene Generalversammlung war von
56 Mitgliedern besucht, die den Rechenschafts- und
Caffabericht über'das verflossene 60. Vereinsjahr
mit großer Befriedigung zur Kenntnis nahmen.
Aus allem gieng hervor, dass bei großer Sparsam­
keit dennoch schöne Erfolge erzielt worden sind. Aus
den Neuwahlen giengen hervor: als Vorstand Adolf
Ritter von Mörl, Tiroler Landmann, als Vorstand­
stellvertreter Franz Hüter, Privat, als Cassier Dr.
Franz v. Zimmeter, als Ausschüsse die Herren:
Joh. Flöckinger, Josef Trenkwalder, Andreas Gratt,
Franz Meyer, Wilhelm Mair, Josef Waldburger
Anton Winkler, Josef Lechuer, Martin Ladner,
Franz Prenthaler, Siesan Oberhäuser und Johann
Schnitzler. Möge der Verein durch Beitritt nach
vollendeter Waffenpflicht immer mehr erstarken, um
feine Hauptaufgabe, der Unterstützung von armen
erkrankten Mitgliedern umfassender gestalten zu
können. Der Jahresbeitrag beträgt nur 1 Krone.
(Heimische Kunst.) Im Schaufenster der
Kunsthandlung Czichna ist gegenwärtig ein Oelbild
ausgestellt, das einen Strauß unserer schönsten
Alpenblumen darstellt, die von der Kunstmalerin
Marie Lukas in all' ihrer Eigenart sehr glücklich
erfasst und wiedergegeben sind; a;lf manchen Blumen­
kelchen meint man förmlich den feinsten Thau zn
sehen. Das schöne Kunstwerk macht der genannten
Künstlerin sowie auch ihrer Lehrerin Frau Steiner-
Knittel alle Ehre. -y.
(Sonnwendfeier.) Zur Veranstaltung der
diesjährigen Sonnwendfeuer haben sich wieder die
im Vorjahre betheiligten Vereine und mehrere neu
hinzugekommene zu einem Ausschüsse vereiuigt, und
verspricht das Fest sowohl wie die Bergfeuer bet
der regen Antheilnahme bestes Gelingen. Es sind
einige neue Ueberraschungen geplant, zn deren Be­
sprechung sich die Vertreter der Vereine heute abends
im Gasthof zur „Biene" in Wilten versammeln.
(Siehe Vereinsnachrichten.)
(Platzmusik) heute von 5—6 Uhr im Hofgarten.
Programm: 1. „Nibelungen", Marsch, von Rich.
Wagner-Sommer. 2. Ouvertüre zur Oper „Indra",
von Flotow. 3. PCI Turia“, Walzer, von Granado.
4. Phantasie aus der Oper „Der Evangelimann",
von Kienzl. 5. „In der Walnschmiede", Charakter­
stück, von Blon. 6. „Für Herz und Gemüth",
Potpourri von Komzak.
(Das Frühjahrs-Concert des Männer-
Gefangvereiiles Wilten,) sonst eines der am
schwächsten besuchten Aufführungen des Vereines,
inachte diesmal in dieser Beziehung eine rühmliche
Ausnahme, denn eine ziemliche Anzahl von Mit­
gliedern nnd Freunden halte sich eingefunden um
den Leistungen des Gesangvereines und des mit
ihm befreundeten und aus Gefälligkeit mitwirkenden
Innsbrucker Zitherhortes, zuzuhören. Das reich­
haltige? Programm umfasste 6 Gesangs- und
Ü Zitherpiecen und wurde mit tadelloser Sicherheit
abgewickt; beide Vereine erzielten reichen Beifall,
welcher sich von Nummer zu Nummer steigerte und
manche Zugabe erwirkte.
(Ans Hall) schreibt man uns: Der Maienmarkt
war sehr gut besucht. Aufgetrieben wurden 480
Stück Großvieh, 800 Stück Kleinvieh und 270
Pferde. An frenlden Käufern war kein Mangel.
Die Preise belegten sich auf der Höhe der letzten
Unteriiinthaler Märkte. Aufsehen erregte eine auf
dem Marktplatze veröffentlichte Kundmachung, dass
die ViehauSfuhr nach Barern für namhaft gemachte
Genreinden wegen mangelnden Nachweises von 40-
tügiger Seuchefreiyeit derzeit noch nicht gestattet ist.
— Der 60 Jahre alte Fährmann des Ziegelei-
besitzers Bincenz Uebergänger, namens Daniel Knof-
lach, welcher schon 20 Jahre dort in Dienst steht,
ist am Freitag früh, als er einen mit Kalk bela­
denen Wagen von der Ziegelei und Kalkbrennerei
fortfahren wollte, verunglückt, indem er auf dem
nassen Rasen ausglitt, wobei er durch den Wagen
eine schwere Verletzung erlitt. Er wurde in seine
Wohnung gebracht, wo er ungeachtet sofortigen ärzt­
lichen Beistandes nach Empfang der Sterbesacrarnenle
verschied.— Gestern Nachmittag um halb 2 Uhr
wurde in Hall vom Stadrthürmer ein Brand i n
westlichen Stadtgebiet signalisiert. Es war e n
Kaminbrand in dem an der Grenze von Absam nnd
Heiligkreuz stehenden Hause Nr. 333 des Bäcker­
meisters Josef Greiderer. Der Brand wurde rasch
gelöscht, so dass die Feuerwehr nichts mehr zn thun
hatte.
(Feuerwehrfest und Baderöffnung.)Ans.
Baumkirchen schreibt man uns: Die hiesige freiw
Feuerwehr begierig wie alljährlich am 4. Mai ihren
Feiertag mit vormittägigem Festgottesdienst. U.n
12 Uhr mittags begann die Frühjahrs-Hauptübung,
welche sehr gut ausgefallen ist. Besonders gut be­
wiesen sich die Hydranten. Hernach Zusammen­
kunft beim Schindlmirt, wo der Herr Obmann Jo­
hann Jenewein den Mitgliedern für ihr eifriges
Zusammenhalten dankten.sie ermunterte, sich ferner­
hin auch so fleißig zu betheiligen. Alois P auk,
Steigerrottenführer, erörterte in einer kurzen Fest­
rede den Zweck des Vereines. Es wurden daun
dem Herrn Alt-Obmann Josef Niederhauser, Wagner-
meister, Georg Steinlechner, Vorsteher, und Johann
Peer, Postmeister, als Gründern der frei­
willigen Feuerwehr Ehren-Diplome überreicht. Tie
Festfeier verlief in bester Ordnung und Gemüt.j-
lichkeit; das bekannte Bad wurde auch bereits er­
öffnet und wird sich gewiss eines großen Zuspruches
erfreuen, da dort Küche und Keller jedermann em­
pfohlen werden kann.
(Kunst.) Man schreibt uns aus Schwaz:
Gegenwärtig hat der hiesige Bildschnitzer Herr Bla­
sius Knapp in der Papierhandlung des Herrn Caspar
Angerer eine sehr schöne Arbeit ausgestellt, nämlich
die Nachbildung in verkleinertem Maßstabe der
Figuren Theoderich und Arthur der Innsbrucker
Hofkirche. Wenn mau bedenkt, dass Herr Knapp
niemals Bildhauernnterricht genossen hat, muss man
geradezu staunen mit welcher Feinheit die beiden
Figuren ausgeführt sind. Der Preis einer fomntt
auf 16 fl. Beide Figuren sind nach Innsbruck
verkauft.
(Bahnproject Kufstein—Küssen.) Die
Stadtgemeinde KufsteinZat zur Grundeinlösung auf
Knfsteiner Gebiet eine Lumme von 16.000 Kronen
votiert. Der Gemeindeansschuss von Kössen hat
beschlossen, nicht nnr die Kössener, sondern auch die
Walchser-Grundeinlösung zu übernehinen. Möge es
den maßgebenden Factor gelingen, dieses für die
ganze Gegend hochwichtige Project einer baldigen
Verwirklichung enigegeiiznführen.
(Das Passions-Theater in Thiersee­
feiert Heuer seinen hundertjährigen Bestand. Aus
diesem Anlass soll das große eigens bearbeitete
Ausstattungsstück „Tirol wie es war und ist"—
von einem Wiener Bürgerschuldirector geschrieben—
zur Aufführung kommen.
(Gräfin Stefanie Lonyay) ist gestern
Nachmittag mit dem Wiener Schnellzug von Gries
abgereist. Am Bahnhöfe waren Fürst und Fürstin
Campofranco mit einem großen Bouquet frischer
Rosen, ferner einige Herren der Aristokratie, Cur-
vorstand Domenigg und Pfarrer Perathoner von
Gries zur Verabschiedung erschienen. Graf Lonyay
erwartete seine Gemahliir in Brixeu, um dann mit
ihr nach Kalksburg zu reisen.
(Ein angeblicher Giftmord), welcher in
Sterziug von Erbschleichern begangen worden sein
soll, beschäftigt gegenwärtig, wie die „Bozn. Zrg."
meldet, den Untersuchungsrichter des Bozner Kreis-
gerichtes. Die Angeschuldigten befinden sich in Haft.
(Unglücksfall.) Am 11. ds. abends durch­
fuhr ein ungeübter, aber desto waghalsigerer Rad­
fahrer die Straßen der Stadt Trient und warf
dabei zuerst einen alten Mann zu Boden, der jedoch
zum Glücke nnr unbedeutende Verletzungen davon­
trug. In der Nähe der Torre Verde stieß er mit
einem Ofstcier zusammen nnd beförderte auch diesen
ans den Boden; jedoch erhob sich der Officier sehr


[ 2023-06-29 10:47:34.102 - 19000515 - Seite 5 ]
MWWWW
WWWWW
^jTf
TT
*w>
Dienstag den 15. Mai 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 111. Sette 5.
bald und verfolgte den Radfahrer, der das Rad
fortwarf und sich flüchtete. Trotzdem gelang es ihn
auszuforschen und der strafgerichtlichen Behandlung
zuzuführen.
(Eine interessante Streitverhandlnng)
fand am 11. ds. vor dem Bezirksgerichte in Ncu-
markt statt, zu der die Bewohner Mazzons feier­
lich gekleidet, wie auf Verabredung, erschienen. Ein
nach Mazzon eingewandcrter wohlhabender Bauer
verkaufte, wie uns von unserem Correspondenten in
Neumarkt geschrieben wird, dem Kleinhäusler Pedri
in Neumarkt ein Pferd um den Preis von 88 fl.
Der Kauf war aber erst dann zustande gekommen,
als Franck (der Verkäufer) vor Zeugen dem Pedri
versichert batte, das Pferd ziehe „wie ein Paar
Ochsen". Schon am ersten Tage stellte sich aber
heraus, dass der altersschwache Gaul wohl den
guten Willen, nicht aber die Kraft zum Ziehen
habe. Da bei einer Andienzverhandlung der Ver­
käufer zur Rücknahme des Pferdes nicht zu be­
wegen war, blieb dem Pedri nichts anderes übrig,
als die Klage einzureichen, über welche am 11. ds.
vor dem Landesgerichtsrathe v. Fraporti verhandelt
wurde. Beide Parteien erschienen mit ihren Ver­
tretern, den Herren Dr. Ossana und Dr. Kinsele
Nntou. Die Zeugen und zwei Sachverständige
waren ebenfalls erschienen. Vor dem Gerichts-
gebände stand der Streitgegenstand, der arme Gaul,
umgeben von einer Menge Volkes. Zunächst wurde
mit dem Thiere ein Versuch gemacht. An einen
leich en. ruit kaum 200 Kilogramm schwerem Holze
beladenen Wagen gespannt, sollte es eineu sanft
ansteigenden Weg etwa 300 Schritt machen. Das
Thier vermochte es aber nicht zu thun; nun wurde
es angetrieben und endlich so unmenschlich geschla­
gen, dass diesem Treiben ein Ende bereitet werden
musste. Es war auch höchste Zeit, denn die auf
den umliegenden Feldern arbeitenden Bauern kamen
mit Pickel und Schaufel bewaffnet .herbei, nicht
etwa um den Gaul noch inehr zu quälen, nein, son­
dern um seine Peiniger zu strafen. Der Verkäufer
Franck beschuldigte den Pedri, er habe das Pferd
schlecht gefüttert, das Geschirr paffe nicht und vieles
andere. Hierauf wurden die Sachverständigen Herr
Franz Steiner und Herr Thomas Schorn vernom­
men. Das Verhör gestaltete sich recht interessant.
Richter: Herr Steiner, welchem Umstande schreiben
Sie es zu, dass das Pferd nicht zieht?— Steiner:
Das ist nur seinem großen Alter zuzuschreiben.—
R.: Pedri macht geltend, die Hinterfüße des Pferdes
seien schlecht.— St.: Das stimmt! Und die Vor­
dersätze sind todt.— R.: Wie alt schützen Sie das
Pferd?— St.: Zwischen 28 und 50 Jahre. (Ge­
lächter.)— R.: Ja, in diesem Alter wird das
Pferd freilich nicht mehr ziehen können. Franck
behauptet aber, es sei schlecht gefüttert worden.—
St.: Das Pferd ist so alt, dass es nicht mehr
kauen kann; darum ist es in so elendem Zustande
und tvird bald krepieren müssen.— R.: Wie hoch
bewerten Sie das Pferd?— St.: Wenn es sofort
geschlachtet wird ist die Haut 7 fl. wert, 150 Kilo­
gramm Beiner ü 3 kr.— 4 fl. 50 kr., zusammen
11 ff. 50 kr.; davon kämen 2 fl. für das Schlach­
ten in Abzug, so verblieben noch 9 fl. 50 kr.—
Richter zum Geklagten strenge: Und ein halb­
krepiertes Thier, das nicht einmal den Wert von
10 fl. repräsentiert, wagen Sie einem armen Teufel
um 88 bare Gulden anzuhängen?!— Geklagter
zieht die Brieftasche, zahlt die 88 fl. dem Pedri
zurück und begleicht auf der Stelle sämmtliche er­
laufenen Kosten. Nun will Franck dem Sachver­
ständigen Steiner das Pferd schenken, der lehnt es
aber ab. Alls dem Gange begegnet Franck einen:
anderen richterlichen Beamten, der ihn feines Vor­
ganges wegen tadelt. „Herr Richter," entgegnete
Franck, „ich wurde beschwindelt und gabs weiter."
(F a h r r a d d i e bst a h l.) Am 10. ds. vormittags
machte Herr Schmied von Frangart in der Grieser
Apotheke einen Einkauf und lehnte sein Rad am
Hause an. Als er nach einigen Minuten aus der
Apotheke heraustrat und fein Rad besteigen wollte,
war es verschwunden. Zu bewundern ist nur die
Frechheit des Diebes, der den stark besuchten Vieh-
markt benützte, um mit dem Rade sich aus dem
Staube zu machen.
(Ein Protest.) Der Clerus von Fassa ver­
öffentlicht im „Alto Adige" einen langathmigen
Protest gegen die vom Exeeutiv-Comite von Fassa
nachgesuchie Loötrenunng des Fassathales von: poli­
tischen Bezirke Cavalese und Anschließung an jenen
von Bozen, soioie gegen die Einführung der deut­
schen Unterrichtssprache in den Volksschulen von
(Verunglückt.) Man berichtet uns aus Ebbs:
Der Holzhändler und Behambaner Nicolaus Ritzer
in Niederndorf, Bz- Kufstein, beschädigt sich bei
der Holzarbeit sehr schwer.
(Ernenninigen). Der .hoch- und Deutsch­
meister Erzherzog Eugen hat ernannt: den I'.
Gottfried Pernter zmn Pfarrverweser in St.
Leonhard im Passeier, 9. Joses Maria Spitaler
zum Pfarrverweser in Lengmvos, 9. Hermann
Wieser zum Curat in Völlan nnd 9. Benedict
Mair znm Curat in Oberinn.
Aus aller Welt.
(Nord-Südexpress.) Die italienische Süd­
bahn wird mit Ende dieses Monats den Zug aus
der Strecke Verona—Mailand einstellen, so dass er
vom 1. Juni an bis auf weiteres auf die Strecke
Berlin—Verona beschräilkt bleibt.
(Münchner Schutzleute für Kiautschau.)
An die Münchner Schutzlcute ergieng die Aufforde­
rung, sich als Schutzleute nach Kiautschau zu mel­
den. Die Besoldung beträgt 3200 Mark für das
Jahr, sowie freie Hin- und Rücksahrt,
(Während der drei Kaisertage) vom
4. bis 0. Mai, belief sich, wie die „N. Fr. Pr."
ans Berlin meldet, der Gesammtverkehr des Ber­
liner Haupttelegraphenamtes ans 142.637 Tele-
granime. Die ausschließlich ans die Festlichkeiten
bezüglichen Zeitungstelegranlinen enthielten 194.170
Worte.
(Ein österr.-ungar. Berufsconsulat in
Nizza.) Von vertrauenswürdiger Seite wird uns
aus Nizza geschrieben: Der k. n. k. österr.-ungar.
Generalconsul Graf Melchior Gnrosvki und Consul
Andreas Jsuard sind ihres Postens enthoben wor­
den. Seit 1. Mai ist der frühere k. u. k. Mce-
Consul von Genua Herr Hans Baumgartner,
ein gebürtiger Tiroler, als Leiter des österr.-ungar.
Cvnsulatcs vom Departement „Alpe» Maritimes"
und Fürstenthum Monaco, mit dem Sitze in Nizza
installiert worden, womit dieses Consulat, das bis­
her Honorar-Consulat war, nun in ein Berufs-
Constilat umgewandelt wurde. Die früheren Prä­
sidiumsmitglieder des österr. Stiftsvereines an der
Riviera, der anlässlich des 50 jährigen Regierungs-
Jubiläums des Kaisers Franz Josef I. gegründet
und durch Intriguen Gurovski's von der franzö­
sischen Behörde sistiert wurde, machten dem neuen
österr. Geschäftsträger ihre Aufwartung. Tags
darauf, am 4. ds., erwiderte der Herr Consul dem
Ex-Präsidenteu der „Austria-Hungaria", sowie
einigen Ausschussmitgliedern den Besuch, womit das
gute Einvernehmen zwischen dem Consulate nnd
dem Hilfsvereiue gesichert scheint und die allseitige
Sympathie, welche dem neuen Leiter des österr.-
ungar. Consulaies schon vorherging, nur noch mehr
bestärkt lonrde. Dem Reichsrathsabgeordneten Dr.
A. Geßmann wurde von Seite der in Nizza
ansäßigeu Oesterreicher ein mit zahlreichen Unter­
schriften gefertiges Dankschreiben nach Wien ge­
sandt, um für dessen Verwendung beim Minister
des Aeußern anlässlich der letzten Delegationen
zu danken, welche die Enthebung der bisherigen
Functionäre zur Folge hatte" nnd die Errichtung
eines Berufsconsulates forderte und beschleunigte.
l«teotoCtH}isdve KeoßaMnngen an iler llaloeclitaf
14.
15.
700 0
V 1
z«
Ä-*
er— 0 er
iH
Iß
> s' 8
’£ 5 1
H*
~*
w©
B!
5i
z^
&
i'S
~' I <5
42
S 4
8
9.4
84
S 3
8
7.1
86
0
10
2 nachm
9 abds
j7 früh
Niedrigste Temperatur heute Früh: 7.0 (5.6)
Höchste Temperatur gestern: -P18.9( 4- 15.1)
Sonnenscheiudauer am 14. Mai: 3.0 Stunden-
Stüotische Schwimmschule 10 Grad K.
*) 0" Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, 5—halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
K klier ln eiäil äer meEeoroCögifdlen JLnltaCf in Zürich.
Vom 14. Mai.
1. Luftdruck-Minimum: 740—745 Nordspauien.
„ Maximum: 775—770 Schottland.
2.„ Minimum: Central Russland.
Prognose: Windrichtung: östlich- Bewölkung: vor­
wiegend trübe. Niederschläge: keine wesemlicheu- Temperatur:
kühl.
Wittemugs-Kerickt.
vom Ceutral-Burean des Tiroter Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 15. Mai.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: trüb -j-ll«L
Brixen am Eisack:„ -f- 9* ß
Toblach: Regen 4- 4* B
Brenner„ -j-4 I!
Eiferten nnd Mechfel-Nnrfe.
Vom 14. Mai.
Einhcitl. Rente..
dtto Silber..
4°>oOest. Goldrente
4<%„ Kronenrente
4°| 0 ling. Gvldrente
98.45
98.03
116.60
98.00
116.75
4°| 0„ Kronenrente. 91.95
Bank-Actien 17.75
Credit-Actien..
London Vista..
l00-Mnrksch R.W
20-Mark-Stücke..
20-Frcs-Stücke.
Jtat. Banknote.
Ducaten....
., 723,50
. 242.70
. 118.27-/,
.. 23.66
.. 19,27
.. 90.70
.. 11.38
Vereinsnachrichten.
(Akademischer Gesangverein.) Heule Chor­
probe. Hörsaal V. 8 Uhr abends.
(Alpine Gesellschaft„Alpenraute.")Heute
Kueche. Zeit: halb 9 Uhr.
(Tiroler Jagd- und Vogelschutzverein.)
Heute 8 Uhr abends gesellige Zusammenkunft Hotel
Stadt München, Extrazimmer.
(Müunergesangs-Verein Wilten.) Heute
Probe. Von nun an jeden Dienstag auch ohne
Bekanntmachungung in der Zeitung.
(S o n n w e n d f e i e r- A u s s ch u s s.) Heute Abends
findet um 8 Uhr im Gasthaus „zur Biene" in
Wilten eine allgemeine Sonnwendfeier-Ausschuss-
sitznng statt, zu der auch die Vereine, die noch
keinen Vertreter namhaft gemacht haben, einen sol­
chen zu entsenden hiemit freundlichst eingeladen
werden.
(Deutscher Turnverein Innsbruck.) Heute
und Freitag halb 7—8 Uhr Turnstunde der Alt-
herrenriege.
(Christlich-socialer Verein in Tirol.)
Heute Tischgesellschaftsabend beim „weißen Kreuz."
(Radfahrer-Club Hall.) Heute sowie jeden
Dienstag Kegelpartie Seidner's Geisterburg.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Burcan.
Budapest, 14. Mai. Budgetausschuss
der österr. Delegation. Nach dem Exposö
Goluchowskis spricht Slama, welcher namens der
tschechischen Delegierten erklärt, gegen das Budget
zu stimmen, weil er wederfzu dem Minister, noch
zu der von demselben befolgten Politik Vertrauen
hege. Dzieduszycki spricht im Gegentheile daS
vollste Vertrauen in die auswärtige Politik ans und
appelliert an sämmtliche Parteien oes österreichischen
Parlamentes, durch einen billigen Vergleich die Sa­
nierung des Parlamentes im Interesse der Völker
und des Staates herbeizuführen. Kozlowski
regt die Bildung einer mitteleuropäischen Zollunion
an. Demel glaubt, namens seiner Partei ver­
sichern zu können, dass sie gewiss bereit sein werde,
ihr Möglichstes zu thun, um in dem Sprachenstreite
einen für beide Theile ehrenvollen Frieden herbei­
zuführen. Er schließt sich den Ausführungen Dzie.
dnszyckis an und tritt gleichfalls für einen engen
Zusammenschluss der continentalen Staaten gegen­
über dem wirtschaftlichen Kampfe Englands und
Amerikas ein.
Der Minister Gras Goluchowski erklärt alles,
was Slama über eine angebliche Einmischung des
Ministers des Aeußern in innerpolitische Fragen
vorrbachte, für eine tendenziöse Erfindung und ei>
klärte, er habe nie etwas gethan, was der tschechische^
Nation schaden könnte. Die mit Russland verein^
barte Politik bestehe darin, sich nicht in die inneres
Verhältnisse des Balkans einzumischen, wodurch die
Möglichkeit eines Zusammenstoßes vermieden werde.
Bon Massenausweisungen tschechischer Arbeiter aich
Preußen könne keine Rede sein- Der Minister
zählt vereinzelt vorgekommene Fälle aus und fordert
die Delegierten auf, specielle Fälle namhaft zu
machen, um eine diplomatische Intervention zu er­
möglichen.
Der Berichterstatter Marquis Bacqnehem
constatiert, dass die jüngste Kaiserreise ein neues
wertvolles Unterpfand für die Festigkeit und Innig­
keit des als Friedensbollwerk erprobten Bundes-
Verhältnisses bildet; er hofft, der Appell Dziedu-
szyckis an die Parteien werde nicht wirkungslos
verhallen, und betont die Nothwendigkeit eines arl
beitssähigen Parlamentes und einer endlichen Re,


[ 2023-06-29 10:47:34.102 - 19000515 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 111.
^Innsbrucker Nachrichten." Dienstag den 15. Mai 1900.
gelinrg der Vereiubariuigen mit Ungarn behufs j
Schaffung eines Zolltarifes• zum Abschlüsse der
neuen Handelsverträge. Redner spricht die Ueber-[
zengung aus, dass der Ausschuss den, Minister das j
Vertrauen votieren werde. Das Budget des Mi
nisternmns des Acußern wurde dann unverändert
in/ der 'Zentral- und Specialdebatte angenommen.
Bei dein Titel „Dispositionsfonds verlangt Chlu-
rnccly, da dieser ein Vertrauensvotum involviert
die Constatieruiig des Stimmenverhältnisses. Der
Titel wurde mit ll gegen 1 Stimme angenommen.
Aächste Sitzung am 21. ds. Tagesordnung: Occu-
vatio!!scredi"t und Heeres-Extraordinarium.
Budapest, 14. Mai. DaS ungar. Bureau
meldet: Die Siebenercomitös der Quoten de pu­
tativ neu einigten sich in gemeinsamer Sitzung,
das im Vorjahre festgestellte Quotenverhältnis von
?>4‘4 zn G5'G beizubehalten. Die Plenarsitzungeil
der Qnotendeputatwueil nahmen den Vorschlag an,
womit die Thätigkeit der Quotcndeputation beendet ist.
Privattelegramme der .Jmrsbr. Nachrichteir".
Wien, 14. Mai. Zur Beseitigung aller Zweisch
erließ das Finanzministerium eine Weisung an die
Unterbehorden, dass Eingaben der Handels- und
Gewerbetreibenden an die Gemeindevorsteher, wenn
sie die Anknüpfung geschäftlicher Beziehungen be­
treffen, der Stempelpflicht nicht imterliegen.
Wien, 14. Mai. Unter dem Vorsitz des Unter­
richtsministers begann eine Enquete betreffs des
höheren Mädchen- Bildungs- und Schnl-
i^ksens. Der Enquete wurden Fragen vorgelegt,
»steine Neuorganisation des höheren Mädchcnschul-
wcftns wünschenswert ist, ob der bestehende Typus
des Mädchenlyceums zur Grundlage genommen
werden soll, ferner Fragen betreffend den Lehrplan
und die Heranziehung von Lehrerinnen für alle
weltlichen Lehrgegenstände.
Prag, 14. Mai. Am Sonntag fand hier eine
Versammlung tschechischer Gewerbetreibender statt,
welche die Frage erörterte, ob die Jungtschechen die
Berathung der Abänderung der §§ 59 und 60 der
Gewerbeordnung obstruieren sollen oder nicht. Die
Versammlung, der auch die Abgeordneten Brzesnowsky
und Dvlezal leiwohnteu, sprach einstimmig aus,
dass die Obstruction überhaupt gegenüber keiner
Vorlage auszuschalten sei. Brzesnowsky wies auf
die letzten Lärmscenen auf der Galerie des Abge­
ordnetenhauses Hirt und griff heftig die Wiener Anti­
semiten an; er gedachte des feinerzeitigen Empfanges
des Abg. Schneider in Prag, besprach die gegen­
wärtige feindliche Stellung der Christlichsocialen
gegenüb. r den Tschechen und sagte, wenn die Wiener
Antisemiten jetzt noch einmal probieren sollten, nach
Prag zu kommen, würde man sie hier mit Stöcken
empfangen.
Großkaroly, 14. Mai. Auf der Großkaroly-
Somkuier Vicinalbahn entgleiste ein Persouenzug
vor dem Einfahren in die Station Gilvacs. Mehrere
Wagen wurden zertrümmert und 9 Personen verletzt,
darunter 4 schwer.
München, 14. Mai. Kaiser Franz Josef
kommt am 2. Juli zur Theilnahme an der Hochzeit
des Prinzen Rupprecht nach München. Vom deutschen
4aiserhof erscheint zum ersten Mal der Kronprinz
Wilhelm als Vertreter.
München, 15. Mai. Der Finanzausschuss der
bairischen Abgeordnetenkammer nahm gestern Abend
bei der Berathung des Etats der Bergbehörden
einen Antrag des socialdemokratischen Abg. Segitz
ans ständige Beaufsichtigung der Gruben
durch A r b e i t e r d e l e g i e r t e an.
Gens, 14. Mai. Der hier wohnhafte, aus
Oesterreich stammende Wagenlackierer Balz an eck
stürzte am Sonntag vom Mont Saleve ab und
wurde mit zerschmci erten Gliedern todt aufgefunden.
Rom, 14. Mai. Die äußerste Linke beschloss,
in der heruigen Sitzung die Obstruction wieder auf­
zunehmen
Der Krieg in Afrika.
L e ndv n, 14. Mai. Die Morgeublätter fprccheu
sich zwar lobend über das schnelle Vordringen von
Lord Roberts aus, sowie über die Besetzung Kroon-
stads durch denselben, befürchten aber, dass seine
Avantgarde schließlich von den Buren umzingelt
üud abgeschnitten werden könnte. Die Optimisten
rechnen ans. dass Lord Roberts, wenn er mit der
bisherigen Zchnelligleir vordringt und ihm kei: e
weiteren Hindernisse in den Weg kommen, in vier-
zchn Tagen in Pretoria sein kann. Von Kroonstad
nach dem Vaalfluss beträgt die Entfernung 125
Kilometer, vom Vaalfluss nach Johannesburg 65
Kilometer, von Johannesburg nach Pretoria nur
noch 43 Kilometer, iin ganzen 233 .Kilometer.
Dem gegenüber ist zu berücksichtigen, dass die Trup- j Handel gebracht, der das vollkommenste Fabrikat
pen jetzt infolge der Gewaltmärsche erschöpft sein
müssen und dass außerdem die Verpflegungsschwie-
rigkeitcn sich mit jedem Tage vergrößern. In Kroon­
stad kann Roberts mir seiner Avantgarde sich nur
kurze Zeit aufhalten, da es ein unbedeutendes Städt­
chen ist, in welchem weder Truppen untergebracht,
noch verpflegt werden können. Die Blätter sprechen
die Vermuthung aus. dass Roberts seitens der in
Tabanchn und Ladybrand zurückgebliebenen Buren-
commaudos Verlegenheiten bereitet werden könnten
und dass diese Commandos es sich zur Aufgabe
gemacht halten, die Nachhut Lord Roberts anzu­
greifen und vom Gros abzuschneiden.
London, 14. Mai. Neutermeldung aus Pieter-
macitzburg: Eine vssieielle Depesche Bulkers berichtet,
dass es ihm gelungen ist, den Uebergang über die
Pässe des Biggarberges a u erzwingen. Die Besetzung
Dundees wird heute erwartet.
London, 14. Mai. Reutermeldnng ans Ston-
chiüfarm voin 14. Mai: Nach einem viertägigen
Marsche, der sich bis zum Fuße der Helpmakaar-
höhen erstreckte, welche die Front und den linken
Flügel der feindlichen Stellung bilden, griff die
zweite Brigade am Sonntag den Feind auf der
linken Flanke an, während die Cavallerie Dundonalds
die Buren im Centrum bedrängte und die berittene
Infanterie Mcthnens ans dem äußersten rechten
Flügel gegen Pomeroy vorgieng. Der Feind wartete
edoch den Angriff nicht ab.
London, 14. Mai. Die Buren beabsichtigten,
ich ans den waldigen Höhen des Boschrand dem
Bormarsche Roberts' gegen Kroonstad entgegenzu­
stellen, aber diese Position, deren Verschanzung be­
reits begonnen war, erwies sich als unhaltbar, da
sie leicht umgangen werden konnte; sie nmsste daher
vor General Gordons Cavallerie geräumt werden.
Inzwischen marschierte French im Westen schon um
Kroonstad, kam aber zu spät, um Bothas
Rückzug abzuschneiden, Auch der Versuch,
die Zurückziehung des Fahrbctriebs-Materials der
Eiseübahn seitens der Buren zu verhindern, miss­
glückte. Es wurde eine Patrouille englischerseits
ansgesandt, welche 15 Meilen nördlich von Kroon­
stad die Eisenbahnbrücke in die Luft sprengte, aber
die letzten Burenzüge haften die Strecke schon pas­
siert. French ist bereits mit der Vorhut fünf
M e i l e n n ö r d l i ch K r o o n st a d bei Jordanstation
eingetroffen.
Kroonstad, 12. Mai. Stcjn begab sich nach
Heilbron, nicht nach Lindley und erklärte Heilbron
als Hauptstadt des Oranjesreistaates. Ueber 400
Burghers lieferten die Waffen ab. In Kronstadt
und Umgebung verlautet, dass die Transvaalburen
sich am Vaalflusse concentrieren.
(W. Seidls erste Wiener Komiker-Ge-
ellschaft) spielt schon seit mehreren Tagen in vor-
Weise im Deutschen Cafö. Wir mochten
Freunde eines echten urwienerischen Volksgesangcs
auf diese allbekannte und vortreffliche Gesellschaft
aufmerksam machen, denn Herr Seidl gedenkt schon
nach Ablauf dieser Woche abzureisen. Jeden Tag
kommt ein neues Programm zu Ausführung und
zeigt uns prägnante und komische Character- und
Tonbilder, welche oftmals das zahlreiche und ge­
wählte Publicum zu stürmischen, bisweilen nicht
enden wollenden Beifall hinreißen.
Der heutigen Nummer liegt eine
Separutbeiluge bei.
Bon der Wiener Wochenschrift „Die Zeit" lHerans-
gcbcr: Prof. Dr. I. Singer, Dr. Max Bnrckhard, Dr. Hrin-
rick Kamicr; Redaction für bildende Knust: Pros. Dr.
Richard Muther) ist soeben das 293. Heft erschienen. Ans
bnu Inhalt desselben heben wir hervor: Quiproe.no. Bon
K.— Lord Roberts. Bon Henry W. Mnrcrosty, B. A.
— Die Siebenbörger Sachse«. Vom ungarischen Reichs-
tagsabgeerdnrte» Franz Bildner.— Der dicsjühiige CenssiS
in den' Bereinigten Staaten- Vom Arbeitscvmmijsür Carroll
D. Wright.— Tie Bedeutung der Mfallprodnete in der
chemischen Industrie. Bon Dr. Heinrich Seidel.— Mul-
tatnli. Bon Karl Federn. Ein Rivcke Glucks. Bon
Richard WaSaichel-— Die Pariser Weltmtsstelknig. Bon
Richard Mnkher.— Die Woche: Politische Notizen; BolkSwirt-
sclnstttchcs; Kunst und Leben-— Bücher.— Revue der
Revuen.— Das Fräulein- Bon Gabriele Werner.—
Abonnements auf diese Wochenschrift, vierteljährig 3 fl.—
5 Mark, nehmen die Post, alle Buchhandlungen und die
vibuuui'tmtlö«, Wien, IX/3, entgegen. Einzelnummer ü
30 kr.— SO Pf.— Probennmmrr gratis «ab franco.
Eingesendet.
((Saintoit’§ Rother Univers alschla itch.)
Unter vorstehender Bezeichnung wird von den Asbest-
und Gummiwerken Alfred Calmon Actiengesellschast,
Hamburg. Berlin, Dresden, München, Wien, Lon­
don, ein Garten-, Wasser- und Druckschlauch in den
dieser Art präsentiert und sich seit etwa zwölf
Jahren derart bewährte, dass er sich über die ganze
Welt eingeführt hat. Das Fabrikat zeichnet sich
durch eine unübertroffene Haltbarkeit aus und
widersteht dem denkbar höchsten Drucke. Die her­
vorragend gute Gnmntiqualität, aus welcher Eal-
mon's Rother Universalschlauch hergestellt ist, ver­
leiht demselben eine bisher unerreichte Haltbarkeit,
und ist der Schlauch bei allen seinen Vorzügen
außerordentlich leicht und infolgedessen bequem zu
handhaben. Für Innsbruck ist die Alleiu-Verkauss-
stelle bei Franz Gradischegg, Technisches Geschäft,
Jnusbruck-Wilteu, Tempelstr. 18.
(Keil's Fußboden lack) ist der vorzüglichste
Anstrich für weiche Fußböden. Der Anstrich ick
außerordentlich dauerhaft und trocknet sofort, so
dass die Zimmer nach einigen Stunden wieder be­
nützt werden können. Flaschen fl 68 kr. u. ff. 1.35
sind bet Martin Tschnrtschenthaler erhältlich.
4922-
- t i’..
25 Jahre sind es, dass Herr Theodor Horn in Nüimbcrs
sich dem leidenden Publicum zur Beseitigung dos Band­
wurms empfiehlt. Wir nehmen daher besonders Bcrara
lasstmg, auf das Inserat im heutigen Blatte hinzuweisen.
Hat doch Herr Theodor Hont, Nürnberg. Wunderburgstr. '>,
in dieser Zeit durch sein reelles und gewissenhaftes Verfahren
sich einen waren Weltruf erworben, und könne» wir Herrn
Horn allen Bandwnrmlcidendcn aus das Beste empfehlen.
i!2
Warum wird QnäkerOatsvonallcu Aerzten
empfohlen? Weil Quäker Oats ein reines Product ans
Hafer ist; dieses kräftigste Natnrprodnct wird bei Quäker
Oats ans das Allcrseinste ausgearbeitet und ist infolge
dessen der regclniäßige Genuss derselben der Gesundheit anäi
aller Menschen äußerst förderlich. Namentlich «m'chäpdae
ist Quäker Oats-Brei für Magenleidende. Nervenschwache,
für die kräftige Entwicklung der Kinder-rc.' Uns noch eiuee,
was die P. T. Damenwelt ganz besonders interessieren
dürfte: Der fortdauernde Genuss von Quäker Oats erbau
die Zähne gesund und den Teint frisch; die chemischen Esu;
stanzen des Prodnctes, wie Phosphor, Eiweiß :e. habcn
nämlich eine äußerst cflniüige Einwirkung ans die 8<üi:u
nnb Knochentheile, wahrend die leichte Verdaulichkeit t-e
gleichmäßige Eircnlativn des Blutes fördert. öS,:
Lottoziehttng am 12. Mai 1909
'in Trient.
40 20 42 25 61
Getreidepreise
ain 12. Mai ab Lagerhaus in-Innsbruck.
Preise irstto Cassa bei Abnahme von 10.00V» Kilo
per 100 Kilo.
Maisgelb I5.25bisk 15.60
dto.weiß
(Zähmn.) 15.80„„ 16.-
Ctnquant.—.—„„ —.-
Weizen 20.40 bis k 2 L—
Roggen—.—„„ ——
Hafer 15.25„„ 16.25
Im Verlage der Wagner'schm Uiiiversitäts-
Buchhandlnng'in Innsbruck ist erschienen:
8WMMk'M'ß!!M!8 1900.
Mas Gloimer's
TW»- WM» Ul. 6-1
gütig vom 1.- 31. Mai 1900.
Enthaltend sämmiliche Eisenbahnzüge in Tirol und
Vorarlberg mit den bezüglichcn Anschlüssen: sämmt­
lichen Dampfschiff- Coursen, k. k. Postverbiudungc»
des ganzen Landes rc. re.
Verkaufspreis 12 kr. Mit Franko- Zlrscnditng
14 kr.
Wiederverläuscr erhalten angemessene Provision.
Iw. Verlage der
Wag'iiei'*ftfu’« llniv.-Kuchslan.Mllg in Znnslmikk
ist soeben erschienen:
Die
Zagö-.IiMei-LLogkWiltzgi-scßc
für Tirol
antt-rt den einichiägigm Berordrnmgen, Erlassen
und oderstüchördlichm Entscheid ringen,
znsa.nünengestellt von
I o s c f chft i r d) f e dHx e v
f. f. Ol'erser'rv'emmissär.
Jn's Douischc überseht und herausgegeben vom
Hiroker Jagd- und Wogetschutzverein.
I960. IV. 72 Seiten.
Preis elegant geheftet 1 K. 80 bu


[ 2023-06-29 10:47:34.102 - 19000515 - Seite 7 ]
Dienstag den 15. Mai 1900. „Innsbrucker Nachrichten''
Nr. 111. Seite 7.
KaWss ;um ..goldenen ZHiff"
ist die K e g e l b a h \\ iu Abonnement zn ver­
geben.* 6584
Wer sofort zu vermiethen
in Witte»: Kleine Wohnung, bestehend aus großem
Zimmer, Küche und Zugehör, und auf Augusttermin
eine schöne erste Stockwohnuug mit 3 großen Zim­
mern, Küche und Zugehör an stabile Partei. Nah.
Bürgerstraße 28, Buchhandlung. 658 l
Dameukleider
werden zum Anfertigen übernommen und nach der
neuesten und elegantesten Faewn angefertigt nur
Jnnrain 27, Parterre links, gegenüber der
JohanneSkirehe. 6.5.59
Großes mööl. Zimmer
in Willen, mit separaten: Eingang, sofort zu miethen
gesucht. Offerte mit Preisangabe an die Exped.
unter „Di.-. B. V.“ 6562
Marterre-Wohnung
an ruhige, reinliche Partei (2 kleinere, 1 größeres
Zimmer, mit je eigenem Eingang, lichter Küche,
Wasser in derselben, Alkov, sonnenseitig) auf August-
Termin zu vergeben. Nah. in der Exped. unter
Nr. <>565.
S u ch e per sofort eine 6563
Kellnerin
gesetzten Alters, mit empfehl. Zeugnis, für Sommer-
gasthvf. Näh. in der Exped. unter Nr. 6563.
Zu vermiethen
ist auf Augusttermin ein Parterrezimmer mit Küche
und Holzlege an eine alleinstehende Person. Näz.
Jnnstraße 23, 2. Stock. 65S5—3il
Zu vermietlien
sofort eilte kleine Wohnung mit Zimmer, Küche und
Augehör an kinderlose Partei. Heiliggeiststraße 4,
1. Stock rechts. 6592
Duo neuere Villa
in sehr schöner Lage, nahe bei Innsbruck und der
Trambahn, ist zn verkaufen. Besteht aus zwei
Jahreswohnungen von 10 Zimmern, 2 Küchen unk
Zugehör, eMtr. Beleuchtung, Closet, Zier-, Gemüse-
und Obstgarten, Glas- n. offene Veranda. Eventuell
nur 8000 fl. Anzahlung. Schriftliche Anfragen wer­
den erbeten unter „L. M. 1901" an Pirchners
Ann.-Bnreau am Marktgraben. 1'59
iüiijtlpöCü PttMiklkWÜ
ist Familienverhältnisse halber zu verkaufen. Näh.
in der Exp. unter Nr. 6591.
Zuschneiden nach Maß
von Toiletten, Jacken, Kragen, Mädchen- »ndKna-
benkleidern. Auch werden Schnittmuster verlaust
Innsbruck, Jnnrain 2?, Parterre links,
gegenüber der Johanneskirche. 6558
Gesucht wird
sogleich ein Mädchen für alle Arbeiten. Zu erfragen
iu d. Exped. unter Nr. 6557.
Ans Augusttermin
ist eine Wohnung von 2 Zimmern, lichter Küche,
lichter Kammer und Holzlcge au eine kleine Partei
,zu ueunielheu. Näheres Dreiheiligenstraße iHr. 1
in der T ischlerei. 6556
In vermietlien
wegen Famikienverhältnissen ab 1. Juni eine Wv'-
nung im dritten Stock, zwei große Zimmer, Kam­
mer, Küche und Zugehör. Näheres in der Exped.
unter Nr. 6570.
Weqzngshalber ist eine hübsche 6467-3):',
Merzimmer-Wohnmrg
per sofort oder 1. Juni zu vermiethen. Näheres
Stasflerstrahe 18, Parterre
2ll Fahrräder
tut Preise
von 00 ins 6 ä Gulden
abzugeben im Metodroin, Anrch-
stralfc ^Xlv. 36.
B. Hsch.
Zahlungen werden Stafflerstraße 18
eu lgegengeuommen. 90-3l 1
Tüchtige AKafcherin
übernimmt noch einige größere Wäschekunden. Für
Schonung der Wäsche wird garantiert. Gefällige
Zuschriften erbeten unter „Wäscherin" an Winklers
Aunvnccn-Burean. 957 W
Km unmööt. Zimmer
ist per sofort an eine alleinstehende Person oder zum
Aufbewahren von Möbeln zn vermiethen. Haspinger-
straße Nr. 8, 3. Stock. 96 o
Junger Mann mit geläufiger Handschrift fudit
Nebenverdienst
durch Abschreiben. Gütige Antrüge erbeten unter
JL Nr. 39" ßit Winklers Auu.-Burecin. 897W
Ein größeres
Rindeebettstnttl
eine Waschpresse und ein Podium sind billir
zu verkaufen. Näheres in Winklers Annoneen-Bnr.
unter Nr. 958. \\
Ein fleißiges
Lehrmädchen
zum Kleidermachen und eine Helferin werden auf-
g nommeu. Näh. in der Exp. unter Nr. 6567.
Köchin
tüchtig und reinlich, die auch Hausarbeiten ver­
richtet, wird aufgenommen. Maria Theresienstr.
Nr. 37, 2. Stock. 313
100 Stück Gartenstühke
werden zn miethen gesucht. Anträge erbeten unter
1 ,Garten" an die Exp. d. Bl. 657.'
Gr-oße
im dritten Stock, best, hend aus 9 Zimmern, Cabinei
Küche mit Wasserleitung, Altane, ist für Anguß
zn vermiethen. Näh. Museumstraße Nr. 14, ersten
Stock. 6006—OD
In einer Tntl'o.
in schönster Lage von Wilteu, ist eine elegante,
sonnige Wohnung, bestehend aus virrgroßeu Wvru
zimmern, heizbarem Borzimmer, geräumiger Glas­
veranda, Küche, Speis, Magdzimmer, 2 Keiler
Bodenkammer, Gas- und Wasserleitung im Hause
mit Gartenbenützuilg, ans August-Termin zu ver­
miethen. Näh. Fischergasse 25, !. Stock. 6463-31
Mt. lMze NchüM m ZMsM«
bestehend ans 4 parauetirten Zimmern, eleeirischr
BeleuchttmgSüttlage, Gas und Wasser in der Küche,
heller lMagdkamurer, Balcon, Eloset, Keller undDack-
bodenaiitheil. ist auf Augusttermin zu vermiet!)! n.
Näheres unter 2-r. 6350 in der Expedition. 2 2
Wolmnng 3-1
mit Gartenbeuützuug zu vermiethen. 1. 3 Zimmer.
Cabiuet, Küche und Zugehör. 2. 4 Zimmer, große
Küche und Zugehör. Näheres Musemnstraße Nr. 22,
ersten E-tock, v.on 10—12 und von 3—5 Uhr.
Bea allerbest snnotiosierefiden
Kaminaufsatz
erhalten sie unter Garantie bei
WZSM8 ¥.
liseiwarenlaidlHigj
Innsbruck-W II teil-
Gebe jeden Apparat ans sechs Wochen zur
Probe und nehme denselben anstandslos tvieder
zurück. 152—4j4
A 1 I e a ss v e r k «r st f.
*?V* W w 'W W w W W W W w W W W W
Cirosse. schöne
Willing®»
sind auf Mitte Mai oder Augusttermin
1900 mit 9 schönen Zimmern, Bade­
zimmer, elektrischer Belenchtnng, Garten-
antheil re., mit allem Eomfort der Neu­
zeit ausgestattet, in der Speckbacher-
slraste, anstoßend an das Eckhaus iu
der Schvpfstraße Nr. 17, zu vermiethen.
'Näh. Maximilianstraße Nr. 12, zweiten
Stock links, von 9—11 11 hr vorm.
Dortselbst sind auch schöne Wohnun­
gen mit 4 Zimmer zn vermiethen.
15019—Oi9
xxx xroooixxxxxxxxx
Zweite 5tocfiPol^mmg f
4 Zimmer, Küche mit Wasserleitung, Magdkammer,
Altaue re., ab August zu vermietheu. Näh.Fallmerayer-
straße Nr. 10, Parterre rechts. !211—Ost
Ladin
mit Spracheiikemituisseu wird sofort aurgenommer
bei Ed. Thomina, Innsbruck, wohin schriftlich,
Offerte zu richten sind. 6497—3J5
(Sin fleiß'geS
Hausmädchen
für ein Gasthaus gesucht. Näh. in der Expedition
Bl. unter Nr/32. 212
freundliche Wohnung
im dritten Stock mit 4 Zimmern und Zubehör, iß
.uls Augllsttermin um den jährlichen Miekhzins von
270 ft. zn vermiethen. Näheres Stafflerstraße ch
m zrveitcn Stock. 6528—2s2
s“ 3
gesucht von einer kinderlosen, ruhigen, stau Neu Partes
ms cklugusitenn!!!. Gewünscht werden :» Zimmer,
.Ragdzinimer, Kucke ec. Offerte mit P.eisairgab«
werden erbeten unter „MM. an die Expedition
Die vom k. ü. Kandeksmittisterrum
für sämmtliche Genossenschaften vorgeschriebene!;
LeHrverträge
sind in der
Mgutzp'sLlisn OnivsvSlMs-öjicbilAmjiung
in Innsbruck
zum Preise von 4 Kreuzer= 8 Heller für das Stüßi
zuhaben.


[ 2023-06-29 10:47:34.102 - 19000515 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 111.
„Innsbrucker Nachrichten" Dienstag den 15. Mar 1900.
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Dienstag
{Stadtsaal» Caf©
Grosses Freniden-Concert
der vollständigen Kapelle.
Gew ähltes Programm.
Casfacröffttuilg 7 Uhr. Anfang 8 1!hr.
Eintritt 89 Heller. 202
Dntzcndkarten ä 4 K an den Cassen erhältlich.
&.a^A AAA,A iLAAA.±A &A
Pfingsten!
►
►
»
S. v. K, wird gebeten vor►
[Abreise Brief unter bewusster
Chiffre zu beheben.
6a71
•mm?
TVfVvW
rm*p<s vvv't'vw'F*
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem
uncrforschlichen Nathschlnsse gefallen, unsere
innigstgeliebtc Gattin und Mutter, die wohl-
geborne Frau 6598
Iikomena Kokp,
GärtnerSgatkin,
nach kurzen! Leiden im 60. Lebensjahre
zu sich abzurufen.
Die Bestattung der irdischen Hülle der
theuren Verblichenen findet morgen Mittwoch
um st, 8 Uhr früh vom Traucrhanse, Schnee-
burggasse Nr.34, aus auf dem Ortsfriedhof
von' Hölting statt.
Die hl. Seelenmessen rverden hieraus in
der Pfarrkirche zu Hötting gelesen.
Um stilles Beileid bitten
die tieftrauernd Hinterbliebenen:
Franz Kolp, als Gatte.
Franz, Hans, Anna. Maria, als Kinder.
Zwei Wm. niMertk Zimmrr,
in einander gehend, mit separatem Eingang, nicht
weit vom Bahnhof und südlich gelegen, werden an
einen stabilen, besseren Herren unter Zusicherung
aufmerksamer Bedienung vermuthet. Wo? sagt die
Expedition unter Nr. 17,5. !3j1
Josef Oser XmdsimlLbrlt, Eisern. Metallgiesserei in KsBRISVi
, OA A a. gwiw 11S fl ..n o«ifc.i'
? 5*0 AniMtcbnuiMIW
fibemimmt comrlsle MütleliiricliteEsn raü Esttnstmctesn jedes Systeme ins jeden Mutes, toi! ul Meiert:
Doaau
Tarblnto mnd WiusefrSd.r,
Gatter-, Kr et «-Md BandsSgen,
Hoirbofeel» und Fräsmaschi­
nen. Steinbrecher, Qik-IscU«
werke tum Zerkleiaero vvs.
Braon aller Art, sowie Qu*r»,
Basalt, Kalkstein, CäamaUe.
Gips a. s. v.
Jede Gattung tob Oreti« aad
iVUt&Itguss nach e igenen »ad
fremden “Modellen and Zeich-
W&Izensttifcle in allen Grössen
und Gattungen, mit Hartguss- und
PorselianwaJren.
Pr&ns. Mühlsteine bester Quali­
tät und complote Mahlgänge.
Oetreld««SorfcIrcy?,Inder end Kop»
perelen eigenen Systeme.
Trieure, Eurekas, Tarare, Mehl-
mischmaschinen, Gries« und
Deostputxmaschlnen, Eleva­
toren end Transportschnecken,
Transmissionen, Weilen, Lager
nach Seiler und Rlnyaohmt»»
mag.
Landwtrthichaftlicho Mühlen mit
Hand- und Gßpeifcetrleb.
.. JBUligftte Preises..
Walzenriffeln schnellstens und auf das billigste.
Lieferung unter Garantie!’ Günstigste Z ahl iingsbe dteig u ngen!
- Walzenriffel- und Schleifmaschinen, sowie elektrische Beleuchtungsanlagen.
— 33 =_ Pläne, Knsteaüberschligc und prsktisehc Rsthschlig* p renpt und kostenlos.
nungenv
Kfertguss-Roststäbe n. s. w,
Vreishuch kostenlos*
—r
o\
_timl jiöAf/rW/
I
SMe solideiieiTieldensto ife
.Handfabrikat, empfiehlt in feiner Auswahl in schwarz und farbig, in verschiedenen Qualitäten am
Stück u. in Resten in neuesten Tessins zu Hochzeitskleider. Blousen. Iupons, Schürzen :c.
Große Auswahl in seidenen Tnchli und Foulards. Für Wiederverkäufe,: günstigste Bezugsquelle,
Neuster zu Diensten.» 02—4!4
$2. ©older-ISaiiiMaiiii, Seliäiifs, Cfc. Ss. Gallen-
Sommerfrische!
in Jochberg bei Kitzbühcl, prächtige Lage, Post und
Telegraph, eingerichtetes Quartier mit Küche. Näh.
lei Kaufmann Georg Mitterer dort. 0578—411
Per sofort
wird ein verlässlicher H a u s k n e ch t gesucht
in der Oesterr. Trockenplatten-Fabrik Ant. Ringler,
paspiugerslraße Nr. 3. 6579
GineT.Stockwohnmrg
gestehend ans 6 Zimmern. Speis und Magdzimmer,
ist auf August zrl vermicthcn. Näheres Herzog
tzrlcdrichstraße Nr. 15, 2. Stock. 6580
Zu vermiethen
ft ein großes, hübsch möbliertes Zimmer mit
Gartenbeuützung. Museumstraße 31, Hochparterre
rechts. 6582
Feine Köchin gesucht.
Änseumstraßc Nr. 16, dritten Stock. 6568
Schön möbl. Zimmer
p-r sofort zu vermiethen. Musenmstraße 13, Parterre
rechts. Daselbst ist auch eine neue Zither für
sl. 6 zu verkaufen. 6595
Kochenlernerin
gesucht für sofort. Näheres Jnnrain Nr. 3l, Par­
terre links. 6594
Elm Wllgk AnWMmis
für jeden Sonn- und Feiertag wird sofort gesucht.
Adresse in der Exped. unter dir. 6572.
Verloren wurde
vom Hüttingerried bis Amras ein silbernes Arm­
band mit Anhängsel. Der Finder rvird gebeten,
dasselbe in der Expedition abzugeben. 6589
Bei einer
Damenschneiderin
wird sofort ein unentgcldliches Lehrmädchen aufge­
nommen. Näh. unter Nr. 1900 in der Erp. 6597
Eine schone
Kochparterre-Wohnung
mit 3 Zimmern nebst allem Comfort der Neuzeit
ist aus August an eine ruhige stabite Partei zu
vergeben. Näh. in der Exp. unter Nr. 6560.
Sogleich zu vermiethen
eine schöne, sonnige Wohnung, Leopoldstrasze, nächst
der Triumphpforte, mit 4 Zimmern, Küche, Wasser­
leitung, Dienstbotenzimmer, Balcon nebst allem Zu­
gehör. Näh. unter Nr. 6564 in der Exped.
Zwei Mädchen
welche Freude zum Nähen haben und sich in diesem
Fach noch besser auszubilden wünschen, suchen Be­
schäftigung. Briese zu hinterlegen in der Exped.
Wegen Platzmangel
werden billigst verkauft: 2 Stück neue, stark gebaute,
gut sumtionrrende eiserne 5koch Herde, davon einer
mit M üsserretorte für Warmwasserleitnng, 1 Stück
neuer, kleiner, transportabler Wa s ch kess clh erd,
12 kleinere und größere Kaminaufsätze, das
einzig richtige Mittel gegen Wind und Sonnenhitze
rauchende Kochherde und Oefen, sowie als Dunst-
abzilgskamiii fürK üchen, Stallungen, Aborten. 175-31 l
Sängerin.
Eine gute Sopranisten, welche auch gut jodeln
kaun, und eine Altistin zu einer ganz vorzüglichen
Concertgesellschast gesucht. Feste Engagements nach.
Schweiz, Paris, England und Norddeuschland bis
Frühjahr 1901 abgeschlossen.
Offerte bitte bis Donnerstag den 17. ds. unter
„J.j i." in der Expedition zu hinterlegen, da Gesuch­
steller an diesem Tage persönlich in Innsbruck an­
wesend ist. 10575—211
Zuf sofort oder Augnst
sind größere und kleinere Wohnungen an solide,
ruhige, stabile Parteien zu vermiethen Näheres bei
der Hausfrau, Karlstr. 12, Part. links. 0490—3i2
Uhr sammt Bierzipfel
wurde Sonntag ans der Strecke zwischen Z:rl und
Kranebitien-Jnnsbruck verloren. Der e rliche Finder
möge dieselbe gegen guten Finderlohn Andreas Hoser-
stra'ße 49 Parterre links abgeben. 6593
Anichstraße AI
sind zwei hübsche niedere Stockwohimngen mit je
3 bis 4 Zimmern, Magdcabiuct und allem Zubehör
an eine ruhige Partei auf Augusttermin zu ver-
miethen. Ätähercs im 3. Stock beim Hansei een-
ttzümer. 6583
Ein großes, schönes, geräumiges, sonniges
Zimmer
m:t separiertem Eingang ist auf 1. Juni an einen
anständigen Herrn zu vermiethen. Näheres Mnseum-
straßc Nr. 13, 1. Stock. 0596
S u ch e
ein anständiges, reinliches Mädchen, welches kochen
und bügeln kaun. Solche mit guten Zeugnissen
wollen sich sogleich vorstellen. Claudiastraße Nr. 6'
3. Stock. 6569
unter Nr. 6590.
Lodcncostüm
nur zweimal getragen, ist für eine kleinere Ltatrr
um den Preis von 14 fl. zu verkaufen, aus Ge­
fälligkeit bei M. Ghedina, Musenmstr. 10. 6-58.8
Ein braves Mädchen
welches gnt rechnen kann, wird als Anfangscaffierin
bei sofortigem Eintritt gesucht. Adresse in der
Exped. unter Nr. 109.
einer Panstie Ia «Le n, K i* ä g e n,
Blonsen zu tief herabgesetzten Prei­
sen. Karlstraße 4, Laden. 0587—2ii
verkaufe' die noch lagernden Kinder- tu Da men-
hüte. Federn, Spitzen, Bänder, zu tief herab­
gesetzten Preisen. -rrauer-Hüte werden auch aus­
geliehen. Karlftraße 4» Laden. 6536—2|l


[ 2023-06-29 10:47:34.102 - 19000515 - Seite 9 ]
Dienstag den 13. Mai 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Aus aller Welt.
Penelope unter den Spinnen.).Das kunst­
volle Gewebe der Spinnen hat die Aufmerksamkeit
der Naturforscher seit jeher erregt, zahllos sind die
Modificationen im Ban des Netzes. In jüngster
Zeit gelang es dem Director des Musennis in
Para, E. A. Goeldi, nach einer Mittheilung der
„Revue scientifique" eine Spinne (Epei rodes
bahiensis Keys) zu beobachten, die den Namen der
Gattin des göttlichen Dulders vollails verdient. Der
genannte Gelehrte fand diese Spinne im Museums­
garten häufig, vermochte jedoch niemals, ihr Netz
zu entdecken. Erst als der kleine L-ohn des For­
schers der Künstlerin des Nachts auf die Spur
gieng, kam man hinter ihr Geheimnis. Die Spinne
stellt bei Anbruch der Nacht ein Gewebe her, in der
Früh aber rollt sie das Netz säuberlich zu einem
Packet zusammen und führt es dann mit sich au
eine sichere Stelle. Die Jnsecten, die sich während
der Nacht in den Schlingen des Gewebes gefangen
haben, werden unter Tags von der Spinne, die ihr
Kunstwerk dabei sorgsam ausbreitet, abgelesen rmd
verzehrt. Bei Anbruch der Nacht webt die Spinne
wieder ein frisches Netz, um es Beim Morgengrauen
wieder zu vernichten, wie es Penelope bei der Nacht
that.
(„Die Schiffahrt in allen Jahrhunder­
ten") ist das Programm eines glänzenden Fest­
zuges zu Wasser, der demnächst den Canal und den
Hafen von Brüssel durchziehen soll. Die belgische
Hauptstadt hat durch den im Mittelalter von deni
genialen Willebroek angelegten Canal schon jetzt eine
dircctc Verbindung mit dem Meere, uno kleinere
Secdampfer der französischen und englischen Küste,
auch Hamburger Fahrzeuge gelangen auf diesem
Wasserwege bis mitten ins belgische Land. Dieser
Canal rvird demnächst bedeutend vertieft, der Hafen
sehr erweitert werden, so dass er vom Brüsseler
Bahnhof bis fast nach dem Vorort Lacken sich er­
strecken wird. Den Beginn dieser seit Jahren vor­
bereiteten gewaltigen Arbeiten soll jener Festzug
feiern, indem er in meisterhaften Modellen ein Bild
der Entwicklung der Seeschifffahrt vom ausgehöhlten
Einbanm an bis zum modenien Riesendampfer giebt,
wobei natürlich die Geschichte des belgischen See- führen und deren jedes vom Staat eine jährliche
Wesens besonders beachtet wird. An der Spitze des
Unternehmens stehen die bekannten Marinemaler
L. de Valkenacre und Pieter d'Houdt, letzterer
auch einer der besten belgischen Kunstschriftsteller
und Bibliothekar der kgl. Kunstakademie. Es wird
sich Marinearchilectur und Costümkunde vereinen,
um ein farbiges Bild zu schaffen, das die ganze
Geschichte des Seewesens darstelle'.: soll. Ans den
blanken Wassern werden nacheinander erscheinen die
einfachen Fahrzeuge, in denen in ferner Vorzeit
einst Hanno der Phvniker seine Asrikafahrt ge­
macht hat, oder in denen Odysseus seine Irr­
fahrten bestand, die Triremen Griechenlands, die
Alkibiades befehligte, die gewaltigen römischen
Kriegsschiffe, mit denen Antonius nach Egypten
fuhr, um es zu besiegen, um aber in den Armen
der Kleopatra sein Römerthnm zu vergessen. Der
römischen Periode wird die fränkische und die nordisch­
germanische folgen. Wikingschiffe, mächtige Drachen,
bemannt mit trotzigen schildbewührten Nordmannen
werden durch die Fluthen ziehen, wie sie einst ans
der Dyle bis mitten ins Herz von Flandern ge
fahren sind. Da wird man auch die einfachen
Boote der Haideburen— der Eburoner— sehen,
die einst das Haide-Moorland der deutschen Nord­
seeküste bewohnten, das schwimmende Moos befe­
stigten, beackerten und besiedelten, bis dann später
dort jene große Seestädte entstanden, die dm Ruf
des niederländischen Handels in alle Welt trugen.
Da werden dann auch die Seehelden des Mittel­
alters auftreten, Recken, wie Lodewig de Grmit-
huse von Brügge, Pieter den Worst, de Rnyter,
Tromp, Piet Hein, die Schrecken der Armada und
der Silberflotte. Der Schluss des imposanten
Festzuges wird die Seegeschichte der modernen
Zeit zur Anschauung bringen, und die großen Segel­
schiffe unseres Jahrhunderts, die ersten kleinen
Dampfer bis M den Riesendampsern des Nord­
deutschen Lloyd und der Packetfahrtz welche mit
- chnellzugsgeschwindigkeit den Ocean durchqueren
als stiegende Brücken des Weltverkehrs.
(Die russischen Temperenz-Gesellschaf-
ten) haben ans der Weltausstellung im Gebäude
für Socialpolitik und Congresse eine Ausstellung
ihrer Wirksamkeit und ihrer Erfolge veranstaltet,
die am Samstag durch den Grasen Skarzynski er­
öffnet wurde. Nach jenen Ausführungen sind über
das ganze russische Reich 52 Comites vertheilt, die
den Kampf gegen beu Missbrauch geistiger Getränke
Unterstützung von 50.000 Rubeln erhält. Die Wirk­
samkeit der Comites besteht darin, dass sie öffentliche
Erholungsstätten schaffen, in denen dem Publicum
Alkohol in keiner Form zur Verfügung gestellt wird.
w- .Nr. 1 11. Seite 9.
»Bis jetzt sollen 1713 Theelocale, 747 Lesehalten,
500 Concert- und Vortragssäle und 9l Theater
eröffnet worden sein. Die Ausstellung besteh! h
Statistiken, Photographien der durch die Comite'-'
errichteten Gebäude, Catalogeu der Bibliotheken w.
(Aus der Rede eines Vertheidigers..
. und meine Herren Geschworenen, wenn See
überlegen, dass mein Client vor anderthalb Jahren
ein Bein gebrochen, dass er dreimal verheiratet war,
dass er sich dann dem Trünke ergeben hat und dass
er bereits das zweitemal bei einem Einbrnchsdieb-
stähle abgefasst worden ist, dann können Sie ihm
das Zeugnis nicht versagen, dass er vom Unglücke
geradezu verfolgt wurde."
(Ein riesiger Eisenbahnzug) verkehrt seit
Kurzem aus der Newyork-Ccntralbahn zwischen der
Stadt Newyork und Albany. Von allen Personen-
zügen dürfte er vielleicht der längste sein, der
irgendwo einen regelmäßigen Verkehr aufrecht er­
hält und es ist daher von besonderem Interesse, sich
einmal das Gewicht eines solchen Eisenbahnzüges
vorzustellen. Die Länge erreicht 366% Meter ohne
Locomotive und Tender. Im Ganzen besteht der
Zug ans 16 Waggons mit einem Gesammtgcnnch:
von 639,700 Kilogramm. Der Zug wird von
einer einzigen Locomotive mit fünf Achsen gezogen
und legt den 230 Kilometer langen Weg zwischen
Newyork und Albany in 3'/ 4 Stunden mit nur
zwei Stationen zurück, also mit einer mittleren
Geschwindigkeit von 70 Kilometer in der Striude.
(Wer?) Moses Hochheimer in Berlin ist unzu­
frieden mit dem Mahnbriefe, den sein Buchhalter
an Baron X schrieb. Er setzt sich an den Schreib
tisch und schreibt: „Mein lieber Baron 3.'! Wer
hat versprochen, am 1. Jänner eine ü «mro-Zaly
lnng zu leisten? Sie, mein lieber Baron! Nur
Sie! Wer hat dann versprochen, am 1. März den
ganzen Betrag zu begleichen? Sie,. mein lieber
Baron, und nur Sie! Wer hat aber nicht gezahlt
am 1. Jänner mrd nicht am I. März? Wieder Sie
mein lieber Baron! Wer hat daher sein Wort
nicht gehalten und sich als ganz gemeiner Schlingel
benommen? Ihr ergebener Möses Hochseimer."
(Der Spargel) stand schon bei den Alten i»
hoher Gunst; in ihm sahen die Römer der Kaiser­
zeit nicht nur eine Delicatesse, sondern auch ein
Symbol für rasches Vollbringen einer Sache, wegen
der Leichtigkeit, mit welcher er gekocht und zube­
reitet werden kann. Außer dieser gastronomischen
und sprichwörtlichen Bedeutung aber pflegte der
— 48—
so muss er gleich einem Söldner seinem mächtigeren Gebietet
dienen. Die guten Zeiten für uns kleineren Edelherren sind eben
für immer vorüber."-
Der Hinkende verzog seinen hübschen Mund zu einem sar­
kastischen Lächeln.
„Dennoch bleibt es fraglich", meinte er,"' „ob diese Zeiten
auch wirklich besser waren, als die Gegenwart."
„Für uns Tiroler Edelhcrreil gewiss", erwidert Herr Ezzel
fast feurig. „Als wir noch Dienstmannen des Brixner Bischofs
waren, ergieng es uns immerhin besser, als unter dem Drucke der
Tiroler Grafen. Doch wozu der verflossenen Zeiten gedenken?
Sic kehren nicht mehr wieder. Vorbei ist vorbei!"
„In Friaul kämpftet Ihr also?" nahm der interessante
schöne Fremde das Gespräch wieder ans.
„Ich erhielt davon Kunde, dass Herzog Rudolph von Habs-
bürg durch Friedrich von Anfcnstein in Kärnten Söldner
werben lasse, den Patriarchen von Aqnileja oder, wie man ans
Deutsch sagt, von Aglai zu bekriegen.
Im Frühlinge des Jahres 6l brach ich dahin aus; sofort
im August desselben Jahres rückten wir, ungefähr Tausend Mann
stark, in das Friaulgebiet."
„Dies stimmt", benierkte der Schöne.
Herr Ezzel fuhr fort:
„Wir rückten vor Udine, nm diese Stadt, wciin's möglich,
durch einen Handstreich dein Patriarchen wegzunehmen. Da gab
cs von Zeit zu Zeit hitzige Gefechte, die stets zu unseren Gunsten aus--
fielen, so dass wir die Stadt schon umlagert hielten, als Herzog
Rudolph mit 4000 Berittenen von Steiermark her herangezogen
kam, nm den unbotmäßigen Patriarchen so recht auf den Zahn zu
fühlen. Ohne Verbündete, musste der Kirchcnfürst gegenüber der
Habsburgischen Kriegsnmcht sofort klein beigeben; der Friede wurde
für mich leider viel zu zeitlich geschlossen, alle meine Träume von
kühnen Wafsenthatcn blieben eben nur Träume. Da die Stadt
Udine bis znm vollständigen Abschluss des Friedens von den habs-
bnrgischen Söldnern besetzt gehalten wurde, verblieb ich dort. Es
war ja immerhin denkbar, dass die Kriegsfackel auf's Neue ge-
fchlvuugeu werde, doch Monat um Monat verstrich, ohne dass von
— 45—
Absteiget: den Bügel zu halten. Herr Ezzel wehrte cs ihm
lachend.
„Habe ich meinen Gaul dem Herrn zur Verfügung gestellt,
so ist es auch meine Sache, ihm wieder vom Gaule herabzichelfen.
Ich hege übrigens das mich kaum täuschende Gefühl, dass wenn
einer von uns Beiden dazu berufen schiene, dem andern den Bügel
zu halten, dieses Ehrenamt jedenfalls mir zufiele."
Man betrat die Schenke. Peter machte sich als braver
Diener sofort mit den Pferden zu schaffen. Im Raun: für die
Gäste Ivar nach allgemeiner Sitte ein kleinerer Theil durch eine,:
Bretterverschlag vom übrigen abgetrennt. Ein Platz, welcher für
vornehme Gäste bestimmt war, während das gemeine Volk außer­
halb desselben seinen Schoppen trank.
Der Hinkende schien es als selbstverständlich zu betrachten,
diesen reservierten Raum anstandslos betreten zu dürfen.
Auf seinen Wink folgten ihn: seine zwei Begleiter und Herr
Ezzel dorthin. Herr Ezzel konnte die Beobachtung machen, dass
sich die beiden Begleiter fast in ehrerbietiger Form auf die vom
Hinkenden ihnen angewiesenen Plätze niederließen.
Der Wirt, höchlichst erfreut über die im Winter immerhin
seltene Ankunft besserer Gäste, that sein Möglichstes, die Ankömm­
linge auf das beste zu bedienen.
Vor allem galt es, den kranken Fuß des Hinkenden zu
untersuchen. Als Herr Ezzel die Verletzung sah, schüttelte er be­
denklich de:: Kopf.
„Eure Wunde ist im Eitern begriffen; ein Weiterwanderu
zu Fuß wäre für Euch entschieden von: Uebel. Wenn Ihr Euch
schon keine Rast gönnen dürst, um an Euer mir unbekanntes Ziel
zu gelangen, dam: nehmt wenigstens mit meinem Rosse noch weiter
vorlieb!"
„Sehr edel von Euch!" antwortete der Hinkende,
dem einer seiner Begleiter die Wunde sorgsam auswusch. „Ich
mache Euch einen Vorschlag. Leiht mir den Gaul noch bis hin­
auf nach Rodeneck, seid bis dorthin noch mein Begleiter und
bereitet mir das Vergnügen, Euch wenigstens diese eine Nacht
in der Burg beherbergen zu können."
„Nun auf eine Nacht kon:mt es mir wahrlich nicht darauf
12


[ 2023-06-29 10:47:34.102 - 19000515 - Seite 10 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 15. Mai 1900.
Seite 10. Nr. 111.
[“_—
Spargel im Alterthum schon als gutes Blutreini-
gungs- und als Heilmittel zu dienen, das die Aerzte
gegen Gicht, Wassersucht und Herzleiden verordneten.
Obwohl im nördlichen Europa der Spargel in alten
Zeiten gleichfalls nicht ganz unbekannt gewesen zu
sein scheint, so sollen die alten Germanen doch keinen
besseren Gebrauch von der wildwachsenden Pflanze
zn machen gewusst haben, als sie für Viehsutter zn
verwenden. Auch im Mittelalter sah es noch schlecht
in Deutschland mit der Cultur des Spargels aus;
erst Ende des 16. Jahrhunderts findet er in dem
„Kräuterbuch" des berühmten Botanikers Rem-
bertus Dodonäus, Leibarzt der Kaiser Maximilian H.
und Rudolf II., als „heilkräftige Pflanze und von
gutem Geschmack" Erwähnung und Beachtu.ug. Um
die Mitte des 17. Jahrhunderts war der Spargel
durch ganz Mittel-Deutschland sowie auch in Frank­
reich verbreitet. In England nahm der Spargel
schon auf der Tafel der Königin Elisabeth eine be­
vorzugte Stelle ein, während in Scandinavien und
Russland die Spargelzucht erst Mitte des vorigen
Jahrhunderts sich zu entfalten begann. Jedenfalls
hat unter allen Gemüsen der Spargel von altersher
wohl die meisten und begeistertsten Liebhaber ge­
zeitigt. Selbst der strenge Luxus-Gegner Cato soll
rin Spargel-Gourmand erster Classe gewesen sein;
Columella, der praktische Ackerbauschriftsteller des
Alterthums und die römischen Schriftsteller Jn-
venalis und Palladius erwähnen seiner; Theophrastus,
der altgriechische Philosoph, theilt mit, dass eine
Spargelart wild in Griechenland und Italien wächst
und der große Römer Pliuius hinterließ sehr ge­
naue Angaben über den Lpargelbau. Der leiden­
schaftlichste Spargelesser aller Zeiten war ohne allen
Zweifel der französische Schriftsteller Herr v. Fon-
tenelle, der 1757 als Hundertjähriger starb.
(Bericht eines Rompilgers.) Das Wetter
ist prachtvoll, die ewige Stadt zeigt reges Leben.
Der Völker Scharen kommen und gehen. Es lohnt
sich der Mühe, einer Ertheilung des päpstlichen Segens
beizuwohnen. Denn die Pracht der Banerncostüme
Piemonts, Calabriens, Ungarns, der Schweiz, Tirols,
Polens ec. ist sehenswert. Gegen Mittag erscheint
der Papst tu der Peterskirche und begibt in der
bAckiu gestatoria zum Kuppelaltar. Die lanretanische
Litanei wird gesungen, dann ertheilt er den Segen
und spricht mit den Pilgerführern, worauf er in
seine Gemächer zurückgetragen wird. Die Lebens­
zähigkeit des Papstes ist den Intimen ein Räthsel,
sie wissen, welch große Anstrengungen ihm auch der
kürzeste Empfang auferlegt und wie er auch jede
Mühe und Erschöpfung büßt, abw Leo XIII. scheint
aus jedem jubelnden Pilgerempfang neue Kraft zu
schöpfeu. Aenßerlich ist er ein Schatten, eine Mumie,
nur sein Auge lebt. Die Conelave-Propheten haben
den Dienst eingestellt und sagen resigniert, der
Mann, dem 1878 häinische Freunde nur wenige
Monate vegetierenden Lebens gaben, wird noch
hundert Jahre alt werden und uns alle begraben,
wie er ja schon 130 Cardinäle während seines Pon-
tisicates begrub, sicherlich aber wird er noch sein
25jähriges Jubiläum als Papst feiern. Also warten
wir bis zum Jahre 1903. Augenblicklich werden
die Empfänge etwas beschränkt, vielleicht wird in
den nächsten Wochen Leo X1IF. nur noch vom Balcon
aus den im Hofe des Belvedere versammelten Pilgern
den Segen spenden. Der Cülminatiouspuukt des
heiligen Jahres soll die große Heiligsprechung vom
24. Mai bilden.
(D e r Ml a n n i m M v übe). Die meisten Menschen
glauben eine seltsame Form im Monde warzu-
nehmen, die zu der Vorstellung des Mannes im
Monde geführt hat. Aber aller Wahrscheinlichkeit
nach sehen nicht zwei Menschen im Monde genau das
Gleiche; diese Beobachtung bat den bekannten fran­
zösischen Astrologen Camille Flammarion zn einen:
merkwürdigen Experiment veranlasst. Er Hai
mehrere mehr oder weniger berühmte Männer ge­
beten, ihin genau anzugeben, was für Umrisse sie
auf der Oberfläche des Mondes wahrzunehmen
glauben, und er hat einige interessante Antworten
erhalten. Der Komponist Saint-Sasns kann die
Umrisse eines Känguruh erkennen; Aqnilino Barba
sieht eine betende Madonna; Zamboni sieht den
Kops eines Mannes, der den Kops einer Frau
küsst; A. Pierot erkennt einen Mann mit ausge­
strecktem Arm; M. de Balaßny Kain, der eben
ans einer Heugabel den blutenden Körper Abel's
trügt und Quenisset sieht den Rumpf und die Beine
eines Mannes. Jeder der Befragten wurde ersucht,
eine kleine Skizze seines Phantasiebildes zn liefern
und die so erhaltenen Zeichnungen sind in einem
Albunr gesammelt und der astronomischen Gesellschaft
Frankreichs zum Geschenk gemacht worden.
Eingesendet.
1 58—WO] 10
RONCEGNO
stärkstes, natürliches arsen- u. eisen­
haltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten he
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauen
leiden, Malaria etc.
Die Trinkcur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralvrasserhandlungen u. Apotheken
Hat!
65 Südtirol, Station der Valsuganabahn, lüll
IV* Stunden von Trient entfernt, Mineral-, Schlamm-,
Dampfbäder, vollständige Kaltwassereur, Electro-
Theraphie. Massage, Heilgymnastik. Seehöhe 535 Meter.
Wmdgescliützte herrliche Lage, würzige, vollständig staub­
freie, trockene Luft, constanfe Tcmparatur <8—22 (Lad.
Unrhaus ersten Ranges mir ausgedehntem schönen Park;
wunderschöne Aussicht auf die Dolomiten. 200 Fremden­
zimmer, Speise- und Lesehalle, Cursalön. L'eberall electr.
ieleuchtung. Curmusik, Lavm-tenms. Schattige Prome­
naden, lohnende Ausflüge. Saison Mai-October. Pro pecte
und Auskünfte von der Hade-Direction in Rontegno.
Bersteigermrgs- EÄict.
Zufolge Beschlusses vom 12. April 1909, Ge-
schästszahl L509j00-1, gelangen am 16. Mai vor­
mittags 9 Uhr tu Willen im Hause Rr. 26 in der
Andreas Hoferstraße zur öffentlichen Versteigerung:
5 Flaschen mit Liqnenr und Weinextraet und ein
Sack mit Kastanien.
Die Gegenstände können dortselbst besichtigt
werden.
K. !i. Meziithsgevicht Innsbruck,
Zustell- und Erecntions-Abtheilnng
am 28. April 1900. 145
Frank, Kzlv.
Ein Mt nhüilem fiinücruiap
flt zn verkaufen. Näh. Bürgerstr. 9, Part. 6514
Mehrere schöne Wohnungen
mit 2 und 3 Zimmern, Speis, Magdzimmer und
allem der Neuzeit entsprechenden Zugehör sind auf
Augusttcrmin an ruhige, stabile Parteien zu ver-
miethen. Näh. Claudiastraße Nr. 12, ersten Stock
Thür 3. W8oO
— 46—
au; ich komme ja ohnedem wahrscheinlich zu spät hinauf. nach
Meran, um dort meine Absicht auszuführen. 'Aus Euren
Reden muss ich wohl entnehmen, dass der Habsburgische Burgvogt
ans Rodeneck keinen Anstand erheben wird, mich, einen Fremdling,
in die Feste einzulassen."
Nachdem ein Imbiss eiugeiwmmeu und dazu einigeKan nen waren
geleert worden, wurde wieder aufgebrochen. Zuerst hinab zur Brücke
ilbcr die wilde Rienz, sodann am anderen User hinauf zum
„goldenen Berg", wie im Bolksmunde das vorspringende Mittel­
gebirge von Rodcneck ob seiner Fruchtbarkeit genannt wird.
Peter hatte cs sich nicht nehmen lassen, auch seinen ©aut
den: Achteren der beiden Begleiter des Hinkenden anzutragen.
Auf Befehl des Letzteren giengen die Drei voraus, um in
der Burg die Ankunft von Gästen anzumelden. Der Hinkende
folgte tu der Gesellschaft Ezzels nach.
Für den Autor gibt es nun Gelegenheit, Versäumtes nach­
zuholen, und eine sicher erwünschte Personsbeschreibuug der beiden
Hauptfiguren dieses Capitels zu liefern.
In Herrn Ezzel finden wir einen ungefähr »2 Jahre zäh­
lenden großen, breitbrustigen und ebenso breitschulterigen, wenn:
auch vielleicht etwas zn hageren Mann. DasGesicht konnte nicht unschön
genannt werden, wenn auch Herr Ezzel in dieser Beziehung gerade kein
Adonis war. Die treuherzigen, wettcrgcbrnunten Züge deS jungen
Edelherrn hatten entschieden etwas Gewinnendes, und den Weibern
mochte er mehr gefallen haben, als mancher sogenannte „schöne"
Mann. Dunkelbraunes reiches Haar und ein stark rvthlicher
Vollbart gereichten ihm unbedingt zur Zierde und seine lebhaften
grauen Augen deuteten an, dass er wohl nicht allein mit der
sehnigen Faust cinhauen, sondern auch ein witziges Wortgefecht
führen könne. Eine ungemein sympathische volltönende Stimme
trug dazu bei, seine zweifellos ritterliche Erscheinung um so ein­
nehmender zn machen.
War Herr Ezzel im Großen m:d Ganzen ein hübscher,
junger Manu zu nennen, so verdiente der verwundete Fremdling,
was sein Angesicht anbelangt, sicher „schon" genannt zn werden.
Das flammende, geistsprühende dunkle Angcupaar des geheimnis­
vollen Wanderers hätte schon genügt, den ungefähr 2ijährigen
— 47—
jungen Herrn zur interessante» Erscheinung zu stempeln. Schwarzes
Lvckenhaar unNvallte den edelgesormten Kops, ebenso gefärbte, schön
geschwungene Augenbrauen, eine fein geschnittene Adlernase, ein
von einem jugendlichen Vollbart umrahmter trotziger Mund mussten,
dazu beitragen, die Schönheit dieses Münnerkopscs noch auffallender
zu inachen.
Seine Gestalt war mehr zierlich als kraftstrotzend, doch ge­
hörte der Fremdling deshalb noch lange nicht zu den Kleinen.
Mit einen: Worte, der für Herrn Ezzel so räthsclhaftc Wanderer
würde auch heutzutage sogar unter seinen Geschlechtsgcnossen als
schöner Mann gegolten haben.
Eine Weile ritt der Unbekannte neben Herrn Ezzel stumm
durch den steinigen Föhrenwald den ansteigenden Bergpsad hinan.
Endlich brach er das Schweigen:
„Ich habe das Glück, ein ziemlich gutes Personengedächtnis
zu besitzen", hub er an. „Je länger ich Euch betrachte, um so
mehr steht es mir fest, dass ich Euch in: Leben schon irgendwo
gesehen haben müsse. Ucbrigcns vergisst mau ein so hübsches
männliches Gesicht wie das Eure überhaupt nicht so leicht."
„Ihr schmeichelt", erwiderte Herr Ezzel, durch diese Anrede
fast unangenehm berührt. „Ich muss Euch diese Schnieichelci
zurückgeben, denn auch nur Null cs nicht aus dem Sinn, dass ich
auch schon einmal, wen» auch nur vorübergehend, in Euer feuriges
Falkenauge geblickt. Derlei Blicke vergisst man in: Leben nicht
so leicht."
„Woher kommt Ihr?"
„Ans Friaul", lautete Herrn Ezzels Antwort. „Als dritter
Sohn meines Vaters zog ich aus, um in habsburgischen Kriegs­
diensten ein Stück fremder Welt zu sehen. Mein Vater wollte
allerdings, ich sollte mich zn Brixeu um eine Domcapitelpsründe
umsehe». Im Grunde hatte er ja blecht, allein es ist eben nicht
jedermanns Sache, den Weibern ans dem Weg zu gehen. Ich
dachte, das Kriegshandwerk eine zeitlang von der praktischen Seite
kennen zu lernen, dürste durchaus nicht schaden. Die schöne,
ritterliche Zeit, wo es noch eigene Fehden auszufechten gab, ist ja
dahin. Jetzt raufen sich ja nur mehr die Landessürfteu untcr-
einander, und will ein Adeliger ein Stück Kriegsleben mitmachen,


[ 2023-06-29 10:47:34.102 - 19000515 - Seite 11 ]
Dienstag den 15. Mai 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 111. Seite 11.
Quäker O&ts
Ueberali m haben in 1 Pfand- and\ Pfand-Packeten (mit Kochrecepten).
186
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kai fmann ein Päckchen „Quäker Oats“'
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In halben Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“ und
lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick wird, (während
des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise mit kalter Milch,
auch etwas Staubzucker.“—Ihrer ganzen Familie, namentlich den Kindern
wird der regelmässige Genuss dieser wie auch aller „Quäker-Oats“-Speisen
zum Frühstück oder zum Nachtmahl ein Segen für die Gesundheit sein.
Pilsener
fieiMseisciafts-
Der Ausschank dieses anerkannt vorzüglichen Original Pilsener-
Bestellungen auf Fass- ii. Flaschenbiere werden prompt und
beim Vertreter in Innsbruck Anton V. daggeubcrg, Karlstrasse
Brauerei Pilsen.
Bieres findet statt: bei Hotel Kreid und Hotel Stadt München.
bestens effectuirt: in Hall bei Herrn Franz Watscliingcr und
Kr. 11.— Telephon-Nro. 11. 103
Wgel und Säugethiere
werden naturgetreu, dauerhaft und billigst aus­
gestopft von Andr. Reisenhofer» zoologischen
Präparator in Pradl, Fürstenweg Nr. 72, ersten
Stock, neben dem Lindenhof.
Uebernahme von zum Ausstopfen geeigneten
Thieren bei Herrn Wilh. Pnrtscher, Kaufmann
in Innsbruck, Lurgcrstrasze Nr. 7. 6464—2s2
Ziehung schon Samstag, j
Mar 1 Krone fir S Ziräangen.
Haupttreffer
60.000Kronen, lö.OOOKronen
und.12.000 Kronen
Baar mit 20% Abzug.
1. Ziehung: 19. Mai 1900. 2. Ziehung: 7. Juli.
3. Ziehung: 10. November.
invalidendank-Lose ä 1 Krone
empfiehlt: 4905—(st 11
H. iiederlunger& Co., Payr& Sonvieo
Innsbruck.
XXXXXXXXXXXXXXXXX
Ein gut gangbares»
Modisten -Geschäft
in Vorarlberg ist ivegcn Aenderung der Familien-
Verhältnisse unter günstigen Bedingungen sofort zu
verkaufen. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 6419. 3—2
XXXHKXMHXMXMMXXMX
...'
tthr'S- «.Dommersaifo»
1900.
Echte Zrümter Stoffe
! NvuponMtr 3. 10 jft. 2. 75, 3. 70, 4.80 v.guter
(«riß, eonipl. Herren-jO. 6 .— U.6.00 voll bcffercr
fl. 7. 7 v von seiner
fl. 8.65 t>o» feinfit*
MO.— ddu Hochs inster,
ainjun (Wulf, Hose
»ild Gilet) hebend,
kostet »ne
echter
Schaf­
wolle
«’•» )» ichwarze», Lalen-AnzUli fl. 10.—, sowie Ueber.
Uefjevsiofie, Toin'istcnlc.den, feinste Kammgarne :c. 3C. versendet zu
'nah,erpressen die als reell und solid beslbckailiite Tuchsabri!«»
Niederlage GUI4
Siegfel-fmkof inBrilzm.
Mustrr gpliti» n. sr.inco. Mnstcrglircuk Licstrung garaniüt.
Die Vortheile der Pribatkundkq.ifk. Stoffe direkt bei ab-acr
F'iruH! UNI ',yatrvi?sorre zu Ccslelleu. sind bedeutend. t
Maschinenschlosser
tüchtig und verlässlich, für Mühlenbau, wird sofort
gesucht. Näh. in der Exp. unter Nr. 6430. 2f2
Bad Volderthal bei Hali in Tirol.
Altrenominirtes Heilbad gegen Nervenleiden, Magenkrankheiten nnd
Nhenmatismns rc. re.— Auf Wunsch auch Goolenbader.
gW^ LröKuiiQA am 18. Mai.
Saison von Mitte Mai bis Ende September.— Mai, Juni und September ermäßigte Preise.
Prachtvolle, windstille, staubfreie Lage, umgeben von Nadelholzwaldnngen mit schönen Spazier^
gangen; in nächster Nähe herrliche Aussicht in das Innthal. Empfehlenswerter Ausflugsort von Innsbruck
über das Mittelgebirge 4 stunden, von der Stadt Hall 2 Stunden und vom Dorfe Volders 1% Stunden
entfernt. Vom Bade ans lohnende Gebirgspartien und Uebergäng nach Navis und Matrei.
Prospecte nnd nähere Auskünfte werden bereitwilligst franco ertheilt.
Den hochwürdigen geistlichen Herren diene zur Kenntnis, dass beim Bade eine Kirche ist, rvo
die hochwürdigen Herren cclebrieren können.
Für gute Verpflegung und aufmerksame Bedienung sorgen bestens und bitten um zahlreichen
Besuch ergebenst 6334—312
Ferdinand und Maria König;, Badeinhaber,
Deutsches Gase und Restaurant vorm. Kraft’s Veranda,
Heute und täglich
Auftreten der ersten Wiener Koinikcr- Gesellschaft unter Leitung des populären Direktors
SXIDNL (vorm. Seidl& Wiesberg).
Ansang§ Ubr. Familien-Progvamm. Eintritt 50 kr.
Für gute Speisen und vorzügliche Getränke, bei gewöhnlichen Oiestaurationspreisen, ist bestens gesorgt.
w Franz Steden.
*SF- Candidateu
der deutsch- sortschrittl und der deutsch- nationalen Partei
für die 6515
Ergmizungswahl zum Gemeinderathe der Landeshauptstadt Innsbruck
ans dem II. Wahlkörper.
Herr Br. pSiil. Friedlich Stolas, k. k. Universitäts-Professor,
Herr Ni'. Eduard Erler, Advokat.
Herr Br. niecl. Cieorg; Juffinger, k. k. Umversitäts-Pcofessor.
Herr Franz Maass, k. k. Ingenieur der Post- und Telegraphen-Direktion.
Herr Kudolf Neugebauer, Südbahn-Jngcnienr (für ein Jahr).
Die Wahl findet Mittwoch den 16. Mai im kleinen Stadtsaale statt.— Sie
beginnt um 8 Uhr und endet Schlag 1 Uhr Nachmittag.
Die vorgenannten Candidateu werden den Herren Wählern dringend emstsosilen.
Das Wahlcomitö der deutsch-fortschrittlichen und der deutsch-nationalen Partei.
Oele
Südfrüchte
Teigwaren
Spirituosen
Bier
Butter
Käse
KartoÄ'el etc.
in bester Qualität bei
Josef Wiedner,
2064 Mnseumstraße 28. OjlO
Villigste Wm-RMkatlir-
MorMatto im Läden bei LEOPOLD
MklsMllh FUCHS, Mnfeumstraße 6.
Möbliertes Zimmer
für 1 oder 2 Herren sofort zu vermiethen Mn­
feumstraße 31, dritten Stock links. 6356—2)1


[ 2023-06-29 10:47:34.102 - 19000515 - Seite 12 ]
mp.
W?WWMWtzWW!WW»WWWW
Seite 12 Nr. 111~ „Innsbrucker Nachrichten." Dienstag 15. Mai 1900.
Ob §cMn! Ob liessen!
Holeln.E@slauranlz.Post
P. T.
Unterfertigter erlaubt sich, der sehr geehrten Einwohnerschaft von Innsbruck und Umgebung bekannt zu geben, dass trat
Dienstag* den 15* Mat liiOO
Garten-Eröffirang -WW
mit
grossem Concert, ausgeführt von der Moosbragger’schen Kapelle, stattfindet
Nebstdem erlaube ich mir noch zu bemerken, dass für die kommende Saison von nun an jeden Dienstag
Abend und jeden Sonntag; P r ü h s c h« p p c n■ C o n c c r t e ber Moosbrnggee’sclieii Kapelle
stat finden, sowie auch vom 1. Juni 1900 ab jeden$ a m s t a g grosses Militär-€one e i* t. ausgeführt von
der Musikkapelle des I. Tiroler Kaiserjäger-Regiments, stattfindet.
Entree für Abend-Concert ?>0 kr. Frühschoppen-Concert freies Entree.
Für ausgezeichnete K ii e U e, C* e t v ä n k e* sowie anfinerksame Bedienung ist bestens Sorge getragen.
Zahlreichem Zuspruch entgegen sehend, zeichnet hochachtungsvollst W2—2
Sundwigs Obermeler, Besitzer.
M. Empfehle zugleich meine vollständig neu hergerichteten Fremdenzimmer mit durchaus elektrischer Beleuchtung!
Eine größere und zwei kleinere
Werkstätten
mit und ohne Wasserkraft, hell und trocken, sind
für ruhigere Gewerbe zu vermiethen. Eventuell
könnte auch kleine Wohnung zu kleinerer Werkstätte
gemacht werden. MH. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 6215. 3—3
Ein Zimmer-Maler-
und Anstreicher-Gehilfe wird fiir so­
fort gesucht vom Malermeister August Herold»
in Kitzbühel. 6348—3j3
Ein Lehrling
wird aufgenounnen beim Photographen, Maria
Theresienstraße 37. 6339—3j3
Ein sonniges,
möbliertes Zimmer
ist an einen stabilen Herrn aus 15. Mai oder 1.
Juni zu vermiethen. Auch wird eine tüchtige Hel­
serin zn'.n Kleidcrmachen und ein Lehrmädchen (un­
entgeltliche sofort ausgenommen, Näher. Fischergasse
Nr. 6, 2. St. links. 6424—2J2
Ansichtskarten, Briefbogen mit Ansichten,
sowie
Fotografien und Reproduetionen jeder Art
wcedm sauber und billig hergestellt von der
Lichtdrnckanstalt des Josef Findl
3489 Innsbruck, Hötllngerg asse Kr. 13. 30— 17
Innsbrucker Kausbesther
wird als Bürge zu einem Darlehen von 1200 fl.
gesucht. Gebe hiefür 106 Gulden Honorar. Nicht-
anonyme Anträge unter „Z. Z. 57" bahnhospost-
lagernd Innsbruck. 64O4-2P2
M Brady'sclie Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn des Carl BradU in Wien, I.,
Fleischmarkt 1,
ein allbervährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und kräftigender Wirkung ans
den Magen bei Verdammgsstörungen und sonstigen Magenbeschwerden.
Preis ü Flasche 40 kr., Doppelfiasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dass meine Magentropfen viel­
fach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
6. Brady und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mii der
Unterschrift €. Brady versehen sind.
Die Magentropfen des Apoth. C. Hi*ady
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes von Mariazell
(als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutznmrke muss sich die nebenstehende Unterschrift
befinden. Bestandtheile sind angegeben. 58—14(6
Die Magentropfen sind echt zu haben in Innsbruck: ApothekeG. Oellacher, Apotheke Schöpfer,
Apotheke C. Fischer, Lipoth. I. Malfatti, Apoth. Franz Winkler; Junsbruck-Wilten: Apotheke
Bichler; Gries: Apoth. Alb. Ramm; Hall: Apoth. Chr. v. Klebelsberg; Schwaz: Apoth. F. Würstel
Sterzing: Apoth. I. Kofler.
K, und k. Militär-Bauabtheilung in Innsbruck.
Kimdmachimg.'
Wegen pachtweiser Ueberlassung der Grasnutzung von
den Wiesengründen des Artillerie Zeugs-Etablissements im ehe­
maligen Thiergarten bei Hötting findet am§ 11. Mas lOöO
bei der k. und k. MiUtär-Bau-Abtheilung in Innsbruck (Erler-
strasse Nr. 12) eine schriftliche Offert-Verhandlung statt.
Der Grasnutzen wird auf 3 Jahre vom 1. Juni 1900 bis
31. Mai 1903 an den Meistbieter verpachtet.
Pachtlustige werden eingeladen, sich durch 11 eberreichung
von Offerten an dieser Verhandlung zu betheiligen.
Die Pachtbedingungen können bei der k, und k. Militär-
Bau-Abtheilung in Innsbruck eingesehen und daselbst auch die
Offertformularien übernommen werden. 136—3j3
Die Verwaltungs-Commission der k. and k.
Mllitär-Ban-Abtheilnng in Innsbruck.


[ 2023-06-29 10:47:34.102 - 19000515 - Seite 13 ]
4T
-V»«««» 1 l«, wawiM)!
Dienstag den 15. Mai 1900 „Innsbrucker Nachrichten."
Nr. Ul. Seite 13.
Zum Wohnungswechsel
empfehlen wir uns zur Herstellung von
Kaus- und Zimmertelegraphen,
Elektrische
Aekuchtungseinrichtungen,
sowie zur Umänderung bestehender Anlagen.
Hopffer& Keinhai’dt,
I. Tiroler Telegraphcn-Banaustall, elektro-techuische
Werkstätte,
M. Thercsienstr. Innsbruck, gegenüber der
Nr. 38. 87— 3j3 I. k. Post.
Frische Eier
faulfrei
prima 42 Stück fl. 1
mittel 50 Stück fl. 1
6484 empfiehlt 312
H. Fürbass, Seifer»
gaffe 13.
Maler und Airstreicher
werden gesucht bei Anton Gutleben, Maler, Brix-
l-gg.' 6262—212
Reinliches solides
Mädchen
dirh als Köchin und zu Hausarbeiten zu 3 Personen
auf 1. Juni gesilcht. Gute Behandlung. Gute Ein
pfelniigen oder Jahreszeugnisse erforderlich. Adresscn-
nuter„ 190" in der Exp. zu hinterlegen. 6434-212
KiRderwägen
in größter Auswahl zu billigst festge­
setzten Preisest empfiehlt 28 !,;
Alois Witting
Maria Tberesienstrasse.
Großes laset ttünjUidiet GradMvre.
Kanrr fix oder transportabel aufgestellt
werden, mit fahrbarem Locmuobile, 15
bis 20 Pferdekräfte, Sägegatter 30 Zoll
lichte Weite, Cireularsäge, Btochschneid-
sage, alles noch sehr wenig gebraucht,
und kann im Betriebe geschert werden.
Kaufartträge sind unter „der. 5953"
an die Expedition zu richten. ,3j2
llnsatiscijß anö Peroneset Kolm!
feinstes Tafelöl
einpfiehlt
•fokium Wille,
Müllerstmfic 17. 297*
Biirgerl. Brauhaus München
(Münchener Bürgerbriiu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
1535 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—23
Vertretung; Sigm.Äbeles, Innsbruck.
SOn Verlag der Wagner'schen Univ.-Buchhand-
lMg in Innsbruck ist soeben erschienen:
Iweihundert Entwürfe
- zu
deutschen Aufsätzen
für die oberen Classen der Gymnasien und ver­
wandten Lehranstalten
von
Prof. Karl Haehrrel.
Preis 2 Kronen. s
K. k. Ssterr. Staatsbahnen.
Auszug aus ÄGWL UFafarplaiie
gütig ab 1. Mai 1900
Abfahrt von Innsbruck.
In der Richtung nach Wien.
7.40 früh Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien.
8.58 vorm. Fersonenzug nach Salzburg, Linz, Wien;
via Zell am See nach Krimml; via Bischol'shofen-
Selzthal nach Wien, Judenburg, Leoben, Graz;
via Attnang nach Gmunden, Anssoe.
12.35 nachm. Personenzug nach Salzburg.
1.12 nachm. Schnellzug der Südbahn nach Wö-gl, dort
Anschluss an den Personenzug nach Salzburg.
4.37 nachm. Personenzug- der Südbahn nach Wörgl,
dort Anschluss nach Sanlfelden; ab dort Anschluss
an den Schnellzug nach Salzburg, Lnz, Wien;
via Bischofsholen na<-h Wien, Villach, Pontafel,
Leoben, Graz.
6.33 abends Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien: via,
Bischofshofen, Selzthal nach, Wien, Villach, l’on-
tafel, Leoben, Graz,
10.25 nachss Pevz.-Zug nach Bisuhotshofen, Salzburg
Linz, Wien; via Stehidorf nach Braunau, Bim­
bach; va Attnang nach Lied, Schärding; via
Linz nach Budweis, barer. Prag, Pilsen, Berlin.
Marienbild, Franz nshad, Kai-lsbad,L«pzi;j,Drcs;4u
Tn der Richtung nach Bregenz,
5.55 früh Personenzug nach Bregenz, Lindau (Jvon
stanz, Roinanshoru v;n Lindau per Schill); via
Buchs nach Zürich, Basel, Paris, Bern; via St.
Margrethen nach St. Gallen, Zürich.
8.03 vorm. Personenzug nach Lamieck.
9.43 vorm. Schnellzug nach Bregen» (Lindan. Konstanz
per Schiff); via Buchs nach Zürich, Basel, Bern,
Genf, Paris: via St. Margrethen nach St. Gallen,
Zürich.
1.50 nachm. Personenzug nach Teils.
3.53 nachm. Personenzug nach Bregenz-Lindau.
6.47 abends Personenzug nach Landeek.
9.33 abends Peraz. nach Bregenz, Lindau (Friedrichs-
baten, Constanz, Rorschach via Lindau per Schiff);
via Buchs nach Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris;
via St. Margrethen nach St. Gallen, Zürich.
Die Fahrplanplaoate der v,-östlichen Staatsbnh
20 Heller per Klack; die Fahrplanbüchel um 30 Heller
Auskf i!te ertheilt das Bu:eau des Fremdenvev
Ankauft in Innsbruck.
In der Richtung von Wien.
5.25 früh Personenzug von Bis kofs'hosen, Salzburg Linz,
Wien mit Anschluss von Karlsbad, Leipzig, Fran-
zensbad, Bger, Marienbad, Pilsen, Budweis via
Linz; von Aussee, Ischl Gmunden via Attnang;
von Simbach, Braunau via Steindorf.
9.31 vorm. Schnellzug- von Wien, Linz, Salzburg und
von Wien via Selzthal, Bisohofshofen mit Anschi,
von Graz, Venedig, Florenz, Rom, ISb apel via
Selzthal.
10.16 vorm. Personenzug der Südbahn von Würg] dort
Anschluss von Saalfelden.
2.51 nachm. Schnellzug der Süd bahn von Wörgl,
3.40 nachm. Personenzug von Salzburg, Bischofshofen
Anschluss von Krimml via Zell am See.
7.50 abends Personenzug von Wien, Linz, Salzburg
mit Anschi, von Bruck a. M.; via Leoben Selz-
thal; von Bbensee, Gmunden via Attnang.
9.20 abends Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anseht, von Budweis via Linz; Simoaeh, Braunau,
Ried via Stoinikrf von Aussee, Ischl, Gmunden.
Ried, Schärding via At‘mug.
ln der R i c h t u n g von B r e g e n z.
6.53 früh Personenzug von Lindau, Bregenz, P on.-Aauz,
Friedrichshasen, Romansh- rn via Lindau per Schift)
mit Anschi, von Genf, Bern, Paris, Basel, Zürich
via Buchs Zürich, St. Gallen via St. Margrethen.
8.30 vorm. Personenzug von Landeck.
12.20 nachm. Personenzug von Lindau, Bregenz.
54.0 nachm. Fersonenzug von Landeck.
6.18 abends Schnellzug von Bregenz, (Constanz, Fried-
viehshafen, Romanshorn undRorschach via Lindau
per Schift) mit Anschluss von Paris, Genf, Bern,
Basel, Zürich via Buchs; Zürich, St. Gallen via
St. Margrethen.
8.— abends Personenzug von Teils.
10.— nachts Fersonenzug von Lindau, Bregenz, (Con­
stanz, Friedrichshalen, Roman hom u. Rorschach
via Lindau per Schilf) mit Anschluss von Paris,
Genf, Bern, Basel, Zürich via Buchs; Zürich, St.
Gallen via St. Margrelhen.
eu sind in den Stationen in 3 Blättern zum Preise von
per Stink rrhülHub.
kehrsWerbendes in Innsbruck, Rndolfslrasse Nr. 3.
Alle Gattungen llandsehulie
sowie 37.
Sonnen-& Regenschirme
empfehlen in grosser Auswahl
Josef lliiiiif k 8 »I»!
InilSbl'mrli«
Sichtige Bezugsquelle
für
Mieder aller Systeme! i
Für Angnsttermin
jit vermiethen in schöner Lage in Willen lichte
Wohnung im eisten Swck mit 4 Zimmern, Speis
und Mngdkammer, Altane, Wasser und Gas in der
Küche, electrische Beleuchtung, Waschküche u. Garten.
Adresse unter Nr. 6224 in der Expedition. Osll
Wohnungen zn vermiethen.
In einem Nenbaue, Bienerstraße vis-ü-vis dem
Staatsbahn-Directionsgebäude sind mehrere Woh­
nungen mit 3 und 4 Zimmern, Küche, Magd-
zimmer und Balkon, sowie allen der Neuzeit ent­
sprechenden Bequemlichkeiten ans Augusttermin zu
vergeben. Näh. Jnnrain Nr. 24, im Comptoir.
15593—0(12
Ib dkl MM-Mßk (EaitöcU)
am saggen, ist eine schöne Wohnung mit drei
Zimmern, Küche mit Wasserleitung und allein
sonstigen Zugehör auf Augusttermin zu vermiethen.
Näheres Falkstraße Nr. 9, 1. Stock. 42—Ot9
Sommersprossen
und sonstige Hautunreinigkeiten verschwinden binnen
7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren, nach dem
Gebrauch von Dr. Christofs' s vorzüglichem un­
schädlichen Ambra-Creme,
Echt in grün versiegelten Originalgläsern ä 80 kr.
Hauptdepot für Innsbruck; I. P. Beith's
Apotheke; in Hall bei Apoth. CH. t). Klebelsberg;
in Meran bei W. v. Pernwerth, h. b. Hofap.;
in Bregenz bei Apoth. E. Lutteri; in Eppan
bei Apotheker Victor Scaillet. 60—30(25
ooooooooooooooooo
Stelle.
Junger Mann, in der Manufactur-, Herren- und
Damen-Mode-Artikel-Branche sehr tüchtig, event, für
ün-gros-Geschäft auch sehr verwendbar, beider
Landessprachen mächtig, wünscht Stelle. Innsbruck
oder Bozen bevorzugt. Gefällige Offerte sind in
der Expedition ds. Bl. unter „Sehr fleißig" zu
hinterlegen. 6353—6j3
OOOOOOOOOGOOOOOOO
ßitit flSöne Mw SMmolptio
mit 4 Zimmern, Wasser und Gas in der Küche,
Gartenbenützung u. übrigem Zngehvr, ist ans August
zn vermiethen. Näh. Andreas Hoferstraße 3, ersten
Stock, bei W. Zacher! 6458—0>3
Schöne Wohmmg"
im zweiten Stocke mit 4 Zimmern ist ans August-
termin, Adamgasse 8, zweiten Stock zu vermiethen.
Näheres bei der Hauseigenthümerin dortselbst.
! 6332—6|5
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern, oder 3 sehr großen separaten Zimmern,
nebst allem Zugehör auf 1. August zu vermiethen.
Schöpfstraße 22, 1. Stock. 184—0J6
Südwohnungen für August.
Zwei Wohnungen mit je 4 Zimmern, allem Zu­
behör und Comfort der Neuzeit sind zu vermiethen.
Näh. Anichstr. 40, 3. St. rechts. 15520—3
\


[ 2023-06-29 10:47:34.102 - 19000515 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 111.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dierrstag den 15. Mai 1909.
bmiMm8tÄcktz!rMü^Mtzu.vrL!itKMH6dttz
ksr-ti»t uvä empfielilt
Bernhard Weithas, Innsbruck,
Innstrasse, Nr. 2, Tumusvereinsliaus. 225
Andreas Koferstraße 28
ist eilte schöne zweite Stock-Wohnung mit drei
pargnetierten Zimmern, Küche, Balkon Cabinet und
allem Zubehör an eine ruhige Partei auf August-
termin zu vcrmietheu. Näh. dortselbst beim Haus­
meister. 6544
Stelle sucht
ein bürgerliches Mädchen, gesetzten Alters, welches
lochen kann und die Hausarbeiten reinlich und flink
verrichtet aus 1. Juni, event, auch auf sofort.
Briefe erbeten unter „M. M. 100" an die Exped.
ds. Blattes. 6545
Als Wirtschafterin
zu einem gut situierten Herr sticht ein solides, ge­
setzteres Fräulein, welches in allen Arbeiten be­
wandert ist, Stelle. Selbe sieht mehr auf gute
Behandlung als aus hohem Lohn. Altfällige An­
träge erbittet man brieflich unter „Bertrauen Nr. 5"
in der Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 6532
Duck Baumkirchen
Eröffnnng am lü* Mai«
Der Ort ist Bahn- und Poststation Voldcrs-Baumkirchen, circa 1 Gchstuude von Hall, von der
Bahnstation 8 Minuten, am Sndabhang des Gttadenioaldcs, in reizender Lage mit herrlichen
Waldspaziergängeu, schönster Ansflugsort, Veranda und Kegelbahn.
Laut Urkunde vom Jahre 1692 wird das Mimralbad von Dr. Guarinoni besonders bei allen Frauen­
krankheiten bestens empfohlen, besonders auch für Nervenkranke und Leberleidende.
Es werden auch Haller Soolenbäder verabfolgt.
- sind 20 sehr gut eingerichtete Fremdenzimmer vorhanden und für gute Verpflegung, gute Tiroler
,. und Oesterreicher Weine ist bestens gesorgt. 6500—3U
'’ vi •" Der Besitzer: I. H öfter.
Danksagung.
Brief liegt postlagernd.
654 l
Gesucht wird
ein Mädchen das etwas lochen kaun und leichtere
Hausarbeiten verrichtet. Näh. in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 6540.
Hausmädcken
zu kleiner Familie für sogleich gesucht. Claudia-
straße 16, dritten Stock, Retter. 6539—3s 1
Haushund,
schön, groß, und jung, außerordentlich wachsam, ist
sogleich billig zu verkaufen. Näh. And- und Wasch­
anstalt hier. 6—2t 1
~ In Mühlau’
ist eine Knnstmühle, in gutem Bauzustande und mit
den neuesten Maschinen eingerichtet, mit größerer
Wasserkraft, welche auch zu einem andern Geschäft
oder Fabrik geeignet, zu vetkausen. Näheres beim
Eigenthümer, Mühlau Nr. 74. 6234—2i 1
Schöne, bordeaurothe
Salon-Garnitur
mit dazu passenden neuen Vorhängen, dann alte
Teppiche, Bilder und andere Gegenstände, sowie
ein c jn-uev Ofen sind zu verkaufen. Claudiastraße
Nr. 22, ersten Stock. 6538—3]1
Wohnung auf dem
Lande zu vermietheu.
Die Wohnung im erste» Stock eines in einem
hübschen Garten gelegenen Hauses, kaun sogleich
oder auf Ziel Jakobi bezogen werden. Dieselbe
besteht aus 4 unmöblierten, für elektrische Beleuch­
tung eingerichteten Zimmern, Balkon mit schöner
Fernsicht, Küche, Keller und Holzlege. Näh. zu er­
fragen in Absam, Breitweg Nr. 23. 6546—3il
Wohnung gesucht
per August von solider, kinderloser Partei, freund­
liche Lage, 3 Zimmer nebst Zugehör. Antrüge mit
Preisangabe unter „Stabil M. 0.“ an die Expe­
dition ds. Bl. erbeten. 6554
Einfach möbliertes
Zimmer
von einem Fräulein sofort gesucht. Briefe mit
Preisangabe bis Dienstag Mittag unter ..Solid"
in der Expedition zu hinterlegen.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während der Krankheit und anläßlich
des Todes meiner inn gstgeliebten, unvergeßlichen Tochter bezw. Nichte, des wohlg. Fräuleins
Agatha Stecher
sowie für die zahlreiche Begleilung zur letzten Ruhestätte und die schönen Kranzspenden,
spricht hiemit allen Verwandten, Freunden und Bekanuten den innigsten und tiefgefühlteste'!
Dank aus
die tieftram'nide Mutter: Agnes Stecher geb. Hosp
im Namen der übrigen Verwandten.
-Innsbruck, am 14. Mai 1900.
Leichen-Aufbahrnngs- und BcstattungS-Anstalt „Pietät" des M. Winkler, Niiichüraße 3.
Koncrws-Aus schnei 0 tm g.
Bei der gefertigten Anstalt kommt die Stelle eines Beamten mit den
Bezügen der XI. Rcmgselasse der k. k. Staatsbeamten (Gehalt 800 fl., Acti-
vitälSzulage 150 fl.) vorläufig in provisorischer Eigenschaft, jedoch bei zurrieden-
ftrilcnbcv Dienstleistung mit Aussicht auf Vorrückung und defiltitive Anstellung
zur Besetzung.
Durch die Erlangung der definitiven Anstellung wird die Pensions­
berechtigung im Sinne der für die k. k. Staatsbeamten gelte,ldcn Vorschriften
begründet.
Erfordernisse: Oesterreichische Staatsbürgerschaft, ein Alter von 18 bis
40Jahren, unbescholtenes Vorleben, volle Gesundheit, absolviertes Obergymnasiun;
oder Oberrealschule, vollkommene Kenntnis der italienischen Sprache in Wort
und Schrift.
Gesuche find mit der Schilderung des bisherigen Lebenslaufes, dem
Heimatsfcheiue, den Zeugnissen über die zurückgelegten Studien, dem Gesundheits-
Zeugnisse, dem Zeugnisse der vorgeschriebenen Spracheirlenntnisse, eventuell mit
der Photographie belegt längstens bis 28. Mai l. Io. anher einzusenden.
Der Bewerber muß sich gegebenen Falles einer Prüfung hinsichtlich seiner
Kenntnis der italienischen Sprache unterziehen. 6543— 3,i
ArbeitSv-Hlnfcl^vevsichermngs-Anstcrtt
für Hberösterreich, Salzburg, Airol und Vorarlberg.
Salzburg, am 11. Mai 1900.
Der Obmann: ÄntOB Enigl. Ter Tirectsr: Frau Plattasr,
Gelchäfts-Kmpfeßkung.
Gefertigter erlaubt sich dem P. T. Publicum auf­
merksam zu machen, dass er in der Heilig Geist­
straße Nr. 4 ein Möbel- n. Tapezierergeschäft
eröffnet hat. 6530—3] 1
Indem der Gefertigte prompte und reelle Be­
dienung zusichert, empfiehlt sich achtungsvollst
€ä-©£tfi*ie€l Seliiiaftter,
Tapezierer unö Deeoratenr.
Ueber» immt alle in sein Fach einschlägigen Arbeiten
und Reparaturen in und außer dem Hause.
Sillk hkllk, ptSumigt WliWc
mit ganzer Verpflegung ist z» vergeben an an­
ständigen Herren. Näheres unter Nr. 6295 in der
'"•. 2 s t
6520 j Expedition.
Zu verkaufe».
Um jeden annehmbaren Preis zu verkaufen rother
Kameeltaschen-Divan, ovaler Tisch. Kommodkaste»,
lange Tafel, Arbeitsrisch, Kleiderbüste. Fußschemel.
Nähmaschine, Stehlampen und Cnrnissen. Wilten,
Bahnstraße 4, Parterre. 6519
Tüchtige Helferin
und braves Lehrmädchen wird aufgenommen. Näh.
in der Exped. unter Nr. 6533.
Auf Augusttermiu
zu vermiethen eine schöne Herrschafts-Wohnung inst
6 parquetierte» Zimmern, Wasserleitung, Closet,
Gasküche und allem sonstigen Zugehör. Näh. in
der Expedition unter Nr. 6064. 0f9


[ 2023-06-29 10:47:34.102 - 19000515 - Seite 15 ]
^UWWMWWWWWW
Dienstag den 15. Mm 1900
-f .-ijw
' \v
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 111. Seite 15
sr 'V n.f;' ■• .; 'S';-' 4' r- /■>■■ *... ..:!.<.. -.!.- '-''.• &'*, .■*.«£>■ 33
~» 1 •,' -. t J‘ !-.'" s .."., .-tzm .>*■■■•■.■ i u -T<. V-. -.. ..- -'? 7 .'- W
Äjf.t ^>->- -. «.- r. _/' s: .'■ t, >.< &j W
Danksagung.
Schn'.erzgebeugt über den unsagbar schweren Verlust unseres iiuiizstgeliebteil Gatten, respective Vaters und Bruders,
des Hochgebornen Herrn
KiiKIs Ass m Kmn OllhiW p WsNW. lloMdii nnH tmifiii
Herr und Landmann von Tirol, k. k. Landcsgnichtsralh
sprechen wir hiemit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, namentlich denn Herrn Landesgerichts-Präsidenten und seinen
Herren Amtscollegen für die innige Theilnahme, sowie für die ehrenvolle, zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte und die
schönen Kranzspenden unseren innigsten, tiefgefühltesten Dank aus.
Iie tiefirarmnd KinteröleRnen.
Innsbruck, am 15, Mai 1909,
LeichrN'Ansbahnmas- und Bcerdignngs- Anstatt „Pietät" des Matthäus Winkler. Innsbruck.
>—V **/%* T
zje&y.vV* w* ' 7/„‘^
Dank.
Jil unserem
li'rck sind unS ttnzählige Beweise von liebevollster Theilnahme gegeben worden.
In 'erster Reihe gebührt unser allsrichtigster Dank oer akademischen Verbindung „Brixia", deren
Mitglieder ihren sterbenden Bundesbrnder mit größter Liebe nnd Aufopferung gepflegt und den
Todten in rührendster Weise zu seinem Grabe behütet und begleitet haben.
Ebenso danken wir eisten anderen akadetuischeu Vereinigungen, unseren treuen Verwandten,
Frennden und Bekannten von Herzen für alle Beweise ihrer rührenden Anhänglichkeit ur.b Theil­
nahme und für die so zahlreiche und ehrende Betheiligung am Leichenbegängnisse.
Are trauernde Jarnitie
f v. Aufschnaiter.
-s;; T .,r- ...,'-■.’-L-.. v:‘J" -äv- ’J
•Hilf S.*
ist eilte kleine Wohtmiig von Zimmer, lichter Küche,
Holzlege und eine Wohnung mit Zimmer, Kammer,
lichter Küche nnd Holzlege auf 15. Juni an eine
kleine, kinderlofe Partei zu vermiethen. Näh. int
Ann.-Burean Wittklcr unter Nr. 918. W
Sinn |)artetcd»ofinang
mit 3 Zimmern, Küche und Holzlege ist im Hvt-
tingerried Nr. 39 auf Jacobi z>t vermi.theil. ?586
Möblierte Zimmer.
Kaiser Josefstraße 1, Parterre. l
Grenzstraße 2, zweiten Stock rechts.
Uinversitälsstraße 3, ersten Stock.rechts.
Herzog Friedrichstraße 19, dritten Stock.
Bürgerstraße 14, Parterre links.
EMt ein drms MUltze«
welches kochen kann nnd die Hausarbeit verrichtet,
auf sofort oder 1. Juni eventuell als Aushilfe.
Lohn 24 Kronen. Näheres im Annoncen-Bureau
Pirchner. P589
fönet WeWelnflOeil
zu 3/ 4 Liter, grün und braun, kauft jedes Quantum
die Weinhaudlung I. Ofarvaro, Leopoldstraße
Nr. 2. W954
Harmonium
sehr gut erhalten, ist preiswürdig zu verkaitsen.
Näh. im Ann.-Bur. Winkler unter Nr. 955. W
Wohnung im ll. Stock
bestehend aus 4 Zimmern (Gartenseite) ist zu ver­
geben. Leopoldftraße 12, Wilten. 6561
Toöes-Anzerge.
Allen Verwandten nab Bekannten geben wir Nachricht, dass die unvergeßliche, innigst-
geliebte Schwester resp. Tante und Großtante, das wohlgeborne Fräulein
heute 10 Uhr vormittags nach langem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden ttnb öfteren
Empfang der hl. Sterbsakramente sanft im Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung der thenreu Verblichenen findet am Mittwoch, sden 16. Mai 4 Uhr
nachm, vom Trauerhause, Andreas Hoferstraße 61, aus statt.
Der hl. Seelengottesdieitst wird am Donnerstag, den 17. d. M. halb 8 Uhr früh in
Wilten abgehalten. 6576
Um stilles Beileid bittet
die tieftranernde Fninilie Oberbaurath Stern.
Wilten, 15. Aeai 1900.
Sonnige Wohnung
im ersten Stock mit 2 Zimmer, Küche u. Zugehör
ist ans Augusttermin an eine ruhige Partei zu ver-
miethen. Näh. Schneeburggasse 16 in Hötting. U'
Ans I. Anglist
sucht stabile, ruhige Partei (zwei Personen) eine
hübsche Wohnung im ersten Stock, bestehend ans
4 Zimmern und allem Comfort der Neuzeit. jGefl.
Anträge erbeten unter „Ruhig" an Winklers Ann.-
Bureau.• W
Wolmnns
im zweiten Stocke [mit 5 Zimmern, Küche, Alkov
und Holzlege, und eine Wohnung im dritten Stock
mit Küche, Alkov und Holziege auf Augusttermin
Universitätsstraße zu vermiethen. Näheres in der
Expedition unter Nr. 5898» ■■■■-. 211
-«*■ Ueber STacht
blendend weiße zarte Haut, keine Falten, lein«
Mitesser bei Gebrauch von Kuhn's Cr eine>
Bional, fl. 1. 39, und Bionalseife, 50 fr.:
K n h n' s B i o n a l- P u d e r. Echt nur von
Frz. Kuyn, Kroncnparf., Nürnberg. Hier Hof- und
Stadtapoth., C. Vertagnolli, Coifs., M» Theresieustrk
3518
Gesucht wird
auf 1. Juni ein tüchtiges Mädchen, das gut kochen
kann nnd die Hausarbeiten willig verrichtet. Nur
solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.'
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 6577.'
Für Augusttermin
zu vermietheit schöne Wohnungen mit je 3 Zimmern,
Magdzimmer, Küche, Wasser und Gas in der Küche
und mit elektrischer Beleuchtungsanlage. Näheres
Kapuzinergasse Nr. 18, ersten Stock. 6506—3js


[ 2023-06-29 10:47:34.102 - 19000515 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 111.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 15. Mai 1900.
Zur Üötel-Saison.
Isis -ari Eogler’s
Mel- und I>rautiiii8sliittiiiip-(i{‘sdiiil't,
Leopoldstra§se KTr. 7, nächst der Triiimplipforte,
empfiehlt einem hochverehrten Publicum in reichster Auswahl zu billigsten Preisen, als: Größte Aus­
wahl in Möbelstoffe» und Peluche» sämmtlichen Genres, Spitzenvorhänge und Vitrages
und farbigen Vorhängen, Bett- und Tischdecken aller Arten, Flauest- und abgenähte
Deeken in schönsten Dessins und Qualitäten, Sopha-, Laufteppiche und Bettvorlagen.
Matte» und'Läufer in Cocos und Leder, sowie Linoleum- und Wachstuch, Imitation
vonuLemen-Damaftdsffen in Wachstuch, Wachsleintvanden und Ledertuche, flachen,
Matratzen und Strohsackgradl. Sämmtliche Arten von Baumwoll und Leinen, Tisch- und
Bettwäsche, Staub-, Wisch-, Gläser- und Serviertücher. .Handtücher rc.
Tfoia; der bedeutend gestiegenen Preise in Haumwoll,
Leinen und Wolle, verkaufe meine Ware in Folge grösserer
Abschlüsse' um den alten Preis, worauf ich meine verehrten
Kunden besonders aufmerksam mache.
Die festen, billigsten Preise sind in meinen Schaufenstern stets ersichtlich. 105
Cocosläufer in allen Farben und Breiten.
Holzversteigerungs- Kundmachung.
Zum Verkaufe der in den Waldorten Povers und Maißwald im Jahre
1800 zu fällenden und im Herbste 1901 auf den Lagerplatz beim Wattenthaler Thalwege,
irca% Stunde innerhalb der Pit Eschen Säge, zu bringenden Nutzholz r von 1700 fm 3
und zwar 850 fm :i Zirben, 800 fm :! Fichten und 50 ftu 3 Lärchen, tverden bei der k. k.
Forst- und Domänen-Berwaltnng in Hall bis zum
28. Mai 1900, 10ls Ahr vormittags
schriftliche Offerte angenommen. Die vollständige!: Versteigerungsbedinguugen nebst Offert-
sormularien können in der Kanzlei der k. k. Forst- und Domänen-Berwaltnng Hall zu den
gewöhnlichen Amtsstnuden eingesehen werden. Die Ansrnfspreise für 1 fm 3 sind:
A. Äirben.
1. Werkholz von 2 in Länge angefangen
2. Sägeholz 4—5 m lang: a) in der Stärke von 23—30 cm
1>)„„„„ 31 36 „■
c)„„„„ über 36„
W. Flehten.
3. Werkholz von 3°5 in Länge angefangen
4. Sägeholz 4—5 in lang: a) in der Stärke von 23—30 cm
b)„„„„ 31—36„
c)„„„„ llber 06„
C. Lärchen.
5. Werkholz von 3‘Q in Länge angefangen
6. Sägeholz 4—5 in lang: a) in der Stärke von 23—30 cm
b)„„„„ 31—36„
c)„„„„ über 36„
Die Länge, in welcher der Käufer die Saghölzer erzeugt haben rvill, kann sich dieser
nach freier Wahl selbst bestimmen.
Das znm Offerte beizubringende Angeld beträgt 1700 K.
K. k. Forst und Domänen Verwaltung.
Hall, mn 11. Mai 1900.
Der k. k. Forst- und Domänen-Berwalter:
Wust.
7
K
20
b
8
40
tt
12
ft
ft
14
rt
40
ff
6
k
40
h
7
rt
40
ff
9
ff
—
ft
10
ff
—
ff
6
K
80
h
8
ff
—
10
ff
—
tt
11
ff
20
ff
6505
Zu vermiethen!
ist eine sehr schöne erste Stockwohnnng in der
Stafflerstraße, bestehend ans 4 Zimmern mit Parquct-
böden, Wasserleitung und Gas in der Küche, große
Altane, Magdkammer, Closets rc., an stabile Partei
per Angnsttermin. Näheres unter Nr. 139 in der
Expedition. !Oll
Dachpappe
für provisorische Bedachungen liefern billigst 88
HOFER& ERHÄRT
coiumerc. Vertretung für bie Baubranche
Timsbrnck, Erlerstrasse iXr. 4,
Billig zu verkaufen
Mannlicher-Repetircarabiner, M. 90 für Schars­
und Zimmergewehr mit Ltahlpatronen, sehr gut,
neu; eine Beamten-Uniform, Hut, Mütze, Säbel, ein
schwarzer Frack, alles in gutem Zustande. Näheres
unter Nr. 6509 in der Expedition.
Die
ineralaptur in Innsbruck
einer bedeutenden Lebensversicherungs-Gesell
schaft ist an angesehene Persönlichkeit zu
zünftigen Bedingungen zu übertragen.
Offerte erbeten sub ,,W. S. 8040“ au die
die Annoncen-Expedition Rudolf Moffe, Wien
I., Seilerstäkte 2. 65
Tüchtiges Hausmädchen
wird sofort gesucht. Gasthof Eisenbahn. 6541
Lin ökjsms ZtnßminüWm
sucht Stelle in ein seines Privathaus per fofor
ober bis 1. Juni. Selbes gienge auch auswärts.
Briefe unter „Pia" sind in der Expedition zu
hinterlegen. 654
Heirats-Rntrag.
Ein fein gebildetes, junges Fräulein, jedoch ohn"
Vermögen, welches ein kleines Kind mit einem Iahn
besitzt, aber sehr fleißig und arbeitssam ist, wünscht
mit einem anständigen Herrn, am liebsten Conductem
oder Postamtsdiener in Cvrrespondenz zu treten
Unter strenger Verschwiegenheit Briefe erbeten nute
„G. G." an die Expedition. 6549
Sil KWigks. fleigiQCS MWn
wird für alle Hausarbeit auf 1. Juni gesucht; soll
eventuell etwas kochen können. Näheres Anichstraße
Nr. 8, ersten Stock links. 6550—2t 1
Tin möblirtes Zimmer,
schön und sonnig, ist in der' Clandiastraße Nr. 14.
zweiten Stock links, zu vermiethen. Dortselbst wird
auch ein braves Dienstmädchen angenommen. 6551
Gesucht wird
für sofortigen Eintritt ein braves Dienstmädchen
für alle Arbeit und die auch stricken kann. Näheres
Fischergasse Nr. 19, zweiten Stock. 6552
Mitte''
werden billigst aufgeputzt Maria Theresienstraße 3,
vierten Stock. 6517
GkW MW StiitaiiiMen
'ab 1. Juni für feines Haus. Mus; in allen Hand-
und Hausarbeiten gut bewandert, flink und verläßlich
sein. Vorstellung von 9—12 und von 2—5 Uhr.
Näheres unter Nr. 6555 in der Expedition.
’ Oävlere 118~ B!1
zu verleihen und zu verlaufen in der Fabriksniederlage
L. Neurauters Nacht’.. E. Lorenz,
Innsbruck, Herzog Friedrichs!raste Nr. 21 l Lauben.',
Zwei eSknenfige Maie
als Magazine oder Werkstätte sehr geeignet, sind
auf 1. August zu vermiethen. Näh. Mcinhardstr. 1,
ersten Stock.' U587
Gin Monteur
für Licht- und Kraftanlagen sofort gesucht. AloiF
Petritsch. i’58S
Pin Mästn,
in mittleren Jahren, bittet um Stelle für alle leichteren
Arbeiten, Ansgeher rc. Näheres unter Nr. 6202 in
der Expedition. .2)1
Pianino»
billig zu verkaufen. Näheres unter Nr. 118 in der
Erveöttton. 3sl
Aerautlvortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'jäien Nrüversitäis-Buchhandtung.— Track der Wagner'schen NilwerstiiNeBuchdrMrei.
Die heutige Nummer besteht aus 16 Seiten.


[ 2023-06-29 10:47:34.102 - 19000515 - Seite 17 ]
Aktiengesellschaft
: e&
LONDON
*f iS*“
X WRLW
'l^ m},
Wien .* J:
i- '■Zfrvk
1 jn“a,^L' t'.
'L '~ 6 ;^ jTi*«?
J*h>r SehUneh Ms »Bt«r 10 LH««qchI»G Waaserdroek jroMrt.
«»»WAWWL^M
\l• f-LAS:
-l
f
.IC f Vor MHigeii,
'!'- |*L. i>
-1» U.'•< r* f V# l
V*”’ «•'
• -*■, r*r .«* ‘V ’».*
Lager fjpdf Alleinverkauf Jkei:
Francs fipadisi
um.«,
>WUWWMW>MWMWMMWM»MH^1^MW
:' i '** 4
-. chs'''
w-\? M-n
? <■ !i^
j*-}' M'


[ 2023-06-29 10:47:34.102 - 19000515 - Seite 18 ]

