
[ 2023-06-29 10:38:22.290 - 19001115 - Seite 1 ]
»pjwipp
... W ju, mm
SiebmundvierzUter
Jahrgang. 1900.
Wez»ss»Preise: Am Platze monatlich 8V«— 4v kr.; für  p. xou*j Verwaltung, sowie jedes Annonceu-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Donnerstag
BWfl^jagaatiigiBWMg
Nr. 262
15. November 1900.
Wochentalender: Montag 12. Martin Papst. Dienstag 13. Stanislaus. Mittwoch 14. Vencrand. Donnerstag 15. Leopold.
Samstag 17. Florians Bekenner. Sonntag 18. G. 23 Schutzfest Mariä.
Freitag 16. t Gertrud I
zen Bezirk gut besucht war. Anwesend waren auch
die Pfarrer von Psunders und Clerant. Die Ver­
sammlung sprach sich einstimmig für Schraffl als
Candidaten der fünften Curie aus und nahm ebenso
einstluimig eine Resolution an, in welcher die Ver­
sammlung „auf das entschiedenste gegen die fort­
währenden Verdrehungen und Beschimpfung u pro­
testiert, welche die „Neuen Tiroler Stimmen" als
Mittel gebrauchen, um, wenn es möglich wäre, dem
Herrn Baron Dipauli fein Mandat zu retten. Ins­
besondere protestiert sie auf das nachdrücklichste gegen
die unverantwortliche Herabwürdigung der in hie­
sigen Kreisen in hohem Ansehen stehenden katholi­
schen Volksmänner." Der „Brix. Chr." dagegen
wurde der Dank ausgesprochen.
Noch vor den beiden Abstimmungen— berichtet
das Blatt weiter— erschien Herr Statthaltereirath
Dr. Schorn in der Versammlung, und wurde mit
großem Beifall begrüßt. Derselbe ergriff auch das
Wort und theilte mit, dass der Tiroler Land­
tag auf den 17. December zu einer kurzen
Session einberufen sei, um sich zunächst mit der
Regierungsvorlage betreffs der ärarischen Brannt­
weinsteuer zu befassen. Er glaube, dass dieselbe
^genommen werde, da durch sie die Landesaiiflage
für Branntwein entfalle und die Landeseinnahmen
um circa 100.« >00 fl. gesteigert werden. Sie bringe
zwar eine kleine Erhöhung der Steuer, aber dafür
auch manche Erleichterungen, werde: also für die Be­
völkern g nicht drückend se in. Dr. «S char«—ant--
wortete auch auf einige Aufragen und stellte in
Aussicht, dass besonders die Interessen jener, welche
Tresternbrauntwein brennen, möglichst berücksichtigt
werden.
In Tramin sprach sich eine Wählerversamm­
lung einstimmig für Dipauli ans.
Aus S t e i e l m a r k. Bei der vorgestrigen Land­
tagsersatzwahl für den Bezirk Vorstädte Graz waren
von 8353 Wählern 694 erschienen. 660 Stimmen
vereinigten sich auf den Bürgermeister von Graz
Dr. Franz Gras, welcher somit gewählt erscheint.
Zur Sprachenfrage. Die „Rar. Lisch."
berichten: „Bor einigen Tage» wurden die Vor­
sitzenden der einzelnen Senate des Prager k. k.
Landesgerichtes in Civ lsachen zu einer besonderen
Sitzu-'g zusammenberufen, in welcher ihnen bekannt
gegeben wurde, dass bei der gesammten inneren
Amtierung einzig und ausschließlich die deutsche
Sprache als Amtssprache zu g brauchen ist. Alle
Anweisungen (das sogenannte" videat), sei's für
das Expedit oder für ein anderes Vollzugs-
oder Hilfsorgan, müssen deutsch ausgeführt werden,
die Berathungsprotokolle, sowie die Ber thnng selbst
müssen, auch wenn es sich um tschechische Stücke
handelt, deutsch geführt werden, ebenso müssen auf
den Jntimaten, mit welchen den Behörden erster
Instanz die Entscheidung des Berufungs oder
Recursgerichtes mitgetheilt wird, die Adresse und
der Anhang (von dieser Entscheidung wird dem
k. k. Bezirksgericht Kenntnis gegeben, u. f. w.)
deutsch sein. In der in Rede stehenden Sitzung
waren sämmtliche Senatsvorsitzenden dis auf einen
(welcher gerade bei einer anderen Verhandlung
präsidierte) amveend. Wie de „Rar. 8." weiter
berichten, sei gleich am folgenden Tage die Be­
merkung über' die Abstimmung, mit welcher alle
Senatsstücke versehen werden, auf allen Stücken in
deutscher Sprache erschienen.
Deutschland.
r**fc*r dce» tsche N««ch»taH Würbe gestern vom
Kaiser mit einer Thronrede eröffnet. In derselben
heißt es: „Die Ereigniffe im fernen Osten haben
unter allen gesitteten Völkern der Erde tiefe Er­
regung hervorgerufen. Fanatischer Hass und
finsterer Aberglaube, angestachelt von gewissenlose«
Ratligebern des Pekinger Hofes, hatten missleitete
Massen des chinesischen Volkes zu Greuelthaten ge­
trieben gegen die friedlich unter ihnen weilende«
Vorposten abendländischer Civilisation und christ­
licher Cultur. Bei dem muthig unternommene«
Versuche, die ausziehende Gefahr zu beschwören,
Zur Tagesgeschichte.
Oeslerreich-Unftarn.
Die Landtage sollen nach übereinstimmenden
Meldungen am 15. December zusammentreten. Die
„Moutagspresie" schreibt hiezu: Fasst man den
angegebenen Termin ins Auge, so erhellt, dass eine
Gitzunasdauer von einer Woche vor Weihn -ch en
in Aussicht stellt. Damit wäre der ursprüngliche
Plan dm? dreitägigen Session bereits nicht un­
wesentlich enve tcrt. Dieser U rstand erscheint nicht
bedeutungsvoll, wenn man in Betracht ruht, dass
hie tschechischen Blätter, vor allem das führende alt-
tschechische Organ, schon heute gegen die Ein­
schränkung des Landtagsprogrammes auf bestimmte
Berhandlnngsgeeenstände protestieren und in nicht
MisSzuverste! ender Weife die Absicht kundgeben, den
Sestious erlauf zu einem hochpolitisch n zu gestalten.
Es erscheint demnach zuni mindesten fraglich, ob
es der Regierung gelingen werde, dem gegenüber
der, rein ge'chiftlicichn Charakter dieser Borsessio»
murecht zu erhalten. W r glauben, dass nicht die
Deutschen eine Erörterung der politisch-nationalen
Frage im böhmischen Landtag zu scheuen haben,
tt'vhi aber, dass be Regierung daraus bedacht sein
müsse, da-s ein solckies politisches Intermezzo die
Situation für den im Februar kommenden Reichs-
rath nicht iveiter verschärft und verwert.
Wahlmännerwahlen. In St. Johann i.T.
fanden am 12. und 13. ds. die Wahlmäunerwahlen
für die fünfte und verte Cuiie statt. B§i der
ersten Wahl wurden 314 Stimmen abgegeben, wo­
von 19k die conservativen Wastmänner erhielten;
bei der zweiwn 212 Stimmen, wovon 138 ans die
conserva iven Wahlmänner entfielen. 74 erhielt die
Buchaner Partei. Bei der Ergänznngsirahl im Jahre
1897 betrug die Differenz nur wenige Stimmen.
In Brixen fand am Montag eine vom kathol.-
pvlit. Cas.no einberufene Wählerversammlung statt,
welche, wie die „Brix. Chr." meldet, aus dem gan-
Feuilleton.
Pland re» aus Madrid»
Bo» L. von Goetz- Waldburg.
(Nachdruck verboten.«
"Der November zog triumphierend in Spanien ein
Md de erst.i, Herbststürme fuhren über Madiid
dahin. Im Norden tragen die blauen Berge des
Guadarrama bereits ihre glitzernde Schueekroiie und
im Retiro, in der Castellana und in den schönen
Gärten und Alleen färbt sich das Laub gelb und
fällt als bunter Teppich den Spaziergängern zu
Müßen. Die Hochsaijou hat in Madrid ihren An­
fang genommen. In den Straßen herrscht reges
Leben und Treiben und endlose Reihen von vor­
nehmen Eqaipagen fahren die Calle Alcala hinab,
-kreuzen durch Re oleios und das Hippodrom; elek­
trische .Trams eilen nach allen Himmelsrichtungen
nnd ein ganzes Meer von Fußgängern flutet auf
den Trottoiren.
Madrid bietet im Herbst ein wunderhübsches
Bild, alles e scheint elegant und doch dabei fröh­
lich und belebt. Es ist von jeher rin Vorrecht der
Madrider, ganz besonders aber der schönen und
graziösen Mallriderinnen gewesen, sich mit ausge­
buchte« Geschmacke und reich zu kleide». Sie
brauchen die Pariserinnen um nichts in dieser Hin-!
ficht zu beneiden! Und alle die reizenden Carmens
Dolores und Mercedes spüren nun das Bedürfnis,
.ihren Putz «üb ihre Toiletten den Fremden und i
dem Publicum zur Schau zu stellen; allabendlich,
bevor noch die Dämmerung über die Hauptstadt
hereinbricht, treibt es sie planlos auf die Straßen
hinaus, die Reicheren besteigen ihre Equipagen,
auf deren Bocke die galonierten Lakaien Platz
nehmen, die anderen gehen zu Fuß, langsam,
graziös mit diesem wiegenden Schritt, der den
Madridermnen eigen ist, sodass sie kaum den Bollen
zu berühren, sondern zu schweben scheinen.
Die Herren fassen an den Straßenccken und längs
den Spazierwegen Posto. Sie lassen die Damen
„Revue pas ieren" und wachen, wenn ihnen ein be­
sonders hübsches GFichtchen begegnet, ihrer Bewun­
derung unverhouleu Luft. Verstößt es doch in
Spanien keineswegs gegen Sitte und Höflichkeit,
einer stemden Dame schmeichelhafte Worte zuzu­
flüstern, die natürlich nicht gegen den Anstand ver­
stoßen dürfen, im Gegentheil werden Zurufe wie:
Wie schön Sie sind, welch herrlich. Auge», seit ich
Sie gesehen, werde ich. keine Ruhe mehr finden
u. s. w. von den Damen als ein ihnen gebürender
Tribut hingenommen. Und das muss man den
Spaniern lassen, dass sie sich mit seltener Findig­
keit dieser angenehmen Aufgabe, ohne wirklich fade
zu werden, zu unterziehen verstehen. Denjenigen,
welche besonders hübsche Worte findet, belohnt ein
reizendes Lächeln.
Beginnt es nun dunkel zu werden, so werden die
Cafös eifrigst besucht, die stets ein Hauptecntrum
des Madrider Lebens gebildet haben; da plaudert
man in gemüthlicher „Tertulia" üb.r alles, was
das Tagesiuteresse zu erregen vermag; die Herren
der Regierung werden erbarmungslos an den Pranger
gestellt, die letzten Unthaten der Chinesen irerden ab­
gerichtet und dann verfällt das Gespräch .auf die
Schwächen und Toiletten des Nachbars, auf Stier-
kampf und Theater.
Im Winter muss die Bühne bei den meiste«
Spaniern die Arena ersetzen. Das Theater bildet
dann das nationale Vergnügen aller Nachkommen
der stolzen Hidalgos und wird stets aufs eifrigste
besucht.
Madrid mit etwas über einer halben Million
Einwohner hat deshalb auch zum mindesten 17
größere und kleinere Theater, von denen einige ganz
Vorzügliches leisten. Da ist vor allem das „Teatro
Real", das Opernhaus, das sich unbeanstandet den
übrige» großen Opernbühnen der europäische«
Hauptstädte zur Seite stellen kan«. Es besitzt ei«
brillantes Orchester, das in diesem Jahre unter der
Leitung des bekannten italieuischen Kapellmeisters
„Campanini" steht; erste Größen der Kuiistwelt
treten da vor dem Madrider Publicum auf und
rechnen es sich zur besonderen Ehre an, vor dem­
selben zu bestehe» und Applause zu ernten. Ferner
besitzen wir das vornehme „Teatre Espaunol" für
nationales Drama nnd Schauspiel, in welchem die*
talentvolle Maria Guerrero, die spanische Düse, ihre
Triumphe zu feiern pflegt.
Reben den berühmten Schöpfungen der classische«
Autoren Spaniens verspricht Maria Guerrero auch
den Werken der „Modernen" große Beachtung z«
schenken, so sollen z. B. einige neue Dramen vo»
Echegaray, Juan Balera, Ensebio Blasco, Jaeiuto
Benaveutc und anderer verdienler Dichter mehr zur
Aufführung gebracht werden.


[ 2023-06-29 10:38:22.290 - 19001115 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 262.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 15, November lWl).
starb Mein Gesandter von meuchlerischer Hand. Die
Fi emden in der Hauptstadt sahen sich an Leib und
Leben bedrcht. Aber die Schreckensbotschaft einte,
was sonst getrennt. Alle Nationen, gegen die sich
-er nnerhör e Angriff richtete, schlossen sich eng zu­
sammen, und einmüthig kämpften Schulter an
Schulter ihre Söhne. Und wie die Feldzeichen
dranßen gem infam wehen, so zeigen sich die Re­
gierungen in ihren Berathungen von dem ein­
stimmigen Wunsche bes elt, möglichst bald wieder
! >eordnete Zustände herbeizuführen und nach Be-
trafung der Hauptschuldigen der Wiederkehr solcher
Störung des Weltfriedens für die Zukunft vorzu­
beugen.
Gern hätte Ich auf die Kunde von dem Aus-
bruche der Wirren in China alsbald die Volks­
vertretung um Mich versammelt. Wie das deutsche
Volk mit seinen Fürsten die Ausfahrt der freiwillig
zu den Fahnen geeilten wehrhaften Jugend und
Ihrer Führer mit Kundgebungen freudigen Stolzes
und muthiger Zuversicht begleitete,< iner Zuversicht,
die seither durch das Verhalten unserer Krieger vor
dem Baterlande wie vor dem Auslande voll gerecht­
fertigt ist, so würde gewiss auch die Volksvertretung
mit patriotischer En.schlossenheit für die zu ergreifen­
den Maßregeln eingetreten sein und hiedurch deren
Wucht gesteigert haben. Aber während nur das
eine sicher war, dass ohne Zögern gehandelt werden
musste, war die Grundlage für die zu fassenden
Beschlüsse, zumal bei der Unsicherheit des Nachrichten­
dienstes, schwankend, standen demgemäß die uns er­
wachsenden Aufgaben noch keineswegs fest und ent­
zog sich damit' das Maß der nothwendigen Auf-
Wendungen einer finanziellen Schätzung.
Wenn hienach davon abgesehen worden ist, den
Reichstag zu einer außerordentlichen Sitzung behufs
versafinngsmäßigen Beschlusses über den Kosten­
aufwand zu berufen, so hegen doch die verbündeten
Regierungen das Berirauen, dass die Volksvertre­
tung den unvermeidlich gewordenen Ausgaben ihre
nachträgliche Zustimmung nicht versagen werde. Galt
es doch, nicht nur schwer bedrohte deutsche Inter­
essen zu schützen, sondern auch die Ehre des deutschen
Namens ohne Verzug zu wahren. Gegenwärtig
lässt sich der durch das ostasiatische Unternehmen
verursachte Aufwand für das lausende Rechnungs­
jahr übersehen; er bildet den Gegenstand einer be­
sonderen Creditvorlage, die Ihnen sofort zugehen
wird."
bin, als das Zolltarisgesctz, die Seemannsordnung rc
und fährt dann fort:
„Die Beziehungen des Reiches zu allen auswär­
tigen Mächten sind fortdauernd gut und freundlich.
Mit Wehmuth gedenke Ich Meines Verbündeten
und theueren Freundes, des Königs Humbert, welcher
in seinem königlichen Beruf als Opfer eines fluch­
würdigen Anschlages fiel. Aus der Weltausstellung
zu Paris, wo das Nachbarland dem friedlichen Wett­
streite der Völker eine gastliche Stätte bereitet hatte,
ist deutschem F'eiße und deutscher Kunstfertigkeit
reiche Anerkennung zutheil geworden. Dieser Er
wird der nationalen Arbeit auf allen Gebiete» ein
Sporn zu neuen Anstrengungen und immer größeren
Leistungen sein."
Wohnungselend in Berlin. Der „Vor
wäets" bringt folgende Angaben über Berliner
Wohnmigsverhältnisse: Nach der Volkszählung vom
1. December 1890 waren 3376 Wohnungen ohne
heizbare Räume in Berlin. Die Zahl dieser un-
heizbaren Wohnungen stieg ausweislich der Volks­
zählung vom 2. December 1895 auf 4718. In
solchen Wohnungen mit unheizbaren Räumen wohn­
ten im Jahre 1890: 8324. im Jahre 1895 gar
13.792 Personen. Wie diese Personen in solchen
unheizbaren „Wohnungen" lebten, illustrieren fol-
ende Zahlen: in 955 dieser „Wohnungen" lebten
je drei, in 576 je vier, in 30l je fiiif, in 187 je
sechs, in 84 je sieben, in 25 je acht, in 11 je neun,
in einer unheizbaren „Wohnung" ferner zehn, in
einer elf, in einer vierzehn P rsonen. Im Jahre
>895 betrug die in Berlin ortsamvesende Bevölke­
rung 1,677.304 Personen. Ihre Zahl ist bis heute
auf über 1,870.000 gestiegen. Die Zahl derjeni­
gen Personen, die in Berlin in unheizbaren Woh­
nungen leben, mag auf über 15.000 angeschwollen
sein. Diese Zahlen sprechen für das entsetzliche
Wohnungselend, das in Berlin bereits Mitte der
90er Jahre herrschte. Inzwischen ist zu diesen vom
gesundheitlichen und socialen Standpunkt ans tief--
traurigen WohnungZverhältnissen gar noch Mangel
an Wohnungen getreten, der anfangs Oktober rund
2000 Familienmitglieder obdachlos machte.
Rumänien.
Der Process gegen die bulgarischen
Mörder. Vorgestern begann in Bukarest vor
dem Schwurgericht der Process gegen die bul­
garischen, dem macedonischen Comitä in Sophia als
Mitglieder angehörenden Mörder, deren in Ru­
mänien begangene Blutthaten vor einigen Monaten
die Entrüstung ganz Europas hervorriefen ilnd zu
einer scharfen diplomatischen Auseinandersetzung
zwischen Rumänien und Bulgarien Anlass gaben.
Angeklagt sind Boicin Jliew (ein Bruder des
wegen Ermordung an Anna Szimon vor einigen
Jahren gehängten bulgarischen Caprtäns), Alexander
Trifanow, Nicolas Mitew, Mit» Stoicew, Hristu
Korambulew, Georg Theodorow, Marcu Bosniacow,
Anghel Pop-Arsow, Traicin Tzvetkow, Cotzi Zain-
firow, des am Abend des 1. Februar 1900 gegen
Die Tbronred« weist darr« auk weitere Borlanew Lir il Filowski verübten Verbrechens des geplanten
Meuchelmordes, ^sowie Boris Sarafow, Wladimir
Kovacew, Georg Petrow und D. Davidow wegen
Anstiftung zu diesem Verbrechen. Ferner sind an­
geklagt: Stoian Dimitrow, Spiru Alexom, Nicolas
Bogdanow, genannt Hagin, Wladimir Kazarow
und Achim Petew des in der bi acht vom 22. znm
23. Juli gegen den Lehrer Stephan Mihaileanu
verübten Verbrechens des geplanten Meuchelmordes,
und Boris Sarafow, Wladimir Kovacew, D. Da­
vidow, Demeter Trolew, Demeter Jconomow und
Al. Burlacow wegen Anstiftung zu diesem Morde.
Endlich richtet sich die Anklage noch gegen Boris
folg, den Sie gewiss mit Mir freudig begrüßen, I Sarafow, Angel Pop-Arsow, Marcu Bosneacow
Der' Name Don Jojö Echegaray hat nicht nur
in Spanien, sondern in der weiten internationalen
Welt der Gebildeten einen guten Klang, sein Ruf
ist längst über die hohen Pyrenäenberge, oie sonst
nicht nur als geographische, sonder» auch als kultu­
relle Scheidewand zwischen „dem alten romantischen
Lande" und Europa betrachtet werden müssen,
hinausgedrungen, und seine Dramen find in fast
alle lebenden Sprachen Europas übersetzt worden.
D. h. insofern sie übersetzbar sind, denn Echegaray
hat auch manche Bühnenstücke geschrieben, die eben
nur auf den spanische« Geschmack zugeschnitten sind
und deren Schönheiten im Auslande unverständlich
bleiben würden.
In diesem Herbst kommt seine neueste Dichtung
„El loco DioS" (Ter wahnsinnige Gott, t>. h. ein
Monn, der in seinem Wahnsinne die Rathschlüsse
GotteS verbessern möchte), zum erstenmale durch
Maria Guerrero in Madrid zur Aufführung, und
man kann sich leicht die Erwartung des Publikums
vorstellen, wenn man bedenkt, dass dasselbe Drama
bereits in Südamerika glänzende Erfolge errungen
hat.—
Ensebio Blasco und Jaciniv Benavente find
taiim im Auslande bekannt, habe» jedoch in ihrem
Vaterland« einen weilen Kreis von Verehrern er­
worben und ihr Name allein vermag einen Bühnen­
erfolg zn sichern. Namentlich Benavente ist noch
ei« recht junger Mann, der in der Vollkraft feines
Könnens steht, und da sich in seinen Werken beson­
ders durch feine Charakterzeichnung, eine beißende
Ironie und künstlerischen Stil auszeichnet. Er hat
alle Aussicht, auch den ausländischen Bühnen be­
kannt zu werden; alle Modernsten und Skeptiker
werden seinen Dichtungen einen ganz besonderen
Geschmack abgewinnen.
Dem Drama, Schausviel und Lustspiel sind
auch die elegante» Theater „de la Comedia und
Princesa" gewidmet. Im letzteren spielt die bekannte
und gefeierte Maria Tuban, die neben ihrem wirk­
lichen unbestreitbaren Talente den großen Fehler
besitzt, trotz ihrer ziemlich vorgeschritte"en Jahre
vorzugsweise Backfischrollen oder solche von jugend­
lichen Schönheiten zn spielen. Die Schönheit einer
reiferen Dame passt nicht immer für die erblühende
Jugend, und über alle Mängel vermag dann auch
nicht die Schminke hinwegzuhelfen. Diese kleine
Schwäche hat die spanische Schauspielerin mit sehr
vielen ihrer berühmten Schwestern des Auslandes
gemein.
Als Lustspieltheater verdient noch das kleine und
reizende Theater „de Lara" genannt zu werden.
Dort werden nur kleine Einacter, höchstens Zwei­
akter gegeben und für jedes Stückchen werden die
Billette einzeln verkauft, sodass das Publicum am
selben Abend oft drei- bis viermal wechselt. Das
Ensemble in diesem Theater ist das beste in Madrid,
und so wird es denn auch vom besseren Publicum
ganz besonders gerne besucht. Endlich muss nun
noch die lange Reihe von Zarrnelatheatern ange-
und Nicolas Bogdanow, genannt Hagin, wegen
Complots gegen das Leben des Königs Carol von
Rumänien. Von den Angeklagten befinden sich 19
in Hast, wahrend die übrigen „unbekannten Auf­
enthaltes", d. h. zumeist in Bulgarien sind, so dass
gegen sie in contumaciam verhandelt werden wird.
Mit Ausnahme des Studenten Trifanow find alle
Angeklagten volljährig.
Asien.
Die Friedensbedingungen der Mächte.
Die fremden Gesandten haben sich endgültig darüber
geeinigt, dass folgende Bedingungen in einer gemein­
samen Note, nach Genehmigung derselben seitens
der betreffenden Regierungen, als Grnndlage des
Präliminarvertrages China unterbreitet werden
sollen: 1. China soll ein Denkmal für den Ge­
sandten Freiherrn v. Ketteler errichten an der Stelle,
wo die Ermordung des Gesandten stattgefunden hat,
und einen kaiserlichen Prinzen nach Deutschland
senden, um dort ein Entschuldigungsschreiben zn
überreichen. 2. China soll die elf schuldige» hohen
Beamten nnd Prinzen, deren Namen bereits be­
kannt sind, hinrichten lassen. 3. Dort, wo Aus­
schreitungen vorgekommen sind, sollen die Provin­
zialprüfungen auf 5 Jahre ausgesetzt werden. 4. In
Zukunft sollen alle Beamten, welche nicht hin­
reichend bemüht sind, Ausschreitungen gegen Aus­
länder zu ver undern, entlassen und bestraft werden.
6. China soll eine Entschädigung zahlen. 6. Das
Tsungli-Iamen soll abgeschafft und seine Funk­
tionen einem „Minister für auswärtige Angelegen­
heiten" übertragen werden. 7. Mit dem Kaiser
oon China soll ein angemessener Verkehr zuge affen
werden. 8. Taku und die anderen Forts solle» ge­
schleift nnd die Einfuhr von Waffen und Kriegs-
uaterial verboren werden. 9. Für die Gesandt­
schaften in Peking sollen ständige Schntzwachen bei­
behalten nnd auch für die Verbindung von Peking
nit der See Wachen aufgestellt werden. 10. Im
ganzen Reiche sollen zwei Jahre lang kaiserliche
firoclamatiouen angeschlagen bleiben, durch welche
die Boxerbewegung verboten wird. Die zu zah­
lende Entschädigungssumme schließt auch Entschädi­
gungen ein für Chinesen, welche Schade» erlitten
laben, weil sie im Dienste von Ausländern standen.
Eine Entschädigung der eingeborn u Christen ist
nicht vorgesehen. Die Worte „Missionäre und
Christen" kommen in der Rote nicht vor.
Militärische Zwistigkeiten. Ein Son­
derberichterstatter des Kaisers von Korea, der aus
Peking zurückkehrt, erzählt, dass zwischen den Mili­
tärs und Diplomaten Uneinigkeit herrscht. Am
31. Oktober ist es in Jangtsun (30 Kilometer
nordwestlich von Tientsin) zwischen den französischen,
deut chen und russischen Truppen auf der einen
und den amerikanischen Truppen auf der anderen
Leite beinahe zu einem Kanrpfe gekommen. Die
llmerikaner hatten mit Gewalt von einem Eisen«
oahnzuge Besitz ergriffen und sie schlugen dabei
französische Officiere und den russischen Locomotiv-
führer nieder. Die Russen und Franzosen drohten
^ener zu geben, falls der Zug sich in Bewegung
führt werden, die eine Sonderheit Spaniens find
und die besten Caffenerfolge erzielen. Eine Zarruela
ist weder Oper noch Operette, noch Melodrama,
Schau- oder Lustspiel, sie ist meistens alles das
zusammen. Es gibt Zarruelas, die zum Burlesken
neigen, andere wieder, die den strengsten Ansorde-
run;en an die Kunst genügen würden, im allge­
meinen sind sie unterhaltend und bieten sowohl dem
Schauspieler als auch dem Sänger Gelegenheit seine
Fähigkeiten zu zeigen.
Diesem Genre widmen sich die großen und schönen
„Zarruela- und Apolotheater" Teatrs Pansch,
Modern», Comico Romen, Eslava und »sch einige
andere kleinere mehr in den Vorstädten. Trotz
dieser großen Anzahl vergeht jedoch selten eia Abend,
an welchem nicht alle Plätze besetzt wäre», das
Madrider Publicum, auch die ärmeren Elasse», kann
sich eben nicht ruhig zu Bett legen, bevor eS nicht
seinen Durst nach Vergnügungen in den Theatern
gestillt hat.
Abgesehen von den gewöhnlichen, allabendlichen
Vorstellungen, pflegen aber noch von Zeit zu Zeit
Extra-Gastspiele stattzufinden, für die sich gleichfalls
ein zahlreiches Publicum zu finden pflegt. So wird
zum Beispiel Ende November die „Düse" im Apolo-
theater auftreten; das Abonnement ist bereits er­
öffnet und die wirklich exorbitanten Preise werden
anstandslos bezahlt. Als größtes Ereignis steht
aber den Madridern in öeu letzten Tagen des
November ein schönes Wagnersest bevor. Erftx


[ 2023-06-29 10:38:22.290 - 19001115 - Seite 3 ]
Donnerstag den 15. November 1900.
setz?, allein sie warm an Zahl schwächer als die
Amerikaner u»d konnten daher dicse nicht zwingen»
den Zng wieder zu verlassen. Die Russen und
Franzos.» mussten auf Hilfe von Seite der Deutschen
warten und dann gaben die Amerikaner nach.
Zwölfhundert Franzosen und ebensoviele
Russen überwintern in Peking, 5000 Franzosen in
Tientsin, 4500 stehen in Paotingfu zur Verfügung.
Hof- und Personalnachnchtm.
Der Professor der Mathematik an der Inns­
brucker Universität Dr. Otto Stolz wurde zum
korrespondierenden Mitglied der kgl. baierischen
Akademie in München gewählt.
Aus Stadt und Land.
(Schulkinder-Ausspeisung.) Man macht
die Wahrnehmung, dass sich zur Ausspeisung armer
Schulkinder auch die Kinder oes St. Nikolauser
Kindergartens drängen. Die Ausspeisung der letzteren
ist nicht geplant und es reichen auch die Räume
und Küchenverhältnisse nicht hin, um auch dieselben
abspeisen zu können. Weiters müiste für die kleinen
Kinder ein eigenes Aufsichtspersonale, das sie be­
dient, bestellt werden, was ebenfalls nicht möglich
ist. Es wird hiemit endgiltig bekannt gemacht, dass
nur solche Kinder unentgeltliche Ansspeisiing erlangen,
die von der Schulleitung die Tages-Coupons mit­
bringen. Bringen diese Kinder andere d. h. Kinder­
gartenbesuchende mit, so werden auch sie künftighin
abgewiesen.
(Sectio» Innsbruck des Oesterreichi­
schen T-ouristen-Club.) Mit dem am nächsten
Samstag im Saale der „Stadt München" stattfin­
denden ersten Familien-Abend eröffnet die Sektion
die Pflege der Geselligkeit unter den Mitgliedern.
Seitens des Bergnüngs-Comitäs wird alles aufge­
boten. nm diesen Unterhalts-Abend recht animiert
zu gestalten. Den musikalischen Theil des Pro­
grammes besorgt die I. Innsbrucker Salon-Kapelle
Mit ihren bekannt guten Leistungen, und einen
wahrhaften Kunstgenuss wird u. a. ein im Lande
wohlbekanntes Gesangs-Quartett den Gasten bieten.
Mitglieder alpiner Vereine und von ihnen einge­
führte Gäste haben freien Zutritt und sind herzlich
willkommen.
(Sanitäts-Wochenbericht.) In der Woche
vom 4. bis 10. ds. wurden im Gemeindegebiete
Innsbruck folgende infectiöse Erkrankungsfälle amt­
lich gemeldet: Varicellen 4; Scharlach: 2; Diph-
theritis: 1. Ferner ist ein Todesfall infolge einer
infektiöser Erkrankung u. z. Scharlach zu verzeich-
v.m. Gesummt-Todesfälle in der Woche: 8, darunter
drei Kinder im ersten Lebensjahre.
(G e s a n g s c l u b „T y p o g r a p h i a".) Der Club,
der sich vieler Sympathien erfreut und auf sein
letztvergangeues gesangsreiches Bereinsjahr mit großer
Befriedigung zurückblicken darf, hat in seiner am
10. ds. abgehaltenen 17. Generalversammlung fol-
dcutsä.e Sänger und Künstler, unter ihnen der
berühmte Tenor Herr Wilhelm Gruuing, der das
Bayreuther Pablicum sv oft mit seinem Siegfried
und Parcifa entzückt hat, werden unter der Leitung
des Berliner Imp esario, Herrn Ajo Wiese, die
Wagner'jche Nibelangen-Tetralogie im schönen Zar-
zuelatheater, das dementsprechend emgerichtet worden
ist. zur Aufführung bringen. Die Leitung des
Orchesters übernimmt Herr Bernhard Stavenhagen
von der königlichen Oper in München. Ebenso wer-
de» alle Dekorationen u. s. w. direct aus Deutsch­
land in Madrid eintreffen.
Die Envartung in Madrid ist eine sehr große
und der Erfolg muss, tvenn Künstler und Orchester
wirklich ihr Bestes leisten, ein durchschlagender sein,
ist doch Wagner schon seit einigen Jahren bei allen
Musikoerstänvigen Trumpf in Spanien. Aus Madrid
gedenkt dann Herr Wiese weiter nach Barcelona zu
gehen, wo ihm bereits ein großes Theater zur Ver­
fügung gestellt worden ist.
Ja in der schönen Großstadt Madrid fehlt es
also nicht an Vergnügungen und Genüffen, und
wenn wir nun noch der zahlreichen Feste gebenken,
die der Hof und die vornehme Gesellschaft zu geben
versprechen, so möchten wir kaum den traurigen
Berichten über Elend und Hunger in Spanien
Glauben schenke», die sich leider nur allzusehr
mehren. Aber die Extreme berühren sich ja immer,
und hier im schönen Madrid vielleicht noch schroffer
und krasser als in den übrigen Hauptstädten der
Welt.
„Innsbrucker Nachrichten" Nr. 262. Seite 3.
gende Funktionäre gewählt: Obmann Simon Karl;
Obmannstellvertreter Alois Perktold; 1. Chormeister
Alex. Hummel, Musikv.reinslehrer; 2. Chormeister
Joh. Inen; Cassier Hans Loreck; Schriftfü wer
Ludwig Bopp; Archivar Otto Schatz; Beiräthe
Kon rav Saumweber, Franz Paschek, Otto Hauser;
Ersatzmann Ludwig Meßner; Revisoren Thomas
Baur, Maihias Radlbeck, Karl Ricker.
(Personal-Einkommensteuer.)
Behuf« Vorbereitung der Veranlagung der Personal-
Einkommensteuer pro 1901 und ans Grund der Be
stimmungen des§ 200 des Gesetzes vom 25. October
1896 (si. G. Bl. Nr. 220) werden die Besitzer be­
wohnter Häuser oder deren Stellvertreter anfgefs-dert,
binnen längstens 14 Tagen vom Tage der Verlaut
barnng g genwäctiger Kundmachung der zuständigen
Steuerbehörde I. Instanz (Vezirkshauptmannschaf!)
eine Nachweisung aller km Hause wohnenden Personen,
geordnet nach Wohnungen, beziehungsweise Geschäfts
localen, bei vermieteten Gebäuden mit Angabe des
Mietzinses und der etwaigen Aftervermieter in der
Form der Zinsfassion unter Angabe des s-'amcns und
der Berufs- oder Er verbkart der Bewohner nach dem
Stande zur Zeit der Einbringung der Nachweisung
vorzulegen.
Die Astervermieter haben ihre Aftermieter und die
von ihnen bezahlten Z use, die Haushaltungsvorstänse
alle zu ihrein Haushalte gehörigen Personen, welche
ein eigenes Einkommen haben, anzugeben.
Zugleich werprn alle jene Personen, welche zur
Auszahlung von Besoldungen und Ruhegeuüssen in
einem jährlich für eine Person 1200 K übersteigenden
Betrag verpflichtet sind, aufgefordert, die im 8 201
dcS bezogene» Gesetzes vorgezeichnete Anzeige über die
Bezugsberechtigten unter Angabe des Namens, Wohn­
orte« und der B.schästigung derselben, daun über die
Höhe und Gattung der im Bors ihre ausgezahlten
Bezüge der zuständigen Steuerbehörde (Lezirkshaupt-
mannichafl) zu überreichen.
Haben solche Bezüge nicht während des ganzen
Jahres b standen, so ist der Betrag des Jahresbezugeö
und der Tag anzugeben, von weichem die Bezüge zur
Auszahlung gelangten.
Die zu obigen Nachweisungeu erforderlichen For­
mularien sind bei den Steuerbehörden I. Instanz, sowie
bei den Steuerämtern zu beheben.
Hausbesitzer, welche die in Gemäßheit des 8 200
des bezogenen Gesetzes von denselben geforderte Aus­
kunft über die Hausbewohner verweigern oder wissentlich
unrichtig ertheilen, -unterliegen -gemäß 8 24?—tnrer
Geldstrafe bis zu 400 K.
Desgleichen machen sich Personen, welche die vor­
geschriebene Anzeige über die Empfänger steuerpflichtiger
Oienstbezüge in der gesetzlichen Frist unterlassen. nach
8 243, P. 6, nnd 244 der Steuerverheimlichnng
schuldig und unterliegen einer Strafe mit dem Zwei
bis Sechsfachen jenes Betrages, um welchen die Steuer
verkürzt oder der Verkürzung ausgesetzt wurde, eventuell,
wenn diese Unterlassung nicht in der Absicht erfolgte,
das Steuervbjcct zu verheimlichen, Gelsstrafen bis zu
40 K.
Der Steuerhinterziehung machen sich ferner nach
8 240 und 241 jene schuldig, welche in der zu lie
serndeu Anzeige über die Empfänger steuerpflichtiger
Oienstbezüge wissentlich mit der Absicht, die Steuer
zu verkürzen, unrichtige Angaben machen oder sich
Verschreibungen zuschulden kommen lassen, welche ge­
eignet sind, die Borschreibung der gesetzlichen Steuern
zu vereiieln oder die Vorschreibung geringerer als der
gesetzckcheu Steuern zu veranlassen; dieselben unter­
liegen einer Geldstrafe im Ausmaße dcS Drei- bis
N anfachen des Betrages, um welchen die Steuer
verkürzt oder der Verkürzung ausgesetzt wurde, eventuell,
wenn die unrichtige Angabe nicht in der Absicht der
Sleuerhinterziehung erfolgte, einer G ldstrafe bis zu
100 K, außerdem der Nachzahlung des verkürzten
Steuerbetrages.
(B e sitz Wechsel.) Die Boigtssche Buch- und
Schreibreq nt nten Handlung in Brnneck gieng durch
Kauf an Herrn Robert Warger jun. aus Inns­
bruck über.
(Zur Förderung des Fischereiwesens.)
Ans Briren, 14. ds., wird berichtet: Am Montag
fand hier eine zahlreich besuchte Versammlung von
Fischerei-Interessenten aus dein Eisak- und Rienz-
gebiete statt, welche unter Vorsitz des Hosrathes
Kaltmegger berieth, in welcher Weise das Fischerei-
wesen gefördert werden könnte. Es wuroe be­
schlossen, für das vörbe,zeichnete Flussgebiet zunächst
einen Fischereiverein zu gründen, der weiterhin zu
einer Fischereigenossenschaft mit beschränkter Haftung
ausgestattet werden soll. F rner wurde eine an
die Regierung gerichtete Resolution gefasst, welche
den Wunsch und die Bitte nach energischer Hand­
habung der bestehenden stschereigesetzsiche» Bestim­
mungen und insbesondere die strenge Ahndung der
zahlreicher vorkommenden Fischdiebstähle sowie des
unerlaubten Fanges und Verkaufes von Fische«
während der Schonzeit zum Ansornck bringt. Nach
der Verhandlung wurde die hiesige Fischznchtanstalt
eingehend besichtigt.
(6ut Rompilger gestorben.) Laut einer
Mittheilung des k. u. k. Geueral-Consulats in Rom
ist der Bauer Johann Außerhofer aus Luttach-
Weißenbach, Bezirk Sand m Täufers, der mit
einem der letzten P lgerzüge von Buxen nach Rom
gekommen war, dortselbst plötzlich an re igiösem
Wahnsinn erkrankt und musste deshalb in einer
Irrenanstalt in Rom untergebracht werden. Dort
ist am 3. Nov. der arme Pilger gestorben.
(Gemeinderathswählen in Bozeu.) Bei
der gestrigen Gemeinderathö-Ergänzungswahl ans
dem zweiten Wrh.körper wurde der Caldidrt der
deutschen Fortschrittspartei, der Sparcaiseb.amte
HanL Oehm, einstimmig gewählt. Boa 294
Wahlberechtigten erschienen 115 au der Wahlurne.
(Coucurs eines CousumvercinS.) Beim
Kreisgerichi in Bozen fand vor einigen Tagen die
Straiverhandluiig gegen die Vorstandsmitglieder,
des i» Coucurs gerathmen Familien-CousüMvereines
von Untermais und Meran statt. Sämmtliche acht
Angeklagten wurden wegen des Vergehens der
schuldbaren Crida zu strengem und verschärften
Arreste, und zwar Peter Bertolini zu 8 Monaten,
Josef Fontana zu zwei Monaten, Josef Vauzetta
zu drei Wochen, dann Andrä Moser, Franz Gögele,
Attilio Angeli, Georg Zorzi nnb Thomas Gilmozzi
zu je zwei Wochen verurtheilt.
(Zur Beobachtung des Leonideufalles)
sind in Oberbozeu und auf der Mendel Beobach­
tungsstationen errichtet worden, von welche» die'
zweite unter Leitung des Direetors der Wiener
Sternwarte Prof. Weiß steht. Derselbe ist mit
dem Adjuncten Dr. Holetschek in Spreters Hotel
auf der Mendel eingetroffen, um dort von einem
geeigneten Punkte aus die Sternschnppeirsälle zu
beob achten.
(Ueber den Mörder Großrubatscher.)
Der „A. Adige" will ans sicherer Quelle wissen,
dass das Eintreffen des Henkers in Rovercto zur
Vollstreckung des gegen Großrnbatscher gesäll.eu
Todesurthei'les aller Wahrscheinlichkeit nach schon
in den nächsten Tagen zu erwarten ist. G oß-
DüMscher scheim leiir sv Mld''tzess,steheikd7?"Mldr'
zu ahnen, denn er verbringt die fast schlaflosen,
Nächte sehr unruhig und wird von böen Träumen
gequält. Tagsüber zeigt er sich zeitweilig uiederge-
sch agen, isst und spricht sehr wenig und fährt'
jedesmal beim Oeffuen seiner Kerkerthür in die
Höhe, aus Furcht, dass ihm die Mittheilung der
Bestätigung feines Todesurtheils und de Kunde,
seines traurigen Schicksals überbracht werde. Ob-'
wohl er sehr oft sich seinen Wächtern gegenüber
ausgesprochen hm, dass er eine günstige Erledigung
seines Gnadengesuches nicht erwarte, so hegt er doch'
manchen Hoffnungsstrahl. Grvßrnbatsch r besitzt;
aber nicht jene Ergebung und Ruhe, womit viele
seinesgleichen den Tod als eine Befreiung, als dar'
Ende eines durch Gewissensbisse unerträglich ge-;
schaffenen Lebens aufnehmen, vielmehr sieht er dem
Tode mit entsetzlicher Angst entgegen.— Seine
Zelle wird äußerst scharf bewacht, insbesondere
nach dem bekannten Fluchtversuche. Außer dem ge-^
wöhnlichea Aussichtspersonale zieht des Nachts noch:
ein Militär-Piket mit geladenem Gewehr und auf­
gepflanztem Bajounette auf.
(Plötzlich gestorben.) Aus Saturn wird
berichtet: Ei« Bauer von Segonzano wollte seine
in Buchholz verheiratete Tochter besuchen, gieng
über den Gebirgstamm und verirrte sich. Der
80jährige Mann erlag den Erschöpfungen und wurde
Sonntag nachmittags im Walde von einem Mann
todt aufgefunden. Die Leiche wurde nach Salnrn
gebracht.— Am 12. ds. abends ca. 10 Uhr ver­
blutete d e 40 Jahre alte Köchin des Herrn Cäsar
v. Gelmini. Gs war eine Krampfader gerissen.
Der schnell herbeigeholte Arzt konnte nur mehr de«
Tod constatieren.
(Diebstähle.) Dem Maurer Andreas Borgo
aus Tesero wurden vor kurzem in Bozen, wo er
eben müde angekommen und auf dem Bahnhofplatze
auf einer Bank eingeschlafen war, die ganzen Er­
sparnisse im Betrage von 55 fl., dann die Uhr, die
Pseise mtd der Hut gestohlen.— Beim Uhrmacher
Bott in Zwölfmalgreien wurde am Montag in der
Nacht ein Einbruchsdiebstahl verübt. Die Gauner
wurden verscheucht, jedoch gelang es ihnen» 10 Uhr­
ketten mitzunehmen.


[ 2023-06-29 10:38:22.290 - 19001115 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 262. „Innsbrucker Nachrichten" Donnerstag den 15. Novenlbec. 1300.
(Das k. f. Staats-Real- und Obergym-
»asium in Feldkirch' zählt Heuer 187Schüler.
Die erste Classe besuchen 37, die achte 18 Studenten.
(Der Rechnungsabschluss der Markt­
gemeinde Dornbirn) für das Jahr 1899
weist aus an Gesammtempfang 547.897 fl., an
Ausgaben 151.961 fl., Abzug der Activcapitalien
886.904 fl. und an Activrest 10.831 fl.
(M ä u s e f a n g.) Im Gemeindegebiete Dornbirn
wurde» im vergangenen Sommer nicht weniger als
9275 Baummäuse und 3320 Springmäuse gefangen
und eingeliefert und hiefür seitens der Gemeinde
L 139025, resp. 166 X Fanggeld bezahlt.
(Der Gemeindeausschuss von Hohen­
ems) beschloss in Rücksicht auf das neue Besol­
dungsgesetz in Vorarlberg beim Landesausschusse
ehestens dazu die Zustimmung einzuholen, dass vom
1. Jänner 1901 in Hohenems die Gemeindebe-
soldungssteuer und zwar mit 50 Proc. von der
direkten Personaleinkommensteuer eingehoben werden
darf.
(Aus Vorarlberg) wird uns geschrieben:
Am letzten Samstag fand in Bregenz eine Ver­
sammlung der socialdemokratischen Partei statt,
welche von ca. 100 Personen besucht war. Bei der­
selben wurde Makart aus Rankweil als Reichs-
rathscandidat aufgestellt.— Am Sonntag tagte
ebendort elbst die Ortsgruppe Bregenz der allg.
Arbciterkrankencasse behufs Entgegenahme des Be­
richtes der Cassa- und der gerichtlichen Revisoren.
Die Versammlung nahm einen tumultuösen Verlauf
und endete gänzlich resultatlos.— Am letzten
Montag wurden auf dem Bregenzer Schlachtvieh­
markte 123 Stück Großvieh anfgetrieben.
Professor Dr. Adolf Pichler f.
Eine erschütternde Kunde durcheilt heute alle
deutschen Gaue: Adolf Pichler, einer der besten
Söhne nicht bloß Tirols, sondern der ganzen weiten
deutschen Erde, ist heute früh ^4 Uhr einem Herz-
schlage erlegen. Die Trauer um ihn, eine der
schönsten Zierden des deutschen Parnasses, wird eine
allgemeine, eine ergreifende sein; sein Abgang wird
seiye Größe erst in ihrer vollen neidlosen Klarheit
zeigen, hoch über der Parteien Gunst und Hass wird
das hehre Bild des verewigten Dichters schweben,
die Epigonen aneifernd, sein reiches Erbe treu zu
hegen und zu pflegen.
^^ ..
Adolf Pichler hat am 4. September 1819 in
Erl bei Kufstein das Licht der Welt erblickt als
der erstgeborene Sohn des Mauthbeamten Josef
Anton Pichler. Er hatte noch zwei Geschwister,
eine Schwester, die starb, und einen Bruder, der
ier in Innsbruck wohnt. Der Dienst des Zoll-
eamten brachte einen öfteren Wechsel des Wohn­
ortes mit sich und in Reutte empfieng Adolf Pichler
den ersten Unterricht. Später kam er nach Innsbruck
ins Gymnasium und studierte hier auch an der
juridischen Facultät. Eifrig oblag er schon damals
der Literatur, entwarf damals einen „Ulrich von
Hutten" und die Scenen „Der Student", welche
die Gährung unter jenen jungen Leuten zeigen.
1342 begab er sich nachWien u. widmete sich dort
dem Studium der Medicin und der Naturwissen­
schaften, vergaß aber dabei nicht die altert Classiker
und die eigene Poesie. Eine Jugendliebe wurde
durch den Widerstand der Eltern des Mädchens
zerstört; in den „Liedern der Liebe" löste sich
Pichlers Schmerz und Grimin darüber.
Da kam das Jahr 1848. Adolf Pichler stellte
sich in die Reihen der beherzten Jünglinge, welche
für Deutschland und die Fre heit kämpfen wollten.
Als die Meldung eintraf, dass Tirols Südgrenzen
vom Feinde bedroht sind, zogen die Tiroler Aka­
demiker unter Pichlers Führung dahin ab, wo sich
bei Ponte Tedesco und Caffaro die deutsche Grenz­
wacht so wacker hielt, dass ihr Hauptmann Pichler,
welcher noch vor dem Ansmarsch das Doctordiplom
als Arzt sich erworben hatte, belobt und mit
dem Orden der eisernen Krone dekoriert wurde.
Nach dem Feldzuge erschien er wieder in Wien,
nahm aber an den Octoberereignissen nicht mehr
Antheil.
Pichler übersiedelte daun zum dauernden Aufent­
halte nach Innsbruck und entschied sich hier unter
Verzicht auf die ärztliche Praxis für die Lehrthätig-
keit am Gymnasium, wo er Naturwissenschaft vor­
trug. Er veröffentlichte in jener Zeit eine Abhand­
lung „Ueber das Drama des Mittelalters in Tirol".
Davon fielen als dichterische Späne die bald daraus
erschienenen Legenden. Ihnen schloss sich ein Bändchen
Gedichte an. von denen einzelne schon früher in dem
von Pichler herausgegebenen Sammelwerke „Früh­
lieder aus Tirol" abgedruckt waren. Auch im
Drama versuchte er sich. Das erste Trauerspiel
„Rodrigo" hat den Fall des Westgotheiireiches zum
Inhalt und wurde auch in Innsbruck mit Beifall
aufgeführt. Glänzende Sprache und Talent für
Charakterisierung traten hier hervor. Größeren
Wert legte Pichler auf sein Trauerspiel „Die
Tarquinier", dem schon Hebbfl den Lorbeer zuer­
kannt.
Nun stieg der Dichter zu der sonnigen Höhe der
Berge hinan, wo er die Natur in ihrer Arbeit be­
lauschte. Begeisterten Schwunges feierte er ihre
Erhabenheit und versöhnen se Macht in einem Kranz
von Hymnen, die zu dem Vollendetsten gehören,
was die deutsche Dichtung in dieser Art anftu-
weisen hat. Alexander v. Humboldt widmete ihnen
ehrende Anerkennung. „Die Wettertanne" hat durch
Pembaur eine prächtige musikalische Interpretation
erfahren
Sinn regte sich das Begehren, einen häuslichen
Herd zu gründen. Frohsinnige Distichen schildern
die Honigmonate des junaen Glückes. Verstärkt
durch kleine E egien und Naturbilder und scharfe
Epigramme flicht er das. Ganze später zu einem
Gewinde „In Lieb' und Hass".
Pichler wurde dann Supplent an der Universität
und endlich über einstimmigen Vorschlag des Col­
legiums zum Professor der Mineralogie und Geo-
gnosie ernannt. Dieses Amt führte ihn kreuz und
quer durch das Land und diese Streifzüge lieferten
ihm den Stoff zu zahlreichen Aufsätzen, die in dem
Werke „Aus den Tiroler Bergen" (1861) vereinigt
sind, und weiter errichtete er durch parteilose Schil­
derung der Kernhajtigkeit seines Tiroler Volkes
demselben ein Denkmal in „Allerlei Geschichten aus
Tirol" (1867). Als einer der ersten hat er dadurch
der Landbevölkerung in der schriftdeutschen Erzäh­
lung das Heimatrecht erworben. Daneben war
Pichler auch als Fachschriftsteller thätig. Aus
Anlass der Feier seines 80. Geburtstages wurde
seine wissenschaftliche Bedeutung in einem Artikel
aus der Feder seines Schülers, des Univ.-Professors
Blaas, in diesem Blatte gemildert.
Im Jahre 1870 jubelte Pichler der Erhebung
des deutschen Volkes zu und 1874 zog er die „Summe
seiner bisherigen politischen Existenz" in einer Samm­
lung zunieist epischer Dichtungen in deir „Mark­
steinen". Das beste Stück derselben ist wohl der
-H-^nni-i ster. 1 -85 erschien die kleine lyrische
Sarnmlnng Vorwinter"," 1886 Das prächtige Ge­
dicht „Der todte Pan", welches I. Mitterer als
Männerchor vertont hat. Den „Marksteinen" sind
1890 „Neue Marksteine" gefolgt, eine Reihe treff­
licher kleiner Gedichte, welchen zwei der edelsten
Perlen deutscher Dichtung „Fra Serafico" und der
„Zaggler Franz" beigefügt sind.
Im Jahre 1877 war Pichler mit dem Prädicate
„v. Rautenkar" in den Adelstand erhoben worden,
und 1890 trat er in den Ruhestand. Am Ziele
seiner Pilgerschaft blickte er nochmals über die Ver­
gangenheit und gab uns das Werk „Aus meiner
Zeit", glücklicherweise nicht das letzte. Die geistige
Frische blieb ihm bewahrt bis an sein Ende.
Davon geben Zeugnis seine „Spätfrüchte" mit
den Todtentänzen, „Der Einsiedler" und sein Wander­
buch „Kreuz und Quer", sowie andere kleinere zer­
streute Dichtungen und vereinzelte Aufsätze. Noch
zwei Tage, bevor ein Herzle.den den Dichter auf
das Krankenlager warf, von dem er leider nicht
mehr gesundete, sandte er uns eine literarische Be­
sprechung, vielleicht das Letzte, was Adolf Pichler
geschrieben hat.
Nur in kurzen Umriffen haben wir das Leben
u. Wirken des nun Heimgegangenen Altmeisters der
tirolischen Dichtung hier skizziert. Eine eingehende
Würdigung unseres großen Dichters hoffen wir
bald bringen zu können.
Aus aller Welt.
(Schulärzte.) Zur gestern veröffentlichten
Notiz über „Stand des Schularztwesens" wird uns
noch geschrieben: Die Schulärzte werden zumeist von
den Magistraten angestellt und sollen denselben
nicht nrehr als drei Schulen übertragen werden.
Einem solchen Arzte liegt ob: 1. Die Prüfung der
für den ersten Eintritt in die Schule angemeldeten
Kinder auf ihre Schulfähigkeit; die Eltern, bezw.
Erziehungsverpflichteten haben das Recht, der Unter­
suchung beizuwohnen; 2. die Prüfung der für den
Nebenunterricht vorgeschlagenen Kinder aus körper­
liche und physische Mängel, insbesondere auch auf
etwaige Fehler an den Sinnesorganen, erforderlichen
Falles unter Mitwirkung von Specialärzte». 3. A»§
Ersuchen der Schulcommission, bezw. des Direktors,
die Prüfung eines angeblich durch Krankheit am
Schulbesuch verhinderten Kindes; 4. die Abgabe
eines ^schriftlichen, von den zuständigen Organen
der Schalverwaltung erforderlichen Gutachtens:
a) über vermuthete oder beobachtete, die Gesundheit
der Lehrer oder Schüler benachrheiligende Ein­
richtungen des Schulhanses und seiner Geräthe;
b) über vermuthete oder beobachtete Fälle anstecken­
der Krankheiten oder körperlicher Behinderungen
von Schulkindern; 5. der Schularzt ist verpflichtet,
das Schnlhaus einschließlich der Schulclaffe» Wäh­
rend oder außerhalb des Unterrichtes nach vorheriger
Anmeldung zu besichtigen und die von ihm beob­
achteten hygienischen Mängel dem Schulleiter und
der Behörde (Magistrat) mitzutheilen; 6. die in
amtlicher Eigenschaft gemachten Beobachtungen darf
er nur nach Genehmigung des Schnlrathes ver­
öffentlichen; 7. die Schulärzte werden periodisch zu
Berathungen (Conferenzen) berufen; 8. der Schul­
arzt soll in der Nähe der Schule wohiren.
(Säbelduell in Budapest.) Zwischen dem.
Fürsten Geza Odescalchi und dem Grafen Aladar
Szechenyi fand am 12. ds. mittags ei» Säbelduell
bis zur Kainpfunfähigkeit statt. Graf Szechenyt
erhielt eine schwere Verletzung am rechte» Arme.
Der Grund des Zweikampfes ist nicht bekannt.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.) Herne
wird als 38. Vorstellung im Abonnement, Serie
gelb, das beifälligst aufgenommene Philipprsche
Schauspiel „Das Erbe" wiederholt.
Morgen findet der 2. liier. Abend statt, anläss­
lich dessen ein „Ebner-E sch enbach-Cyclus",
bestehend aus den drei interessanten Einacteru „Am
Ende", „Ohne Liebe" und „Doctor Ritter"
zur Aufführung gelangt. Diese literarisch wert­
vollen Stücke der genialen Schriftstellerin machen
zur Zeit die Runde über alle Theater Oesterreichs
und Deutschlands und gelangen hier als 8. Vor­
stellung außer Abonnement zur ersten Aufführung.
Der Vorverkauf zu dieser interessanten Vorstellung
ist ein sehr lebhafter.
Samstag wird die hier so sehr beliebte rmlodiose
Operette „Die Geisha" vom Regisseur Thiemann
neu in Scene gesetzt, als 39. Abonuement-Borstel-
lung, Serie roth, gegeben. Die in dieser reizenden
Operette vorkommenden Tänze werde« von der
eigens hiefür engagierten Balletmeisterin Fräulein
Strengsmann aus das sorgfältigste einstudiert.
Sonntag Nachmittag „Mamselle Tonrbil-
lon", abends: „Die Geisha". Für alle diese
Vorstellungeil wurde mit dem Kartenvorverkanf be­
reits begonnen.
(Concert zugunsten des Studeuten-
Unterstütznngsvereines der drei Welt-
lichen Facultäten au der k. k. Universität
am 12. November.) Der Studenten-Unter-
stützungsverein darf sich lebbaftest dazu beglück­
wünschen, dass es den Bemühungen seines Borstandes,
üeetor magnificBs Frh. v. Myrbach gelungen ist,
für seine hervorragend wolthätigen Zwecke ein so
vollwertiges Künstlerinnen-Kleeblatt zu gewinnen,
wie es die Frauen Lenore Baronin Bach, Teresina
Schuster-Seydel und Frl. Gisela von Ehrenstein
darstellen. Die drei Damen, die sich in selbstlosester.
Weise in den Dienst der guten Sache gestellt haben,
machen die Aufgabe des Berichterstatters darum zu
einer so angenehmen, weil sie nicht etwa «ach jenem
milderen Maßstabe beurtheilt sein wolle», der bei
Wohlthätigkeitsveranstaltungen sonst wohl oft am
Platze sein mag, sondern durch ihre hervorragenden
Leistungen geradezu zur Anlegung des strengsten
Maßstabes der Kritik herausfordern.
Die sehr abivechslnngsreiche Bortragsordmmg,
in der auch der leichter geschürzte« Mnse ein
Plätzchen, ja vielleicht sogar ein Plätzchen zuviel
gegönnt war, wurde eröffnet durch Fra« Schuster-
Seydel, die sich in Goldmarks Suite i» B-dur für'
Violine und Clavier durch ihren kraftvolle», ener­
gischen Ton und ihre treffliche musikalische Charakte­
ristik die Sympathien der Zuhörer in rasche nr
Siegesläufe eroberte, und sie bei ihrem weiteren
Auftreten nur noch zu vertiefen wusste. So in
der auf Beethovens X-äur-Romanze, die allerdings
bei weniger energischer Spielweise gewonnen hätte,
folgenden Mazurka von Zamycki und einem Walzer
eigener Komposition, sowie in Bazzinis Koboldrondo,
die von der bedeutenden Technik der Künstlerin
Zeugnis ablegten; besondere Schönheit des Tones


[ 2023-06-29 10:38:22.290 - 19001115 - Seite 5 ]
Donnerstag den 15. November 1900.
fiel in Scambatis Adagio religioso und In dem
zum Schlüsse gespielten, ivdjt wirkungsvollen Sou­
venir von C. v. Myrbach auf.
Einen ganz ungewöhnlichen Genuss boten die
Gesangsvorträge der Frau Baronin Bach. Eine
herrliche Sopranstimme von größtem Umfange und
Voll gesättigter Klangschönheit ist hier gepaart mit
tiefstem Musikalischen Empfinden, das sich gleich
unfehlbar im Liede, wie im dramatischen Gesänge
bewahrt. Dazu kommt noch eine bewundernswerte
Reinheit der Intonation. Schuberts „Du liebst
mich nicht" und „Lachen und Weinen" kamen so
zu einer Wirkung, die es uns bedauern ließ, dass
man diese Lieder sonst so selten zu hören bekommt.
Ebenso vollkommen gebracht wurde Brahms' „rin
eine Aeolsharfe" und „Der Schmied", sowie zwei
Lieder von H. „Molbe", nämlich „Spuk", das uns
besonders gut gefiel, und „Gode Nacht", denen
Hugo Wolfs jauchzendes „Er ists!" folgte. Den
machtvollen Beschluss bildete Brünhildens Todten-
llage aus der „Götterdämmerung". Mag man auch
über das Verpflanzen Wazner'scher Opernmnstk in
den Coucertsaal und besonders über die Ersetzung
des Orchesters durch das Clavier denken wie man
wolle, jedenfalls hat Baronin Bach gerade in dieser
Schlussnummer einen besonders glänzenden Be; eis
ihres Könnens gegeben und das, was sich im Concert­
saale erreichen ließ, vollauf erreicht. Mit besonderer
Anerkennung muss aber hier auch der Wiedergabe
des Orchesters ans dem Clavier durch Frl. Gisela
v. Ehrcnstein gedacht werden, welche in geradezu
meisterlicher Weise auch den Clavierpart bei allen
übrigen Nummern spielte. Trotz der ununterbrochenen
Inanspruchnahme der Dame während des ganzen
Abends krönte sie ihre Leistung durch die Ueber­
nahme eines Einzelvortrages, indem sie Sindings
„Waldesrauschen", Moczkowskis „Liebeswalzer" und
Chaminades „Pierrot und Pierette" sehr zu Gefallen
spielte. Eine tiefbewegte' echte Künstlernatur, ver­
fügt Frl. v. Chrenstem auch über eine schön aus­
geglichene, sehr klare Technik, weichen Ton und bei
aller Kraft doch äußerst graziöse Spielweise, sodass
ihr der volle Erfolg stets sicher ist. Dass die
prächtigen Leistungen der drei Damen begeisterten
Beifall entfesselten, ist nach dem Gesagten wohl
Nicht zu bemerken nöthig.
Alles in allem also nicht nur ein Concert, in
ivelchem man einem edlen Zwecke sein Scherslein
zuführen konnte, sondern auch eines, durch dessen
Nichtbesuch man sich eines ungetrübten, vollen Ge­
nusses begeben hätte. Wir geben der Hoffnung
Ausdruck, dass der geldliche Erfolg deS aus den
besten Kreisen besuchten Concertes, dem auch Se.
k. u. k. Hoheit Herr Erzherzog Eugen und Se,
Excellenz Statthalter Graf Merveldt beiwohnten,
- ein ebenso schöner sein möchte, wie der künstlerische
Erfolg des Abends ein nachhaltiger und bedeutender
war. —1—
Vereins-Nachrichten.
(Akad. Verein für tirolisch-vorarlb.
Heimatkunde.) 2. Ordentliche Versammlung
am 15. November 1900. Vortrag über: „Die
Alpen in Wissenschaft, Kunst und Dichtung" von
sind. phil. Müller. Ort: Cafs Anich. Zeit: 8 Uhr.
(Scherergemeine Innsbruck.) Heute abends
8 Uhr beim „Grauen Baren" Besprechung wegen
der Trauerfeier für Pros. Pichler.
(Werkmeister-Bezirks-Verein, Wiener
Verband.) Sonntag den 18. ds. 2 Uhr Nach­
mittag Probeschießen der Mitglieder der Schützen­
gesellschaft. Wahl der Schützengesellschast-Func-
tionäre. Bezirksvereins-Collegen sind eingeladen.
Ort: Vereinslocal Bürg. Brauhaus. Sonntag um
10 Uhr Vorm. Ausschusssitzung.
(Radfahrer-Club „Union".) Heute Club-
abend beim Happ.
(Innsbrucker Zitherhort.) Heute Probe.
(Germania, Verein deutscher Reichsan­
gehöriger.) Heute letzte Probe zu dem am Sonn­
tag stattfindenden Familienabend. Ort: Gasthof
„Burgriesen" (Parterre.)
(Gesellschaft „Wilde Bergkuappen.)Hente
Abend Zusammenkunft im „Wilden Mann".
Offerte« tut» Mechfel-Effrf«.
Vom 14. November.
Emheitl. Reute..
dito Silber..
49,Oep. Goldrente.
4«,„ Kronenrente
** a n«g. Goldrente
4°„ Kronenrenl«
Bankaktie». ...
, 98’15
> 97-90
11605
. 88-42
114-95
99-32
Credit* Actien.
London vista..
100-Mark R.W.
-20-Mark-Stitcke.
20- Franks-Stücke
Jtal Banknoten
lü-82jDucaten
683-50
240-65
117-70
23-52
19-19
90-65
a-38
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 262. Seite 5.
Äeieorologilike ÄeosirchfMgen »n ilet flimnlÜt.
14.
15.
■3
G
5$^
2 nach,«1706 7
9 abds 1707-7
7 früh >709 3
! .8 <«j
1£
s iS
'”7-0
1-3
1-2
äs
72
92
92
Niedriaste Temperatur heute früh:
Höchste Teaweratnr gestern: 7-5 (6 0)
*) ^Windstille, 6--Sturm, 10----Orkan.■
**) v---g<>„z heiter, 3—fast heiter, 5--halü vewölkt.
10—ganz bewölkt.
Bade- und Waschanstalt 16 Grab.
WitterungL-HsriA.
vom Centra!-B»rean des Tiroler ZanüesveröandeS für
Fremdenverkehr in Innsbruck
von! 15. November.
Ort Wetterstand Tenrpsratur.
Bozen: Schön+ 4*R
Brixen am Eisack:- Hell— 2* H
Toblach: Trüb+ 3» ß
IMtedierirlU tfee melear»l»glküin JU!kCf in 3iltrtü.
Boin 14. November.
1. Luftdruck-Minimum: 740— 745 Nordsee.
„ Maximum: 775— 770 Central Russland.
„ Minimum: Sieilien.
Prognose: Windrichtung: und. R. Bewölkung:
nebelig. Niederschläge: ohne wesentiiche. Temperatur: keine
wes. Aenderung.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bnreau.
Petersburg, 15. Nov. Der Czar ist an
Bauchtyphus erkrankt. Der Verlauf der Krank­
heit ist gegenwärtig ein vollkommen befriedigender.
Dem vormittägigen Bulletin zufolge verbrachte der
Czar die letzte Nacht gut. Das Allgemeinbefinden
ist gut, der Kräfteznstand befriedigend. Temperatur
38-7.
Privattelegramme der „Znnsbr. Nachrichten".
Wien, 15. Nov. Gestern abends fanden zwei
gut besuchte Wählerrersammlungen, in denen Dr.
Victor Adler und Gemeinderäth Schuhmaier ihre
Candidatenredcn hielten, statt.
Leoben, 15. November. Ein großer Theil der
Lehrerschaft schloss sich, nachdem der liberale Bür­
germeister Dr. Buchmüller die Candi'atur ab­
lehnte, den Socialdemokraten an. Von diesen ivnrde
der Lehrer Horvatck als Candidat aufgestellt.
Pisek, 14. Nov. Process Hilsner.^Der.
Präsident schloss sein Resum« mit erneut Appell,
die Geschworenen mögen urtheilen wie ehrliche,
rechtschaffene und freie Männer, nur das im Auge
behalten, was im Saale vorgieng, und nicht berück­
sichtigen, was außerhalb des Saales gesprochen
wurde, sowie das frühere Urtheil.
Die Geschworenen verneinten einstimmig die Frage
betreffend den Meuchelmord an der Hruza und be­
jahten ebenso einstimmig die Schukdfragen wegen
der Mitschuld an der Ermordung der Klima sowie
wegen Verleumdung. Sie beantworteten die Even-
tualsrage wegen direkter Mitschuld an"der Ermor­
dung der Hruza mit 9 Stimmen ja, mit 3 nein.
Hilsner wurde zum Tode verurtheilt.
Hilsner nahm das Urtheil lächelnd entgegen. Der
Vertheidiger Aurednicek meldete die Nichtigkeitsbe­
schwerde an. Die Geschworenen wurden bei ihrem
Erscheinen vor dem Gerichtsgebäude voll einer großen
Menschenmenge mit lebhaften Slavarnfen (Hoch­
rufen) empfangen. Die Vertreter der Parteien,
Baxa und Pemny, wurden ebenfalls mit stürmi­
schen Slavarnfen begrüßt. Dr. Baxa ivnrde nach
beut Absteigequartier unter fortwährenden Slava-
rufen geleitet. Hierauf kehrte die Menge wieder
vor das Gerichtsgebäude zurück und brach, als die
Vertheidiger Aurednicek und Vodicka unter Polizei
assistenz das Gerichtsgebüude verließen, in stürmische
Hanbarufe (Schmachrufe) ans die Vertheiviger aus.
Die Hanbarufe setzten sich vor dem Absteigequartier
Auredniceks solange fort, bis der Bürgermeister
selbst unter der Menge erschien und sie zum ruhigen
Auseinandergehen aufforderte, worauf die Menge
sich zerstreute.
Pisek, 14. Nov. Bei den Demonstrationen
wurden auch Schmährnse gegen die Juden laut.
Ein junger Bursche warf Steine in eine jüdische
Wohnung.—Der Gerichtshof berieth über den An­
trag ans Begnadigung.
Troppan, 15. Nov. Die gemeinsame Organi­
sation der Deutschnationalen Schlesiens,
welche bisher aus Anhängern der deutschen Volks­
partei und der Schönerergruppe bestand, hat sich
infolge von Angriffen der Schönermner gegen die
Bolkspartei aufgelöst.
f.
Brünn, 15. Nov. Anlässlich der Wahlmänner
wähl n der 5. Curie fanden gestern abends in
Trebitsch socialdemokratische Demonstrationen statt.
Gewählt wurden 10 Socialdemokraten« 5 Jung­
tschechen und 4 Clericale.
Teschen, 14. Nov. Heute wurden 29 Heutsck-
forts hritiliche Wahlmänner gegen die Socialisten in
der fünften Curie mit neunfacher Mehrheit gewählt.
Laue nt, (Galizien), 14. Nov. P-ter Stoja-
lowski, er bisher die Landgemeinden des Bezirkes
Säumt im Reichsrathe vertrat, wurde als Candidat
abgelehnt. Es ivnrde nun als Candidat der Notar
Novinski aufgestellt.
Budapest, 14. Nov. In der Ortschaft Benkocz
wurde heute die Gendarmerie von Bau-em ange­
griffen und init Steinen beworfen. Die Gendar­
merie gab Feuer, ein Bauernbnrjche wurde Modlet,
zwei erlitten schwere Verwundungen.
Berlin, 14. Nov. In einem hiesige« Museum
wurde am Dienstag eine Statuette im Werte von
4000 Mark gestohlen. Vom Thäter hat man keine
Spur.
Berlin, 14. Nov. Der Gesetzentwurf, betreffend
den dritten Nachtragsetat der Kosten für die China-
expedition ist heute dein Reichstage zugeg-mgen.
Brüssel, 15. Nov. Der Empfang Krüger s
in Marseille wird sich zu einer großen niteruatio-
nalen Kundgebung zugunsten der Bure« gestalten.
Veyoe (Schweden), 14. Nov. In der vergan­
genen Nacht {nannte ein Bauernhof nieder. Die-
Frau, der Vater und vier Kinder des Hofbesitzers
verbrannten. Der Hofbesitzer erlitt auch so schwere
Vecletzungen, dass er in einer Stunde starb.
Glasgow, 15. Nov. Die Pest wurde «mtficEj;
als erloschen erklärt.
Suez, 14. Nov. Der Dampfer „Gelderlarrd";
ist hier eingetroffen. In die Cabine Krügers
wurde niemand zugelassen. Die Schiffsofficiere
theilten mit, dass der Gesundheitszustand Krügers
gut ist. Die Bestimmung des „Gelderland" ift;
unbekannt.
Die Unruhen in China.
Wien, 15. Nov. Das österr.-ungarische Eseadre-
commaudo in Ostasien meldet: Das österr.-ungar.
Detachement in Peking nimmt an einer dreiwvchent-
lichen Expedition, die nach Nordwesten abgieug theil.
Der Abmarsch erfolgte am 12. ds. Die österr.-
ungarische Matrosencompagnie in Peking mit 16
deMhen Reitern traf t’ tt Paolintzim. lehn Mo--
meter westlich von Peking' eine Boxerbanve an. Die
drei Anführer derselben wurden erschossen.
Berlin, 15. Nov. Gegenüber der Meldung:
eines englischen Blattes theilt die „Post" mit, dass-
die Nachricht, wonach 5000 Mann deutscher Trup­
pen als Verstärkung nach China abgehen sollen,
unbegründet ist.
Berlin, 14. Nov. Das Obercommando in
Peking meldet vom il. ds.: Zum Schutze der durch
die frühere Pekinger Garnison bedrohten Katholiken i
ist eine Expedition, bestehend ans deutschen, italie­
nischen und einer Compagnie österr.-ungarischer
Truppen in die Gegend nordwestlich von Peking
entsendet worden.
London, 15. Nov. Der „Times" znfslgewurden
sämmtliche Bestimmungen der von den Gesandten
aufgestellten FriedenSbedingunge» von der
chinesischen Regierung angenommen^mit
Ausnahme der Todesstrafe für die Prinzen und
hohen Beamten.
Hongkong, 14. Nov. Aus Canton eingegan­
gene Berichte melden, dass in Fatscha» Placate an­
geschlagen wurden, durch welche die Bevölkerung
gegen die Christen ansgereizt wird.
Peking, 12. Nov. Heute fand eine Conftrenz
der Gesandien statt, in der über verschiedene wesent­
liche Punkte ein Einvernehmen erzielt ivnrde. Man
glaubt, die Vorschläge werden der chinesischen Re­
gierung früher überreicht werden können, «iS man
hoffte.
Letzte Nachrichten.
(Der akademische Gesangverein,) tief be­
trübt über das Hinscheiden des erste« tirolischm
Sängers, des Herrn Univ.-Prof. Dr. Ab. Pichler,
ladet sämmtliche Sangesbrüder Innsbrucks ein, sich
zur Probe eines Trauerchores heute abends 8 Uhr
in der Universität, Hörsaal 5, einzufindev. Es wird
ersucht, den „Regensburger Liederkranz" mitzu­
bringen.
(Todesfall.) Der in weiten Kreise« bekaume
Postmeister Josef Lener in Seefeld ist gestern
nach langem, schweren Leiden im 55. Hchensjahce
gestorben.


[ 2023-06-29 10:38:22.290 - 19001115 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 262.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 15. Novenrber 1900
Eingesandt.
I» 100.000 Familien wird M e ß m e r s Thee
täglich getrunken. Auch im Mittelstände nimmt der
Theegennß immer mehr zu, denn viele haben die
Vorzüge dieses Getrautes durch die Marke Meßmer
überhaupt erst kennen gelernt und dieselbe in ihren
Kreisen weiter empfohlen. Probepakete K 1 bis K 2
in den bek. Niederlagen. 68—2s l
JBei Magen-Parin Icatarrh, so­
wie Fettsucht Ist «Ile heilkräf­
tige Wirkung des altbewährten
Fran s J o s es- Bitterwassers
eine unvergleichliche. Es em­
pfiehlt sich heim Einkaufe aus­
drücklich Franz Josef-Hilf er»
wasser am verlangen, um kein
anderes, minderwertliiges W as«
ser am erli alten. 1844—OtO
V
&
lkgkll
werden alle Sorten
15187
Handschuhe
zu bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft.
 neu zweiten Stock. 16t63—2jl
Gin unmöbl. Zimmer
wird für sofort gesucht. Briefe erbeten unter „K. L. u
[Kjste restante, 16183
Wohnungs-Anzeige.
Eine frelinvliche Hochparterre-Wohnung mit drei
Zimmern, heller Küche, Keller, Balkon und ^Garten-
antheil, ist au eine kinderlose Partei auf 1, Jänner
zu vermiethen. Näh. bei Franz Berchtold.Höttingerau,
Fürstenweg 4, nächst der städtischen Schwimmschule.
16184 3t 1
Gine Hausmagd
und eine Bedienerin werden gesucht. Näh. Herzog
Friedrichstraße 15, zweiten Stock rückiv. 16185
Dienffmädchen,
junges, welches zu Hause schlafen kann, zur Haus­
arbeit gesucht, für sofort, auch eineFlicknüherin.
Südbahnstraße 6 (neu), Parterre links. l6t72
Eine Wohnung
mit herrlicher Aussicht, bestehend aus vier großen
Zimmern, Küche und allem Zugehör, auch großer
Garten dabei, ist auf Februartermiu zu vermiethen.
Näh. in Winklers Aunonc.-Bnreau unter Nr. 2272
Fiieknäherin
sucht Stören. Roh. in Pirchners Filiale. PI 023
Gin Zimmer
schält möbliert, ruhig, mit ganz separatem Eingang
und herrlicher Aussicht, ist an einen oder zwei
Herren auf 1. December zu vermiethen. Näheres
Hvttiugergasse.10, 1. Stock, Thür 5. 16186
Als Anfangsladin
wird ein Mädchen, nicht unter 16 Jahren, für ein
größeres Geschäft in Innsbruck gesucht. Näh. in
Winklers Aun.-Bur. unter Nr. 2264. W
Jahreswohnung
kleine, bereuend aus Zimmer und Küche, wird von
einer alleinstehenden Dame sofort gesucht. Kann
auch außerhalb der Stadt fein. Gef. Zuschriften
erbeten unter „M. K." an Winklers Ann.-B. 2291
Dfiitl’fe junges Fräulein
sucht Stelle als Kindergärtnerin. Gest. Zuschriften
erbeten nnler „M. L." au Winklers' Annoncen-
Bureau. W2257
Geräumiges, hübsch möbliertes
Süd-Zimmer,
garteuseitig gelegen, zum jogleiche» Einzug au stab,
anständigen Herrn vermiethbar. Maria Theresien
straße Nr. 57, 3. Stock.
16170—2j1
Auf sofort zu vermiethen
eine vollkommen neu hergerichtete 2. Stock-Wohnung
mit 4 Zimmer, Vorzimmer, Magdkammer, Küche
lnit Wasserleitung, Altane und Zubehör im Centrum
der Stadt. Auch getheilt. Näheres Fallmerayer-
straße Nr. 10, Parterre rechts. 2 1—3j1
Gine Köchin
tüchtig und selbständig, für gute Hausmanllskost,
ivelche auch Hausarbeit verrichtet, sofort gesucht.
Näh. unter Nr. 16167.
Unmöbliertes Zimmer
heizbar und mit separatem Eingang, ist zu ver­
miethen. Näh. Höttingergasse 6,1.St. Stadt. W2279
20 Ikonen JMolinnng
für Auffindung eines am 13. ds. von Maria
Theresienstraße 32 bis zur Servitenk rche auf
rätselhafte Weise verschwundene weißen Foxterrier,
auf der einen Seite des Auges brauner Fleck, hört
auf den Namen „Jllo". Abzugeben in Winklers
Annoncen-Bureau. W2J1
Aufruf!
300 fl. werden unter Sicherstellung von einem
Geschäftsmann aufzuleihen gesucht. Adresse unter
„Sicherheit 20" an die Exp. zu hinterlegen. 16182
Zu vermiethen
2 möbl, Zimmer, 1. Stock, Gassenfront, jedes mit
separatem Eingang, gut heizbar und sonnig. Staff er-
straße 8 (neu), Sriegeuaufgaiig rechts. IV 2 300
Wohnung gesucht
mit 1 oder 2 Zimmer und Küche ans 1. Februar
von ruhiger, kinderloser Partei. Anträge mit
Preisangabe erbeten unter „A. P. 28" an die
Expedition.' 16176
Wohnung
Von einer stabilen Partei wird in der Maria
Theresienstraße, am Karl Ludwig- oder Margarethen-
Platz auf Mai- oder August-Termin eine mit allem
Comfort eingerichtete Wohnung mit Garten oder
wenigstens Balkon gefucht.Anträge unter „Wohnung"
an die Erved. 16181—311


[ 2023-06-29 10:38:22.290 - 19001115 - Seite 7 ]
IfeäS»
ppp®»
Donnerstag den 15. November «w.
ÜOOOÖÖÖOÖÜOOOÖÖÜÜ
Allen meinen Heben Freunden uni
Bekannten auf diesem Wege ein
„herzliches Lebewohl".
loi« Emil M»IIA.
OOOCOOOOOCOOQOOOO
Gesucht wird
eine kleine, möblierte Wohnung für die ganz-'
Wintersaison in der Nähe des Hofgartens. Briest
erbeten unter „Wohnung" an die Expedition ds.
Blattes. 16153
Keiferin zum UeistemäKen'
für dauernd gesucht. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. lol54.
Reinschriften,
sowie andere Schreibt» beiten, Zeugnisse, Diplome rc.
in verschiedener Schrift werden billigst und ge­
wissenhaft aufs schnellste angefertigt. Gefällige An­
trage wollen in der Expedition ds. Bl. unter „Rein--
schüft 100" hinterlegt werden. 16152—3J1
Lehrmädchen
für ein größeres Geschäft gesucht. Nur solche, die
gute Schulbildung haben und von anständiger Fa­
milie sind, können sich melden. Näh. in der Expe­
dition ds. Bl. unter Nr. 73.
Salcicie und Mortadelle
täglich frisch zu haben bei JofefWatsch ngcr.
MüUerilraße 47 alt, Ecke der Andreas Hoferstraße.
Für Wiederverküufcr ermäßigte Preise. 16150
Äolitmng zu oerniietsien. I
In der Saggengasse Nr. 7 ist eine kleine Woh­
nung im Parterre mit 2 Zimmern, Küche, Keller
und allem Zubehör, sowie mit allen Bequemlich­
keiten der Neuzeit eingerichtet, auf Februar zu ver­
geben. Näh. dortselbst uu Specereigeschäft. i 6129
Gine Wohnung
mit zwei heizbaren Ziminern, Heller Küche, sonnig
mit separatem Eingang, ist auf Februar an eine
ruhige Partei zu vermiethen. Schneeburggasse, 16,
Parterre links. 16131
Gesucht wird
zu einer kinderlosen Herrschaft per sofort oder auf
1. December ein ordentliches Mädchen, welches
kochen und bügeln kann und die Hausarbeiten rein­
lich verrichtete Näheres Sonuenburgstraße Nr. 2,
zweiten Stock links.* 16130—2j1
Au vermiethen
ist eine Parterre-Wohnung von 2 Zimmern, Alkov,
Kammer und Küche an eine ruhige, kinderlose
Partei. Wh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 16132.
Sofort z« uermietsi.cn
ein schönes Zimmer, möbliert oder unmöbliert, mit
separatem Eingang, an einen besseren Herrn oder
Dame. Claudiastraße Nr. 18. Part. rechts. 1613?
Eine fMtige JWtmetin
wird sofort gesucht. Daselbst sind mich mehrere
Cabinets sogleich billig zu beziehen. Näh. Herzog
Friedrichstraße 12, dritten Stock. 16135
Eine selbständige
Köchin,
die auch reinlich die Hausarbeiten verrichtet, sucht
auf sofort Stelle. Offerte erdeter' unter „N. K."
poste restante Hall. 16134
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 362. Seite 7
Todes-Anzeige.
Schmerzerfüllt geben wir allen Verwand!eu, Freunden und Bekannten die traurigr
Nachricht von dem fchncllen Ableben unseres innigstgeliebten, unvergeßlichen Vaters, Bruders
und Schwagers, des wohlgebornen Herrn 132
Alois Wiir®,
Hausbesitzer und Gießer der k. k. priv. Südbahnwerkstatte in Lnnsbruck,
weicher nach kurzem, schmerzhaften Leiden, versehen mit den heil. Sterbsakramenten, im Alter
von 59 Jahren heule den 14. November selig im Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung erfolgt Freitag 16. ds. um 4 Uhr nachmittags vom Trauerhause,
Neurautgasse 5, aus auf dem Wiltener Friedhof.
Der Seeleugottesdienst wird Samstag, den 17. November um halb 8 Uhr in der
Pfarrkirche zit Wiltur abgehalten.
Wilten, den 14. November 1900.
Die tieflrauernden Kinder: Anna und Marin Wörz
sannnt seinen Geschwister!« und Verwandten
Mchenaufbahmngs- und Aecrsiguugs-Allstatt „Humanität" des R. Müller in Wüten.
lei Geld
kann man verdienen durch hochlöhn. Fabrikation
täglicher Massenartikel, wozu FachkrUtttliisse »ich,
erforderlich sind. Z,ahlreiche Anerkennungen. Cataloa
gratis. 116
lleiiir. Mikron, Zioiolr, Krün-.
Lin groBCö pn$ Scffaufslocal
mit großem AuSlagsenster nebst Wohnnng von 3 Zim­
mern, Bürgerstraße Nr. r6, bis 1. Februar 190!
zu vermiethen. Näheres Änichstraße Nr. 24 iw
zweiten Stock. 16139—4,1
An verkaufen
zwei Dameukleider, bordeauxrot!), ein eiserner Wasch­
tisch mit completer Garuinir, eine Sülafziuuner-
Ampel für Gas und elektrisch, eine Vorzimnier-
und eine Kuchen-Lyra für Gas, Bodenkram. Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 16156.
GnuEdverMaiiC
uüaauiücTr “^enfiö
In nächster Nähe des
Schnlhauses, nahe der Bahnstation m
Willen, ist ein Grund zu verkaufen. Zu Bau­
plätzen besonders geeignet, Refleetunteu wollen ihre
Adresse unter „Nr. 109" in der Expedition ds.
Bl. hinterlegen. 16140
Gin Mann,
anfangs der Dreißiger, ledig, mit guten Jahics-
zngnissen, cautions fähig, sucht bis längstens Ende
März eine Hansineisterstecke. Näh. in der Expe­
dition ds. Bl. unter Nr. 13«44. 2—1
VZSMGMALG8SLU-
garantiert echter, reiner, prima Schleuderhonig,
Postcollo (Blechbüchse), 4 E-Kg. Inhalt, franco Post
6 Kronen. Größeres- Quantum billigst. Ans Wunsch
Garantieschein. 69—Gfl
W allen lionfg?
in blühweißen Waben. El!! Postcollo 4 -, r. 5ig. netto
Znh 4t 9 Kronen 20 Heller, ebenfalls franco.
chnldcsbicncnzuchier-Beresn. Budapest,!> Lvztelrk.
Gine Glaswand
von einer Gartenvcranda ist lvegen Umänderung
preiswert zu vergeben. Refleetanten hicsür können
dieselbe beim „Altwirt" in Jgls besichtigen und
das Nähere dortselbst erfahren. 140
Ein starkes, arbeisames
Mädchen,
welches Jahreszeugnisse besitzt und alle Arbeiten
flink und sauber verrichtet, sucht auf 1. December
Stelle. Näheres Höttingergasse Nr. 10, ersten
Stock rechts. 16178
1617?
Gaffenlocal,
licht, geräumig, mit Küche und Jammer, sowie da­
zugehörigen Keller- und Estrich-Abtheilungen per
sofort zu vermiethen. Auskunft Andreas Hofer-
straße 19 neit, im Modegefchüft „Zum Edelweiß".
ist.
Am 21. November d. Fs 9 Uhr vm-
mittags findet am Schrtstkmm esen fot
Zaumkirchen Haus-Kr. 31 die öffentliche
versteige rnng von KriimemEe» und
AohkUttigs EmüchtUstgsgtgeusiättdkN, ins­
besondere Schnitt- und Speeereiwaren,
Kleiderstoffen, Barchenten, Schürzen,
Blousen, Tüchern, Spitzen, Bändern,
Strümpfen, Krägen, verschiedenen Gat­
tungen Zwirn, Wollst offen, Pfeifen-
Artikeln, Gefchirrwaren, Zimmer- und
Küchen-EinlichtungSgegenständen, einem
.Fiehgratten, mehreren Fässern n. Kübeln
u. f. io. statt.
Hiezu- werden Kauflustige eingeladen
und^xaufmerksam gemacht, dass'die Ge-
gerffläude ä uffcrff MnNimrdig zum Ber-
kaufe gelangen. isii4—sji
Einfaches Mädchen,
gesetzten Atters, welches etwas kochen kan» und alle
ailsarbeiteu verrichtet, sucht bei kleiner, christlicher
Familie auf 1. December Stelle. Näheres in
Pilchners Filiale. kLV22
.Junger, starker Kinsstie
'nilitärfrei, sacht sofort irgend eine Besckiäftignug.
Adresse erbeten unter „6. J. H." an die Expedition
ds. Bl. 16179
Gine Ladeneinrichtung
in gutem Zustande ist zu verkaufen beim Eigen­
thümer selbst, Erzherzog Engenstraße Nr 17, ersten
Stock, Hall. .16138—Lj 1
tzeeuatSantrag.
Ein Fräulein ans guter Familie, häuslich er­
zogen, mit mehreren tausend Guide» Bermögen.
wlin cht die ehrbare Bekanntschaft eines Herrn Be­
amten, eventuell auch Witwer, behufs Eheschließung
zu machen. Ernstgemeinte Anträge wollen unter
Beischlafs der Photographie unter Chiffre „H. M.
1900" poste restante Innsbruck erlegt werden.
Anonynle Briefe tvcrden nicht berücksichtigt. 16174
Gine tüchtige Ladin
gesetzten Alters, beider Landes,prachen mächtig, wird
zum sofortigen Eintritt in eine Specereihandluug
gesucht. Fräulein oder Witwe als Compagnonin
wäre sehr erwünscht. Briese erbeten unter „0,
M. L." an die Expedition ds. Bl. erb teu. 16168
Sofort in vermiethen
ist eine Wohnung im dritten Stock, bestehsnö aus
4 Zimmern, Küche und Zubehör mit Garten­
benützung. Näheres Muse um straße 22, ersten
Stock)' 29—o|5
i


[ 2023-06-29 10:38:22.290 - 19001115 - Seite 8 ]
Seite 8. Rr. 262.
„Jrmsbrrtcker Nachrichten"
Donnerstag den 15. November,
-
Jmmwimmi
Eine allererste, alte, bestens eingeführt®, ausländische* 1190—2ji
Ijebens»Yei 1 sielieriiiigs-Gesellscliaft
sucht für ISfordtiroI und 'Vorarlberg’
einen Repräsentanten mit dem Sitze in Innsbruck.
Wer tüchtige, fieissige Männer, die beabslebtlgen steh eine Existenz zu gründen,
wollen sich unter Angabe von Referenzen an das Annoncen-Bure au M. Duckes Wachs,
Wien I, Wollzeile 6, unter „Lebensstellung 23.71,3“ mit ihren Offerten wenden. Biscretion verbürgt.
Herren-Boizschütien-Qeseiischaft Innsbruck.
EröffMKgs-Schießen Freitsg den 16. November 1 AW
im Saale „Hotel grauer Bär”.
HrHöHte und vermehrte Mestgaöen, sowie verschiedene Separatöeste.
Anfang» Uhr. Hnde 11 Atzr abends.
Die Herren Mitglieder werden ersucht, sich zahlreich zu betheiligen. Anmeldungen zum Beitritt werden an den Schießabenbeu
(jeden Freitag) von der Vorstehung entgegengenommen.
i«i47-»kii ViG W o r &ft*ftu n
ln Caf6 Uierliamier
sind folgende Zeitungen zu vergeben:
Deutsche Zeitung.
Deutsches VolkSblatt.
Das Vaterland.
Berliner Tagblatt.
Münchner Neueste Nachr ichten.„-— __
, Reichsvvst.
Brixner Chronik.
L'Illustration.
Leipziger Illustrierte,
liebn Land und Meer.
Münchner Fliegende.
Meggt'ndorfer.
Medicinische Blätter. W
Di: erse Witzrlätter.
J! Im Leben nie wieder 11
300 St. Wichtige Gegenstände um nur 3 K. 60 h.
1 prachtvolle vergoldete Uhr sammt schöner Kette mir
einjähr. schri tt. Garantie, 6 St. seine Taschentücher,
farbig oder weiß, Halscolier mit orient. Perlen, schönster
Damenschmuck, 1 hübscher Herrennug mit imit. Edel­
stein, auch für Damen, 1 Garnitur Doubleaold-Äian-
schettcn- und Hemdenknvpse, alles mit Patentschloß,
1 prachtv. Zigarrenspitze mit Bernstein, 1 ff. Taschen­
messer, 1 St. wohlr. Toiletteseife, 1 Lederportemonnaie,
1 Tvilettespiegel mit Etui, 1 Paar Boutons mit imit
Brillanten, sehr täuschend, 1 ewig. Notizbuch, 2OGegen-
stände über Eonespondenzbedarf, und noch 200 diverse
Gegenstände, rat Hause unentbehrlich, gratis. Alles
zusammen mit der Uhr, die allein das Geld wert ist,
lostet nur 3 lt. 60 h. Versandt gegen Nachnahme durch
das Nene Krakauer Vcrsaudthaus F. Wimli eJi,
Krakau Ar. 7 A/I. 16133
Für Nichtpassendes Geld retour.
fSi§ p wMa
sind einige fast neue Ladeneinrichtnugsgegenstäude
darunter ein großer Schubladkasteu mit 81 Lad ii.
geeignet für ein Specereigeschäft. Näheres in de>
Expedition unter Nr. 16148. 4s i
Zit mvmietben
eine Wohnung, bestehend ans 2 Zimmern und einer
Küche. Näheres in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 112.' .2sl
mit guter Schulbildung wird aufgenommen bei
Victor Schwarz& Co., Maria Theresienstraße 37.
344—2j 1
Engl. Unterricht
gesucht. Offerte mit Hoilorarbedinguugcn sind unter
„Englisch" in de r Ex p, zu hin terle gen. 161 58
KädentisH
circa 4 Meter lang und ein Armschild zu kaufen
gesucht. Gefall. Offerte unter „Tisch" au die Ex­
pedition. 1610b
Hin liniiertes Ziemer
mit separaten! Eingang ist zu vermischen. Museum-j
strafte 25, Stöckl. 16158—2)1
Hit verkaufen
ein Stefaniewagerl und eine hübsche Winterjacke
billig Näh. in der Exped. unter Nr. 16164.
ßR MW?« KtzNWtt
von allen ausländischen Losen haben unbestritten
fj o Mis(l 840 §frGS.-LöS 8.
Secks Ziehungen im Jahre.
Haupttreffer WM ti, M.W Francs.
Der kleinste Treffer ist »vcseutlich höher als der
Conrswert.
Wachste Ir?öung am 1 December 190V.
1 Im« gegen 34 Monatsraten h 4 Kronen.
Bestellungen rechtzeitig per Postanweisung. Alleiniges
Ssuelrecht sofort nach Erlag oer ersten Rate.
Bankhaus Ales. Siichanek
Brünn I 6 I 19 —sji
Ferdinand sgasse Wr. 3V.
Leere, guterhaltene Aisten
werden jederzeit gekauft. Adressen betreff Abholung
erbeten in der Josef Necheis'schen Niederlage, Kiebach-
aaste Nr. 16. 16143—3, 1
Witwer,
Bahnbediensteler, 37 Jahre alt, sucht die ehrbare
Bekanntschaft eines eben olchen Mädchens, welches
Liebe zu Kindern hat Adresse in der Expedition
zu erfragen. 16161
langer Schuliinacher
sucht Stellung für neue Arbeit ober Reparaturen.
Offerte find unter „4. K." an die Expedition zu
richten. 16145
Gin Mädchen
aus guter. Familie sucht Stellung als Zimmer«
Mädchen in Pension oder Hotel sofort. Briefe unter
Nr. 150 an die Expedition.' 16165-3sl
wird ein braver, kräftiger Knabe aufgenommen
Haidachers Schlosserei in Witten, Reurauthgasse.
16146—2J1
(flu jtllts, sikMiW Jmtr,
gut heizbar, mit separatem Eingang, ist möbliert
oder numöbliert sofort oder auf 1. December zu
vermiethen. Näh. unter Nr. 16160 in der Expedition,
Edel-Kastanien
von 10 Kilo au'wärts, 10 kr. per Kilo, zu haben
Innsbruck, Riesengasse 7, ersten Stock. 16140
Ztuseumstraße Nr. Jo,
dritten Stets, ist an einen sehr anständigen, stabilen
Herrn 1, eventuell auch 2 gut möblierte Zimmer
auf 1 December zu vergeben. Zu sprechen von 10
bis 5 Uhr Nachmittag. 16141—3)1
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.*
Herausgegeben von bet Wagncl'icheü Unrvrrslläts-Buchyaübmng-— Druck der Wagner','chen Universttäts- Buchdrucker«.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:38:22.290 - 19001115 - Seite 9 ]
Dsnnrrstag den 15. November 1960.
»FnMrucker Nachrichten"
Nr. 262. Seite 9.
Aus aller Welt.
(Kampf mit einem Löwen.) Aus Paris
wird berichtet: In dem neuen Hippodrom an der
Place Clichy wurde vor einigen Tage» abends eine
Panik dadurch hervorgerufen, dass ein Löwe sich
Nit wi'dem Sprung aus den Löwenbändiger Marck
stürzte. In allen Theilen des Hauses stand das
erschreckte Publicum auf und die Thüren wurden
schon geöffnet. Das Stürzen zu den Ausgängen,
das für viele Zuschauer verhängnisvoll hätte wer­
den können, wurde aber glücklicherweise durch den
Muth und die Geistesgegenwart des Löwenbändigers
abgewendet. Marck war im Gesicht und an der
Schulter zerfleischt, aber er that, als ob nichts ge­
schehen wäre. Der Vorfall hatte sich in folgender
Weise abgespielt: Marck kam in Begleitung zweier
Damen, seiner Schülerinnen, in einem Motorwagen
ans die ÄrAia, wo ein sehr großer Käfig mit einem
Löwe» und zwei Löwinnen stand. Die Schülerinnen
t uen mit den Thieren schon erfolgreich einige
Zungen vorgenommen. Plötzlich aber zog sich
der eine Löwe in eine Ecke des Käfigs zurück und
schmollte. Sogleich gebrauchte Marck seine Peitsche
und versuchte, das Thier zu den Barren zu treiben,
Ätzer die es springen musste. Da sprang der Wwe
§uf den Bändiger zu, schlug ihn nieder und zerriss
Hm das Gesicht und den Körper. Die Schülerinneu
mrrd Gehilfen im Hippodrom besaßen die Geistes­
gegenwart, blind geladene Pistolen auf den Kopf
des Thieres abzuschießen, daourch tvnrde seine Auf­
merksamkeit von dem da hingestreckten Bändiger ab­
gelenkt, der nun aus seiner gefährlichen Lage be­
freit wurde. Dann wurde das Thier mit Heu­
gabeln, deren Zinken ivthMhend erhitzt waren,
gestochen und zog sich knurrend in den Haup käsig
zurück. Sobald Marck wieder auf seinen Füße»
stand, folgte er den- Löwe» einige Augenblicke, um
hie erschreckten Zuschauer zu beruhigen, Diese hatten
nicht anders geglaubt, als dass der Löwe Marck
vor ihren Augen verschlingen würde. Dann wurde
die Vorstellung abgebrochen und die Aerzte beschäf­
tigten^ sich mit dem Löwenbändiger, dessen Gesicht
und Schulter stark blutete. Eine ohnmächtig ge­
wordene Schülerin wurde aus der Arena getragen
und nach Hause geschickt. Die größte Verletzung
hat Marck am linken Kiefer, der durch einen Schlag
des Löwe» mit der Tatze offengelegt wurde.
(Die verregnete Riesenparade.) Aus
Nerv-Dort wird unter dem 3. ds. gemeldet: Die
repichlcksnische Goldparade, die eine der größten
politischen Demonstrationen in der Geschichte New-
JorkS gewesen wäre, ist zum Theil durch den heu
tigen Regen verdorben worden. Schon am Freitag
abends war die Stadt in Flaggentuch eingehüllt;
es wurden Bordereiruvqrn für eine Pioce siv '. von
135.000 Personen getrosten. „Boß" Lroker schien
angesichts der Borberettungeu doch etwas Augst be
kommen zu haben; er hatte die S:raßen mit Ban­
nern behängen lassen, ans denen kräftige Sprüchlein
standen, die abkühlend auf die Republikaner wirken
sollten, z. B.: „Sic können Euch paradieren lassen,
aber sie können nicht bewirken, dass Jbr gegen
Bryan stimmt." Ein anderes Molto lautete: „Es
ist eine Trustparade, keine republikanische Parade."
Die Ausstellung erfolgte von der Vatttry zur Worth
Street. Obgleich es heftig regnete, loare» die
Seitenstraßen alle von einer eifrigen erwartungs
vollen Menge überfüllt. Gouverneur Roosroett nahm
die Panrde aus Mudison Square ab. Es war ein
seltsamer Anblick, die Procestion mit ausgespannten
Regenschirmen heranziehen zu sehen; wenn die Leut
indessen vorbeidcfilierten, schlossen sie die Regen­
schirme und trugen sie wie Stöcke. Man schätzt,
dass um 6 Uhr trotz des unaufhörlich fallende»
Regens 100.000 Menschen den Musterungsort pas
siert hatten. Eine genaue Zählung war bisher
noch nicht möglich, aber man glaubt, dass die Zahl
der Theilnehmer die bei der Goldparade vor vier
Jahren übersteigt. Wäre das Wetter schön gewesen,
so wäre sicher eine ganze Anzahl Leute mehr auf
den Beinen getvesen. Diese Demonstration und die
verschiedenen Bezirksversammlungen, die heute abends
in Tammany Hall abgehalten werden, schließen den
republikanischen Wablseldzug. Jakob Field, ein
bedeutender Makler, hatte gestern abends eine Dis-
cussion mit James Kerne. Er bot demselben zuerst
eine Wette von 400.0 >0 Dollars gegen 100.000 an,
dass Mac Kinley gewählt werde, und erhöhte das
Angebot schließlich auf 500.000 gegen 100.000
Dollars. Aber Keene lehnte es ab, die Wette zu
halten. Es war dies wohl die größte Wette, die
je in einem politischen Kampf in den Vereinigten
Staaten angeboten wurde.
(Der Kampf gegen die Cigarette.) Die
jungen Damen von Brooklyn Heights (New-Iork)
wollen gegen das Cigareltenrauchen zu Felde ziehen.
Sie haben einen Club „Die Anti-Cigaretten-Liga"
gegründet und folgenden Beschluss gefasst: ^Es
soll Pflicht jeden Mitgliedes sein, alles, ivas m seiner
Macht steht, zur Unterdrückmrg des CigcrretmmMhens
i der jungen Männer zu thun. Jedes Mitglied ver­
pflichtet sich, täglich mindestens einmal einer» jungen
Manne die bösen Folgen der Gewohnheit vorzuhalten.
Wenn ein junger Mann, dem zweimal ins Gewissen
geredet worden ist, noch ferner bei der abscheulichen
Gewohnheit b harrt, sollen sich alle Mitglieeer ver­
pflichten, nicht mrt thut zu sprechen oder sich bei
irgend einer Gelegenheit um ihn zu kümmern, so lange
er richt den positiven Beweis geliefert hat, dass er
sich volle vier Wochen der Cigarette enthalten hat.
Eine Liste der Tigarettcinauchrr nnd der einmal Ge­
warnte soll bei jeder Gelegenheit aufgelegt werden.
Las Rauchen Von Pfeifen oder Cigarren soll gestattet
werden".
(Brand in einem Treibhaus.) In den
Treiblsiiusern des fürstlich Esterhazy'schen Schloss-
gartenS zu Eiscnstadt brach am 12. ds. um 8 Uhr
morgens aus einer bis nitit noch nicht festgestellten
Ursache ein Brand aus, welcher erst eine Stunde
später entdeckt wurde. Das Feuer verheerte dar
Palmenhaus, ioelches eine bet seltensten Palmen
barg, sowie eine große Menge der schönsten und
seltensten Gewächse. Der Schaden ist sehr be­
deutend.
(Explosion.) Am Sonntag um halb 6 Uhr
morgens ist ans bisher unbekannter Ursache die
k. k. Pulvermühle bei Bodensdorf nächst Wiesel-
burg an der Erlauf unter kauonendoniierähnlichem
Getöse in die Luft geflogen. Zum Glück ist kein
Menschenleben zum Opfer gefallen. Die Erschüt­
terung durch die Explosion wurde mehrere Stunden
im Umkreise verspürt.
(Von ein em Geld schrank erschlagen.)
Ans Dresden wird vom 11. ds. berichtet: In dem
neuen Geschästsgebäude, das die angesehene Bank«
ärma Eduard Rwcksch Nachfolger in der Schloss-
straße hier für sich hat errichten lassen, hat sich
gestern abends ein schrecklicher Unglücksfall ereignet.
Ein aus der hiesigen Geldschranksubrik des Schlosser-
meisters Eduard Rob. Gigas stammender großer
Geldschrauk sollt? an eine andere Stelle gerückt
werden. GuaS wartete aber da§ Eintreffen der
Träger nicht ab, sondern machte sich mir einem Gk«
Hilfen allein an die schwere Arbeit. Dabei bekam
der Geldschrank das Uebecgewicht mb stürzte vorn­
über aus die beiden Männer. Als gleich darauf
die Träger erschienen und den Schrank wieder auf­
richteten, waren der Meister und sein Gehilfe be­
reits todt.
.mer zeu Saeld für eine Schauspie-
l e r i n.) DrestauseirdMarkSchinerzensgM ÄrtsS
die Direction des Hamburger Thalia-Theaters nach
— 24—
bn fettige Winter schneller als man denke ein Weiterreisen unmöglich
machen könne.
»Aber welch einer: Zweck hat die Weiterreise ohne die nöthigen
Borräthe für den Winter überhaupt für Sie?" fragte Sylvester.
„Sie werden wohl wissen, dass inan im Inneren des Landes nichts
Kurse« kann und dass Armut und Hunger in Britisch Columbien wohl-
bekannte Gäste sind. Nehmen Sie meinen Rath an und lassen Sie
«M) nicht aus Unternehmungen ein, ans die Sie sich nicht genügend
vorbereitet haben."
„Sehr verbunden!" entgegnete Greaves, seine Worte mit einem
unangenehmen Lächeln begleitend. „Ich beabsichtige aber durchaus
nicht, eine Reise aufzugeben, die mich zum reichen Mann machen soll,
und werde mein Ziel schon deshalb verfolgen, nur Ihnen zu beweisen,
dass rch der Mann bin, das durchzusetzen, was ich mir vorgenommen
Habe. Aber ich will Ihnen meine Gegenwart nicht länger aufdrängen,
denn ich habe angenehmere Reisegefährte» gesunde« und werde noch
heute den Weg über die Berge antreten. WaS im übrigen die Ver­
proviantierung anbetrifft, so ist das ja meine Sache."
Dagegen ließ sich natürlich nichts einwenden, und Sylvester
athmete erleichtert auf, als er die Abreise des Mannes beobachtete,
dessen Gegenwart ihm stets lästig erschienen war.
Mit rastlosem Eifer widmete er sich seinen Angelegenheiten und
hatte daher manche Schwierigkeiten zu besiegen. Die größte bestand
darin, eine genügende Anzahl von Trägern, die auch zugleich Führer
waren, zu finden. Da das Geld hierbei nicht gespart werden durfte,
so begann sich seine Barschaft bedenklich zu verringern. Vier andere
Goldsucher machten sich mit ihm auf den Weg, und da der eine von
ihnen die Reise bereits einmal zurückgelegt hatte, so erschienen seine
Erfahrungen von großem Wert für die übrigen Reisenden; denn die
indianischen Führer wollten die Fremden nur über den Pass geleiten.
Wenn man von Dyea aus an der Küste fortschreitet bis man die
Bergkette erreicht, so muss man die Spur verfolgen, welche vom
höchsten Rücken dieser Kette zu einem Bergsattel abfällt, welcher ol­
der Chckcoot-Pass bekannt ist. Die Ersteigung des Bergrückens ist
äußerst schwierig und wird selten von denen vergessen werden, die das
Wagstück glücklich befanden, da es nur einer starken Constitution
möglich ist, ungefährdet alle Schwierigkeiten und Mühsale zu ü&et>
— 21—
Hungers erleiden will in einem Lande, in dem die Temperatur be­
kanntermaßen zuweilen bis sechzig Grad unter Rull sinkt. Wen«
Handelsleute und Krämer überall zu finden wäre», dann möchten Sie
mit Ihrer Behauptung, dass Geld und Gold die Wrl: regiert, wohl
im Recht sein. Aber ich glaube, dass sich Kaufleute, die sich mH
verhältnismäßig wenigein Verdienst begnügen rnüssirn, nicht vor­
finden, da jeder hier nur darauf bedacht ist, seine Taschen mit Gold
zu füllen. Deshalb würde ich Sie auch entschiede» davor warne», die
nöthigen Einkäufe zu unterlassen, ehe Sie der St'agway-Bay den Rücke»
kehren."
Ralph Greaves erkannte wohl die Wichtigkeit dieses Bo> schlage-,
war aber andererseits durchaus nicht gewillt, seinen Mangel an Geld­
mitteln zu b kennen. Er hatte in aller Eile Englanv vrrm.s-n, um
der Einladung, in dem Polizei-Gefängnisse von Scotland Aard für
längere Zeit Aufenthalt zu nehme», nicht Folge leisten zu müssen.
Anfänglich beabsichtigte er, nach Canada zu gehen; dann kam ihm im
Laufe der Reise der Gedanke, den seiner Ansicht nach sehr unerfahr»-
nen Sylvester Bolton als sei» Bercicherungsobjeet zu betrachten. In
seinem Besitz befand sich fast gar kein Geld.mehr, und er wusste
ebensogut wie Sylvester selbst, dass Geld und die nöthigen Vor räth«
unerlässliche Dinge für erneu Goldsucher sind.
Nach der soeben gepflogenen tln errcbung mit B -Uo,. ließ sich
das Resultat seiner Betrachtungen in folgende Worte fasst,,: Hier
handelt es sich schließlich darum, wer am längsten aarhälr und den
anderen überlebt. Bolton befindet sich im Besitz von Gegenständen,!
die für unsere Erhaltung durchaus nothwendig sind. Da rch mich
selbst vor allen Dingen zu erhalten wünsche, so konnt es für mich
nur darauf an, wie ich mich am leichtesten Bolwn rurledige. «:m auf
dem Wege von hier nach Dawson«City in den Best- seines Gepäcks
zu gelangen.
5. Capitel.
Ersteigung des Passer.
Ganz gegen seine Erwartungen bemerkte Bolton bei seiner An­
kunft in Dyoa, dass rS viele gab, welche sich zur Reise nach deut Auko«
Der «ton, m M«. 6


[ 2023-06-29 10:38:22.290 - 19001115 - Seite 10 ]
„Innsbrucker Nachrichten."
Seite 10. Nr. 263.
einem Erkenntnis des hanseatischen Ober-Landesge­
richtes der Schauspielerin Fräulein Rosner be­
zahlen, welche im Vorjahre bei der Probe zum
Weihnachtsmärchen „Dornröschen" mit einer Flug­
maschine stürzte, deren Stricke gerissen waren. Frl.
Rosner hatte hiebei schwere Verletzungen erlitten.
Die Entschädigungsklage der Künstlerin gegen die
Direction des Theaters schwebt noch.
(Ainerikonische Wahlwetten.) Aus New-
Uork wird berichtet: Jetzt heißts: Zahlen!—
nämlich sür die unglücklichen Wetter, die den ver­
frühten Siegesbiilletins der Demokraten- gar blind
vertrauten oder die anch in ihrem E fer die Partei­
sache durch ihren in Dollar ausgedrückten Glauben
an den Sieg sördern zu müssen glaubten. Am
Mittwoch, dem Tage nach der Präsidentenwahl,
haben Millionen Dollars ihren Besitzer gewechselt.
Hunderttausend Dollars sollen durch die Hände
einer einzigen Bankfirma gegangen sein, während
ein anderes Haus mit einer halben Million ar­
beitete. Am meisten hat wohl „Boß" Croker ver­
loren, der 160.000 Dollars aus Bryans Wahl
gesetzt hat. Der schlaue Fuchs hat sich jedenfalls
zu sichern gewusst. Er scheint durchaus nicht so
fest an den Sieg seines Candidaten geglaubt zu
haben, wie er sich stellte, oder er hatte nicht den
Muth seiner Ueberzeugung, denn es ist bekannt ge­
worden, dass er umfangreiche Ankäufe von Amen
gemacht hat, von denen es sicher war, dass sie im
Falle einer Wiederwahl Mac Kinleys steigen wür­
den! Verschiedene Makler der Wall-Street haben
durch ihr Wetten auf Mac Kinley ein Vermögen
erworben. Sehr amüsant gestaltet sich jetzt der
Austrag der zahlreichen absonderlichen Wahlwetten,
von denen in den letzten Wochen vor der Wahl
so viele Beispiele bekannt wurden. In diesen Tagen
wird sich den Amerikanern manches groteske Bild
auf den Straßen bieten. Schon heute büßen einige
Bryauiten, die sich wunderliche Wette» gestattet
haben. So wurde Charles Long, ein Bewohner
von White Plains, in einem mit Wasser gefüllten
Schubkarren durch die Straßen gerollt und dann
in Mehl und Eiern gewälzt, so dass er eine Art
menschlicher Eierkuchen wurde. Unter den Spvtl-
reden der Bevölkerung zog ein anderer Demokrat
durch Broadway. Er trug ein Placat mit der
Inschrift: „Dieser Narr stimmte für Bryan, gebt
mir, bitte, einen Fußtritt!" Da es aber ein stäm­
miger Mann war, der eine gar drohende H altu ng
hatte, wagte es freilich niemanlyder freundlichen
Einladung zu folgen. Ein anderer unglücklicher
Bryanite verursachte dadurch große Heiterkeit, dass
er zu den höhnischen Weisen eines Trompetencorps
öffentlich eine Tracht harten Hickorynussbanmholzes
in kleine Stücke zersägte. Andere lustige Scenen
stehen noch bevor.
(Ein unaufgeklärter Vorfall.) Aus
Tranlcnau, 11. ds., wird geschrieben: Am 6. ds.
nachmittags erblickten die Insassen der Postkntiche
ans der Fahrt zwischen Qualisch und Petersdors
an einem Baum aufgehängt eine Frauensperson,
zehn bis fünfzehn Schrille von der Gehängten ent­
fernt, saß ganz gemü.httch ein Drahtbinder. Der
Postwagen hielt sogleich. Der Drahtbinder soll
ans Befragen zunächst angegeben haben, dass die
Frauensperson schon seit morgens dort hänge. Da
aber Herr Goldschmidt aus Trautenau wahrzunehmen
glaubte, dass der Körper sich noch bewege, wurde
der Drahlbinder aufgefordert, sofort die Frauens­
person loszuschneiden. In der That zeigte sich,
dass noch nicht alles Leben aus dem Körper der
Aufgehängten entflohen war. Nach einviertelstün­
digen angestrengten Bemühungen gelang es, die
Frauensperson zum Bewusstsein zu bringen. Die
wieder zum Leben Gebrachte ist, wie mitgetheilt
wird, eine Araeiterin und zwar in einem Aders­
bacher Unternehmen beschäftigt. Am erwähnten
Tage soll sie morgens mit dem Slovaken herum­
gezogen sein. Letzterer scheint sie betrunken gemacht
und dann aufgeknüpft zu haben. Die Frauens­
person soll 80 kr. bei sich gehabt haben, in deren
Besitz sich der Drahtbinder wahrscheinlich setzen
wollte. Die Sache ist noch nicht genügend aufge­
klärt. Der Drahtbinder wurde in Haft genommen.
(Schutzmittel gegen die Entvölkerung
Frankreichs.) Im französischen Senate brachte
der Senator Piot sofort bei Eröffnung der Session
seinen Antrag gegen die fortschreitende Entvölkern g
ein, dessen wesentliche Bestimmungen folgende sind:
Vom 1. Jänner 1901 ab bezahlen alle Unverhei­
rateten beider Geschlechter, die das 30. Lebensjahr
überschritten haben, eine besondere Steuer, deren
Höhe auf den fünften Theil der von ihnen ge­
zahlten birecten Steuern angenommen ist. Eine
etwas niedrigere Taxe, nämlich nur im Betrags des
20. Theiles der direkten Steuern ist von den
Paaren zu entrichten, deren Ehe fünf Jahre nach
ihrer Verheiratung kinderlos geblieben ist. Außer­
dem soll im Etat des Ministeriums des Innern
jährlich eine Sumnie von 20 Millionen Francs
"Wr^Gewührnng von dauernden oder einmaligen
Unterstützungen an bedürjtige und kinderreiche
Donnerstag den 15. November I960.
'«
Familien ausgeworfen werden. Die Präfecte
haben die Listen der betreffenden Familien aufzu­
stellen und den Generalräthen ihrer Departements
;u unterbreiten. In den Motiven des Antrages
ist mitge.'heilt, dass Frankreich 2,707.315 Unver­
heiratete im Alter von über 30 Jahren, ferner
1.808.838 Ehepaare ohne Kinder und rund 300.000
Witwer und Witwen ohne Kinder zählt, das sind
zusammen 4,816.153 Seme, die Kinder haben könnten
und keine haben.
Verzeichnis der in Hall Ver­
storbenen, Geborenen und Ehe­
verkündigungen im Monate
October.
Verstorbene.
Am 6. Andrä Angerer, lediger Bauernknecht, 50 Jahre
alt, Spital.— Rosa Müller, ledige Fabriksarbeitcrin, 32
Jahre alt.— Am 8. Franz Wachter, ledig, 38 Jahre alt,
Irrenanstalt, gewesener Haasineister in München, zuständig
nach Meran.— Am 13. Sone Hausberger, Taglöhnerstochter, i
3 Tag alt.— Am 12. Joses Mantl, Hausbesitzers und'
Manrerssohn, 2 Monat alt.— Am 13. Anna Matzler,
gb. Lotter, Dienstmanninstituts-Jnhabersgattin, von Kufstein,
74 Jahre alt.— Am 16. Anonym Höllenstein.— Am 17.
Franz Senn, gewesener Dicnstknccht, von Tschöfs, Gemeinde
Sterziug, ledig, 4.8 Jahre alt, Irrenhaus.— Am 18. Anton
Erhärt, Schnhmachermeisterssohn, 5 Wochen alt.— Ferdinand
Strele, gewcs. Forstwart 72 Jahre alt.— Richard Linser,'
Bttdhanerssohn, 6 Wochen alt.— Am 20. Anna Reichler,
Tischlersgattin, 25 Jahre alt.-- Johann Schmid, von
Neumarkt, verehl. 38 Jahre alt, Irrenhaus.— Am 24.
Maria Gertraud Dengel, ParamentenstickerSgattin. 3l Jahre
alt.— Am 25. Julian« Bilgermair, langgediente Eppiadin,
57 Jahre alt-— Am 27. Aloisia Schmalzt ledige Tag-
löhnerin, 47 Jahre alt, Spital.— Am 28. Johann Mlman»,
Südbahnportier in Pension, verehelicht, 81 Jahre alt.—
Alois Clements, Taglöhnerssohn, 5 Wochen alt.— Am 31.
Magdalena Pfenni g, Private, 74 Jahre alt.
Geborene.
Sofia Hedwig, Tochter des Bitus Haiisberger, Taglöyner.
und der Maria gb. Preindl.— Anton Morst Josef Konrad,
Sohn des Josef Zeindl, Gasthvfbesitzcr, und der Aloisia gb.
Peer.— Andreas Ludwig, Sohn des Ludwig Wolf,
Bäckermeister, und der Josefa gb. Murböck.— Johann«
Karolina, Tochter des Anton Schlemmer, Sa linenarbeiter,
und der Johanna gb. Huber.— Nothbnrga Maria Rosa,
Tochter des Johann Kavferer, Hausbesitzer, und der Nothburg
gb. Walch-— Maria Johanna, Tochter des Johann Krater,
Salzbergarbeiter, und der Nothburg gb. Wieland.
Eheverkündigungen.
Rupert Wappitsch, Schneidergehilfe, mit Fiolmena Haus­
wurz.— Joses Brandaner, Hausbesitzer, mit Anna Sammet.
— Cassian Federspiel, k. k. Finanzwachoberaufseher, mit
Maria Sacher.— Joses Hvrnsteiüer, Meßner und Tischler­
meister, mit Rösa Stadler.
— 22—
rüsteten, und dass alle dem gleichen Ziele zustrebte«, Gold zu suchen
und zu gewinnen.
Es lag danach auf der Hand, dass viele andere ebenso wie Felix
Gvodwin ihre Freunde von den überraschenden Erfolgen, die sie er­
zielt hatten, in Kenntnis gesetzt haben mussten.
„Es scheint mir/ bemerkte Greaves in seiner trockenen Weise,
„dass Sie ganz genau wussten, was Sie thaten, als Sie sich zur
Reise nach hierher aufmachten. Man hat Ihnen einen guten Wink
gegeben, und es wird Ihnen nicht zum Schaden gereichen, in mir
einen Gesährken zu haben, der als einzige Belohnung sür seine Dienste,
die er Ihnen auf der Reise leisten will, die Erlaubnis haben möchte,
Ihnen nach dem Ort zu folgen, auf den Sie sicherlich von Freunden
aufmerksam gemacht wurdm. Ich kann Ihnen viele Ausgaben dadurch
ersparen, dass ich Ihnen behilflich bin beim Transportieren Ihrer
Sachen, denn ich hörte, dass die hiesigen Träger, die meistens Chilcat-
Jndianer sind, enorme Summen für den Transport der Waren über
den Pass beanspruchen, während Pferde, selbst wenn sie zweckmäßig
wären, unbezahlbares Geld erfordern. Wenn Sie also nicht sehr viel
Geld mit sich führen, so ist das ganz ausgeschlossen."
„Aber tute werden Sie es denn mit ihrem eigenen Gepäck machen?"
fragte Sylvester nun doch etwas beunruhigt. „Sie können doch un­
möglich ganz ohne Gepäck sein?"
„Viel habe ich nicht mitgenommen," entgegnete Greaves aus­
weichend, „und für das wenige, das ich besitze, unterhandelte ich mit
einem Chilcat. Nach meinen Erkundigungen werden Sie nicht genug
Leute zur Beförderung Ihrer Sachen finden und ohne meine Hilfe
kaum imstande sein, Dyca zu verlassen."
„Meinen Sie wirklich? Jedenfalls gedenke ich mich selbst hie­
rüber zu orientieren, ehe ich meine Angelegenheit Ihnen überlasse."
„Thun Sie ganz nach Ihrem Belieben. Aber Sie werden sich
überzeugen, dass meine Behauptung richtig ist," erwiderte Greaves
mit verschmitztem Lächeln.
Fast schien es, als habe er wahr gesprochen, denn alle Versuche
Sylvesters, eine genügende Zahl Träger für dm Transport seiner
Sachen zu finden, erwiesen sich als erfolglos.
Ehr die Flüste Aukon und Klondyke erreichbar find, muss eine
hohe Bergkette überschritten werden, «nd hiebei haben sich die Ehilcat-
— 23—
Indianer das Monopol als Führer angeeignet. Die benachbarten
Stämme, welche nicht so mächtig sind, fürchten sich, den ChilcakS dabei
in den Weg zu treten, und so kommt es, dass es meistentheils an,
Führern und Trägern mangelt. Dies schien besonders in diesem
Jahre der Fall zu sein, und Sylvester begann ernstlich zu befürchten,
dass es ihm unmöglich sein möchte, alle Waren auf einmal nach
Dawson-City zu befördern.
Und dennoch verwarf er den Gedanken, Ralph Greaves Hilfe
anzunehmen, denn der Mann war sicherlich ein hergelaufener Aben­
teurer, welcher nicht die Absicht gehabt hatte, sich nach dem Anton-
Thal zu begeben, bevor er argwöhnte, dass Sylvesters Ziel die Gold­
felder seien, von bellen die unglaublichsten Gerüchte in Montreal in
Umlauf waren.
Bolton war in seiner Beurtheilung des Mannes vollkommen
im Recht, oder vielmehr er beurtheilte denselben noch viel zu günstig;
denn wie gesagt, Greaves schreckte vor keinem Mittel zurück, das zu
seinem Vortheil, zu seiner Bereicherung diente; ja seine schlechte Ge­
sinnungsart gieiig soweit, dass er den Plan fasste, sich auf jeden Fall
in den Besitz des größten Theiles von BoltonS Sachen zu fetzen,
und er überlegte nur noch, welche der Männer wohl am geeignetsten
feien, in feine ränkesüchtigen Pläne eingeweiht zu werden. Gab eS
doch Leute hier, die selbst noch weniger besaßen als Greaves, und die
dennoch fest emschlossen waren, sich aus alle Fälle deS Go dcs zu be­
mächtigen, das ihnen im nicht mehr allzusernen Eldorado winkte.
Den Schrecken des arktischen Winters sogar waren sie fest entschlossen
zu trotzen, und jedes Hindernis um jeden Preis zu besiegen, das war
ihr unbeugsamer Wille.
Solche Männer befanden sich in Dyea bereits ungefähr zehn
an der Zahl zusammen, und Greaves Scharfsinn hatte unter ihnen
zwei herausgefunden, die ihm für seine Unternehmungen oin geeig­
netsten erschienen. Nach einigen Besprechungen des Trios kam das­
selbe überein, Sylvester, der durch seinen Reichthum an Gütern und
Waren ihren Neid und ihre Raublust erregte, auszuplündern, um
dann die Beute sür ihren Lebensunterhalt zu verwenden.
Um keinen Verdacht in ihm auskommen zu lassen, »lachten sie
überall ihren Entschluss bekannt, Dyea sofort zu verlassen; denn wie
Greaves ausdrücklich bemerkte, könnten sie unmöglich länger warten» da


[ 2023-06-29 10:38:22.290 - 19001115 - Seite 11 ]
«PW« DMWWW^MF
Donnerstag den 15. November 1900.
= Parterrewohnung?
ist auf Februartermin zu vermiethen. Näh. aus
Gefälligkeit bei Michael Brüll, Anichstraße 7.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 262. Seite 11.
Bürger!. Brauhaus Mönchen
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
11309 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—81
Vertretung: SignL/kbelos, Innsbruck.
Gute
W,
Listen;
sinden Anfänger oder auch eine alleinstehende Dame.
1200 fl. hiezu erforderlich. Näh. in der Expe­
dition ds. Bl. unter Nr. 16032. 6—2
In Del Starrn WkksmistraP.
ersten Stock, ist ein hübsch möbliertes Zimmer mit
electrischer Beleuchtung an sehr soliden Herrn zu
vermiethen. Näheres unter Nr. 15930 in der Ex­
pedition. 3j3
15929
3j3
eine schöne Wohnung mit 4 großen Zimmert!, alleur
Comfort, Parguet, e ektr. und Gaslicht in einem
. schon länger bewohnten Hause auf Februarziel. Ausk.
Saggen, Kaiser Franz Josesstratze 4 im Laden.
Zu vermiethen
IMiumpi zu
ii, in der Göihestraße, sind uiehrere
Am,. ;J „..
Wohnungen mit 4 Zimmern und allen Bequemlich
feiten aus IRaitermor zu vermiethen. Näheres
Jnnrain 24 im Comptoir. 15896—(p
Hausverkauf.
Jur Sagaen, Bienerstraße, ist ein dreistöckiges,
füdönlich gelegenes, solid gebautes Wohnhaus mit
gefälligen Aeuheru, mit zwei Wohmnigeu zu 3 und
4 Zimmern und allen Bequemlichkeiten in sedem
Stockwerke unter annehmbaren Bedingungen zu
verkaufen.
Ebenso sind in der Goethrstraße zwei kleine
dreistöckige Wohnhäuser, mit allen Bequemlichkeiten
ansgestatiet, zu verkaufen. 15696—0f2
diäheres Juruain Nr. 24 im Comptoir.
Commis fa Spetemuiaraißratidie
mit f l öner Handschrift gesucht für einen größeren
Ort Unterinnthals. Näheres unter Nr. 15985 in
der Exped. Ls 3
LxESLAlASSLlLLM
für Photograph.
Photogräphfscbe Bedarfsartikel In r@IcStsf§r £iswaM.
Hand- und Stativ-Apparate, Platten, Papiere, Entwickler etc.
Dunkelkammer jederzeit zar freien Benützung.
Ausführung alles* Asaateurarbeiten
186 wie Entwickeln, Copicreil etc., rasch und billigst. 014
k SSÜÜ'ecM, iMsiisiieK, TsinmpWe’le
St
Bleichsoda, Mflanpiiieli! und
Menexiracl
empfiehlt 11563
.roll M WiAjAiJK
10Andreas Hoferstraße 10.
Gesucht eint
£■*$•>.
■¥■/ S P l
für einen kleinen Gmdonmrw-Postcn im Puster-
ihal. Aeltere, reinliche Person bevorzugt.^ Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 15970. 3-
Salon mit .Mafzimmer
an einen Herrn zu veriineUieu.
straße 8, dritten Stock.
Maria Theresie:!-
I59o3—3i3
Lin nnMDiges MWm
ans besserem Hause, mit schöner, correeter Hand­
schrift, gut bewandert im Rechnen, der italienischen
Sprache in Wort und Schrift mächtig, bis jetzt in
einem Specereigejchäst thätig, sucht Stelle in einem
Bureau oder Comptoir o er als Anfangscassierin.
Näh. Willen, Kirchgasse 2 neu, I. Stock. 16068-2l2
Eia türfitipe fiaupidinec
fiirbet dauernde Beschäftigung. Nur solche mir lang­
jähriger Praxis finden Berücksichtigung. Adresse
Sinter Chiffre „X" an die Expedition. 15971—3j3
Bdjeder Ahr 55-0
wird ei« Jahr reelle Garantie geleistet.
Weckeruhren von 2 fl. an.
Taschenuhren von 4 fl. an.
Leopold Fuchs,
Oefen und Herde
liefert Engele's feuerfeste Thon- und Kachel­
öfen- Fabriksniederlage» Angerzellgafse
Nr. 8.
Umsetzei! von Oefen und Herden, sowie
-llc Reparaturen werden schnell, gut und billig
besorgt ,14536-6j5
Achtungsvoll
Gngete, Kcrfner.
Kroßere Geschäftsräume
nebst 1. Stockwohuuug sind am Jnnrain 31 auf
Februar zu vermiethen. Näheres im ersten Stock
dortselbst. 15842—014-
Gin steil
mit 2 Zimmern nebst Zugchvr, zu jedem Geschäfte,
auch als Comptoir geeignet ist in Willen, Heilig-
Geiststraße, ans i. Februar 1901 zu vermiethen.
Näheres Leopoldstrabe Nr. I I, ersten Stock, von
2—4 Ohr Nachmittag. .,15738--3.13
fertigt uml empfiehlt
Bernhard Weithas, Innsbruck,
I ui) Trasse, Nr. 2, Turnusvereinshaus. 5;
M9
XXXXXXXXXXXXXXXXX'
Widmung gesucht
in bev Stadt von einer sehr ruhigen
Partei ohne Kinder 4 —5 Zimmer auf
Novemberteinnin oder Februarterrnin.
Offerte sind unter „Partei 200" an
die Expedition erbeten. 15029 —oia
Für November n\ vermiethen
eine Wohnung, bestehend ans 9 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Nenzeii. Nah. Museumstraße
Nr. 14, ersten Stock. 110324—oj 33
SM Mall
ist eine Wohnung mit 3 Zimmern und Zubehör
auf sofort zu vermiethen. Auskunft ertheilt die
Expedition unter Nr. 16016.J
313
(ÜMtiger Inf a. Ilapnfiiimirf
wird bei guter Kost und Lohn nebst dauernder Be­
schäftigung gesucht. Näheres zu erfragen Mariahilf
Nr. 14, 1. Stock. 16104—3j2
Milchverkauf.
Infolge von Besitz- und Betriebswechsel ist von
verläßlicher Seite vom 1. December an noch eine
größere Menge Milch abzugeben. Näheres unter
Nr. 16023 in der Expedition. 3s2
' mmmiM
auf sehr gutem Posten mit gro­
ßem Kundenkreis ist wegen ander­
weitiger Unternehmung sofort zu ver­
kaufen. Näh. unter „A. 8." in Pibchners
Amwncen-Bm'ecm.! ri02i-3j 2
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Gummifchnh-
Nkeparatnren
übernimmt die Mödling er Schuhniederlage,
Innsbruck, Landhausftr. 7. 16110—2j2
Fine gesetzte Person
welche kochen kann und auch Hausarbeiten ver­
richtet, wird für sofort unweit von Innsbruck auf­
genommen. Näh. aus Gefälligkeit in Ernst's Klei-
derhandlung, Herzog Friedrichstr. 12. 1609l-2j2
Abiclireihcr
für Currentschriften wird gesucht. Anträge unter
„U. di." an die Expedition erbeten.' 16020—2j2
Aeltere Frauen
finden Arbeit mit Säckeausbessern in der Kunst-
mühle des Anton Rauch in Mühlau. Näheres
Niederlage Kiebachgaffe. 160!?—3J2
Eine onfcnfstdic Wienerin
sucht für die Nachmittagsstunden Arbeit für sofort
oder später. Näheres Müllerstraste Nr. 59, dritten
Stock, Thür links. 16015—8j2


[ 2023-06-29 10:38:22.290 - 19001115 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 262.
„JnirÄrucker Nachrichten^
Donnerstag den lb November.
Regierung!- Kommissar.
Technikum Altenburg$,A.|
9 für Maschinenbau, Elektrotechnik u. j
Chemie.— Lehrwerkstätte.— Progr. frei, j
65—7*5
Tapete«
60— 75 Procent Ersparnis (!)
La Nichtmitglied des Vereiirs deutscher Tapetenfabrikanten.
Di« 18vl)-Muslerkarte überragt die vorjährige Mnsterkarte
um das zehnfache!! Helle, aparte und engl. Zeichnungen
schon zu iO Pf., 11, 12 dis SttPs. pro Rolle— 4 qm.Jngrains,
gepresste Gkimmertapete», hochmoderne Streifen von 20 Pf.
an in noch nie dagewesener großer Ariswahl. Kustnv
LMsising, Broinberg Pros. Posen. Erstes ostdeutsches Ta­
peten- Bersandt- Haus. Gegründet 1868. Eigene Walzen.
Eigene Zeichner. Mnsterkarte» überallhin franco jedoch
PrÄSangabe nothwendig. Direeter Versandt an Private.
Verwandt durch ganz Europa. Rur hochmoderne und aparte
• Tapeten!
Orgiual- Passbordeu! Größte Auswahl! Süv neue Muster I
Zahllose Referenzen! Für hervorragend schöne hochmoderne
19vv-Desfins mit der goldenen Medaille gekrönt. 1463! 4(2
Morgen Kreitag
Reste- Verkauf
von allen auf Lager befindlichen Artikeln zu
bedeutend reducierten Preisen
bei der Firma:
Josef Bauer& Sohn.
Maria Theresienstrafie. 373
Hhunfiscb in Oet,
Sardinen in Del. Seeforellen in Oel. mariuir te
Bollyännge, Brsmar^ Qstsee-^ndholländiW
Häringe, russische Sardinen, Kieler-Sprotten und
Bücklinge. Anguilottt. Lachs, Hummern, Caviar re.
empfehlen in bester Qualität 15525—10j4
Menz& Sprenger
6 Museumstrasse 6.
Die mehrfach prämiirte Weinkcllerei und Brant-
weinbreuuerei
Josef Carraro
Initsüradt- IBitfen, neben cker Srittsnphpfotte,
offeriert alle Gattungen Fass- und Flaschen-
Weine, sowie BrantMeine» garantiert natur­
echt, ferner Cognac» Rum und Thee,
Liqucnre» Champagner» Medieümlwei «»
Weinessig» weiß und roth rc. zu allerbilligsten
Preisen und stehen Muster auf Wunsch prompt zu
Diensten. Bestellort für Bier aus der
Brauerei Löwenhaus hier. 2214—34*4
Hoehedle ianarifnsäiiger,
mit grad. u. gebogener Hohlrolle, Hohlichokel, Hohl-
klinge!, Klingelrolle, Knorrrolle tiefe Pfeife rc., n 6, 8,
10, 12 und 15 Mark gegen Nachnahme. Weibchen
1'/, Mk., mit Haube 2 Mk. Garantie für lebende
Ankunft».Gesangswert. Umtausch innerhalb 10Tagen
gestattet, event. Betrag zurück. Preisliste frei. 10*3
15885 H. Borges, Züchter.
Thale im Harz, Hüttenstraße Nr. 25.
I Staatsobligation
(Noierireiite) wurde vor längerer Zeit verloren.
Der redliche Finder wolle dieselbe im städt. Polizei­
amte, ersten Stock, Passamt Thür 3, abgeben.
16027—2*2
Gutgehende Walkerei
am Lande. Familienverhältniffe halber an zahlungS-
Kl'igeu Bäcker gegen geringe Anzahlung zu vcr-
kaufen. Briefe erbeten unter „A. B. 3" an die
Exped."^ 15S60—2*2
Hotter’s diätetische Veterinär Präparate
öOTTEfhl die hervorragendsten der Re »reit.
TTSSIWSSM-M'RMLM
WaschrvasseY fi'rv 'Ufer de und Kovnvrsh.
1 Flacon fl. 1.30.
Erhält die Sehne» und Muskeln bis ins hohe Alter steis kräftig und frisch
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den größten Strapazen und Training
Auch bei allen Folgen von Neberanstrengungen, Lahmheit, Rheumatismus
und Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotters Absorbtnol«
Kosmetisches Wnschrockssev fnv "Dfe^de.
% Flacon fl. 6*—% Flacon fl. 3.5(1.
Entfernt alle Answüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zn zerstören. Es stärkt angegriffene und
schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten au den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwnlst, Hnfbenlen, dicken Knieen, Knoten an den Sehnen
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen
gUP* Hotter’s Agril. "Wß
Wcchvprrcver füv 'Ufevde und Koruvieh. i Packet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-»
Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot für Innsbruck: tärnlt Luttevi, Hof- uitb Stadtapotheke.
Martin Tschnr tsch utstaler, Innsbruck.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef,
Wien, XII./2, Schöubruttnerstraße 182.
263 Ausführliche Prospecte gratis und franco. 30fl8
Auf Allerhöchsten Befe ltl Seiner k. u k. Apostolischen Majestät.
XXI. M. M. STAATS-liOTTERIBJ
für gemeinsame Militär* Wohlthßtigkeitssnrecke.
Diese Geldlotterie ist lie einzigein Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18.122 tiewiiinste in barem Gelde im Gesammtbetrage von 418.1140 Kronen,
Der Haupttreffer beträgt 200.000 krönen baar.
Für die Auszahlung der Gewinuste haftet das k. k. Lottogefäll.
I>ie Ziehung erfolgt unwideitroflfcli am 18, December 1 IfMIfl,
FW°" Eia Los kostet 4 Kronen.
simir-boi der Abtheilung für Staats-Lotterien iu Wien, I., Riemergasse 7, in Lottocolleoturen,
Tabaktrafiken, bei Steuer-. Post-, Telegraphen- imd Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc, zu
bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
15563 Die jLose werden portofrei zugesendet. 10—4
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction. Abtheilung für Staatslotterien,
«r
gf Wiur WI.nter-8ai$o it
empfiehlt
Pelz-, Tuch- und Filzschuhe, Eislaufschuhe
Herren, Damen und Kinder
in reicher Auswahl.
8ns grosse Part iie vorjähriger Ware
tief unter- ein Kestanpreise.
8. GMC B AMT
MiiseuniatraRse 10. iirlcrsti’asÄC 3.
37—0(6
Wagner’“’ 16 Universitäts-Buchhandlung in Innsbruck,
Soeben erschien und ist bei uns Yorräthig:
Meyer’s
Historisch-Geographischer Abreiss-Kalender
1901.
Preis 2 Kronen 70 HePer.
Da es uns leider in den letzten Jahren nicht möglich war, alle Bestellungen auf diesem so ausser­
ordentlich beliebten Kalender auszuführen, da derselbe jedesmal gegen Ende des Jahres vollständig
vergriffen war, bitten wir höflichst, denselben möglichst bald bestellen zu wollen.
Wagner’”*” Universitäts-Buchhandlung in Innsbruck

