
[ 2023-06-29 10:36:29.113 - 19000824 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 k— 40 kr.; für aurwirtt M»>»«kian Ns 1QS\ Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung».
(mit täglicher Pvstversendung) vierteljährlich 4 K a= 2 fl. \ww|pij«h- 9 W. xou.f Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
taMmiaimea! *™ gg” 1 •- e—W-—T—ai^MBaggggaaKi- "is..:-” ■■■——-'■•'••— -** 1 1 ttir.jf.fatBrrt ---j-j'. .■»
Freitag Nr. 193 24. »ugull ISO«.
Wochen kokender: Montag 20. Bernhard (Sebald). Dienstag 21. Johanna v. CH. Mittwoch 22. Siegfried. Donnerstag 23. Philipp B. Freitag 24. f Bartholomäns.
Samstag 25. Ludwig K. Sounwg. 26. G. 12 Herz-M.-F.
Zur Tagesgeschichte.
Oefterreich-Uugqrn.
Zur inneren Lage. Von den angekündigten
Besprechungen des Chefs des Cabinets Koerber mit
den Parteiführern ist bisher noch keine einzige ab­
solviert worden, und so erscheint es denn begreif­
lich, dass der herrschende Zustand der Ungeklärtheit
nur die verschiedensten Detailerscheinungen in den
Vordergrund rückt; es fehlt die Krystallisations­
möglichkeit. Nur die deutschen Parteien halten sich
von der Nervosität frei; in den Reihen der Grup­
pen der ehemaligen Rechten zeigt sich, man kann
nicht sagen Zerfahrenheit, aber eine Fülle wider­
sprechender Ansichten. Der frühere Obmann des
Jungtfchechenelilbs Dr. Engel beklagt in einer Unter­
redung, „dass man auf die Rechte nicht mit Sicher­
heit rechnen kann". Auch der am letzten Tage der
verflossenen Parlamentssession geschaffene „Verband
der Rechten" zeigt Sprünge und Risse. Abgeord­
neter Dr. Schuftersic trat dem Abgeordneten Schnklje
entgegen, er plaidierte für die Octroyiernng des
allgemeinen Wahlrechtes und erklärte, bis dahin
müsse das sloven-sche Volk wie ein Mann jedes
autonomistische Experiment zurückweisen, zwei pro­
grammatische Aussprüche, welche in der autouomi-
stischen Preffe Unbehagen erwecken. Wir verzeich-
ueu diesen Bruderzwist, ohne demselben besondere
Bedeutung zuzuerkennen; es sind Zwischenspiele in
der Pause vor Hauptactionen.— Das „Linzer Bolks-
blatt" schreibt unter dem Titel „Noch einmal" zur
politischen Situation: „Noch einmal soll der Ver­
such gemacht werden, ob das Abgeordnetenhaus nicht
freiwillig sich entschließt, an die Arbeit zu gehen.
Viele, darunter hervorragende Männer, welche ge­
naue Kenntnis der öffentlichen Verhältnisse besitzen,
glaubten und glauben, es führe nur die Octroyierung
zu einem gedeihlichen Ziele. Wenn die Regierung
trotzdem noch einmal den Versuch machen ivill, der
leider schon oft gescheitert ist, so gibt das zunächst
ihrem constitutioneüen Sinne ein schönes Zeugnis.
Es beweist aber auch, dass sie, was auch alles vor­
gefallen ist, noch immer das Vertrauen in die
Volksvertretung hat, dass sie sich ihrer Pflicht nicht
entziehen werde. Unserseits wird daher die Regie­
rung bei ihrem Bestreben, das Parlament arbeits­
fähig zu machen, gewiss unterstützt werden. Die
Hoffnungen sind aber nur sehr geringe, dass
die gute Absicht der Regierung Erfolg haben werde.
Es ist daher begreiflich, dass sich die Öffentlichkeit
schon jetzt mit der Frage beschäftigt: Was dann?
Mit dieser Frage hat sich eilimal auch die Regie«'
rung schon beschäftigt» und man darf annehmen,
dass die letzte Jschler Audienz des Herrn v. Koerber
auch diese Frage entschied. Soweit wir unterrichtet
sind, ist nicht beabsichtigt, den Reichsrath auszu­
lösen. Die Gründe dafür sind schon öfter erörtert
worden. Es bleiben also nur die Octroys übrig."
Deutschland.
Die Kaiserrede und Russland. Während
die meisten deutschen Blätter den Widerspruch zwi­
schen dem russischen „Regierungsboten" und der
Kasseler Rede Kaiser Wilhelm's II. mit Stillschwei­
gen übergehen und die wenigen, die ihn erwähnen,
dies mit em paar Zeilen thun,, widmen ihm die
„Hamburger Nachrichten" einen ausführlichen Ar­
tikel, der in sehr ernstem Tone gehalten ist. Es
heißt darin: „Die Worte des Kaisers bilden /in
Dementi der Darstellung des russischen „Regie­
rungsboten," nach welcher der deutsche Kaiser die
Ernennung seines Generals angeregt haben sollte.
Nun ist aber der Petersburger „Regierungsbote"
das amtliche Blatt der russischen Regierung, nicht
minder amtlich wie bei uns der „Reichsanzeiger",
und wir stehen somit vor der Thatsache, dass unser
Kaiser eine amtliche russische Veröffentlichung, wenn
auch ohne directe Bezugnahme auf sie, öffentlich als
unrichtig bezeichnet hat. Wir können uns der Be­
sorgnis nicht enthalten, dass dieser Vorgang symp­
tomatisch für die Beschaffenheit der gegenwärtigen
Beziehungen zwischen beiden Mächten, respective der
beiden Herrscher zu einander ist, und würden uns
freuen, wenn unS gesagt würde, dass wir uns hier
irren. Falls die Ernennung Waldersee's schon jßtzt
zu einem Gegensatz zwischen Deutschland und Russ­
land geführt haben sollte, so würde dieser Umstand
das Gewicht der Zweifelsgründe gegen die Rathsam-
keit der Ernennung erheblich verstärken und trübe
Ausblicke rn die Zukunft eröffnen." Die Mitthei­
lung des „Regierungsboten" sei wohl zunächst durch
die Rücksicht aus Frankreich veranlasst worden,
allein daS Bedürfnis, Frankreich Liebenswürdig­
keiten zu sagen, sei in Petersburg offenbar stärker,
als Deutschland erwünscht sein könne. Sollten auS
Anlass der Ernennung des Grafen Waldersee Dif­
ferenzen zwischen Deutschland und Russland ent­
standen sein, so bleibe nur zu wünschen, dass es der
diplomatischen Knnst des Grafen Bülow gelingen
möge, sie baldigst auszugleichen, da Deutschland in
Europa viel mehr verlieren könne, als in China
selbst unter den günstigsten Umständen zu gewinnen
sei. Die „Hamburger Nachrichten" schließen mit
den Worten: „Wir betrachten die Pflege rinserer
Beziehungen zu Russland nach wie vor als die
wichtigste Aufgabe der deutschen auslvürtigen Po­
litik."
In den hohen Kreisen Berlins soll die Veröffent­
lichung jener Rede des Kaisers an die Officiere des
Expeditionscorps, die durch den „Local-Anzeiger"
bekannt ward, außerordentlich verstimmt haben.
Was gleich nach der Veröffentlichulig von dem
„Hambnrgischen Corresp.ondenten" vermuthet ward,
ist nun eingetreten. General v. Lessel, der Com­
mandant des ostasiatischen Expeditionscorps, ist von
der hohenorts herrschenden Verstimmung in Kennt­
nis gesetzt und aufgefordert worden, eine Unter­
suchung einzuleiten und den betreffenden Officier
zur dienstlichen Aeußerung zu veranlassen. Er ist
weiter beauftragt, den Officieren und Mannschaften
gewiss wenige, welche einen so abwechslungsreiche»
landschaftlichen Reiz bieten.
Dies drängte sich nrir auf, als ich vor kurzem
an einem Sonntag auf der Plattform eines der
eleganten und bequemen Waggons Platz nahm und
die Strecke befuhr. Die vorgespannte Beralocomo-
tive (Krauß u. Comp, in Linz) schien sich anch
ihrer Aufgabe voll bewusst zu sein, denn sie machte
bei der Abfahrt pustend und pfeifend einen solchen
Spectakel, als gelte es, den Pilatus zu erklinrmen.
Im Angesichte des historischen Berg Jsel mit»
des ständigen Sillfalls geht es rasch gegen Osten
dem fernher lellchtenden Schloss Amras entgegen.
Im Nu haben wir die Sill und den Fürsteilweg
übersetzt und tauchen in kühlen Waldschatten ein.
Trotz der starken Steigung (45 pro Mille) und der
stehen vollgepfropften Wagen fährt der Train doch
schnell bergan. Auch von dem so fatalen Rütteln
und Schwanken, das oft unliebsames Zusammen-
puffen der auf der Plattform stehenden Fahrgäste
zur Folge hat, ist fast nichts zu spüren. Besorgte
Mütter können daher hinsichtlich einer Ueberschreitllng
der Grenzen „ehrbarer Annäherung" vollständig be­
ruhigt sein. Dieses sanfte Dahingleiten ist erstlich
den langen Schienen, sodann der Verwendung ela­
stischer Holzschwellen und vor allem dem solid aus­
geführten Unterbau zu verdanken. Ueberhanpt ist
diese Bahn eine wahre Meister- und Musterleistung
des rühmlichst bekannten Bauunternehmers Ober-
Ingenieurs Josef Riehl, dessen technische Thätigkeit
und Solidität sich schon bei verschiedenen Verkehrs-
nnd Industriebauten z. B. der Karerseestraße,
Breimerwerke u. s. w. u. s. w. ervrobt hat.
Feuilleton.
Die „Innsbrucker Mittelgebirgsbahu
(Jglerbahn).
Bon Ludwig von H ö r m a n n.
Kranz- und sahnengeschmückt dampfte am Spät­
nachmittage des 27. Juni der Eröffnungszng der
Jglerbahn mit den officiellen Vertretern unter dem
Tücherschwenken neugieriger Zuschauer und begleitet
von den „Segenswünschen" sämmtlicher Fiaker aus
deni Localbahnhof von Wilten. Im übrigen ver­
lief die Einweihung, abgesehen von dem exquisiten
kalten Imbiss, den der Hotelier Zimmer im Jgler Hof
den angelangten Festgästen in liebenswürdigster
Weise servierte, entsprechend dem nüchternen, mehr
auf das Praktische gerichteten Sinne des Gemeinde­
rathes zienrlich sang- und klanglos.. Eigentlich hätte
ganz Innsbruck sich auf die Beine machen ilud
einer feierlichen Eröffnung den Geleitgruß geben
sollen, denn für die „marianische Stadt" und deren
fernere Entwicklung ist diese neue Bahnlinie ein
Ereignis ersten Ranges.
Lange schon spähte die tirolische Metropole, welche
wie eine gesundheitstrotzcnde Maid in der grünen
Thalsohle ruht und ihre kraftvollen Glieder nach
allen Seiten dehnt und reckt, sehnsüchtigen Blickes
hinauf zu jenem waldumgürteten Höhenrücken, der
sich südlich von Innsbruck um die Kuppe des Lanser-
kopfes hinzieht und die Perle der Umgebung, das
börfer- und seebelebte „Mittelgebirge" dahinter ver­
birgt. Wohl führen schattige Waldwege zil ihm
hinauf und an schönen Sonntagen kann man die
Bewohner Innsbrucks processionsartig hinanwan«
der!« sehen, um sich in den Dörfern von Bill, Jgls,
Patsch, Aldrans, Laus, Sistrans und in den guten
Gastereien daselbst zu erquicken. Besonders in den
letzten Jahrzehnten hat sich mit der Zunahme der
Bevölkerung auch der Besuch des südlichen Mittel­
gebirges als Ausflugs- und Sommerfrischgelegen­
heit bedeutend gesteigert, von den „Fremden" nicht
zu sprechen, welche schon der Ausflug ans den aus­
sichtsreichen „Lanserkopf" dahinführt Aber nicht
jeder hat die gesunden Glieder, um dieses 300 m
über Innsbruck liegende landschaftliche Dorado zu
ersteigen oder die Mittel, um sich durch einen
theueren Fiaker auf dem durchaus nicht praktikabeln
Fahrweg'Hinaufschleppen zu lassen; besonders dem
Zugereisten mangelt häufig dazu die Zeit. Und
hat er es besucht, so verdirbt ihin oft ein eintreten­
der Platzregen den Genuss oder verkürzt ihm wenig­
stens das Vergnügen längeren Verweilens auf dieser
gesunden Höhe.
Das ist nun mit einem Schlage anders geworden,
und der Einheimische wie der Fremde kann sich
mühe« und gefahrlos und mit geringen Kosten in
einer halben Stunde auf diese gesegnete Mittel­
geb irgsterrasse tragen lassen, sie fröhlich durchwan­
dern und, wenn es sein milss, noch am selben
Vor- oder Nachmittage wieder tu seinem Heim oder
Hotel in der Stadt sein.
Doch abgesehen von diesem Bequemlichkeitsstand-
pilnkt ist die Jglerbahn als solche schon so schön und
genussreich, dass sich eine Fahrt auf derselben lohnt.
Es mag großartigere Gebirgsbahnen geben, aber


[ 2023-06-29 10:36:29.113 - 19000824 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 193.
„Mnsorucrer NacyrrcykM"
Menag verr 2 %. mtgtrji i»uu.
mitzutheilen, sich in ihren Briefen nach der Heimat
jeder Mittheilung über dienstliche Fragen zu ent­
halten und Aeußerungen des Kaisers nicht weiter
zu verbreiten.
Eine Belohnung von 1000 Taels für
„jeden g'retteten Europäer, welcher lebend einer
kaiserlich deutschen oder sonstigen fremden Behörde
übergeben wird", hatte bekanntlich am 6. Juli dieses
Jahres Kaiser Wilhelm ausgesetzt. Da nach
einer Zusammenstellung des „Ostasiatischen Lloyd"
rund 1000 Europäer sich in Peking befunden haben
und die bisherigen Verluste an Todten nur etwa
insgesammt 60 Mann betragen, so bürsten die zur
Zeit in Peking befindlichen Fremden immer noch
800—900 Köpfe zählen. Danach wurde sich, wie
die „Volksztg." ausrechnet, die Belohnungssumme
auf 8— 900.000 Taels belaufen, d. h. den Tael
rund zu 6 Mk. gerechnet, auf 4,800.000 bis
b'400.000 Mk. Chinesen haben natürlich auf diese
Summe nicht den geringsten Anspruch, vielmehr
dürfte sie zur Vertheilung unter die Mannschaften
der internationalen Entsatzarmee kommen. Deren
Stärke wird gewöhnlich auf 18.000 Mann an­
gegeben. Dann würde jeder einzelne Mann 266
bis 300 Mk. erhalten, eine Belohnung, die den
Soldaten angesichts der ausgestandenen Mühsale
und Strapazen sehr wohl zu gönnen wäre, und für
hie sie dem deutschen Kaiser stets dankbar sein wür-
(Sen. (In Wirklichkeit wird die kaiserliche Privat-
,chatulle aber nicht ganz so hoch belastet werden,
tenn der Tael hat nur 3 Mk. bis 3 40 Mk. Wert,
»her 3 Mill. Mk. ist auch schon eine recht stattliche
öelohnungssumme.)
Italien.
Die Note des Baticans. Die bereits kurz
gemeldete Note des „Osservatore Romano" über
hie kirchlichen Feierlichkeiten beim Tode des Königs
Humbert hat folgenden Wortlaut: „In Italien
und noch mehr im Auslande haben Viele betreffs
der kirchlichen Leichenfeier für König Humbert und
hinsichtlich eines Gebetes für seine Seele Klage er­
hoben gegen die kirchlichen Behörden, als hätten
diese die heiligsten Gesetze der Kirche missachtet. Dazu
lei bemerkt, dass die kirchliche Behörde die Leichen­
feier für Hönig Humbert geduldet hat, nicht nur,
um gegen das abscheuliche Verbrechen zu prote­
stieren, das an ihm verübt worden war, sondern
auch wegen der persönlichen Verhältnisse des Ver­
storbenen, der besonders in der letzten Zeit seines
Lebens unzweifelhafte Zeichen religiösen Gefühles
gegeben hat und sogar— wie man sagt— darauf
bedacht war, sich in diesem heiligen Jahre durch
die heiligen Sacmmente mit Gott zu versöhnen.
Das vorausgesetzt, darf man annehmen, dass er in
den letzten Augenblicken seines Lebens die unendliche
Barmherzigkeit Gottes angerufen hat, und dass er,
wenn ihm Zeit geblieben wäre, nicht gezögert hätte,
sich mit ihm zu versöhnen. So ist es nun Gesetz
der Kirche, wie dies auch mehreremale von der hl.
Poenitentiaria ausgesprochen wurde, dass man in
Immer höher steigen wir. Schon liegt die Thal­
sohle tief unter uns und durch Waldlichtungen fällt
der Blick ans das weit ausgedehnte Innsbruck mit
stinen Thürmen und Kuppeln. Welche Wandlung!
Bor wenigen Decennien noch eine kleine Landstadt,
füllt sie jetzt die ganze Breite des Thales aus. Da­
hinter erhM sich vom Kamm der nördlichen Kalk­
kette fast drohend als ihr Wahrzeichen die schroffe
Frau Hüt, die Niobe Tirols. Jetzt erscheint Dorf
Amras und die sonnige Lage von Absam. Das
macht eben einen Hauptreiz dieser Fahrt aus, dass
die Bahn, obwohl sie in der ersten Hälfte größten-
theils durch Wald führt, stets durch den grünen
Rahmen der Tannenfenster Momentaufnahmen ge­
währt. Man muss deshalb bei der Bergfahrt links
sitzen, rechts hat man stets die bewaldete Lehne des
Paschberges oder die mit massiven Cementmanern
gesicherte Böschung; nur vor Amras schauen auf
einen Augenblick die verwitterten Grabkreuze des
Tummelplatzes schwermüthig in die Waggonfenster.
Ein langgedehnter, markdurchdringender War­
nungspfiff belehrt uns, dass wir uns dem— „Am-
raser-Tunnel" nähern. Er ist zwar nur wenige
Meter lang, „aber Ordnung muss sind."
Jetzt heißt es gleich den Kopf nach links wenden,
denn knapp hinter dem Ausgang erscheint nur für
ein paar Secunden das schönste Bild der ganzen
Fahrt. Wie eine Zauberburg taucht auf isoliertem
bebuschten Hügel das Schloss Amras auf mit dem
malerischen Hintergründe des Lavatscherjochs, ein
Bild, so imponierend, dass es sich schon dessentwillen
verlohnte die Fahrt zu machen. Gleich daneben be-
ähnlichen Fällen das kirchliche Begräbnis gestatten
darf— auch wenn dasselbe nicht statthaben sollte,
wobei jedoch, je nach der Persönlichkeit, der äußere
Pomp vermieden werden muss. Was jenes be­
kannte (von der Königin Margherita verfasste)
Gebet anlangt, das entstanden in einem Augen­
blicke höchster bedauerlicher Seelenangst, so ist es den
Gesetzen der kirchlichen Liturgie nicht angemessen und
ist niemals von der höchsten kirchlichen Autorität
anerkannt worden". In italienischen Blättern
werden sehr heftige Stimmen gegen diese Note laut.
Frankreich.
„General" Cluseret. Ein ehemaliges Mit­
glied der Pariser Commune, der sogenannte „Ge­
neral" Cluseret, ist, wie das „Petit Journal" be­
richtet, gestorben. Mit ihm verschwindet ein Lanz-
knecht der Revolution von der Bildfläche. Cluseret
war eine Abenteurernatur, und sein Leben bildet
eine ununterbrochene Reihe von Kämpfen mit der
Gesellschaft. Zweimal zum Tode verurtheilt, wie­
derholt im Gefängnis, konnte er lange Zeit keine
Ruhe finden, und erst mit seiner Wahl in die De-
putiertenkammer hat er seine Abenteurerlaufbahn
abgeschlossen. Gustave Paul Cluseret wurde 1823
als Sohn eines Infanterie-Obersten geboren. Im
Jahre 1841 trat er in die Schule von Saint-Cyr,
die er zwei Jahre später als Lieutenant verließ.
Während der Junischlachten zeichnete sich Cluseret
als Commandant eines Mobilbataillons aus, indem
er elf Barrikaden und drei Fahnen eroberte. Später
trat Cluseret wieder in die Armee und betheiligte
sich an den Kämpfen in Algerien und der Krim;
er stellte sich, nachdem er in Frankreich seinen Ab­
schied genommen, zur Zeit der Expedition Gari-
baldi's nach Sicrlien unter dessen Commando und
nahm dann als General an dem Secessionskriege
in Amerika theil. Im Jahre 1867 wurde Cluseret
zum Obercommandanten der irischen Fenier ernannt
und dafür in England zum Tode verurtheilt. Nach
einer neuen Reise nach Amerika kehrte Cluseret zu
Beginn des deutsch-französischen Krieges nach Frank­
reich zurück, widmete sich nach dem 4. September
journalistischen Arbeiten und versuchte in Marseille
vergebens, sich der Gewalt zu bemächtigen. Endlich
nach Proclamierung der Commune in Paris ge­
lang es ihm, eine leitende Rolle zu spielen. Cluseret
wurde zum Kriegs-Delegierten der Commune er­
nannt, später jedoch wieder abgesetzt, weil er das
Fort von Jssy aufgegeben hatte, verhaftet und nach
MazaS gebracht. Als am 24. Mai die Armee
Mac Mahons in Paris eindrang, gelang es Clu­
seret, aus dem Gefängnisse zu entkommen und nach
England zu flüchten, von wo er sich nach Amerika
begab. Das dritte Versailler Kriegsgericht ver-
urtheilte ihn am 30. August 1871 in contumaciam
zum Tode. Später hielt sich Cluseret in der Schweiz
auf, wo er sich mit dem berühmten Maler Gustave
Courbet befreundete, und begab sich später nach der
Türkei, wo er bis zum Jahre 1880 blieb. In
Folge der Amnestie kehrte Cluseret 1881 nach Frank­
findet sich die Haltestelle „Amras". Von ihr ge­
langt man in ein paar Minuten am Burgkeller
vorbei zum Amraser Schloss.
Wieder eine „Kehre". Gleich einem schillernden
Lindwurm schlängelt sich der Schienenweg in kühnen
Windungen am waldigen Rücken des Paschberges
hinan, hier aus mächtigem Damme sumpfige Thal,
mniden übersetzend, dort einen der unzähligen Wald­
wege durchschneidend, welche den Rücken des Lan-
serkopfes nach allen Richtungen durchkreuzen. An
belebender vier- und zweibeiniger Staffage ist kein
Mangel. Ein aufgescheuchtes Hüslein setzt mit
zurückgelegten Löffeln quer über die Schienen.
Illeben dem Bahnkörper grasende Kühe flüchten, vom
daherschnaubenden Ungethüm erschreckt,, in tollen
Sprüngen ästeknickend waldeinwärts. An schönen
Sonntagsnachmittagen wimmelt die Gegend von
Spaziergängern, die sich in diesem kühlen Natur­
park erfrischen oder ans einem der vielen schattigen
Wege dem Mittelgebirge zustreben. Kurz, der
Fahrt durch den Tann gebricht es nicht an Ab­
wechslung, und ehe wir uns dessen versehen, haben
wir die Hälfte der Strecke erreicht und sind in
„Tantegert", der zweiten Halte- und Ausweichstelle,
angelangt.
Sie liegt auf einer freien, ebenen Stelle mitten
im Waldfrieden. Fast möchten wir den Bahnauf­
seher beneiden, dem man an diesem lauschigen Platze
sein Wächterhäuschen gebaut hat, umgeben von
würzigem Tannenduft und Vogelfang. Der alte
Name Tantegert macht den Innsbrucker Etymologen
> bezüglich des ersten Theiles viel Kopfzerbrechen.
reich zurück. Seit 1888 war er fast ununterbrochen
Mitglied der Kammer.
Rumänien.
Die Ermordung des Professors Mih-
caileann in Bukarest ist noch in aller Erinne­
rung. Das Opfer war seit langer Zeit ein Gegen­
stand des Hasses für die makedo-bulgarischen Revo­
lutionäre, deren Centralcoiuitä in Sofia seinen Sitz
hat. Diese haben zwei Feinde; die Türken vorerst
und dann die Rumänen in Makedonien, von welchen
sie behaupten, dass sie Verräther seien, an den
Sultan verkauft und bestrebt, die Emancipation des
makadonischen Volkes für immer zu hindern. Auch
gegen die Regierung Rumäniens erheben sie An­
klagen. Sie wird offen beschuldigt, dass sie die in
Makedonien ansässigen Rumänen zur Unterwürfig­
keit gegenüber der Türkei ermahne, und man stellt
in Sofia wie in Makedonien die Bukarest» Macht­
haber gerne als das einzige Hindernis der make­
donischen Emancipationsbestrebilngm hin. Die Ru­
mänen Makedoniens also und die rumänische Re­
gierung, das sind die beiden größten Feinde des
revolutionären Comitäs, welches in Sofia an der
Errichtung eines neuen, vergrößerten Bulgariens
arbeitet. Wie aber diesen Feinden beikommen? Die
Rumänen in Makedonien ließen sich doch nur durch
ein riesiges Blutbad beseitigen, und die rumänische
Regierung könnte höchstens durch eine Revolution
in Bukarest eingeschüchtert werden. Weder das eine,
noch das andere Mittel ist möglich, und das Comite
in Sofia entschloss sich zur Jnaugurierung eines
Schreckensregimentcs. Zwei verrätherische Bulgaren,
die nach Rumänien g flüchtet waren, wurden in der
letzten Zeit von makedonischen Agenten ermordet,
und diesem Opfer folgte jüngst der makedo-rnmä-
nische Professor Mihcalleanu in den Tod. Der
Mörder des Professors, ein zwanzigjähriger Mensch
namens Stojan Dimitrow, erklärte, dass er zu seiner
That von einem revolutionären Agenten, der übri­
gens der rumänischen Polizei bekannt sei, angestiftet
wurde. „Mein Name", rief er ans, „wird be­
rühmt sein in der Geschichte Bulgariens" Doch
noch mehr. In Sofia lebt eine Anzahl reich ge­
wordener makedonischer Kaufleute, Makedonier von
Geburt, aber feit vielen Jahren durch Naturali­
sation Rumänen. Diese wünschen wohl auch die
Befreiung Makedoniens von der türkischen Herr­
schaft, aber nicht durch bulgarische Waffen und
nicht, damit Makedonien mit Bulgarien sich ver­
einige. Natürlich werden auch sie von dem Comite
zu Sofia mit leidenschaftlichem Hasse verfolgt, und
um sich von dem ihnen angedrohten Tode zu retten
— mehrere wurden in der That ermordet—
mussten sie durch große Beitragsleistnngen in Geld
ihre Antheilnahme an der großbulgarischen Sache
bekunden. Dagegen wendete sich nun die rumänische
Regierung. Sie fragte nach der Ermordung Wihcai-
leanus in Sofia an, wie lange man dort dem make­
donischen Comite noch Schutz gewähren wolle.
Jwantschow, der bulgarische Minister des Aeußern,
Schon im „Fischereibuch" des Kaisers Max vo"
Jahre 1504 *) ist vom See „aus dem Tantegertr
die Rede, dessen Spuren noch jetzt gut erkennba-
sind. Gehörte ja fast das ganze Revier des Pasch
berges einstmals zum Urbar des Schlaffes Amras.
Der Name dürfte wohl am ulrgezwnngendsten mit
„Tann-t-Egart" (Wiese im Tann) zu erklären sein.
Die zweite Benennung, welche seit wenigen Jahren
an dieser Gegend klebt, und sogar an der Haltestelle
angebracht ist, nämlich „Tentoburgertvald" hat nicht
die geringste Berechtigung und verdankt ihre Ent­
stehung dem schnurrigen Einfall eines bekannten
Innsbrucker Bürgers.
Es bleibt uns übrigens znm Etymologisieren
wenig Zeit, schon trägt uns die Maschine pustend
weiter. Holla! Was kommt da im Waldfamn in
Sicht? Rauch wirbelt empor, aufgehängte' Wäsche
und grellrothes Zeug blinkt zwischen dev Tannen
durch, dazu ertönt fremdartiger Gesang, und wirres
Durcheinander von Stimmen. Doch kein Zigeuner­
lager? Es sind wälsche Bahnarbeiter, welche, statt
wie ihre deutschen Collegen, die sauer erworbenen
Kreuzer in dumpfen Stadtschenken zu vertrinken,
hier im Walde bei ihren hölzernen Schlashütten sich
mit Gesang und lebhaftem Geplauder vergnügen.
Wir dampfen vorüber und schwenken in starkge-
bogener Curve (Radius 40) wieder gegen Osten der
nächsten Haltstelle „Aldrans" zu.
Tief drunten erblickt man das Schloss Amras,
südöstlich davon, in gleicher Höhe mit uns, wie aus
ein grünes Sammetpolster gestellt, das freundliche
Dorf Aldrans. Den Abschluss des herrlichen Tab


[ 2023-06-29 10:36:29.113 - 19000824 - Seite 3 ]
Freitag den 24. August 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 193. Seite 8.
antwortete, dass die bulgarische Regierung gegen die
in Sofia wohnenden Makedonier erst dann vor­
gehen wolle, wenn deren Complicität an dem Buka-
rester Morde durch die Processacten erwiesen würde,
worauf die Bnkarester Regierung ihrerseits in einer
neuerlichen Note verlangte, dass die Verfolgungen
rumänischer Staatsangehöriger in Bulgarien auf­
hörten. Zu bemerken ist, dass das officielle Organ
der bulgarischen Regierung jedes Einverständnis
mit dem makedonischen Combo zu Sofia in Abrede
stellte und gegen die Rumänen die Beschuldigung
erhob, sie suchten nur Vorwände, um der Sache
Bulgariens auf dem Balkan zu schaden. Auf diese
Vorwürfe antwortete die rumänische Presse mit
nicht weniger scharfen Artikeln, und zwischen den
Regierungen herrschte eine so heftige Spannung,
dass eine Zit lang an eine ernste Lösung des Con­
flictes gedacht wurde. Nun brachte die officielle
„Agence Rvumaine" folgerte Meldung: „In ihrer
auf die zweite Note der rumänischen Regierung er­
theilten Antwort, welche in einem versöhnlicheren
Tone gehalten ist, erklärt die bulgarische Regierung,
dass sie die Staatsanwaltschaft in Sofia beauftragt
habe, wegen der Erpressungen, deren Opfer rumä­
nische Unterthanen in Sofia geworden seien, sowie
wegen des Attentats gegen Cradscha die Verfolgung
einzuleiten. Der bulgarische Minister des Aeußern
fügt hinzu, dass die Sofianer Regierung stets Alles
gethan habe, um die freundlichen Beziehungen zu
Rumänien aufrechtzuerhalten.
Damit ist der Conflict zwischen Sofia und Buka­
rest für diesmal aus der Welt geschafft; fteilich, ob
es lange dauern wird, bis ein neuer Anlass neuen
Streit heraufbeschwört, ist nicht abzusehen. Die
Zustände auf dem Balkan, die jetzt zum Glücke
keine so entscheidende Rolle mehr für den Weltfrieden
spielen, niachen eine baldige Besserung der Zustände
nicht wahrscheinlich.
Russland.
Die Bureu-Deputation in Petersburg-
Wie man aus Petersburg meldet, wird dem
dortigen Aufenthalt der Buren-Deputation, die mit
Dr. Leyds vor einigen Tagen angekommen ist, von
officieller Seite keine Beachtung geschenkt. Die
Regierung hat keinen Vertreter zu ihrem Empfang
auf den Bahnhof entsendet und beschlossen, von
ihrer Anwesenheit in der Residenz durchaus keine
Kenntnis zu nehmen. Den Blättern wurde unter­
sagt, Mittheilungen über die Bnren-Deputationen
rn veröffentlichen.
Asien.
Der Aufstand in China. Die wenigen
Mittheilungen, die über die inneren Vorgänge in
China nach Europa dringen, weisen immer mehr
daraus hin, dass die Kaiserin-Witwe und ihre Partei
einen sehr regen Antheil an der Bewegung gegen
die Fremden und an der kriegerischen Politik ge-
nornmen hat, und es wurde dadurch begreiflich, dass
sie sich beeilt hat, Peking vor dem Eindringen der
internationalen Truppen zu verlassen. Diese haben,
wie gemeldet, nunmehr auch die „Heilige" oder
„Verbotene Stadt" eingenommen. Dieselbe liegt
innerhalb der etwa 10 Kilometer im Umfange mes­
senden viereckig ummauerten „Kaiserlichen Stadt".
Die gleichfalls viereckige Mauer der „Verbotenen
Stadt", welche die kaiserlichen Paläste umfasst, hat
einen Umfang von 3% Kilometern. Diese Mauer,
mit Thürmen an den Ecken, ist weniger hoch und
stark, als die der kaiserlichen Stadt, mit weithin
leuchtenden gelben Ziegeln bekleidet und von einem
tiefen und breiten Wassergraben umgeben. Sie hat
vier Thore, von hohen Bauten überragt, die den
Truppen der kaiserlichen Leibwache als Unter­
kunftsräume und zugleich zur Vertheidigung dienen.
Innerhalb der Umwallung liegen Wohnungen von
Hofbeamten, die verschiedenen Hallen, in denen der
Kaiser Amtshandlungen vornimmt, der kleine Ahnen­
tempel der kaiserlichen Familie, der Harem, die kai­
serlichen Wohnungen, Gärten und dergleichen mehr;
lauter Gebäude, die nach Architektur und Ausstat­
tung die besten Schmuckstücke chinesischer Kunst dar­
bieten sollen. Für die Chinesen ist diese innere
Palaststadt der Gipfel der Vollendung und Kost­
barkeit.
Afrika.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
Gegenwärtig dauert der kleine Krieg in allen Ge­
bieten fort. Wichtiger als die Operationen der
Corps unter Lord Roberts und General Bnller
im Osten der südafrikanischen Republik »var der
von Erfolg begleitete Zug der Trnppenabtheilung
De Wet's aus dem Osten des Freistaates in die
westliche Gegend von Transvaal. De Wet ver­
schwand aus der Bethlehem-Harrismith-Gegend zur
großen Ueberraschung seiner auf den Lorbeeren
kleiner Siege ausruhenden Gegner anfangs dieses
Monats, marschierte quer durch den nordöstlichen
und nördlichen Theil des Freistaates an den Baal
gegenüber Potchefstrom und passierte diesen am
6. ds. Erst an diesem Flusse, also nach einem
Marsche von mehr als 300 Kilometern, kamen
Kitchener und Methuen mit ihm in Fühlung. Ein
Festhalten seiner Streitkräfte war aber nicht mehr
möglich. Am 16. war er in der Rnstenburger
Gegend bei Delarey's Corps angelangt und operiert
seit jenem Tage mit diesem gemeinschaftlich. Die
kurz skizzierte Operation trägt in allen Theilen den
Charakter einer durchdachten, auf Täuschung des
Gegners und unbedingte Kenntnis des Geländes
aufgebauten Bewegung; eines kühnen Marsches
mitten durch größere und kleinere feindliche Ab­
theilungen, von denen aber die kleinste der Truppe
De Wet's überlegen tvar, eines Rückzuges, wenn
man will, der aber nicht unternommen wurde, tveil
man sich unbedingt gezwungen sah, das Feld zu
räumen, sondern weil man anderswo wichtigere
Aufgaben lösen will. Die Kriegsgeschichte ist nicht
reich an derartigen Leistungen. Dass der Zug De
Wet's so anstandslos gelang, dass es nur am Baal
zu kleinen Plänkeleien seiner Nachhuten und der
ihn verfolgenden Truppen Kitcheners und Methuens
kam und seine vollzählige Truppe sich mit jener
Delarey's bei Rustenburg westlich Pretoria ver­
einigen konnte ohne Schaden gelitten zu haben, ist
ein neues Zeichen englischer Strategie, das lebhaft
an die Ereignisse um Wepener und an jene zu Be­
ginn des Krieges erinnert. Nahezu zwei Infan­
terie-Divisionen, von denen eine, lind das ist das
Unverständlichste an der Sache, von dem bewährten
Kitchener geführt wurde, hatten die Jagd auf die
3—4000 Mann De Wet's begonnen, ohne eine»
tactischen Erfolg zu erringen. Dies ist um so höher
anzuschlagen, als durch das Anlaugen Kitchener's
und Methuens in der Rnstenburger Gegend die
englischen Truppen mit den bereits dort stehende»
4000 Mann Baden-Powell's eine nennenswerte
Stärke erlangt haben. Jedenfalls waren sie be­
deutend stärker als die Streitmacht, über die De
Wet und Delarey verfügten. De Wet schrillt einen
Augenblick sogar Lust gehabt zu haben, über den
isolierten Baden-Powell herzufallen, den er an
Streiterzahl sicher übertraf. Wohlweislich unter­
ließ er es aber, da der Vertheidiger von Mafeking
wahrscheinlich doch so lange Stand gehalten hätte,
bis Kitchener oder Methuen zur Stelle gewesen
wären. Vielmehr begnügte sich De Wet, die gün­
stige Lage benützend, nördlich von Pretoria gegen
Osten zu marschieren. Dort steht er jetzt in der
Flanke und im Rücken des englischen Corps unter
Lord Roberts, das bei Middelburg vermuthet wird,
einem Gerüchte zufolge sogar den Rückzug auf Pre­
toria angetreten haben soll. In dieser Gegend wird
der geniale Burengeneral, der jetzt auch freie Bahn
zu seinen Kampfgenossen im Osten Transvaals hat,
wenn die Vergangenheit Recht behält, bald von sich
hören lassen.
Hof- und Personalnachnchten.
Der Finanzminister hat im Status der alpinen
Salinenverwaltungen den Oberhüttenverwalter AloiS
Haupolter zum Bergrath und den Salinen-Ver«
waltungs-Adjuncten Friedrich Mitteregger zum
Bergverwalter ernannt.
Aus Stadt und Land.
(Musikverein.) In der bevorstehenden Con­
certsaison wird der Musikvereiu ein ganz neues
Werk für Solos, Chor und Orchester zur ersten
Aufführung bringen und zwar das Oratorium „Ekke­
hard" nach der Dichtung Scheffels, komponiert von
Hugo Röhr, kgl. Hofkapellmeister in München. Die
Aufführung geschieht unter persönlicher Leitung des
Componisten, und die Hauptpartien haben Frau
Röhr-Braynin und Kammersänger Walter in Mün­
chen übernommen.
(Baumstnrz.) Unter einer eigenartigen Ver­
kehrsstörung hatte der gestern fahrplanmäßig um
7 Uhr 30 M. abends von der Station Berg Jsel
abgegangene Trambahnzug zu leiden, indem kurz
vor Passieren der Curve beim Mauthhause einer
der alten großen Pappelbäume in der englischen
Anlage von dem heftigen Sndsturme ca. 5' Meter
oberhalb der Wurzel abgebrochen und auf den Weg
und das Trambahngeleise geschleudert wurde, wo
er mit dem Geäste die Bahnlinie auf ca. 10 Meter
überdeckte. Passanten wurden glücklicherweise nicht
verletzt. Nach Freimachung. der Trace durch das
Zugpersonal und hilfsbereite Kräfte aus dem Pub­
licum, konnte der Verkehr nach ca. halbstündiger
Unterbrechung wieder aufgenommen werden.
(Concert in Jgls.) Die Innsbrucker Lieder­
tafel und ihr befreundete Gesangs-Vereine in
Innsbruck und Wilten veranstalte» am Sonntag
den 2. September gemeinsam ein Concert im Hotel
Maximilian in Jgls. Das Neinerträgnis fließt
dem Fonde des Tiroler Sängerbundes zu.
(Verhaftung.) Wie man uns ans Fügen im
Zillerthale schreibt, wurde dort am 22. ds. ein
Mann verhaftet, der wahrscheinlich zu den Anarchisten
gehört, wie man nach seinen Aeußerungen über die
Ermordung Ihrer Majestät der Kaiserin Elisabeth
schließt.
(Eine junge Bergsteigerin.) Am Sonntag
den 19. ds. bestieg die neunjährige Tochter des
Bildhauers Höllrigl aus München in Begleitung
ihres Vaters und zweier anderer Herren den Gipfel
der „Ellmauerhalt", den höchsten Punkt des Wilden
Kaisers. Wohl die jüngste Besteigerm dieser Spitze!
(Aus Waid ring) schreibt man uns: Der
Fremdenverkehr weist Heuer nicht jene starke Fre­
quenz auf wie im Vorjahre. Die anfangs schlechte
Witterung, die Pariser Weltausstellung und Ober«
amm eraau dürsten daran auch etwas!Luld iein.
leans bildet das heitere Unterinnthal mit dem
grandiosen Wilden Kaiser. Ein artiges, 12—14
Minuten langes Sträßchen verbindet seit kurzem
die Haltestelle mit dem genannten Dorfe. Warum
die Bewohner von Aldrans nicht alles daransetzten,
um durch annehmbare Forderungen bei der Grund-
ablösung den Schienenstrang nähe an ihre Häuser
und infolge dessen auch näher an die Nachbardörfer
Sistrans, Tulfes, Rinn zu rücken, ist schwer—
und leicht zu begreifen. Dieser bäuerlichen Kurz­
sichtigkeit, wie wohl auch dem Umstaude, dass durch
diesen Ausbug gegen Olten die knapp bemessene
Zeit von einer Stunde für die Hin- und Rückfahrt
kann: einzuhalten gewesen wäre» ist es zu verdanken,
dassZne Bahnlinie, statt in stolzem Halbbogen an
den Sommerfrischorten Aldrans, Sistrans und Lans
vorbei, das Mittelgebirge zu gewinnen, auf den
beiden eben überwundenen weit ansgreifenden Ser­
pentinen, und einem mächtigen Damme, die letzte
Höhe erklimmen muss.
Noch ein Felseinschnftt und unter gellendem
Jnbelpsiff der Locomotive begrüßen wir die saft­
grünen Wiesen des Mittelgebirges.
Wie wunderschön entfaltet sich immer mehr und
mehr die Landschaft! Schon guckt der rothe Kirch-
thunl von Laus über das wellige Gefilde, im
Sonnenschein prangt darüber das frischlustige Si­
strans, von der Höhe winkt die Gnadenstätte des
hl. Wassers, ja selbst das „Schutzhaus" am Pat-
scherkofel sendet uns mit seinen glitzernden Fenstern
den Willkommengrnß herab. Mit beschleunigtem l
Tempo an der Lehne des Mühlthales hinfahrend
nähern wir uns rasch der Haltestelle Lans. Linker
Hand steht auf Felsengrund erbaut die dicht be­
schattete Villa Oellacher, ein immergrünes Denkmal
für den einstigen Erbauer Apotheker Dr. Joses
Oellacher, dessen Energie den Spöttern zum Trotz
vor fünfzig Jahren dem harten Steinboden dieses
nun baumumraschte Sommerheim abgerungen hat.
„Weiter! Ein Wasser blitzt ans. Es ist der
„Lansersee", die vorletzte Haltestelle. Sein reiner
Spiegel, dessen Ränder blasse Seerysen schmücken,
wirft in klarem Bilde den angrenzenden Wald und
die nördliche Bergkette zurück. Am Ufer hat ein
unternehmender Wirt das „Gasthaus zum Lanser­
see"— die Schweizer hätten es sicher „Hotel du
Lac" getauft"— mit Fremdenzimmern und hüb­
scher Veranda hingebaut, eine vollkommene Labstätte
für durstige Schwimmer oder Besucher des nahe»
Lanserkopfes. Jenseits des Sees steht in prächtiger
Lage die Villa Rhomberg.
Noch drei Minuten und wir fahren in das
wald- und villenbekränzte Dorf Jgls ein. Von
diesem Centrum des Mittelgebirges und den Reizen
dieser auch historisch interessanten Thalstnfe wollen
wir ein andermal sprechen. (Allg. Ztg.)
(Ein zweiter Artikel folgt.)
l) Bergt, das soeben erschienene interessante Werk:
„Das Fischereibuch Kaiser Maximilians I." von Prof. Mich
Mayr, Innsbruck. Wagner. 1900.


[ 2023-06-29 10:36:29.113 - 19000824 - Seite 4 ]
Seite 4. Vir. 193.
— Am 21. ds. weilte der Präsident des Abgeordneten­
hauses Dr. v. Fuchs zum Besuche des Landeshaupt­
mannes hier.— Um dem Wunsche der Fremden nach
guter, billiger Unterkunft, an der es hier noch
immer mangelt, Rechnung zu tragen, erbauen Peter
Plätzer und Sebastian Kraupoitner zwei neue Häu­
ser und zwar: ersterer ein Hotel, letzterer eine
Sommerpension mit ungefähr 60 Betten zusammen.
Beide Bauten, bereits unter Dach gebracht und bis
zum Spätherbste der Vollendung entgegensehend,
repräsentieren sich jetzt schon als zwar mehr dem
praktischen Bedürfnisse entsprechende, doch auch nicht
des architektonischen Schmuckes entbehrende Wohn­
sitze, welche eine Zierde des Dorfes bilden werden.
(Die italienischen Uhl anen) sind auf ihrem
Rückritt nach Italien an» Mittwoch morgens in
Füssen angekommen, nachdem sie am Dienstag auf
Einladung des Grafen v. Dürckheim-Montmartin
in Steingaden Aufenthalt genommen hatten. Mitt­
woch abends ritten sie nach Reutte weiter.
(Glück beim Absturz.) Am 21. ds. vormit­
tags stürzte in einem Hause der Berglauben in
Meran ein neunjähriges Mädchen vom dritten Stock
in den Hausgang und zog sich nur einige leichte
Verletzungen zu.
Gewerbeansstellung in Dornbirn.
Jede Ausstellung von einiger Bedeutung muss
eine Maschinenhalle, welche ihre Objecte dem
Publicum im Betriebe zeigt, ausweisen, und aus
diesem Grunde hat man es auch in Dornbirn nicht
unterlassen, eine solche zu bauen und mit geeigneten
Ausstellungsobjecten zu versehen.
Es war nicht die Absicht der Aussteller, durch
große und massige Constructionen die Aufmerksamkeit
der Ausstellungsbesncher aus sich zu lenken, sondern
sie wollten vielmehr durch bescheidenere, hauptsächlich
den Verhältnissen des Kleingewerbes, der Land- und
Hauswirtschaft Rechnung tragende Ausführungen
darthun, wie Vortheilhast die mechanische Kraft
und vornehmlich die Elektricität für jedermann nütz­
lich verwertet werden kann.
Die ausstellenden Firmeu haben aber auch durch
Ausstellung von Bilder:: über große von ihnen aus­
geführte Anlagen dargethan, dass sie in der Lage
sind, den weitgehenden Anforderungen entsprechen zu
können.
Die Maschinenhalle sowohl als die ganze Aus­
stellung wird von dem Elektricitätswerk Dornbirn
der Firma Siemens& Halste, Aktiengesellschaft in
Wien, mit elektrischer Energie für Licht- und Kraft­
erzeugung versehen.
Diese Firma hat eine Reihe von Drehstrom- und
Gleichstrom-Motoren, eine große Anzahl von Be­
leuchtungskörpern von den einfachsten bis zu den
luxuriösesten Ausführungen zur Ausstellung ge­
bracht; alle zum Betriebe von Centralen erforder­
lichen Apparate sunctionieren an dem großen Schalt­
brette; Ausführungen über den Betrieb von Venti­
latoren für Veutilations- und Gebläsezwecke, sowie
über den Betrieb von Hansbrnnnen illustrieren die
Nützlichkeit und Bequemlichkeit der elektrischen Kraft
neben einem größeren Objecte, das in einer Gesteins-
bohrmaschiue ganz neuen Systems zur Ausstellung
gelangte.
Viele Photographien großer ausgeführter Anlagen
auf den verschiedensten Gebieten der Elektricität er­
gänzen das Bild dieser Ausstellung.
Die Firma Albert Loacker in Dornbirn führt
ebenfalls eine Reihe von Elektromotoren für Gleich­
strom und Drehstrom, elegante Beleuchtungskörper
und Ventilatoren rc. vor, neben einer außerordent­
lich interessanten Ausstellung von Heizkörpern,
Patent Fritz Schindler-Jenny, enthaltend Bügeleisen,
Kaffee- und Theemaschinen, einen kleinen elektrischen
Hero und einen Ofen, alles mittels Elektricität be­
trieben.
Eine Sammlung von Kabeln versinnbildlicht diesen
wichtigen Theil der elektrischen Industrie, eine durch
Elektricität, betriebene kleine Bohrmaschine und eine
Gsodschneidmaschine verweisen darauf, dass die Elek­
tricität auch für den kleinsten Handwerker und Land­
wirt mit Vortheil verwendet werden kann, und eine
Sammlung kleiner Accumulatoren veranschaulicht die
Bedeutung derselben für die Verwertung elektrischer
Eiiergie.
Die Firma I. Jg. Rüsch in Dornbirn bringt
arißer einer Sammlung von Traiismissionstheilen,
Centrifugal-, Rotations- und Hochdruck-Pumpen,
eine Reihe ihrer patentierten Widerstands-Regula­
toren zur Ausstellung. Eine complete Maschinen-
5 kuppe) bestehend aus einer Löffelradturbine direct
rit einer Dynamomaschine uns einem Regulator
„Innsbrucker Nachrichten"
gekuppelt, veranschaulicht die Erzeugung von Elek­
tricität durch ausgenützte Wasserkraft. Eine Anzahl
von schöne» Photographien von Turbinenanlagen,
die von dieser Firma ausgeführt wurden, füllen
die Wände, und eine elektrisch betriebene Kreissäge
vervollständigen das Bild dieser Ausstellung.
In dankenswerter Weise brachte Herr Leopold
Rhomberg einen Benzinmotor, System Otto der
Firma Lange und Wolfs in Wien, zur Ausstellung,
welcher zeigt, dass mechanische Kraft im Falle
Mangels an Elektricität auch durch solche Motoren
mit bestem Erfolge für kleine und große Betriebe
erzeugt werden kann. Ein Complex der modernsten
Molkereimaschinen von der Actiengesellschaft in Wien,
bestehend aus einem Separator (Schleuderentrah­
mungsmaschine) für Handbetrieb und einer solchen
Gruppe'für Maschinenbetrieb mit Butterfass, Kneter,
Kühler und Milchuntersuchungsmaschine bietet höchst
Interessantes für den Landwirt.
Herr Meinrad Natter bietet wiederum dem Bau­
gewerbe durch seine mittels Transmission und
Elektromotoren der österreichischen Schuckertwerke
in Wien angetriebenen Holzbearbeitungs-Maschinen
der Firina Krumrcin und Katz in Stuttgart, als
Gobelmaschine, Kreissäge, Bohrvorrichtung, Fraise
und Bandsäge, und dem Bierbrauer durch die aus­
gestellten Kühlapparate rc. der Firma A. Ziermann
in Feuerbach bei Stuttgart das Neueste auf diesen
Gebieten.
Ein gemeinsames Object der Firnien Siemens
und Halske, I. Jg. Rüsch und Albert Loacker, das
der ganzen Ausstellung zur Zierde gereicht, muss
noch erwähnt werden. Es ist dies der Spring­
brunnen, der durch eine von einem Siemens'schen
Drehstrommotor angetriebene Hochdrnck-Centrifugal-
pumpe der Firma I. Jg. Rüsch betrieben wird,
und welcher'Springbrunnen nach den Angaben und
Leitungen der Firma Albert Loacker erstellt, mit
Beginn der Dunkelheit als leuchtender Spring­
brunnen (Fontaine lumineiise) ausgestattet ist. Die
Maschinenhalle und der leuchtende Springbrunnen
sind täglich abends nach Schließung der anderen
Ausstellungsräume noch in Betrieb.
Die Maschinenhalle bietet somit viel des Inter­
essanten, Anziehenden mrd Belehrenden und lohnt
sich allein schon des Besuches der Ausstellung.
Ein eigener Eintritt in die Maschinenhalle ist
nicht zu bezahlen und betragt der Eintritt für die
Gesammtausstellung nur 60 Heller.
Aus aller Welt.
(Donau-Moldan-Canal.) Die Vorarbeiten
für den Donau-Moldan-Canal haben dieser Tage
ihren Anfang genommen. Zu diesem Behufe trafen
dieser Tage in Moldautein Ingenieure ein, welche
die Lage und die Tiefe der Moldau zu bestimmen
begannen. Eine gleiche Commission ist inBudweis
eingetroffen, welche diese Arbeiten in der Richtung
gegen Prag in Angriff nahm.
(Wasserhose.) In Friedrichshafen wurde die
auf dem Bodensee seltene Naturerscheinung einer
Wasserhose beobachtet. Bei leichtem Ostwind erhob
sich um %7 Uhr aus dem See in südlicher Richtung
etwa 6 Kilometer vom Ufer entfernt plötzlich eine
riesige Wassersäule, die eine niederhängende schwarze
Wolke zu berühren schien. Ein Bericht, den wir
in der „Münchner Ztg." finden, schätzt die Höhe
der Wasserhose auf 6—700 Meter! Die ganze
Erscheinung dauerte 10—15 Minuten; nach dem
Verschwinden der Wasserhose zeigte der See an der
Stelle noch lange starke Wellenbewegung.
(Bären in Ungarn.) Nachdem erst kürzlich
gemeldet worden war, dass in zwei Zipfer Ort­
schaften Bären Rinderherden überfallen haben, wird
neuestens dem „Pester Lloyd" ans Roman-Budak
berichtet, dass ein großer Bär den zehnjährigen
Sohn eines Landmannes angefallen habe. Der Junge
hütete einige am Waldesrande weidende Ziegen.
Plötzlich brach aus dem Dickicht ein großer Bär
hervor und stürzte sich ans den Knaben. Zum
Glücke waren Leute in der Nähe, Holzhauer, die
mit ihren Aexten herbeieilten und dem Raubthier
sein Opfer entrissen.
(Die schweizerische Uhrenindustrie.) Die
„Neue Züricher Ztg." schreibt: Bisher hat die Schweiz
ihre Ueberlegcnheit in der Verfertigung von Uhren
über alle anderen Länder dauernd behauptet. Die
amtliche Statistik über die Ergebnisse im Jahre 1899
verkündet sogar den größten Erfolg, der bisher jemals
erzielt worden ist. Der Wert der im vorigen Jahre
ausgesührten Uhren belief sich auf nicht weniger
als 111-5 Millionen Franken, die höchste Ziffer,
die bisher jemals verzeichnet worden äst. In Dieser
Freitag den 24. August 1900.
"■■■■'-—
; Gesammtheit nehmen die Uhren und vollständigen
Räderwerke allein fast 103 Millionen ein, mit einer
Stückzahl von 6,718.428. Diese Zahl bekommt erst
das richtige Aussehen, wenn man bedenkt, dass danach
an jedem Werktage des Jahres 21.672 Uhren oder'
Räderwerke die Schweizer Grenze überschreiten, um
in alle Länder der Welt hinaus zu gehen. Die!
Statistik unterscheidet noch besonders zwischen goldenen:
und silbernen Uhren und solchen ans geringerem!
Metall. Im vorigen Jahre wurden 800.258 cjöfbene?
Uhren mit einem Durchschnittswert von 50'70 Frankens
ausgeführt, über 3 Millionen silberne Uhren für je
12'27 Franken im Mittel und 2,366.426 Uhren
aus geringerem Metall, die nur einen mittleren
Verkaufswert von 8'5Franken erzielen. Im Jahre 18X5
wurde von jeder Sorte etwa nur die Hälfte, von
den geringwertigen Uhren sogar nur der vierte Theil
jener Zahlen an das Ausland abgesetzt, die Preise
sind seitdem freilich ganz erheblich billiger geworden.
Den größten Absatz haben die Schweizer Uhrmacher
in Deutschland, das im vorigen Jahre 22 Millionen
Mark für Uhren und Räderwerke an seinen südlichen
Nachbar bezahlt hat, an zweiter Stelle steht Groß­
britannien mit etwa 10 Millionen Mark, dann folgt
Oesterreich mit 8 Millionen, Russland mit über
6 Millionen, Italien mit 5 Millionen.
(Berlins internationale Telephonver-
b in dun gen.) Nachdem, wie bereits wiederholt be­
richtet, der Fernsprechverkehr zwischen Berlin lind
Paris eröffnet worden ist, steht nunmehr die deutsche
Reichshanptstadt mit allen Nachbarstaaten des Fest­
landes, mit Ausnahme Russlands, in telephonischem
Verkehr. In der Ausbreitung seines Fernsprech-,
netzes ist Deutschland nach Zahl und Ausdehnung
der Fernsprechleitungen allen anderen Ländern«
Europas voraus. Insbesondere aber hat keine
Hauptstadt der Welt so ausgedehnte Lelephonver-
btnbungeu nach den entferntesten Orten des eigenen
Landes, Soiöte nach benachbarten Swaten wie Berlin.
Bon dort ans kann zur Zeit nach über 1200 deut­
schen und über 100 ausländischen Orten gesprochen
werden. Die längste der internationalen Fernsprech­
leitungen, welche von Berlin ausgehen, ist die neue
Berlin-Pariser Verbindung, deren Länge rund
1200 Km beträgt. Die Entfernung einzelner Orte,
welche zum deutsch-französischen Telephonverkehr erst
vom 5. ds. ab zugelassen wurden, ist jedoch be­
deutend weiter. So liegen beispielsweise Orleans
noch rund 100 Km, Havre und Dieppe 200 Km
und Bordeaux etwa 600 Km von Paris entfernt,
für den Verkehr zwischen Berlin und diesen Orten
kommen demnach Entfernungen von 1300, bezieh!.nq->-
weise 1400 und 1800 Km in Betracht. Da indessen
auch Leipzig und Magdeburg zum Verkehr mit
Paris, Bordeaux, Dieppe rc. über Berlin zugelassen
werden sollen, treten noch die Längen der Fern-
sprechleitung Leipzig—Berlin mit etwa 180 Km
und Magdeburg—Berlin mit 170 Km hinzu, so
dass für diesen Verkehr zum Theil eine Gesammt-
entfernung von 2000 Km in Betracht kommt.:
Nächst der nach Paris führenden Leitung hat die
größte Lange die Fernsprechleitung Berlin—Buda­
pest mit 970 Km. Es folgen sodann die Leitungen
Berlin—Bremen—Utrecht—Amsterdam mit 950 Km,
Berlin—Stuttgart—Basel mit 910 km, Berlin—
Köln—Brüssel mit 860 Km, Berlin—Breslau—
Wien mit 660 Km, Berlin—Dresden—Prag—
Wien mit 658 Km, Berlin—Schwerin—Rostock—
Kopenhagen mit 550 Km.
(Wie Fürsten ihre Juwelen bewahren,)
darüber macht ein englisches Blatt interessante Er­
öffnungen. Der hohe Wert, den die Juwelen im
Besitze- der Königshäuser geroöhnlich repräsentieren,
erfordert strenge Maßnahmen zu ihrem Schutze.
Die Kronjnwelen im Tower, die schon öfter ge­
stohlen wurden, hält man jetzt gegen Diebstahl ge­
sichert, denn außer den Wächtern ist ständig ein
kleines Heer von Privatdetectivs Tag und Nacht
zur Stelle. Zn den Kronjnwelen kommen noch die
kostbaren Schmncksachen der Königin Victoria. Nur
zwölf Eingeweihte wissen, wo sie aufbewahrt wer­
den. Zur Sicherheit gibt es von allen Duplicate
aus unechten Steinen, und bei dem Versuch eines
Diebstahls würden die Diebe wahrscheinlich die
wertlosen Imitationen erhalten. Die echten Steine
sind in den Tiefen von Windsor Castle versteckt
und werden von den erfahrensten Detectivs bewacht,
die wie gewöhnliche Beamte im Schlosse leben.
Es besteht übrigens in England noch ein altes
Gesetz, das diejenigen zum Tode verurtheilt, durch
deren Nachlässigkeit die Edelsteine verloren gehen
und nicht wieder zu erlangen sind. Heute wird
das Gesetz wohl kaum noch angewendet werden.
Die Juwelen,. die denr Czaren und seiner Familie


[ 2023-06-29 10:36:29.113 - 19000824 - Seite 5 ]
Freitag den 34. August 1900,
- ■—-- -- ■■— -'•-- ---
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 193. Seite 5.
S ehören, sind noch kostbarer. Die kleine Großfür-
in Olga besitzt allein Schmucksachen im Werte von
4 Millionen Rubel. Im Petersburger Palast ist
ein sestes Zimmer, das bis jetzt den Angriffen der
geschicktesten Diebe widerstanden hat. Dort ist ein
großer Theil des Schatzes aufbewahrt, der von 180
Leuten bewacht wird. Es sind meistens Officiere,
die ein hohes Gehalt beziehen. Viele der Juwelen
des Czaren sind nicht in Petersburg aufbewahrt,
sondern in den größten Banken von Paris und
London untergebracht. ZU den Juwelenschätzen des
russischen Herrschers gehört auch ein Theil der tür­
kischen Kronjuwelen, die dem Sultan abgekauft
wurden. Sie gehören zu den schönsten Diamanten­
sammlungen der Welt. An den Ufern der Donau
steht ein Bollwerk, das die Staatsjuwelcn Bulga­
riens beherbergt. Das Schloss wird nur von den
Wächtern bewohnt und die Steine werden auf zehn
Millionen Mark geschätzt. Die Juwelen des ver­
storbenen Königs Humbert werden nicht nur von
Wächtern, sondern auch vom Tiber bewahrt. Sie
ruhen in einem unterirdischen, festen Raum, der
auf zwei Seiten vom Fluss begrenzt wird. Der
Schah von Persien besitzt Juwelen von unschätz­
barein Werte, die von seinen Vorfahren gesammelt
wurden. Sie werden in Teheran von Beamten
bewacht, die grausam bestraft werden würden, wenn
ein einziger Stein fehlen sollte. Der verstorbene
Schah war sehr abergläubisch in Betreff des schönen
Smaragds, den er am Gürtel trug. Ans Furcht,
ihn durch Diebstahl zu verlieren, verbarg er ihn
nachts unter feinem Kopfkissen.
(Englands Postverkehr im Jahre 1899.)
Man schreibt aus London, 19. ds.: Der Jahres­
bericht des englischen Generalpostmeisters enthält
einige hochinteressante Daten über die ungeheure
Arbeitsleistung seines Departements. An Briefen
wurden im genannten Zeitraum 21t Milliarden,
an Postkarten 400 Millionen befördert. Dazu kamen
über 700 Millionen Drucksachen, 163 Millionen
Zeitungen und 75% Millionen Postpakete. Im
Durchschnitt fallen auf jeden Einwohner Englands
etwas über 88 Zustellungen per Jahr. Wieder,
fast immer, wurde eine ungeheure Anzahl (288.667)
Briefe aufgegeben, bei denen die Sender jedwede
Adresse aufs Couvert zu schreiben vergessen hatten,
während gegen neun Millionen Briefe aus anderen
Gründen nicht zugestellt werden konnten. Alle diese
Briefe mussten von der Post eröffnet werden, um
sie womöglich den Absendern zurückzugeben. Hiebei
wurden Banknoten, Checks re. im Werte von nicht
weniger als 725.613 Pfund (nahezu 17 Millionen
Kronen) in den Briefen gefunden. Der Krieg in
Südafrika erforderte die Aufstellung eines speciellen
Postcontingents, bestehend aus 10 Officieren und
und 392 Mann. Diese waren und sind noch voll­
auf beschäftigt. Denn jede Woche trägt der Post-
danipfer über 300.000 Briefe und 150.000 Zei­
tungen der Armee in Südafrika aus der Heimat
zir. Der Krieg hat auch auf die Zahl der Tele­
gramme, welche gewechselt wurden, eingewirkt. Die
90 Millionen-Depeschen bedeuten eine Vermehrung
um nahezu vier Percent gegenüber dem Vorjahre.
Ter Krieg brachte auch zeitweilig einen schier er­
drückenden Arbeitsandrang. Am Tage, an dem die
Nachricht vom Entsätze Ladysmiths kam, giengen
beim Londoner Haupttelegraphenamte um 50.000
Depeschen mehr als an normalen Tagen ein. Am
selben Tage, in der kurzen Frist von 60 Minuten,
nämlich zwischen 10 und 11 Uhr vormittags wurden
beim Schalter des Telegraphenamtes nächst Stock
Exchange, in Threadueedle Street nicht weniger als
7500 Depeschen eingereicht. Die Postsparcasse zählt
gegenwärtig schon jeden fünften Einwohner Englands
zu ihren Einlegern. Diese acht Millionen Sparer
hatten zum Schlüsse des Berichtsjahres über 130
Mill. Pfund— 1560 Milk. Gulden— zu ihren
Gunsten erliegen. Ein Postsparcaffeverkehr für Ge-
fchäftszwecke konnte in England niemals ins Auge
gefasst werden, da dies hier dem Checkverkehr der
Privatbanken Concurrenz bereitet hätte, was letztere
kaum ruhig hinzunehmen gesonnen wären. Die
Postsparcasse betreibt hingegen hier das Lebensver­
sicherungsgeschäft.
(Die Feuersicherheit der Seeschiffe.)
Einem von der Wiener Wochenschrift „Die Zeit"
veröffentlichten Artikel: „Die Verhütung und Be­
kämpfung von Bränden auf eisernen Schiffen" von
W. Berdrow entnehmen wir folgende Stellen:
„Schon feit Jahren wird die Frage der erhöhten
Verwendung imprägnierter Hölzer für den Schiffs­
ban ventiliert, und im Bau von Kriegsschiffen mögen
.solch« Holzarten inzwischen bereits angewandt oder
«ewLÜeuS Embt LiL Ls aibt veriwiedeue Me­
thoden und Mittel, Holzarten durch die Impräg­
nierung mit Salzen für das Feuer thatsächlich un­
angreifbar zu machen. Dieselben sind alsdann
sogar dem Eisen überlegen, da letzteres wenn auch
nicht verzehrt, so doch beim Glühendwerden seiner
Festigkeit beraubt und sowohl als Constructionstheil
wie als Schutz unzuverlässig wird. Ein Schiff,
das in sämmtlichen Wandbekleidungen, Fußboden­
beplankungen und Decken aus derartigem Holz be­
stünde, müsste einem entstehenden sowohl als einem
die Einrichtung bereits verzehrenden Feuer ungleich
größeren Widerstand entgegensetzen, rächt allein weil
es selbst den Flammen die Nahrung verweigert,
sondern auch weil es die dahinter liegenden Eisen­
wände vor der Erhitzung schützt und die Flammen
hindert, sich in den erglühenden Eisenmassen ge-
rvissermassen einen Accumulator ihrer Energie an­
legen, aus dem sie sich beständig mit erhitzter Zug­
luft versehen und so ihre zerstörenden Wirkungen
verdoppeln. Aus dem letzteren Grunde würde es
sich sogar rechtfertigen, die jetzt ungeschützten Eisen­
theile des Schiffes, zum Beispiel die Eisenplatten
der langen Schiffsgänge neben den Speisesälen unb
Cabinen mit feuerfester Holzbedeckung zu versehen,
was unter Umständen eine Passage, die zur Rettung
der Passagiere nothwendig gebraucht wird, lange
Zeit benutzbar erhalten kann, während dieselbe sonst
durch das Erglühen der Wände selbst von der
Rückseite aus, also ohne dierecte Flammenwirkung,
ungangbar gemacht werden. Je nach höherem Grade
jedoch wäre eine solche Ummantelung der eisernen
Wände theils aus diesem, theils aus dem erster­
wähnten Grunde für alle bewohnten Schiffsräume
zu fordern. Doch muss das dazu benutzte Material
nicht unter allen Umständen das ziemlich kostspielige
imprägnierte Holz sein. In vielen Fällen wird
eine Asbestverkleidiing dieselben Dienste leisten, be­
sonders eine Verschalung eiserner Wände mit ge­
wöhnlichen Hölzern unter Zwischenlage von Asbest­
pappe dürfte von guter Wirkung sein. Auch sonst
haben die Zweige der Technik, die sich speciell mit
der Herstellung feuersicherer Materialen beschäftigen,
neuerdings bemerkenswerte Fortschritte gemacht.
So sind unter Anwendung feinvertheilten Asbestes
feuerfeste Anstrichfarben hergestellt, die möglicher­
weise ohne große Kosten den sämmtlichen Holzbe­
kleidungen der Schiffsräume eine wenigstens zeit­
weilige Widerstandsfähigkeit gegen die Flammen
ertheilen können. Es bleibt noch die großen-
theils leicht brennbare Einrichtung. Ob nicht an
dem Luxus, der mit Stoffen, Teppichen, Vorhängen,
Polstermöbeln jetzt getrieben wird, in Zukunft schon
aus Gründen eines zum Einfacheren zurückkehrenden
Geschmacks manches wird gespart werden, lasse ich
dahingestellt. Jedenfalls aber lassen sich auch hier
der Sicherheit Concessionen machen, ohne dass der
Geschmack gefährdet wird. Imprägnierung der zur
Möbelanfertigung verwendeten Holzer, auch wohl
der Stoffe, mit denen sie bezogen werden, wenigstens
feuerfeste Anstrichfarben für die Deckausstattung,
soweit sie aus Holz besteht, dürfte uns dem ge­
wünschten Ziel näher bringen. Es wäre auch zu
erwägen, ob sich etwa aus feuerfester, mit Asbest
untermischter Masse, wie sie zum Beispiel neuer­
dings unter der Bezeichnung Uralit in den Handel
gelangt ist, zahlreiche Gebrauchsgegenstände, event,
auch ganze Möbel für Schiffseinrichtungen pressen
oder zusammensetzen lassen".
(Wie berühmte Männer zu ihren Frauen
kommen.) Auch im Leben der über das allge­
meine Niveau Erhobenen spielt die Geschichte ihrer
Werbung eine wesentliche Rolle. Aber die Art, wie
sie zustande kommt, ist sehr verschieden und oft
sehr charakteristisch. Eine englische Zeitschrift theilt
aus dem Leben der berühmten Männer interessante
Thatsachen darüber mit. Gladstone's Werbung war,
seinem ganzen Wesen entsprechend, sehr ceremoniell.
Bei einem Diner sah die schöne Miss Glynne den
jungen Mann, dem sie ihr ganzes Leben weihen
sollte, zum erstenmal. „Sehen Sie jenen jungen
Mann?" fragte sie ein neben ihr sitzender Staats­
mann. „Einst wird er Premierminister von Eng­
land werden." Natürlich war das Interesse des
jungen Mädchens erwacht, und als sie im folgenden
Winter einander in Italien, dem traditionellen
Lande der Liebenden, trafen, machte die Werbung
Fortschritte, und dort wurde der Grund zu
der bekanntlich sehr glücklichen.Ehe gelegt. Sehr
romantisch war Richard Brinsley Sheridan's
Werbung um Miss Linley, die schöne „Nachtigall
von Bath". Sie hatte an zwanzig Freier, aber
Sheridan's romantische Ergebenheit gewann ihr
Herz. Er verkleidete sich als Kutscher, nur um
das BeraiMenM haben, sie m lahrem ^.be­
gleitete sie in ein französisches Nonnenkloster, wo­
hin sie sich vor den Verfolgungen eines verhassten
Bewerbers rettete, mit dem er ihretwegen zwei
Duelle aus focht. So führte er sie denn 1773 an
den Altar. Nicht weniger hartnäckig war der be­
rühmte englische Dichter bei seiner zweiten Werbung.
Als Sheridam znnl erstenmal die schöne Tochter
des Dean of Winchester erblickte, war er ein Mann
in mittleren Jahren und durchaus keine bezaubernde
Persönlichkeit. Miss Oglo „konnte seinen Anblick
nicht ertragen" und nannte ihn „eine abscheuliche
Creatur" und „eine lächerliche Vogelscheuche". Aber
nach kurzer Zeit reichte sie ihm doch bie. Hand zum
Bunde und nannte ihn „den bezauberndsten Mann
Englands und einen Gatten, auf den jedes Mädchen
stolz sein könnte". Der englische Staatsmann Dis-
raeli war bei seiner Werbung mehr der passive.
Theil. Er wurde von einer „altmodischen Witwe",
Mrs. Leigh, umworben, die ihn mit ihrer Bewun­
derung und zarten Aufmerksamkeit verfolgte. Das
rührte schließlich sein Herz, und er heiratete sie.
Die Kaiserin Eugenie sah ihren Gatten zum ersten­
mal unter sehr seltsamen Bedingungen. Das vier­
zehnjährige Mädchen besuchte mit ihrer Mutter den
Pariser Polizeipräfecten und sah am Fenster, wie
Prinz Louis Napoleon, schmutzig und mit ansgc-
löstem Haar, von einem Gendarmerieofficier ins
Gewahrsam geführt wurde. Damals ließ sie sich
nicht träumen, dass der „lächerliche Prinz" sie
später auf den Thron Frankreichs erheben würde,;
Lord Salisbury kam nur dadurch zu seiner Fra»/
dass er seinem Vater, der gegen die Verbindung
war, das Versprechen gab, die Erwählte seines
Herzens ein Jahr hindurch nicht zu sehen. Erst
nach dieser Treucprobe konnte die Hochzeit statt­
finden. Die Königin von Italien lernte ihren Ge­
mahl dadurch kennen, dass sie beim Herunterlaufen
einer Treppe strauchelte und in seine Arme fiel/
der Czar erklärte sich der Prinzessin Mx in den
Gärten des Rosenberg-Palastes, und im Schlosse,
von Laeken steht ein Postament mit den Büsten
des Prinzen und der Prinzessin von Wales, unsi
die Stelle zu bezeichnen, an der der Prinz vono
belgischen König der „schönsten TochterDanemarks"
vorgestellt wurde.
(Ueber den Telephonographen,) einem
von dem dänischen Ingenieur Poulsen construiertem
Apparat, welcher ein Telephongespräch in der Ferne
aufzeichnet und nach Belieben wiedergibt, berichtet
die „Umschau" (Frankfurt a. M, H. Bechhold Ver­
lag). Danach ersetzt der Apparat nicht nur den'
bisherigen Phonographen, dessen Mängel allgemein
bekannt sind und hält nicht nur kurze telephonische
Mittheilungen fest, man kann auf ihm stundenlange
Reden, die tu weiter Ferne gehalten werden, tele­
phonisch niederschreiben, inan kann diese Redens
gleichzeitig Hunderten, ja tausend Abonnenten eines
Nachrichtenbnreans gleichzeitig per Telephon mit­
theilen. Er verspricht der vollkommenste Schnell­
telegraph zu werden, wodurch das bisherige lang­
same Telegraphensystem und die theueren Draht-,
leitungen entlastet werden. Mit demselben Apparat
vermag man auch den bisher leisen Ton des Tele­
phon zu verstärken uud infolgedessen telephonische
Berbinduligen herzustellen, die wegen ihrer großem.
Entfernung bisher nicht ausführbar waren. Der
Apparat ist in der dänischen Abtheilung der Welt­
ausstellung ausgestellt. Der Telephonograph ermög­
licht es, Ferngespräche auf einen Phonographen zu
übertragen, von dein sie jederzeit abgehört werdeir
können. Das Problem ist durch die Anwendung
der Magnetophonographie in überraschend einfacher-
Weise gelöst. Zur Verwertung der Erfindung für.
alle Culturstaaten hat sich in Berlin ein Syndikat
gebildet. Die an der Spitze dieses Syndikats stehende
Actien-Gesellschaft Mix u. Genest, Telephon- und.
Telegraphen-Werke, Berlin ist mit der technischen
Entwicklung der Erfindung beschäftigt rmd hat für
diesen Zweck Versnchsapparate hergestellt, an denen
die Grundlagen für die Gestaltung der zweckmäßigen
Gebrauchstypen im wesentlichen bereits gewommen
sind.
Bereinsnachrichten.
(Innsbrucker Liedertafel.) Heute abends
8 Uhr Probe zu dem für den 2. September in IM
gemeinsam mit den uns befreundeten Gesangvereinen
inJnnsbruck und Wilten abzuhaltenden Concerte. Die
Anwesenheit aller derzeit hier anwesender Mitglieder
ist dringend erbeten.
(Akad. Gesangverein.) Heute »unkt 8 Uhr
abends Chorprobe im Liedertafel!«-! für dasgroße


[ 2023-06-29 10:36:29.113 - 19000824 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 1S8.
„Innsbrucker Nachrichten" Freitag den 24. August 1900.
Concert in Jgls, hernach Ferialabend im Breinößl-
garten.
(Freiw. Feuerwehr.) Heute Uebung der
Steiger der I. Compagnie in leichter Rüstung.
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.)
Die freiwillige Fellerwehr Telfs (Oberinnthal) feiert
am Sonntag den 26 ds. ihr 25jähriges Grün­
dungsfest. Hiezu sind die Mitglieder nuferer Feuer­
wehr freundlichst eingeladen. Abfahrt dorthin per
Bahn 5 Uhr 55 Min. früh.
Samstag den 25. ds. 8 Uhr abends Versamm­
lung der Steiger der III. Compagnie beim Sand-
wirt behufs Wahl des Steig-r-Rottensührers. Voll­
zähliges Erscheinen nothwendig.
(B e z i r k s w e r k m e i st e r- V e r e i n, W i e n e r
Verband.) Samstag, den 25. ds., Ausschuss-
Sitzung. Sonntag, den 26. ds., Ausflug nach dem
Recheuhof.
.* (Bicycle-Club.) Heute Clubabend bei Brei-
iiößl. Besprechung des Ausfluges am 2. September.
(Verband der TirolerRennfahrer.) Heute
9 Uhr Berbandsabend im Cafs Hierhaminer (Hölle).
Berichterstattung über die Vorarbeiten znnl Schluss-
rennen.
(Deutsch Volk l. Radfahrer» er ein „Urda".)
Heute Kegelabend im bürgert. Brauhaus.
(Radfahrerclub „Schwalben".) Heute Club-
abend im Gasthof zum Burgriesen.
(Männer-Gesaugvereill Wilten.) Die
hiesigen, dem Tiroler Sängerbllnd angehörigen Ge­
sangvereine beabsichtigen am 2. Sept. ein Concert
in Jgls zu veranstalten und findet die erste Probe
heute abends 8 Uhr im Liedertafelsaal statt.
(Bicycle-Club Wilten.) Heute8Uhr Club­
abend im Hotel Beldidena.
(Bergsteiger-Gesellschaft „Alpe ns ohne"
in Hall.) Bei der Haupt-und Generalversamm­
lung am 16. ds. wurde in die Vorstehung gewählt:
Ms Vorstand Stadtkänunerer Jos. Preyer sou., als
Stellvertreter Jos. Anker, Spänglermeisterssohn, als
Cassier Anton Markl, Privat; sämmtliche Herren
bekleideten bereits wiederholt diese Chargen. Zum
Schriftführer Sebastian Steinlechner, Fleischhauer,
als Archivar und Säckelwart August Praxmarer,
Commis, und als Beiräthe Franz Kirchner und
Franz Fuchs, sämmtliche in Hall.
Meieorolögische Ikoli&ditiiiiflen, an, tfec llaiiiäcIUä t.
.5 5
g
Ja
“Sts
n 2
jl
1
iö
u 8
45 S
‘firS
5.5 «ft
A .g
.12. Sr
ÄK
t- ft*
fcä
Ds
änachm
Too'ir
25-0
9 abds
709-4
22-3
n.
7 früh
709-1
16-9
Niedrigste Teinperatur heute früh!
Höchst« Teinperatur gestern: 25-5 (20-4)
Sormeuscheindauer am 23. August! 7-4 Stunden.
*) 0=SHnbftiHe, 6—Sturm, lst=0cfgtt.
**) v----gauz heiter, 3=fafi heiter, 5«--halb bewölkd
10—ganz bewölkt.
Städtische Schwimmschule 17 Grad R.
Schwinrmschnle in Büchsenhausen 17 Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grad.
Wiiiemügg- JleddtL
vom Central-Burea» des Tiroler Landesverbandes für
Fremd«lverkehr in Innsbruck
vom 22. August.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Trub +14« R
Brixe» am Eisack! Bewölkt -s-11« R
Loblach: Trüb+ 8* R
KelierluriM des meieorologrscken UnlkCC in Züriii.
Vom 23. August.
1. Luftdruck-Minimum: 745— 750 Eirgland.
„ Maximum: 770— 765 Central-Rtvsland.
2.„ Minimum: Nord-Deutschland.
Prognose: Wmdrichtimg: unbestimmt. Bewölkung:
wechselnd. Niederschläge: strichweise. Temperatur: keine
wes. Änderung.
Bemerkung: Neigung zur Gewitterbildung.
Lncheitl. Rente
dttv Silber
Gff-rte» ir«d M-chfel-E«rfe.
Vom 23. August.
t«
4»
4°
4°
«Oest. Goldrente.
,,„ Kronenrente
, »mg. Gvldrente
97.60
. 97.05
.116.80
. 97.75
.114.95
Bankaktien-
Kronenrente. 90.50
Credit- Actien.
London vista..
100-Mark R.W.
20-Mark-Stücke.
20- Franks-Stücke
Jtal Banknoten
17.02!D»catm
. 658.60
242.22'/.
. 118.30
. 23.66
. 19.30
. 11.38
. 90.40
Vergnügungs-Anzeiger
Heute:
Gadtsaal-Cafö: Doppel-Concert. Beginn 9 Uhr
„Deutsches Cafs". Nationalfänger-Concert Ringler.
Gasthof „Alpenrose". Gürtlers Bauerntheater.
Hotel Oesterr. Hof in Wilten: National-Sänger-
Concert Berger. Beginn 8 Uhr abends.
Drahtnachrichten.
Dank des Kaisers.
Drahtnachrichten des Corresp.-Burean.
Wien, 23. Ang. Die „Wiener Zeitung" ver­
öffentlicht folgendes kaiserliches Handschreiben:
„Lieber Doctor von Koerber!
Anlässlich Meines siebzigsten Geburtsfestes sind
Mir von der gesammten Bevölkerung so zahlreiche
Glück- und Segenslvünsche zugekommen und sind
auch so vielfache loyale Kundgebungen aller Art
erfolgt, dass die allumfassende Anhänglichkeit an
Meine Person in erhebender Weise zum Ausdruck
kain.' Tiefbewegt beauftrage Ich Sie, allseits Meinen
wärmsten innigsten Dank, welcher auch in ie fernste
Hütte dringen soll, zu verkünden, alle Meine Völker
mögen wissen, dass Ich ihrem Wohle Mein Leben
geweiht habe, dass Ich Mich glücklich schätze, ihr
Gedeihen zu fördern, dass Ich in Loyalität, Pa­
triotismus und in dem gegenseitigem Vertrauen die
festen Stützen erblicke, ans welchen die Zukunft des
Vaterlandes ruht. Gott der Allmächtige segne und
schütze das Band, rvelches Mich und Meine Völker
umschließt. Ischl, 19. August I960. Franz
Joseph m. p.
Budapest, 24. August. Das Amtsblatt ver-
öffeiltlicht ein gleichlautendes Handschreiben an den
Ministerpräsidenten v. Szell.
Privattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 23. August. Der Kaiser trifft, den bis­
herigen Dispositionen zufolge, am 3. September aus
Ischl hier ein, wo er bis zu der am 10. September
erfolgenden Abreise zu den galizischen Manövern
verbleibt. Der heutige Ministerrath währte zwei
Stunden und befasste sich mit den laufenden An­
gelegenheiten. In der Saniernugsaction soll eine
Stockung eingetreten sein. Körber beabsichtige, vor­
läufig von den Parteiführern nur einige Aufklä­
rungen zu verlangen. Die Einberufung des Reichs­
rathes ist, was aber noch nicht definitiv ist, für
September oder Anfang October bestimmt. Die
Errichtung einer zweiten tschechischen Universität
wird nachdrücklichst dementiert. Der Statthalter
Graf Coudenhove conferierte mit dem Finanz- und
Nnterrichtsminister. Der niederösterreichische Land­
tag soll Ende September oder anfangs October zur
Erledigung des Budgets einberufen werden.
Graz, 23. August. Die deutsche Volkspartei
candidiert für das Reichsrathsmandat Lorbers den
Landtagsabgeordneten Walz.
Marburg, 23. August. Der Schuhmacher
Helbling, ein Protestant, wurde, weil er nicht den
Hut abnahm, als er an einem Versehgang vorbei­
kam, wegen Religionsstörung zu einwöchentlichein
Arrest verurtheilt.
Berlin, 23. Aug. Professor Birchow feiert
heute in völliger Zurückgezogenheit seine goldene
Hochzeit.
Breslau, 23. Ang. In Gleichwitz verletzte der
ans den: Zuchthaus entlassene Schneider den Poli­
zeibeamten Frank aus Rache durch einen Revolver­
schuss am Kopfe schwer. Der Attentäter ist flüchtig.
London, 23. Aug. Telegramme vom südafri­
kanischen Kriegsschauplätze melden über fortgesetzte
kleinere Kämpfe: Baden-Powell besetzte die Eisen­
bahnstation Pinaarsriver nach einem Gefechte, worin
das Rhodesische-Regiment schwere Verluste erlitt.
Oberst Spreckley und vier Mann wurden getödtet,
ein Lieutenant und sechs Manu verkvundet. Die
Buren ließen eine beträchtliche Anzahl Todt« und
Verwundete zurück. Man glaubt. De Wet versuche
in die Oraujefluss- Colonie zurückzukehren. De
Wets persönliches Gefolge könne nicht mehr als
dreihundert Mann betragen. Steifn soll mit einer
kleinen Schntzwache den Pinaarsriver überschritten
haben, um mit Krüger in Nachadodorp zusammen
zu treffen.
Die Unruhen in China.
Köln, 23. August. Die „Kölnische Bolksztg."
pnbliciert eine bisher unbekannte Rede, welche Kaiser
Wilhelm an die Officiere vor ihrer Einschiffung
hielt. Der Kaiser sagte, die Soldaten thäten einen
ernsten Gang, besten Folgen unabsehbar, es könne
zum Kriege zwischen Morgen- und Abendland kom-
MG Letzter^ gehe eirimüthig vor, selbst Völker
vereinigten sich, die sich anscheinend feindlich gegen­
überstehen. Der Kaiser empfahl den Truppen die
größte Vorsicht, da der Chinese von Natur feige
wie ein Hund, aber hinterlistig sei. Schonen Sie
die friedliche Bevölkerung, aber seien Sie schonungs­
los gegenüber denjenigen, welche Ihnen mit Waffen
in den Händen entgegentreten. Schließlich verlangte
der Kaiser vom Commandanten tägliche, wenn auch
noch so geringfügige Meldungen.
Frankfurt, 23. August. Der „Frankfurter
Zeitung" zufolge wünschen die Mächte zunächst die
feste Occupation der Provinz Tschili durchzuführen.
Die diplomatische Action soll verzögert werden, bis
die schriftlichen Berichte der Gesandten über das
Geschehene, namentlich über die Mitschuld der chine­
sischen Regie-ung, eingetroffen sind, was nicht iw
sechs Wochen möglich wäre.
Rom, 23. August. Nach einem Telegramme des
italienischen Admirals Caetani, welcher mit dem
italienischen Gesandten in Peking im directen Ver­
kehre steht, wurden von dem italienischen Detache­
ment bei Beschützung der Gesnndtschaft ein Lieute­
nant und 6 Matrosen leicht verletzt. Das gesammte
Gesandtschaftspersonalsei wohlauf. Von der Kaiserin-
Witwe seien keine Nachrichten vorhanden. Caetani
entsandte das Kriegsschiff „Felba" nach Shanghai.
Haag, 23. August. Das Ministerium des
Aenßern erhielt eine Depesche, dass der niederlän­
dische Gesandte in Peking am 13. ds. verwundet
worden ist.
Petersburg, 23. August. Nach Berichten des
Generals Grodekow, nahm die Colonne Rennen-
kampff nach mehreren glücklichen Gefechten die Stadi
Merzen fast ohne Verluste; der Feind, der verfolgt
wurde, hatte bedeutende Verluste: 11 Geschütze,
700 Gewehre und sonstige Waffen nebst Munition
wurden erbeutet. Binnen 12 Tagen erbeutete
Rennenkampff 20 Geschütze; seine Gesammtverluste
betrugen 2 Officiere und 12 Kosaken todt, 3 Offt«
eiere und 80 Soldaten verwundet.— Ein Tele­
gramm des Generals Lenewitsch berichtet über die
Einnahme Pekings, dass im Kampfe der Russen,
die das östliche Thor stürmten, General Wasilewski
und den Schützenoderst Modl, welche an der Täte
der Truppen in die Stadt eindrangen, fünf Offi-
ciere und 102 Soldaten verwundet und Oberst
Antriikoff und 20 Soldaten getödtet wurden.
Washington, 23. Aug. Ein Telegramm des
Admirals Remey vom 20. August besagt, ein
amerikanisches Cavaüerie- Regmt., 400 Engländer
und Japaner trieben gestern 8 Meilen von Tientsin
etwa 1000 Boxer auseinander. Hundert Chinesen
wurden getödtet.
London, 23. Ang. Nachträgliche Berichte über
den Entsatz der Gesandtschaften bestätigen, dass dem­
selben wiederholte heftige Angriffe der chinesischen
Truppen auf die Gesandtschaften vorangiengen, trotz­
dem es sich bewahrheitete, dass das Tsung-Li-Aameü
stricte Einstellung der Feindseligkeiten befahl. DK
letzte Macht vor dem Entsätze war der Angriff be
sonders wüthend. Bon der deutschen Schutzwache
sind 11 gefallen, 16 verwundet, davon 1 schwer.
London, 22.. Aug. Der chinesische Gesandte
erklärt, er könne noch mit dem Kaiser telegraphisch
verkehren, obwohl nicht direct. Der Kaiser erwachs
tigte Li-Hung-Tschang, Unterhandlungen mit den
Machten anzuknüpfen.
London, 23. Aug. Eine Shanghaier Depesche
der Agentur „Dalziel" berichtet: Nach chinesischen
Meldungen fordern die Verbündeten in Peking die
Hinrichtung Tuans, des u. Generals Tungfuhsiangs,
ferner die Execntion mehrerer anderer chinesischer
Würdenträger.
London, 23. August. Einer amtlichen Depesche
zufolge fanden die Engländer und Amerikaner bei
dem südöstlichen Thore Pekings fast keinen Wider­
stand.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 23. August: Maria Jabiuger, Amtsdieners­
gattin, 72 Jahre alt, Universitätsstraße 37.
Roman Bauhof, Maurer, 18 Jahre all,
75*
Wilhelm Delago, Goldarbeiter, 56 Jahrc
alt, Gefangenhaus.
Eheverkündigungen in Innsbruck.
Haupt-Pfarre St. Jakob.
Franz Ader, Aushilfsdiener, mit Regina Seehubcr.—
Josef Neumair, Buchhalter, mit Anna Aöll-— Josef
Kremsmüller, k. k. Kauzlist, mit Francisca Haller.
Psfarsre Mariahilf.
Friedrich Nicolod i, MaschineusMoM h nist Inua Jäger.


[ 2023-06-29 10:36:29.113 - 19000824 - Seite 7 ]
' V’" r
^f2Si?s
Freeitag den 24. August I960
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 193 Seite 7.
8i ecra per il 1. Sept.
nna ragazza giovine per mia bambiaa, la quäle
e auelie abile in lavori di mano. II salario di
fi. 7 al niese e dopo im anno fi. 8. Direzione
Maria Theresienstraase 15, II. Stock. 11378
dis W braeti, ttiiUilts Mtz»
jucht Stelle bis 1. September für aste Hausarbeit,
am liebsten, wo keine Kinder sind. Näheres unter
Sir. 11379 in der Expedition.
Hochparterre-Zimmer,
hübsch möbliert, ist an 1 oder 2 bessere Herren
sogleich oder später billig zu vermiethen. Üntere
Speckbacherstraße Nr. 19, Parterre links. 3j1
In lebhafter Straße
sind ans sofort zwei helle Parterrezimmer
für Bureau, Baukauzlei re. geeignet, zu vermiethen.
Näheres unter Nr. 87 in der Expedition. 2jl
SHlasöivüNp
gut erhalten, mit Mid ohne Rücklehue, sowie einige
Kiichemnöbel sind preiswert zn verkanten. Leopold-
straße Nr. 13, ersten Stock links. 11381
Parterre-Wohnung, 3 Zimmer, Küche, Bad, electr.
Beleuchtung, Garten, Novembertermin zu vermiethen.
Ein Fiichsfell, Bücher, Spamers Lexicon, Försters
Bauzeitung, Wiener Neubauten, für Photographen
Perzigelli, zwei Ma'erst affeleien, öiivellierlatten und
Fluchtstäbe, Reißschienen, großes Zuchtvogelhaus für
exotische Bögel, Gesellschaftsspiele, Noten, Kindcr-
badeivanne, Vogelhäuser, Bettstasche, Meraner Anzug
(4—7jährigen Knaben), Copier- und Pflanzenpresse,
Aquarium, Lampen, großes Kindertheater mit Ver­
senkungen, Hectograph, Laternen, kleiner Maulkorb,
Bilderrahmen, Bilder re. zn verkaufen. 11382
Gine Wohnung
von 2 Zimmern und Küche im zweiten Stock mit
Balcon, Gartenantheil und sonstigem Zngehör, ist
ans Novemdertermin zu vermiethen in Pradl Nr. 75,
Fürstenweg. 11384—2ji
Eine Ladeneinrichtung,
Budel mit Marmorplaiten, ist preiswürdig zu ver
kaufen. Mariahilf Nr. 40. 1138^
Auf sofort
ist eine schöne Wohnung mit 2 Zimmern zu ver-
miethen. Schöpfstraße 25, Parterre rechts. 11383
kn töelitiges Stubenmädchen
wird für sofort oder 1. September gesucht. Vorzu­
stellen zwiscken 2 und 3 Uhr nachmittags Falk­
straße Nr. 1. 11383—3! 1
Täglich frische
Ia. Salcicie und Mortadelli
empfiehlt zur geneigten Abnahme 11398—3sl
Josef WfatseMiiger
Müllcrstratze47, Eckhaus der Andr eas Hoferftratze
Perfeetr Köchin
sucht auf sofort oder bis 1. September bei Privat
oder zu einzelnem Herrn Stelle. Brief unter „E. 8."
an die Expedition. 11397
Schneckenstiege
ans Holz, circa 2'80 Meter hoch, wird zu kaufen
gesucht. Adressen beliebe man unter „Schncckenstiege"
in der Expedition zu hinterlegen. 11396—2fl
Junger, schwarzer Spitz
hat sich gestern abends verlaufen. Abzugeben gegen
Belohnung Museumstraße 11 im Laden. 11404
Zu kaufen gesucht
.ine schöne Schlafzimmer-Einrichtung. Gef. Offerten
unter „Schlafzimmer" an Winklers Annoncen-Bur.
erbeten. W1684
Junge. tüWge Mgleriu
sucht Privatplätze; gienge auch zur Wäscherin.
Uebernimmt ferners Wäsche zum Sellrainerpreise,
lieferbar in 8 Tagen. Näheres Kirscheuthal Nr. 20,
Parterre. P846
TckMlitzn. WM. liSikMttr Mm,
welcher einen großen Obstgarten in Ordnung zu
halten Hütte, ruhig und verlässlich ist, mit etwas
Kenntnis der Gärtnerei, findet guten Jahrespoften.
Näheres unter Nr. 102 in der Expedition. .211
ist in Willen, Leopoldstraße, ein Laden mit an­
stoßender Wohnung von zwei Zimmern und Zugehör
zu vermiethen. Näheres in Pirchners Filiale, Leo­
poldstraße Nr. 17. P845
Ein nett möbliertes
wird von einem stabilen Herrn aus 1. September
zu miethen gesucht. Angebote mit Preisangabe
sind in der Expedition ds. Bl. unter „Nr. 60"
zn hinterlegen. 11413
ist Mlk. mMUk Pttlm
die mit einem kleinen Kinde gut umzugehen weiß,
wird zu einem 4 Wochen alten Kinde zu so­
fortigem (Hintritt gesucht. Näh. in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 11412. 3—1
Unterricht und Conversation für Fremde. Bürger-
straße 22, dritten Stock links. 11414
Ein gut verziirsbares, umgebautes 11420
11 Jahre steuerfrei, in schönster Lage Wittens, ist
aus freier Hand billig zn verkaufen. 'Näheres unter
Nr. 11420 in der Expediiiou.
Ruhiges Zimmer»
am liebsten mit vollständiger Verpflegung, bei kinder­
loser Familie oder Witwe sucht ein stabiler Herr
auf 10. September. Gefällige Anträge unter „H. V."
oit Winklers Anuonceu-Bureau. WlGs3
Eine gutgehende, kleinere 11418
Spezerei- oder Gemischtwarenhandlung
auf dem Lande wird zn pachten, eventuell zu kaufen
gesucht. Anträge erbeten unter „Nr. 222 F. P."
an die Eppedition. 11413
Sill pfplpte HgWlls
in hiesiger Umgebung ist aus freier Hand preiswert
zu verkaufen. Näheres unter Nr. 11419 in der
Expedition.
Herren-Fahrrad,
neu, patent. Lager, leichtester Lauf, Centralbremse,
wegen Einrückung zum Militär um 78 fl. verkäuflich.
Müllcrstraße 30, Parterre links. 11410
Aushilfs-Köchin
für ein hiesiges Geschäftshaus znm sofortigen Dienst­
antritt aufgenommen. Näheres unter Nr. 11411
in der Expedition.
Stubenmädchen,
brav, ordnungsliebend, versiert in sämmtlicher Haus­
arbeit, geschickt in Näharbeiten, zur Zeit noch in
Stellung, nimmt gut honorierten Dienstort in
größerem Bürgers- oder Privathaus. Gef. Adressen
erbitte unter „30504" an die Expedition. 11409
Schone Parterrewohnung
in sehr günstiger Lage, bestehend aus 4 Zimmern,
Küche mit Gas und Wasserleitung und sonstigen
modernen Bequemlichkeiten ausgestattet, ist auf No-
venibertermin an eine stabile Partei zu vermiethen.
Gleichzeitig sehr geeignet für ein Schneider- oder
Modipengeschäft. Näheres in Winklers Annoncen-
Bnreau unter Nr. 1658. W
Reinliche Bedienerin
für Nachmittag gesucht. Näheres unter 9h'. 11420
in der Expedition.
Zwei Zimmer,
unmöblierte (eventuell eines möbliert), mit Straßen­
front, sind in der llniversttäisstrahe Nr. 14, zweiten
Stock, an soliden, stabilen Herrn auf 1. September
zu vermiethen. 11421 —2J1
welche bürgerlich kochen können und Hausarbeiten
verrichten, suchen bis 1. oder 15. September Stelle.
Näheres unter Nr. 11422 in der Expedition.
Zwei schöne Wohnungen
sonnig, zweiten Stock, Museumstraße, aus je 4 und
3 Zimmern, nebst Vor- und Magdzimmer, Küche,
Speis, Balcon, Wasserleitung re. bestehend, sind an
ruhige, stabile Parteien sofort und später zu ver-
miethen. Näheres in Winklers Annoneen-Bureau
unter Nr. 1667. W
Zu vermiethen.
Wohnung mit 3 Zimmern, Magdzimmer und allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet, ist auf 1. November
zu vermiethen. Näheres Speckbacherstraße Nr. 15,
zweiten Stock rechts. W1665
rBUHgi
Friedrich Bnmo Andrieu's Söhne,
Brncb a. «I. M,
YtrBiDliteStaitl>S(:icbelieanudriUit« Ja
gewöhnliche, sowie als Neuheit: Jj f*
Oesterr.-ung'. Patent Nr. 49324 n. 82263, j'j'jj
vierspitzigr, besonders billig und widerstand»- js’Sf
2SS Draht-Gefleckten. ?|
Zu haben auch io allen grösseren Steen* ft
Handlungen Ocsterr,-Ungarns. 8505'
I Dauerhaft
112—50)33
mit kleineremHaus, welches sich gut verzinst, ist in
einem größeren Orte Unteriimthals preiswert zu
verkaufen. Näh. in der Exped. unter Nr. 11188. 3j3
Eine Löehin
mit längeren Dienstzcugnissen, welche auch Haus­
arbeit verrichtet, ivird zu kinderloser Herrschaft auf
1. eventuell ans 15. September gesucht. Offerte
unter „Dauernder Platz" an die Exp. 11358-3j2
Hdtel Bodan, Zürich,
(Schweiz).
Bestempfohlenes bürgerliches Haus zweiten Ranges,
nächst Hauptbahuhof. Modern möblierte Zimmer
von Frs. 2.— an. Diener ä Frs. 1—2. Table
d’liöte Frs. 2.50. Münchner Bier. Portier ans
allen Zügen. 6101—16jl6
Zürich, Hdtel Bodan.
schöne Arbeitslocalitäten
mit kleiner Wasserkraft, eventuell auch Wohnung,
sind zu vermiethen. Gärbergasse 7, II. Stockt 1249-3s2
Ein hübsch Möbliertes
Zimmer
ist sofort oder ans 1. September zu vermiethen.
Näh. Haspingerstraße Rr. 5, II. Stock. 11127— 2\2
Für einen Irrigen
der die Realschule besucht, wird Kost und Logis
gesucht bei deutscher Familie. Auf gute Verpflegung
und Anschluss an die Familie wird besonderer Wert
gelegt. Gefällige Zuschriften unter „3. M. B. 10"
an die Expedition. 11117—3s3
Zimmer.
Ein sehr freundliches Zimmer, gut heizbar, ist
in der Mitte der Stadt sofort oder 1. September
zu vermiethen; sehr passend für einen Herrn von
der Handlung. Näheres uneer Nr. 11136 in der:
Expedition. 3]8


[ 2023-06-29 10:36:29.113 - 19000824 - Seite 8 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 24. August 1900.
kvLMLtvv-VvrkauL
Wegen Todesfall ist ein in gutem Bauzustande befindliches
imr~z
itt Untermais (ca. */* Stunde von Meran entfernt) aus freier Hand zu verkaufen.— Dasselbe
verzinst sich nachweislich gut, ist übrigens auch zur Etablierung eines beliebigen Geschäftes geeignet.
Ferners werden verkauft: ein O b ft a n g e r im Ausmaße von ca. 3000 Klafter und
eine Wiese von ca. 2500 Klafter. Preise und Zahlungsbedingungen günstig.
Auskunft ertheilen: Frau Maria Witwe Engele, Untermais, Bozner Chaussee Nr. 56
und Advocaturs-Kanzlei Dr. I. Wenter, Meran, Rennweg. 11401—4^1
Todes- Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Rathschlusse gefallen, meine
inniastgeliebte Gattin, bezw. Mutter und Schwester, die wohlgeborne Frau
Marie Jabinger, geb. Gapp
9
Amtsdieners-Grattin,
plötzlich und unvorhergesehen nach Empfang der heil. Oelung am 22. August ds. Js.
um 8 Uhr abends, im Alter von 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die Beerdigung findet Samstag den 25. August, um halb 8 Uhr früh vom
Trauerhause, Ambras Nr. 73, aus auf dem dortigen Friedhofe statt.
Die Seeleugottesdienste werden nach der Beerdigung in der Pfarrkirche zu Ambras
abgehalten.
Um stilles Beileid wird gebeten. 11390
Die tieftrauernden Hinterbliebenen:
Alois Jabinger, Alois Jabinger,
k. k. Fmanz-Rechnungs-Praktikant, k. k. Statthalterei-Amtsdiener,
als Sohn, als Gatte,
Elisabeth Bacher, geb. Gapp, als Schwester,
sowie im Namen aller übrigen Verwandten.
Innsbruck, Ambras, am 23. August 1900.
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Freitag
Stadtsaal-Cafe m Terrasse
Grosses Freinden-Concert
der vollständigen Kapelle
in Äerbinilnng mit cker I. Tiroler National-
8änger- u. Sdiuflptattftan^ecgesellstfiaft Üöppecpt.
Gewähltes Programm.
Casfacröfsnuttg 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 60 kr. 202
Tüchtige Agenten gesucht
für ganz Tirol und Vorarlberg. Sensationelle, leicht
verkäufliche Neuheiten. Bei Privatkunden eingeführte
bevorzugt. .11356—2j1
Offerte an Ferdinand Sekonschek, Innsbruck.
Bettstätten
und eine Küchencredenz, neu, billig zu verkaufen.
Kohlstatt, Gärbergasse 1. 11391
Witze. flinke Ketimin
sucht sogleich oder auf 1. September Stelle. Näh.
Meutelgasse 4, zweiten Stock. 11393
kür m\ Handwerker
ist in Hötting, Kirchgasse Nr. 11, ein Zinrmer mit
2 Betten sofort zu vergeben. 11399
Einfaches, braves lidchen
welches flink und reinlich die Hausarbeiten verrichtet
und Liebe zu Kindern hat, wird auf 1. September
zu kleiner Familie gesucht. Solche, die etwas nähen
und striken können, werden bevorzugt. Näh. unter
Nr. 11394 in der Expedition.
Gm fildili iirr Hulk
Seite 8. Nr. 493
Erklärung.
Ich erklär« hiemit, um jede Verwechslung zu
vermeiden, dass ich mit Ignaz Kutschers weder ver­
wandt bin, n»di in irgend einer anderen Weife in
Beziehung stehe. 11385
Max Kntschera.
Comptoirist.
Wohnung am Saggen
zu vermiethen Göthestraße 11 vis-k-vis der Renn­
bahn 2 Zimmer, Küche mit Altane und Zugehör.
Näh. beim Hausbesorger. 111402—3J1
2 nninflbliette jtatetrejiimet
sind sofort zu vergeben. Anichstraße Nr. 6, Hut­
geschäft. 11408
Witz», fleißiges UtaDdjtn
welches koche» kann und die Hausarbeiten reinlich
verrichtet, wird auf 1. September gesucht. Näh. in
der Expedition unter Nr. 11407.
Verloren wurde
eine silberne Herren- Remontoiruhr sammt Kette.
Der redliche Firrder wird ersucht, selbe gegen Fin­
derlohn in der Heil. Geiststraße 2, Parterre links
abzugeben. 11406—2il
Ein prachtvoller, echter, einjähriger
Seiden-Daekl
(Männchen) wird gegen reinen, schönen Vorsteh­
hund, Brackirhund, Neufundländer oder kleine
Dogge umzutauschen gesucht. Näh. Marktgrabeu 15
im Laden. 11405
Deutsche Bonne,
tüchtig in Kinderpflege, französischer Sprache, Hand-
und best. Zimmerarbeiten, sucht Stelle. Off. unter
„Bonne" an die Expedition. 11403
sin ordentlicher Laufbursche
wird sogleich aufgenommen bei Conditor Kugler,
Museumstraße. 11415—2j1
Möbliertes Zimmer
mit Verpflegung (einfache gute Hausmannskost),
wird von einem stabilen Herrn zu mieiheu gesucht.
Gest. Adr. mit Preisangabe unter „Nr. 32" an
die Expedition erbeten. 11417
Tüchtiges Stubenmädchen n. ein Lauf­
bursche werden für ein hiesiges Hotel sofort auf­
genommen. Näheres unter Nr. 1693 im Ann.-Bur.
Winkler.
Tüchtige Zahlkellnerin wird in einem
größeren Cafä-Restaurant aufgenommen. Näh. im
Ann.-Bur. Winkler unter Nr. 1699.
Perfekte Herrschaftsköchin n. fleißiges
reinliches Hausmädchen werden neben Stuben­
mädchen gegen hohen Lohn zu feiner, kleiner Fa­
milie gesucht. Eintritt sofort oder 1. ev. 15. Sep­
tember. Näh. in Winklers Anuoneeu- Bur. unter
Nr. 1700.
Verlässliche Person gesetzten Alters, welche
Liebe zu Kindern hat, kochen kann und in den
übrigen Zweigen des Haushaltes gut bewandert ist,
wird als Wirtschafterin zu einem Witwer am Lande
gesucht. Italienerin bevorzugt. Näheres in Winklers
Ännouccn-Bnreau unter Nr. 1696.
Besteck»!ädchen und eine Abspülerm wer­
den für ein größeres Restaurant gesucht. Näh. in
Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 1671.
Mne Mnnng non 3 flimmern,
ruhige Lage, ersten Stock, südseitig, mit allem Zu-
? ehör, Balkon, Wasserleitung, Waschküche, an ruhige,
inderlose Partei auf Novembertermin zu vergeben.
Näheres Mitten, Tempelstr. 20, Parterre links.
Stelle gesucht.
Sehr anständiges, solides, flinkes Mädchen, int
Rechnen sehr gewandt, welches bereits durch län­
gere Zeit als Schank- Cassierin in Stellung war,
jucht als solche einen Posten event, als Verkäuferin.
Gest. Zuschriften bitte zu richten unter 4.17. 870"
an die Expedition. 11392
2 schöne Wohnungen
bestehend aus je 3 Zimmern, Küche, Magdkammer,
mit allem Comfort ausgestattet, für sofort oder auf
Novenlbertermin zu vermiethen. Näh. Kapuziner-
gasse 18, ersten Stock. 10904—2J1
welcher im Stande ist, eine kleine Mühle
(zwei Walzstühle und ein Deutscher Gang)
selbständig zn versehen, lesen und schreiben
kairn, findet sofort dauernde Aufnahme. Nah in
der Expedition unter Nr. 11400. 3jl
Gefchäftsdiener»
brav, rontinirt, guter Packer, bereits als solcher in
Diensten gestanden, mit empfehlenden Verwendungs-
Zeugnissen, bittet ehebaldigst um guten Dauerposten.
Gefällige Offerte bitte unter Chiffre „10307" in
der Expedition zu hinterlegen. 11380—3j1
'52—0,1
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.,
Herausgegeben vau der Wagner'ichen Umversitats-BuchhaMuug.— Druck der Wagner'jchen Nuiversitäts-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:36:29.113 - 19000824 - Seite 9 ]
MM 24. AÜM IfflflT- „Innsbrucker NächriGW
M.1S3. HM 9.
^ -..ft.. v.# tv
Aus aller Wett,
(Die Eröffnung der Kaifergräster' in
Speyer.) Aus Speyer, 20. ds., wird geschrieben:
Ueber die Oeffnung der Kaisergräber hielt gestern
Abend Herr Professor Dr. Grünewald, Conservator
des historischen Museums der Pfalz, im Vereins-
Hause hier einen Vortrag. Dr. Grünewald sprach
über den ausgegrabenen Bleisarg. Schon bei der
Ausgrabung im Jahre 1739 fand die damalige
Commission diesen einfachen Sarg, aber der Bischof
von Bruchsal untersagte die Oeffnung Der An­
thropologe Dr. Birkner-München erklärt die jetzt
gefundenen Gebeine als die eines etwa 30jährigen
Mannes; die obere Zahnreihe ist ganz erhaltene
Philipp von Schwaben ist in Bamberg im Alter
von 31 Jahren ermordet worden. Da auch die
Goldstickereien der Kunstrichtung von 1200—1220
angehören, ist man geneigt, zu glauben, dass es
Philipp's von Schwaben Gebeine sind, die mau ge­
funden hat. Ueber die weiteren Funde berichtet
Dr. Grünewald, dass bis jetzt der Kreuzaltar, an
dem früher die Messen für die verstorbenen Könige
gelesen wurden, in seinen Fundamenten blosgelegt
sei. Weiter habe man einen römischen Steinsarg
gefunden.
(Versicherung des Lebens König Hum-
berts.) Nach einer Mittheilung des „Caffaro"
in Genua, der sie vom Generalagenten der „New-
Iorker Lebensversicherungs-Gesellschaft", I. Doglia,
erhalten haben will, hatte König Humbert sein
Leben wie folgt versichert: Bei der genannten
New-Iorker-Gesellschaft für 14 Millionen; bei der
„Mutual Life" für 8 Mill.; bei der „Equitable"
für 4 Millionen und bei verschiedenen europäischen
Gesellschaften zusammen für 10 Millionen; das
macht in: ganzen 36 Millionen, die nunmehr den
Erben des Königs auszuzahlen sind.
(Der Fürst von Bulgarien auf der
Locomotive.) Aus München wird gemeldet:
Ein Locomotivführer und ein Heizer des Salzburg-
Münchner Schnellzuges, die vor zwei Monaten den
Fürsten von Bulgarien auf der Locomotive mit­
fahren ließen, hatten hievon schlechten Dank. Der
Fürst hatte zwar dem Locomotivführer ein Trink­
geld von 60 Mk., dem Heizer ein solches von 30 Mk.
gegeben. Aber die beiden sollen das Geld wieder
zurückzahlen, weil das Ministerium, an das -diese
Angelegenheit zur Entscheidung gieng, verfügt hat,
lass dem Fürsten die 90 Mk. wieder zurückzustellen
seien. Dabei wurde dem Fürsten bedeutet, dass es
nicht gestattet fei, auf der Maschine zu fahren, und
I ebeten, der Fürst möge sich künftig solcher Exixa-
ahrten enthalten. Der LoeomötivfÜhrer und der
)eizer erhielten eine strenge Verwarnung.
(Ein Tornado.) Der furchtbarste Sturm,
welchen die letzten HO Jahre gesehen, hat die West­
küste der Vereinigten Staaten, vön Canada bis
nach Florida hinab und mehrere tausend Kilometer
ins Innere hinein, während der Nacht zum 12. Aug.
heimgesucht und einen Schaden angerichtet, welchen
die ersten noch spärlich einlaufenden Nachrichten
schon auf viele hundert Millionen beziffern. Der
Tornado verwüstete so ein Dutzend der blühendsten
und volkreichsten Staaten in wenigen Stunden.
Sieben Tage tropischer Hitze waren ihm vorausge­
gangen, als am Abend des 11. August das Ther­
mometer innerhalb zehn Minuten um 25 Grad
fiel und fast gleichzeitig ein heftiger Windstoß er­
folgte, der in wenigen Augenblicken zum Sturm
anschwoll und mit einer Schnelligkeit voi: über
100 Kilometern in der Secunde über New-Iork
hinraste, die Straßen mit Trümmern besäete und
die Wasser des Hafens wild aufpeitschte. Der
Blitz schlug bald hier bald dort ein und innerhalb
einer Stunde brannte es' an zwanzig verschiedenen
Stellen. Glücklicherweise war die Feuerwehr überall
rasch zur Stelle und der strömende Regen that das
übrige, um die Gefahr abzuwenden. Trotzdem ver­
brannten mehrere Personen, 14 wurden in New-
Iork allein vom Blitz erschlagen; die Zahl der im
Hafen Ertrunkenen ist noch nicht festgestellt, aber
tausende von Sonntags-Ausflügern befanden sich auf
Dampfern und Segelbooten ans hoher See, als der
Sturm plötzlich losbrach, und viele dieser Boote
sind überhaupt noch nicht zurückgekehrt. In Penn-
sylvanien fuhr der Postexpresszug in einen Trauer­
zug, welcher auf dem Weg zum Kirchhof vom Sturm
überrascht, bei Wellington in dem Bahntunnel Zu­
flucht gesucht hatte, und tödtete 15 Menschen,
während viele andere schwer verwundet wurden.
In Brooklin schlug der Blitz in einen Bahnzug
und tödtete und verwundete eine Anzahl Leute.
In Buffalo schlug der Blitz in das große Dakota-
Kornlager, das vollständig abbrannte, an sich ein
Verlust von etwa 6 Millionen Mark. Fast überall
wurde der Verkehr gestört, Telegraphendrähte meilen­
weit zerrissen, die Bahnkörper und Brücken schwer
beschädigt, und der Straßenverkehr in den Städten
musste fast überall stundenlang unterbrochen werden.
(Der Jarl von Bothwell.) Aus Kopenhagen
wird geschrieben: Es dürfte wohl wenig bekannt
sein, bstjs der Jarl von Bothwell, der dritte Gemahl
der Königin Maria Stuart, in einer kleinen dänische«
Dorfkirche bei Nhkjöbing auf Seeland beigesetzt ist.
Der Jarl, der bekanntlich im Verdacht stand, Darnley
getödtet zu haben, wurde nach der Absetzung Mari«
Stuarts im Jahre 1568 genöthigt, nach Norwegen
zu flüchten, dort wurde er jedoch verhaftet, nach
Dänemark geführt und im Schloss Drogsholm, daS
damals als Staatsgefäugnis benützt wurde, einge­
sperrt. Hinter den dicken Mauern des alten, düsterest
Schlosses saß er 10 Jahre gefesselt, bis der Tod'
ihn erlöste. Viele Jahre hindurch lag seine Leichö
in einem offenen Sarg in einem Keller des Schlosses,
und doch ist sie merkwürdigerweise bis auf unsere
Tage bewahrt worden. In einem einfachen Holzsarg
ohne Deckel liegt die Leiche jetzt in der kleinen
Faareveiler Kirche. Jeder Besucher, der seine Neu­
gierde befriedigen will, kann das schmutzige Tuch,
worin die Leiche gehüllt ist, wegnehmen, und die
hohe, kluge Stirn, die scharfgeschnittene gebogene
Nase und den großen Mund mit dem höhnische«,
spottenden Ausdruck betrachten. Nach fast Vierthalb­
hundert Jahren hat der Jarl noch nicht die stille
Ruhe des Grabes gefunden und ist noch immer der
Neugier der großen Menge ausgesetzt.
(Pseudo-Attentat auf den Schah.) Aus
Ostende, 21. ds., wird gemeldet: Gestern Nach­
mittag fragten drei Männer mit südländischem Ge­
st htsausdruck gleich nach Ankunft auf dem Bahnhof
einen Dienstmann nach einem Gasthofe möglichst
nahe dem Palasthotel, wo der Schah von Persien
Wohnung genommen hatte. Der Dienstmann setzte
sofort die Polizei von der Ankunft der drei Persone«
in Kenntnis. Ein Geheimpolizist brachte sie sogleich
nach dem Polizeicommissariat, wo man Waffen bei
ihnen vorfand. Eine Untersuchung wurde sofort
eingeleitet. Die Leute gaben an, sie seien Perser
und kämen von der Pariser Weltausstellung, wo sie
all ihr Geld verloren hätten. Sie seien nach Ostenoe
gekommen, um vom Schah eine Audienz zu erbittm
und von ihm das zur Rückkehr in die Heimat nöthige
Geld zu erlangen. Wie die telegraphischen Nach­
fragen ergaben, bestätigten sich diese ihre Angaben.
Den Besitz von Waffen erklären sie mit der Länge
der Reise. Sie wurden alsdann vom Schah empfanden,
der ihnen zur Rückkehr nach Persien die erforderlrche
Summe einhändigte.
(Excedierende Soldaten.) Aus Laibach
wird gemeldet: Sonntag abends belästigten zwei
Soldaten des Triester Landwehr-Regiments ein
Ehepaar. Als sich das Ehepaar zur Wehre fetzte,
— 28—
in leidenschaftlicher Erregung, als ob sie ihn gegen alle Bosheit und
Unbill der Welt zu schützen versuchte, und freudig bewegt drückte er
sie an sich, mit heftig schlagendem Herzen, zugleich vor Entzücken und
Gram, vor Stolz und Zorn, als er fühlte, wie ihr ganzer Körper
von leidenschaftlichem Schluchzen, welches Sie vergebens zu unter­
drücken suchte, kramphaft erbebte.
„Wie kann man nur— wie darf man es wagen?" flüsterte
sie endlich, als sie wieder Worte fand.
„Man konnte es, weil ein Zusammentreffen von mancherlei Um­
ständen auf mich hinzudeuten schien", erwiderte er, sorgfältig vor ihr
verhehlend, dass hauptsächlich ihre Aeußerungen zu Justizrath Ger­
hard den Verdacht gegen ihn begründet hätten; „aber schließlich sind
es doch nur bedeutungslose Zufälligkeiten, und niemand darf es wagen,
mich im Ernst dieses Verbrechens zu beschuldigen."
„Aber Du sagtest doch —" begann sie, voll Ueberraschung zu
ühm aufblickend.
„Dass der Verdacht auf mir laste— wahr. Verdacht unp
Argwohn ist wie der Wind— niemand weiß, woher er kommt. Er
ist unverantworlich— es ist unmöglich, ihm nachzuspüren. Wenn­
gleich er überwältigt und zerstört, ist er doch unsichtbar, und nie­
mand vermag ihn aufzuhalten, wenn er einmal seinen Lauf begönnet
hat!"—
„Das ist ja entsetzlich— und dass dies gerade Dir— o,.es
kann ja nicht wahr fein!" rief sie, denn nach Art der Frauen hätte fitz
das, was ihr missfiel, am liebsten überhaupt nicht geglaubt.
„Aber es ist so und schlimmer noch, mein Liebling. ES
trennt uns sicherer und entschiedener, als wenn Dein Vetter noch
lebte."—
„Wie meinst Du das?" fragte sie, vergebens bemüht, den
Sinn feiner Worte zu erfassen.
„Siehst Du denn das nicht? So lange dieser Verdacht auf
mir lastet, darf ich nicht daran denken, Dein Leben mit dem meinest
zu verketten."
„Aber ich dachte, gerade dadurch der Welt meinen unerschüttW
Wen Glauben an Dich zu beweisen," entgegnete sie,- stolz zu ihm
aHMckend.
’ „Gott sei Dank dafür, meine geliebte Cäcilie,"
— 25—
„Auf nichts, mein lieber Junge. Du bist zu neugierig. Nu«
wollen wir uns nach dein Rauchzimmer verfügen."
Sechtes Capitel.
Stark und treu.
Auf dem Heimwege beschäftigten sich Hugos Gedanken fast aus­
schließlich mit Cäcilie. Trotzdem ihneir sobald eine lange Zeit der
Trennung bevorstand, hatte sie ihm doch keine Zeile geschrieben, ihn
davon zu benachrichtigen oder ihn zu ihr zu rufen. Er wusste recht
gut, dass ihre Liebe für ihn nicht so stark und überwältigend war,
wie die seine zu ihr. Sie war ihm alles in allem, aber wie be­
trachtete sie ihn? Vor wenigen Wochen hatte sie sich bereit finde«
lassen, dem Wunsch ihrer Tante zu folgen und ihn aufzugeben, wäh­
rend er nie auf sie verzichtet hätte, und kostete es ihn alles, was er
im Leben wert und theuer schätzte. Aber wenigstens hatte sie ihre
Liebe für ihn rückhaltlos bekannt. Sein starker Wille hatte die Herr­
schaft über sie wiedergewonnen, und so lange sie ihm nahe blieb,
fühlte er sich ihrer auch sicher. Aber wenn sie ferne von einander
waren, konnte das Schlimmste geschehen, und doch sah er keine Mög­
lichkeit, sie nach Italien zu begleiten. Ehe der Mörder nicht entdeckt
war, durfte er Berlin nicht verlassen. Und da kam ihm plötzlich wie
ein Blitzstrahl der entsetzliche Gedanke— durfte er denn überhaupt
ihr Leben an das eines Mannes ketten, auf dem ein so schimpflicher
Verdacht lastete? Wie ein Schlag traf ihn diese Frage, regungslos
blieb er stehen, und in wenigen Secunden wurde es ihm zur zweifel.
losen Gewissheit, dass er, so innig er Cäcilie liebte, oder vielmehr
gerade wegen feiner wahren Liebe zu ihr, nicht daran denken dürfch,
He zur Gattin zu begehren, ehe nicht der Mörder ihres Vetters ent­
deckt wäre.
Fast verzweifelnd stöhnte er dabei auf, aber dann fand er Trost
in einem anderen, ebenso plötzlichen Gedanken, der, wie ein Lichtstrahl
von oben das Dunkel seiner Seele erhellte und ihn mit neuer Lebens»
fteudigkeit erfüllte. Befriedigt athmete er auf, wischte vry kalte»
Ein schlauer Schurke. 1


[ 2023-06-29 10:36:29.113 - 19000824 - Seite 10 ]
»H»VN«WM'«P
Veite 10. Nr. IW.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 24. August 1900.
zogen die Soldaten vom Leder und drangen auf
dasselbe ein. Ein Hauptmann des Klagenfurter
Infanterie-Regiments Nr. 7, namens Reindl, ein
Wachmann und ein Gendarm schritten ein, um die
sich wie rasend geberdenden Soldaten zu verhaften.
Hiebei wurden der Hauptmann und der Wachmann
durch Bajonnetstiche verletzt.
(Eleonora Düse über Dichter und
Theater.) In der soeben erschienenen „Contem-
K Review" erzählt Arthur Symons von einem
ffanten Gespräch mit der Düse während ihres
Aufenthaltes in London. Mit so rücksichtsloser
Offenheit spricht hier die Künstlerin über die heutige
Bühne und ihr eigenes, nicht zum Ziel gelangtes
Streben, wie man es noch kaum von ihr gehört
hat. „Wenn die Düse mit jemand spricht, dessen
Ideen sie interessieren,— so schreibt Symons—
verlässt sie ihren Stuhl und setzte sich ganz nahe,
lehnt sich über, bis ihr Gesicht fast das des an­
dern berührt, die Augen werden weiter, bis man
fast den ganzen weißen Rand um die braunen
Pupillen sieht, aber obgleich sie gewöhnlich eine
Bewegung macht, berührt sie nie den, der zu ihr
spricht, legt nie die Hand auf seinen Arm; sie
bleibt unpersönlich, trotzdem sie so nahe ist...
Wenn sie von schönen Dingen spricht, so leuchtet
ihr Gesicht wie von einer inneren Quelle, die
bleichen Wangen ziehen sich in sensitive Falten, der
kleine Mund mit den schmalen, fast farblosen Lippen
hat einen weichen und doch ironischen Ausdruck,
als lächelte sie über ihre eigene Hingabe an die
Schönheit... So sagte sie etwa Folgendes zu
mir: „Um das Theater zu retten, muss das Theater
zerstört werden, die Schauspieler und Schauspie­
lerinnen müssen alle an der Pest sterben. Sie
vergiften die Luft, sie machen die Kunst unmöglich.
Sie spielen nicht Dramen, nur Stücke fürs Theater.
Wir sollten zu den Griechen zurückkehren und im
Freien spielen. Das Drama stirbt am Parket, an
den Logen und Abendtoiletten und den Leuten, die
ins Theater kommen, um ihr Diner dort zu ver­
dauen. Das einzige Glück ist, in einem kleinen
verschlossenen Raum zu hausen, mit einem Tisch
vor sich, und zu schaffen; Leben zu schaffen in
dieser Isolierung vom Leben. Wir müssen vor
dem Dichter Verbeugungen machen, auch wenn es
uns scheint, dass er Unrecht hat. Er ist ein
Dichter, er hat etwas gesehen, er hat es in dieser
Weise gesehen, wir müssen seine Vision acceptieren,
weil eS eine Vision ist. Seit Shakespeare und
den Griechen hat es keinen großen Dramatiker ge­
geben, und diese sammelten in sich das ganze Leben
des Volkes und das ganze Werk ihrer Zeitgenossen.
Mit Shakespeare meinen wir das ganze Drama der
elisabethischen Zeit. Ibsen? Ibsen ist wie dieser
Raum, in dem wir sitzen, mit all seinen Tischen
und Stühlen. Kümmere ich mich darum, ob man
20 oder 25 Glieder an seiner Kette hat? „Hedda
Gabler", „Nara" und das Uebrige ist nicht das,
was ich brauche. Ich brauche Rom und das Colos­
seum, die Akropolis, Athen, ich brauche Schönheit
und die lebendige Flamme des Lebens. Maeter­
linck? Ich bete Maeterlinck an. Maeterlinck ist
eine Blume. Aber er gibt mir nur Figuren im
Nebel, Kinder und Geister! Ich habe es versucht
und es ist mir nicht gelungen, ich bin verdammt,
Sardou und Pinero zu spielen. Eines Tages wird
eine andere Frau kommen, jung und schön, ein
Wesen ganz von Feuer und Leben, und wird thun,
was ich erträumte; ja, ich bin sicher, dass sie
kommt; aber ich bin müde, in meinem Alter kann
ich nicht von yorne beginnen... Und die Düse
spricht weiter von ihren Lieblingen in der Literatur.
Von Rossetti kommt sie zu Wagner. „Ich habe
Wagner in Venedig gekannt, ich bin in Bayreuth
gewesen und ich sah in Wagner, was ich bei seiner
Musik fühlte, das Bewusstsein seines Könnens.
Wagner sagte zu sich: „Ich will thun, was ich
thun muss, ich will die Welt zwingen, mich anzu­
nehmen", und es gelang ihm, aber man vergisst
nicht seine Absicht. Die Musik löst sich nicht ganz
in sich auf, sie ist nie ganz ohne Selbstbewusstsein.
Es ist eine gewaltige Sensibilität, nicht selbstver­
gessene Leidenschaft. Wenn Beethoven Musik
schreibt, vergisst er sich und die Welt, denkt nur
an die Freude, Kummer oder Wehmuth, die in ihm
nach Ausdruck ringt. Flaubert sagte von Shake­
speare: „Wenn ich Shakespeare getroffen hätte, wäre
ich ohnmächtig geworden." Den Menschen, denen
ich begegnet sein möchte, sind Shakespeare und Ve-
lasquez. Ob ich ohne die Bühne leben könnte?
Das hätten Sie nicht zu fragen brauchen. Ich
habe drei Jahre verbracht, ohne zu spielen. Ich
spiele, wenn ich auch lieber andere Dinge thäte.
Wenn es nach mir gienge, würde ich in einem
Schiff auf der See leben und nie den Menschen
näherkommen als da."
(„Ofenpest" oder „Budapest"?) Hierüber
schreibt das Hermaunstädter „Siebenbürgisch-deutsche
Tagblatt": Angesichts des immer mehr Staub auf­
wirbelnden Streites zwischen dem Wiener Stadtrath
und dem Magistrat unserer Landeshauptstadt über
die Frage, ob der richtige Name der letzteren„ Ofen»
pest" oder „Budapest" laute, erwarten ohne Zweifel!
zahlreiche Leser auch von uns eine Stellungnahme
in dieser Frage, beziehungsweise eine Erklärung,
welche Namensform wir fortan gebrauchen wollen.
Wir geben sie in Folgendem ab: Wir sehen keinen
zwingenden Grund ein, von dem seit dem 22. April
1892 bei unserem Blatte bestehenden Gebrauch der
Namensform „Budapest" abzugehen. Unsere Maxime
ist, dass Aenderungen in irgend einem bestehenden
Gebrauche, betreffe er nun Großes oder Kleines,
Grundsätzliches oder Aeußerliches, nur in dem Falle
vorgenommen werden dürfen, wenn man von seiner
Unrichtigkeit und der Richtigkeit des Gegentheiles
vollständig überzeugt ist. Das ist in der vorlie­
genden Angelegenheit nicht der Fall. Wir sind zwar^
nicht in der Lage, mit derselben dogmatischen Sicher­
heit, mit der andere Blätter an die alleinige Rich­
tigkeit von „Ofenpest" glauben, für „Budapest"
einzutreten, aber wir können uns andererseits auch
einem für die letzte Namensform sprechenden Be-°
weisgrund nicht verschließen. Der Name „Buda­
pest" ist nämlich gerade so alt, als die Sache, die
er bezeichnet. Durch den 36. Gesetzesartikel vom
Jahre 1872 wurden bekanntlich die zwei Städte
Pest und Ofen und der Marktflecken Altofen, sowie,
das Gebiet der Margaretheninsel „unter dem Namen
Buda-Pest" zu einem Municipium vereinigt. Der­
selbe competente Factor, der das neue Stadtgebilde
schuf, konnte ihm auch einen beliebigen Namen geben.
Dass er der neuen Namensbildung magyarischen
Namen zugrunde legte, dürfte niemanden wundern.
Die Namengebung „Budapest" steht also unserer.
Auffassung nach logisch nicht auf demselben Niveau,
wie die willkürliche und der Geschichte zuwiderlau­
fende Forderung, im deutschen Text statt der deut­
schen Namen: Hermannstadt, Kronstadt, Pressburg,
Ofen (als besonderer Theil Budapests), Fünfkirchen
u. s. w., die magyarischen: Nagy-Szeben, Brassv,
Pozsony, Buda, PecS u. s. f. zu gebrauchen. Da­
rum kann, meinen wir, auch ein Blatt, wie das
unserige, das die Ortsnamenmagyarisierung verwirft
und bekämpft, ohne Jnconsequenz für unsere Haupt­
stadt eine Ausnahme gelten lassen.
(Die Bevölkerung von New-Iork.) Die
vor einigen Tagen beendigte Volkszählung ergab für
New-Iork 2,437.202 Einwohner, das ist in 10
Jahren eine Zunahme von 944.611 Personen.
— 26—
Schweiß von der Stirn und wandte seine Schritte, ganz von seinem
neuen Entschluss erfüllt, wieder seiner Wohnung zu.
Der folgende Morgen war hell und freundlich und brachte ihm
noch eine besondere Freude, einen Brief von Cäcilie, worin sie ihm
mittheilte, dass sie in etwa einer Woche abreisen würde. Sie lud
ihn weder ein, sie zu besuchen, noch schrieb sie irgend ein Wort des
Abschieds. Für beides war er ihr dankbar. Sie wusste also, dass
er bald nach Empfang ihres Briefes bei ihr sein würde, und dass,
ehe sie einander Lebewohl sagten, erst noch anderes zwischen ihnen
besprochen werden müsste.
. Trotzdem es zum Besuch noch viel zu früh war, erledigte er
doch sein Frühstück und seine Toileite in fieberhafter Eile und wan­
derte dann noch längere Zeit rastlos ini Thiergarten umher, bis er
sich endlich nach elf Uhr nach der Regentenstraße begab. Nachdem
kr mehrere Minuten ungeduldig im Salon gewartet hatte, kam end­
lich Cäcilie in schwarzer Trauerkleidung, tief betrübt und überwacht,
dunkle Ränder unter den Augen, ihr Gesicht leichenblass, ihre Lippen
last farblos, und als sie ihm zum Gruß die Hand reichte, zitterte
Dieselbe nervös in der seinen.
„Armes Kind!" dachte er. Sie muss schrecklich gelitten haben",
und ein heftiges Verlangen, sie zu trösten und in seine Arme zu
Wichen, erwachte in seinem Herzen.
„Du erhieltest meinen Brief?" fragte sie dann.
„Ja, mein Liebling; aber ich wäre jedenfalls auch ohne das
eule früh zu Dir gekommen. Ich hörte gestern von meinem Onkel,
asS Ihr abreisen werdet. Du bist leidend, Cäcilie?"
„Nein, nur abgespannt."
„Und Frau von Foerster?"
„Tante kann ihr Zimmer noch nicht verlassen, die Erschütterung
war zu schrecklich. Es macht mich ganz elend, wenn ich sie so stumm
ynd still daliegen sehe, unverwandt ins Leere starrend, als ob sie —"
und dabei traten ihr Thränen in die Augen, die sie aber hastig fort­
wischte.
„Ich weiß recht gut, wie schwer Euch beide der Gcklag ge­
troffen haben muss, und es schmerzt mich doppelt, dass ich Euch
weder Hilfe noch Trost bieten kann."
Tankt und kcküLteru feal* Lr ihre Hand ans seinen Arm
^ 27—
und blickte ihn innig an— beides sagte mehr als Worte vermocht
hätten.
Nach einer kurzen Pause sagte dann Cäcilie:
„Du weißt vermuthlich, dass Herr Gerhard, TantenS Rechts­
beistand, bei mir war und eine Menge Fragen an mich stellte?"
„Das dachte ich mir allerdings."
„Ich beantwortete seine Fragen, trotzdem ich eigentlich nicht
verstehen konnte, was er damit meinte— aber ich hatte das Em­
pfinden, dass die Wahrheit Dir unter keinen Unständen zu schaden
vermöchte."
„Ich danke Dir, mein Liebling."
„Es hat Dir doch auch nichts geschadet?" fuhr sie eifrig fort
seine Züge voll gespannter Erwartung durchforschend.
„Natürlich nicht", entgegnete er, bemüht, sie zu beruhigen. Du
thatest ganz recht daran, ihm alles zu sagen."
„Das Gefühl hatte ich auch während der Unterredung, aber
nachher kamen mir Gedanken, dass Fremde deine Worte vielleicht
missdeuten könnten— Leute, die Dich nicht kennen, wie ich Dich
kenne."
„Weder Du noch ich können hindern, dass Fremde denken, was
ihnen bellebt, und ihre Gedanken können uns auch ganz gleichgiltig
sein. Aber glaube mir, Cäcilie, indem Du die Fragen des Justiz­
rathes offen und rückhaltslos beantwortetest, handeltest Du nur so,
wie ich es wünschte und ich Dir gerathen haben würde."
„Ich kann bloß nicht begreifen, weshalb er so eifrig zu wissen
wünschte, was doch gar nichts mit diesem schrecklichen Ereignis zu
thun hatte?" ftagte sie nachdenklich.
„Nun, vielleicht ist es am besten, dass Du die volle Wahrheit
erfährst, Cäcilie— es besteht der Verdacht, dass ich deinen Vetter
Karl ermordet habe."
Sie sprang auf, ihr Gesicht war wenn möglich noch mehr er­
blasst, md ihre Augen blickten wild vor Entsetzen.
„Cäcilie!" flüsterte Hugo heißer, von einem entsetzlichen Arg­
wohn erfasst. „Du denkst doch nicht etwa— Du kannst es doch
immöglich glauben!"
„Du!" rief sie laut aufschluchzend. „Du! —" Mehr vermochte
sie nicht zu sagen, sondern öffnete nur ihre Arme, umschlang ihn


[ 2023-06-29 10:36:29.113 - 19000824 - Seite 11 ]
WWsß
m
Freitag den 24. August 1906. ..Innsbrucker Nachrichten" Nr. 193. Seite 11.
---- —^--"•-^
Eingesandt.
Die Chinesen haben ihre Cultur bereits
hinter sich und man muss es ihnen lassen, dass sie
es verstanden haben, in verschiedenen Zweigen ihrer
Werkthätigkeit Hervorragendes zu leisten. So z. B.
in der Lackerzeugung; heute werden sie aber auch
darin schon übertroffen, namentlich in schnelltrocknen­
den, hochglanzenden Lacken, die sich daher besonders
für Fußbodenanstriche eignen und so hat sich der
echte Christoph-Lack den ersten Platz auf dem Con-
tinente erworben. Dieser echte Christoph- Lack ist
so praktisch in der Anwendung, dass es keine Haus­
frau unterlassen sollte, einen Versuch zu machen.
Geruchlos, sofort trocknend und im Verhältnis zur
Dauerhaftigkeit und Gute des Fabrikates billig im
Gebrauch (Erneuerung jährlich durchschnittlich ein­
mal) was will uian mehr? Darum brauchen wir
keinen Jnrport ans China! Die Fabrik für Oester-
reich-Uugarn in Prag- Karolineuthal hat übrigens
in Innsbruck bei M. Tschnrtscheuthalcr unö bei
Abr. Fehler, sowie in Willen bei I. Regnemcr
die Niederlage, wo Origmalflaschen zu Fabriks­
preisen abgegeben werden. 11377
(Interessante Post-Verhältnisse.) In
der 15 Minuten von der Stadt Bludenz entfernten
Gemeinde Bürs werden die Briefe, Cvrrespondenz
karten re. noch heute täglich nur einmal und zwar
gegen eine Entschädigung von 2 bis 5 kr. durch
einen von der Gemeinde. iezn bestellten Boten zu­
gestellt. Bürs ist eine Gemeinde von 1400 bis
1500 Einwohnern, hat 14 bis 20 Gewerbetreibende
und ein großes Fabriksetablissiment, in dem außer
Einheimischen Hunderte von Freniden beschäftigt
sind, woraus hervorgeht, dass dort ein reger Post­
verkehr herrscht. Trotzdem bleiben täglich 4 Posten
in Bludenz bis zmn nächsten Vormittag liegen und
müssen noch die nicht inehr gesetzlichen Zustellaebüren
bezahlt werden, während das mehr als 2 Stunden
entiernte Brand durch den Bürs passierenden Land­
briefträger täglich abends sämmtliche Post und ohne
Zustellgebür erhält. Abhilfe ist hier gewiss dringend
nothwendig.
Bürs, 22. August.
Ein Sommerfrischler.
Eine altere Person
mit einem 30jährigen Dienstzeuguis, sucht 3 bis
4 Stunden Beschäftigung in einer Küche oder sonst­
wie. Näheres unter Nr. 11339 in der Exp. 2j2
fertigt und empfiehlt
Bernhard Weithas, Innsbruck»
Innstrasse, Nr. 2, Turnnsvereinshaus. 225
Schön möblierte Zimmer
(Jnnrain) mit separaten Eingängen sind zu ver-
miethen. Auskunft Psarrgasse 3, Laden. 10020-313
Geschäfts local
zu vermiethen.
Am frequentesten Geschüstsplatze in Feldkirch
ist ein großes, neugebautcs Eck-Local im Hotel
„Englischer Hof" für jeden Geschäftsbetrieb geeignet,
mit vier großen Spiegelglas-Äuslagen und Ein­
gang von der Straße, sofort zu vermiethen. Aus­
kunft ertheilt l 0382*15; 7
Fer-izmnd Mmet f'
Hotel „Englischer Hos"
Aufgenommen mer-en
zwei junge Burschen von besseren Eltern als Koch-
und als Kellnerlehrjunge in ein Hotel, ferner ein
Cigarrenmä'dchsn. Frau L. Chiochetti's
l. Placierungs-Bureau, Innsbruck, Saggcngasse 4.
11371—2^2
50 Gulden
Demjenigen, welcher einem Geschäftsmanne ein
Darlehen von 1000 Gulden zu 5—6 pCt. ans ein
Jahr verschafft. Briefe sind zu richten unter
„Nr. 50" poste restante (Bahnhof) Innsbruck.
11373—212
Verbesserte
TheersdtweM-Seife
von Bergmaa u. Co. in Dresden n. Tetschen. ->. F.
Allein echtes, erstes u. ältestes Fabrikat in Deutschland,
anerkannt vorzüglich und allbcwährt gegen alle Arten Hanl-
Unreinigkeiten und Hautansschläge. wie: Mitesser, Flechten,
Leberflecke, übelriechender Schweiß re. Borr. 1 Stück 40 kr.
bei Alois Epp, Innsbruck. 8603—15(8
Dienstmädchen
wird zu kinderloser Familie aufgenommen. Milten,
Schöpfstraße Nr. 21, ersten Stock. 11344—3)2
Komplott■ Praktikant
mit schöner Handschrift wird aufgenommen. Offerte
erbitte an die Expedition ds. Bl. unter „Mercur
50" zu hinterlegen. 11353—312
Garantiert reiner
Schlender-Hon lg,
sowie feinste, frische
Tafel- und Kochöutler.
bei 9309
Josef WIediaer, Museumstr. 28.
Im Verlag der)
Wagner’Wien, InkAtfifianifsutig ia Innsbruck,
erschien soeben:
Gesetz vom 14. Mai 1874, rvirksam für die ge
fürstete Grafschaft Tirol u. das Land Voraralberg
SchieWands-Krdnung.
Die Schiessordnung vom 6. April 1882
für die ft. ft. ZckirMäilili! in, Tirol nnck Vorarlberg.
Anhang,
enthaltend bezügliche Gesetzes stellen und Verordnungen
Formnlurien und technische Beilagen.
Preis 1K
Legge dci 14. Maggio'1874 valerole per la
eontea prineipesea del Tirolo e pel Vorarl­
berg
üegolaiento pei mm di bersaglio
II Eegolamento pei tiri al bersaglio
dei 6 Aprile 1882
per gli !. r. easini di bersaglio nel Tirolo e
Vorarlberg.
Appendice
contenente rclativi passi di legge e relative or-
dinanze. Module ed allegati tecniei.
Prezzo I K.
— 32—
dass man in Gesicht und Erscheinung der arideren sicher zu lesen ver­
steht. Lernen kann man das nicht, das ist eine angeborne Gabe, die
man freilich durch angestrengte Uebungen und Arbeit weiter entwickelt
und schärft. Diese angeborne Gabe verhält sich zu der vollendeten
Kunst wie ein roher zu einem geschliffenen Diamanten. Nun, ich
habe meine Naturgabe soweit geschliffen und geschärft, wie es mir
nur möglich war, und jetzt kaun ich in den Gesichtszügen und dem
Wesen eines jeden Menschen, der mir begegnet, wie in einem offenen
Buch lesen", erwiderte Gillwaldt, dabei seinem Besucher in ruhiger
Selbstgefälligkeit zunickend und sich in einen großen Armstuhl zurück­
lehnend, dessen etwas schäbiges Ansehen von seiner ungemeinen Be­
quemlichkeit Zeugnis ablegte.
„Das muss eine besondere Gabe sein."
„Das dürfen Sie schon sagen. Aber wer sie besitzt, dem ist
keiner seiner Mitmenschen mehr ein Geheimnis. Die Welt ist voll
von Schurken, Betrügern und Verbrechern der schlimmsten Sorte, die
in tadellos weißer Wäsche und eleganter Kleidung mit hoch erhobenem
Haupte, mit herablassendem Lächeln auf ihre Umgebung blicken. Wes­
halb? Weil ihre Umgebung sie nicht zu lesen weiß und sie deshalb
dem äußern Anschein nach schätzt. Aber dem Besitzer des Talismans
wird sofort alles offenbar. Die Gesichtszüge, die Bewegungen, die
Kopfhaltung, die Stimme, der Gang, die Hände eines Mannes sind
ihm ebensoviel Offenbarungen des verborgenen Charakters und ent­
hüllen ihm auch das tiefste Geheimnis seines Herzens."
„Und diese Kunst half Ihnen in Ihrem Berufe?"
„Nun ja, mit ihrer Hilfe habe ich ja einige schwierige Auf­
gaben gelöst und manche meiner Klienten haben sich auch recht dank­
bar erwiesen. Jetzt lebe ich in Frieden von dem Ertrage meiner
Arbeit. Diese Zimmer sind meine Wett, und hier umgeben miH
viele Geschenke, die ich für geleistete Dienste empfangen habe. Die
prächtige, silberne Kaminuhr schenkte mir zum Beispiel ein vornehmer
Herr, als ich den seiner Gemahlin gestohlenen Familienschmuck wieder
herbeigeschafft hatte, und die silberbeschlagene Flöte schickte mir ein
armer Bankbuchhalter, den man wegen einer Unterschlagung, an der
er völlig unschuldig war, entlassen hatte. Mir verdankte er seinen
guten Ruf und seine Wiederanstellung. Ich habe Musik gern, Herr
— 29—
„Und wenn Du leidest, muss ich doch Deine Last mit Dir
theilen, denn sie wird nicht halb so schwer sein, wenn wir beide sie
gemeinsam tragen."
„O, meine Geliebte!" erwiderte er, sie umarmend. „Nie werde
ich von Dir lassen; früher sagte ich bereits einmal, dass nichts uns
von einander scheiden solle und jetzt wiederhole ich es."
„Aber —"
„Höre mich an. Es gibt nur eine Möglichkeit, mich von diesem
Verdacht zu befreien, und das ist die Entdeckung des Mörders. Er
soll, er muss also entdeckt werden, wer es auch immer sein mag. Ich
werde weder Tag noch Nacht rasten, bis er entdeckt und seiner That
überführt ist. Dieser Verdacht droht trennend zwischen uns beide zu
treten, und deshalb muss er schwinden. Denn ohne Dich, Cäcilie,
vermag ich nicht zu leben."
„Der Himmel schenke Dir Erfolg", flüsterte sie innig.
„Meine ganze Kraft werde ich aufbieten, diesen Erfolg zu er­
kämpfen. So lange der Mörder unentdeckt ist, kann ich Dich nicht
als Gattin fordern, nnd doch musst Du die meine werden, Cäcilie.
Nichts— nicht einmal der Tod kann uns beide trennen."
Siebentes Capitel.
Gottfried Gillwaldt.
Als Hugo den Entschluss fasste, den Mörder zu entdecken,
dachte er zuerst daran, die nothwendigen Nachforschungen selbst zu
unternehmen. Nach kurzer Ueberlegung wurde er sich jedoch über die
Aussichtslosigkeit eines solchen Unterfangens bald klar. Er empfand
aber eine gewisse Befriedigung bei dem Gedanken, dass er wenigstens
in der Lage wäre, die tüchtigsten und geeignetsten Kräfte zur Aus-j
spürung des Schuldigen ohne Rücksicht auf die Kosten in Bewegung!
setzen zu können.;
Er erinnerte sich recht wohl des Criminalcommissärs Jlgner,
und seines Anerbietens, aber er hatte kein rechtes Vertrauen zu der!
Tüchtigkeit des Mannes— vielleicht war es auch nur Vorurtheil —ii
jedenfalls empfand er das Misstrauen, dass dieser Mensch ihn selb^


[ 2023-06-29 10:36:29.113 - 19000824 - Seite 12 ]
Seite 12, Nr. 198.
t a
CJutesCreiscsliält.
Jeder Händler kann bei unserem aus alten Mi-
litärtuchstücken erzeugten Kleidern bedeutenden Gewinn
erzielen. Auch empfehlen wir unsere alten herge­
richteten Militär-Kotzen u. Schuhe, complete Tramway-
Geschirre, Riemenzeuge, neue Kautschuk-Kapuzen rc.
Auf Verlangen Preiscourant. 11121—5)4
L Pressburger& Sohn
Wien, XX/ lr und Waitzen.
Vorzügliche Teigwaren, Senf, offen
und in Gläser, und echten Ge-
birgshomg
empfiehlt
Johann Wille,
Müllerstraße 17. 11063
Pit, Mt ttüt
am Saggen, bestehend aus 4 Zimmern, Magdzim­
mer, mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet,
auf 1. November zu vermiethen. Näheres Anich-
straße Nr. 36, ersten Stock links. 11011—016
steirisches festige!
feinst gemästet und rein geputzt, aus eigener Mast-
Anstalt in Marburg, täglich frisch zu haben
zu billigsten Preisen bei
Adolf Himmler
85—0118 11 Marktgraben 11.
Lehrmädchen
wird aufgenommen bei Victor Schwarz& Comp.,
Maria Theresienstraße Nr. 37. 343—2)2
Ein gutgehendes Geschäft
für ein Fräulein leicht führbar, wird bis Herbst zu
kaufen oder abzulösen gesucht. Gefällige Anbote
unter „Nr. 26" sind in der Expedition d. Bl. zu
hinterlegen. 11286—3)2
2 unmöblierte Zimmer
mit separatem Eingang sind mit oder ohne Pension
zu vermiethen. Göthestraße 7, Parterre nächst der
Bahndirektion. 11303—312
‘äaaimtmm
Freitag deu 24. August I960.
_
Kraft» ¥eranda
Deutsches Cafd und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
Heute und täglich während der Sommer-Saison
Concerte
des Tiroler National-Sänger- und Sohuhpiattltänzer-Ensemble Franz Ringler ans Sillian im Pusterthal.
Anfang: 8 Uhr. üintrltt 40 kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf a 30 kr. werden im Cafe-Beataurant am Buffet bis 7 Uhr
Dutzendkarten a 2 fl. an der Gasse erhältlich. 11388 Oil
In der
Adolf Pichlerstraße 6
sind mehrere sehr hübsche, sonnige, 8-
nnd 4zimmerige Wohnräunie, mit allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet, an
ruhige, stabile Parteien auf November-
Termin zil vermiethen. Näheres beim
Hauseigenthümer
Mann Palla,
10126-0U4! Innstraße 75,
In der Glasmalereistraße sind mehrere
bestehend aus 3 Zimmern nebst allem modernen
Comfort auf Nvvembertermin an solide Parteien
zu vermiethen. öiüh. Leopoldstraße 65, bei Bau­
meister Tomaji.' 1567—0)16
SpezerettMudluAg.
Ein schöner, großer Eck laden mit großen Aus-
lagfensteru und Magazinen ist sofort oder auf
später zu vermiethen. Nah. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 184. O—17
Zu vermuthen.
Eine Wohnung in Wilten, Schöpfstraße Nr. 11,
1. Stock, bestehend ans 4 Zimmern, Magdkammer,
Küche mit Brunnen, Closet, nebst Zugehör ist ab
1. November zu vermiethen. Näher. Museumstraße
Nr. 33, 1. Stock. 10426—15
Für Alterthumsfreunde!
Wegen Uebersiedlung ist ein alterthümlicher Kasten
billig zu verkaufen. Mnfeumstraße 35 (Lireuzwirt)
vierten Stock, Thür 13. 11279—3)2
Für Kovember zu vermiethen
eine Wohnung, bestehend ans 9 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näheres Museum-
straße Nr. 14, ersten Stock.! !10324—0,(15
Schöne Wohnung
mit 4 schönen Zimmern u. allem Zugehör, Wasser
und Gas, großer Hofraum und Garten, ist sofort
eventuell auf Novembertermin zu vermiethen. Näh.
bei Frau Witwe Zacher, Wilten, Andreas Hoferstr.
Nr. 3, ersten Stock.! 11070—0)7
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit 'ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zugehör aus sofort oder
später zu vermiethen, Schöpfstraße 22, 1. Stock.
184—0)16
Uhrmacher-Lehrling
aus gutem Hause, mit entsprechender Schulbildung,
wird aufgenommen bei W. Seifert, Uhrmacher,
Margarethenplatz Nr. 2. 11323—12)2
Sommerwohnung,
prächtig gelegen, mit schöner Aussicht ans das
Innthal und ganz alleinstehend, nahe am Walde,
ist zu sehr mäßigem Preis zu vermiethen. Näh.
in Bill Nr. 22. 11354—2)2
— 30—
im Verdacht hatte. Er wusste recht gut, dass es einen Mann gab,
der in der Lösung solcher Aufgaben beinahe Unglaubliches geleistet
hatte, aber es war ihm leider auch bekannt, dass dieser Schrecken
auch der kühnsten Verbrecher seit kurzem den Dienst verlassen hatte
und jetzt seinen Lebensabend in Ruhe zu beschließen gedachte. Durch
eine besondere Verkettung von Umständen waren ihm die sonst im
großen Publicum wenig bekannten Leistungen des Criminaleommissärs
a. D. Gottfried Gillwaldt bekannt geworden, und deshalb beschloss
er, unverzüglich diesen Mann aufzusuchen und sich von ihm eine ge­
eignete Kraft zur Aufspürung des Mörders empfehlen zu lassen.
So begab er sich denn am folgenden Morgen nach der König­
straße, kletterte drei schmale, schmutzige Treppen hinauf und fand
oben ein Schild mit dem Namen des Gesuchten. Er klingelte und
bald öffnete sich die Thür handbreit, und im Halbdunkel blickte je­
mand auf den Treppenflur hinaus, wie wenn er darauf bedacht wäre,
außer der vorgelegten Sicherheitskette auch noch durch seinen Körper
den Eingang zur Wohnung zu schützen.
„Kann ich Herrn Gillwaldt sprechen?" fragte Hugo.
„Ihr Name?"
„Hugo von Markwald."
„Was, Sie sind Herr von Markwald?" rief jener, und der
forschende Ausdruck seiner Gesichtszüge wandelte sich sofort zu theil«
nahmvollem Interesse. Dann löste er die Kette und trat mit den
Worten beiseite: „Bitte, treten Sie näher. Ich bin sehr erfreut, Sie
bei mir zu sehen. Ich selbst bin Gottfried Gillwaldt."
„Sie kennen mich?" rief der Künstler überrascht.
Dem Namen nach, gewiss," entgegnete jener.
„Aus meinen Gemälden?"
„Nein, in Verbindung mit dem vor kurzem erfolgten Eisenbahn-
morde. Ich habe mich schon mehrmals gefragt, was für ein Mann
Sie wohl sein mögen, und nun sehe ich Sie bei mir. Bitte nehmen
Sie Platz."
Trotzdem Hugo sich durch die letzten Worte etwas peinlich be­
rührt fühlte, folgte er doch dieser Aufforderung und blickte sich da­
bei in dem behaglich, ja elegant eingerichteten Zimmer um, dem
mancherlei wertvolle Gegenstände, insbesondere ein sonst in solchen
Wohnungen kaum vorkommender schtvarzer Marmorkamin mit einer
— 31—
kunstvollen Kaminuhr nebst dazu gehörigen Kandelabern von schwerem
Silber und einer wertvollen, silberbeschlagenen Flöte ein behagliches,
ja beinahe vornehmes Aussehen gaben. Der andere, der vor Hugo
stehen geblieben war und ihn gespannt betrachtete, war weder groß
noch klein, weder schlank noch stark— in jeder Hinsicht eine alltäg­
liche und unauffällige Erscheinung, der nur das eine eigenthümlich
zu schein schien, dass seine glattrasierten Gesichtszüge beinahe farblos
waren. Seine runden, kleinen Augen waren von jenem Braun, welches
bei Sonnenschein ganz hell, im Schatten beinahe schwarz zu sein
scheint. Sein Mund zeigte eine ungemeine Beweglichkeit (und ver­
änderte während des Sprechens durch seine Ausdrucksfähigkeit den
Charakter des Gesichtes vollständig. Seine buschigen Augenbrauen
und sein etwas spärliches Haupthaar, dessen Mangel seine Stirn un­
gewöhnlich hoch erscheinen ließ, waren von einem beinahe gelblichen
Hellblond.
„Wissen Sie denn etwas Besonderes von mir?" fragte Hugo.
„Natürlich. Alles, was über diesen Mord bisher bekannt ge­
worden, alles, was sich darauf bezieht— auch das, was noch nicht
an die Oeffentlichkeit gedrungen ist, ist bereits in jenen Band dort
eingetragen", antwortete er, auf einen großen Folianten deutend, der
als letzter einer langen Reihe von Bänden neben fernem Schreibtisch
auf einem Regal stand. „Obgleich ich nicht mehr im Dienst bin,
interessiere ich mich für alle bemerkenswerten Vorfälle. Stundenlang
sitze ich hier regungslos und folge dabei in Gedanken einer Spur
oder löse irgend ein besonders schwieriges Problem. Das ist mir
anregender als das interessanteste Spiel. Denn der Einsatz ist dabei
säst immer ein Menschenleben.
„Hugo blickte ihn mit einem ans Verwunderung und Wider­
willen gemischten Empfinden an,' dachte aber dann des Grundes seines
Kommens und begann: „Sie haben vermuthlich aus meinen Ein­
räumungen gefolgert, dass ich —"
„Dass man Sie beargwöhnt, der Mörder zu sein", ergänzte
jener seine Worte.
»Ja."
„Pah! Sie sind es nicht gewesen. Das sah ich schon bei dem
ersten Blick aus Ihre Züge und jetzt, nachdem ich Sie genauer ge­
prüft, bin ich mir dessen völlig sicher. Zu meinem Beruf gehört es,

