
[ 2023-06-29 10:48:56.315 - 19000915 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 tl ----- 40 Ir.; für aukwürts
(mit täglicher Postversendung) vierteljährlich 4 I*! (t
Samstag
(Telephon-Ur. 136.)
Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitungs-
Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureäu nimmt Aufträge entgegen.
15. September 1900.
Wochenkaleuder: Montag IO. Nikolaus v. T. Dienstag U. Hyacinthns. Atitüvoch 1 0. Guido. Donnerstag 13. Tobias s-lothb. I.) Freitag 14. f-Kreuz-Erh.
Samstag 15. Theodor. Sonntag. 16. G. 18 Ludmilla.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Reichsrathswahlen. In Kärnten finden
Äle Reichsrathswahlen für die allgemeine Wühler­
classe am 5., für die Landgemeinden am 10., für
die Städte am 12., für die Handelskammer am 14.
und für den Großgrundbesitz am 15. Jänner statt.
Zur Wahlbewegung. In einer Unterredung
mit einem Redacteur des „N. Wiener Journ."
äußerte sich Bürgermeister Dr. Lueger über die
Frage, ob die in der Gemeinbürgschaft vertretenen
Parteien bei den bevorstehenden Neuwahlen einander
den Besitzstand nicht streitig machen werden, aus­
weichend. Er glaube nicht, dass die Entscheidung
in der Clubobmännerconferenz fallen kann, da vor­
erst die Vertrauensmänner der einzelnen Parteien
darüber schlüssig werden müssen. Er für seine
Person wolle abwarten, welche Haltung die anderen
Parteien zu der Frage einzunehmen beabsichtigen.
. Er sagte: „Es darf nicht übersehen lverden, dass
bisher der Kamps sich stets gegen uns richtete; für
alle Fälle aber bin ich dafür, dass, wenn schon ge­
kämpft wird, von den der deutschen Gemeinbürgschaft
angehörigen Candidaten eine gewisse Grenze der
Loyalität eingehalten und der Wahlkampf überhaupt
localistert wird. Eine bestimmte Meinung aber
könnte ich beim besten Willen heute auch darum
nicht geben, weil vorläufig die Berichte aus den
einzelnen Wahlbezirken und Wahlkreisen noch fehlen;
ebenso müssen noch die Berichte der Localeomills
in den Provinzen abgewartet werden; so z. B. der
Bericht aus dem Wahlbezirke des Abg. Neuntenfel,
der im Jahre 1897 den Liberalen das Mandat der
Landgemeinden Znaim-Nikolsburg entrissen hat."
Auf die Frage, welche Prognose Bürgermeister
Dr. Lueger den Wahlen in der fünften Curie in
Wien stelle, antwortete dieser: „Das allgemeine
Stimmrecht ist ein großes Fragezeichen. Wenn ich
aber erwäge, dass bei den letzten Reichsrathswahlen
die Stimmendifferenz für die Christlichsocialen doch
verhältnismäßig eine sehr gewaltige war, und wenn
ich weiters erwäge, dass in der Zwischenzeit an un­
serer Organisation fleißig gearbeitet wurde, so darf
ich wohl annehmen, dass sich die Stimmendifferenz
mittlerweile nicht zu unseren Ungunsten verstärkt
hat. Als günstiges Symptom muss es angesehen
werden, dass die jüngsten Gemeinderathswahlen noch
besser ausgefallen sind, als die Reichsrathswahlen.
Wir werden jedenfalls dafür Sorge tragen, dass
in dem großen Kampfe zwischen Christlich-Socialen
und Socialöemokraten der Sieg sich auf der ganzen
Linie an unsern Fahnen knüpfen wird.
Eine vorgestern in Asch bei Eger abgehaltene,
vom Abg. Dr. Barenther einberufene Wähler­
versammlung war von circa 1200 Personen
besucht. Anwesend waren die Abg. Wolf, Schönerer,
Jro, Kittl, Hofer, Fochler, ferner Bürgermeister
Schindler, zahlreiche Stadträthe und Stadtverordnete.
Abg. Dr. Barenther hielt eine zweistündige Rede
über die politische Lage. „Wir stehen und behar­
ren", sagte er, „ans dem Standpunkte, dass in
Oesterreich die leitende Stellung unserem Volke ge­
bürt, seine Sprache als Staats- und Amts- als
Parlaments- und Armeesprache zu gelten habe,
jeder Staatsbeamte ihrer in Wort und Schrift
mächtig sein soll. Die Ausbreitung der Steuer-
kraft, die cnltnrelle Entwicklung unseres Volkes, der
höhere Gebrauchswert unserer /Sprache, alles dies
begründet die Berechtigung und 'Zweckmäßigkeit un­
seres Verlangens". Redner kritisierte sodann ein­
gehend die Sprachengesetzvorlage und schloss mit
den Worten: „Was wir wollen, ist, dass Oesterreich
deutsch regiert werde!"
Hierauf erklärte Abg. Wolf namens der Schö-
nerergruppe, man dürfe von der Forderung der
deutschen Staats- und Armeesprache unter keinen
Umständen abweichen, denn nur durch deren gesetz­
liche Einführung könne einigermaßen Ordnung in
Oesterreich geschaffen werden.' Man müsse im näch­
sten Jahre alle Staatsnothwendigkeiten den Volks-
nothwendigkeiten hintanstellen, die Delegationswahlen
verhindern, Steuern und Recruten verweigern n.zw.
so lange, bis die Regierung endlich zu Einsicht ge­
kommen sein wird, dass man in Oesterreich' nicht
mehr gegen das deutsche Volk regieren könne.
Schließlich wurde eine Resolution angenommen, in
welcher dem Abg. Dr. Barenther für seine politische
Einflussnahme, von welcher ihn auch Feine schwere
Krankheit nicht abhalten konnte, der herzlichste Dank
ausgesprochen und ihm das vollste Vertrauen votiert
wird.
Die Volkszählung im Jahre 1901.
Das Reichsgesetzblatt veröffentlicht eine Verord­
nung des Ministeriums des Innern vom 25. August
1900, in der die Formularien mitgetheilt lverden,
die bei dcr im Jahre 1901 vorzunehmenden
Volkszählung zu verwenden sind. Gleichzeitig
werden die Belehrungen beigefügt, die bei der
Ausfüllung der Formularien als Richtschnur zu
dienen haben. In der Belehrung über die Aus-
füllimg des Anzeigezettels heißt es: Durch den
Anzeigezettel sollen alle jene für eine wohlgeordnete
Staats-, Landes- und Gemeindeverwaltung, sowie
für die Wissenschaft hochwichtigen statistischen Daten,
wie sie aus den Aufschriften der einzelnen Spalten
des Anzeigezettels zn entnehmen sind, gewonnen
lverden. Diese Grundlagen der Volkszählung durch
entsprechende Ausfüllung der einzelnen Spalten des
Anzeigezettels zu liefern, wird in den größeren~
Gemeinden der Bevölkerung selbst anvertraut, und
zwar im Hinblicke aus das schon weitverbreitete
Verständnis der hohen Wichtigkeit der Volkszählung
und in der Voraussetzung, dass sich die Be­
völkerung gerne bereit finden wird, ihrer Bürger­
pflicht zu entsprechen. Die Rubrik 13 des An­
zeigezettels betrifft die „Umgangssprache", welche
Bezeichnung somit beibehalten wurde.- Die Be­
lehrung zn dieser Rubrik besagt: Die Spalte ist
nur für die Angehörigen des im Reichsrache ver­
tretenen Ländergebietes auszufüllen. Für jede solche
Person ist die Sprache, deren sich dieselbe im ge-
Feuilleton.
Die Gewerbeausstellung in Dornbirn.
III.
Nicht minder als die gewerblichen Erzeugnisse,
welche die Bedürfnisse des Haushaltes befriedigen
und unseren ungetheilten Beifall finden, fallen uns
alle jene Werke und Einrichtungen Vortheilhaft auf,
welche theils durch, ihre Formen, theils durch die
in sie gelegten Zwecke Werke der Kunst sind und
daher unsere Blicke besonders ans sich zn lenken
vermögen. —- Dazu rechnen wir die verschiedenen
Bauwerke des Ausstellungsrayons, die Darstellungen
der bildenden Künste in Genre und Decoration, ans
Leinwand und Stein, die Druckwerke, die feinen
Arbeiten aus Holz und Metall, die Ausführungen
der Kunstgärtnerei u. a, die ihr mitunter sprödes
Material in künstlerischer Art verarbeitet haben und
durch die Eigenartigkeit und Schönheit der Aus­
führung das in uns allen lebende Bedürfnis nach
Kunst zu erfüllen vermögen.
Von den großen Hallen müssen wir dabei ab­
sehen, da diese anscheinend später noch anderen be­
sonderen Zwecken gewidmet sind und so gut als
möglich an die augenblicklichen Bedürfnisse angepasst
wurden, und daher leider auch einer äußeren" deco-
raiiven Ausgestaltung ermangeln; dennoch werden
die kühnen Holzconstructionen stets den Beifall des
Fachmannes finden, wie auch die Lichtvertheilnng
in durchaus genügender Weise ermöglicht worden
Halle sind von der hiesigen allbewährten und tüchtigen
Baufirma I. A. Al brich ausgeführt worden,
welche jedoch noch durch eine Reihe anderer Werke
die Ausstellung auf das außerordentlichste zu ver­
schönern gewusst hat. Dem Besucher fällt vor allem
die geräumige Restaurationshalle desMohren-
Brauhauses auf; dieser Fachwerkbau in natür­
licher Holzsarbe belassen, hat bei 17 m Frontlänge,
eine Tiefe von 9 m und eine Firsthöhe von unge­
fähr 8 m; seine Gliederung wird durch einen in
der Mitte vortretenden das Hauptportale über­
schattenden Giebel erzielt; das beinahe schwer aus­
sehende Fachwerk macht jedoch durch gefällige Run­
dungen und weichere Ornamentik rungen einen leichten
und doch soliden Eindruck. Der Baumeister scheint
seinen Bau auf Motive der nordischen Baukunst zu
gründen, denn das auf dem kräftigen Unterbau
ruhende breitflächige Dach mit seinem Giebel und
den Thürmchen erinnert uns an die Linien des
Nordens; gleichwohl sind einzelne aus der Con-
struction sich ergebende Felder in glücklicher Weise
zur Anbringung moderner Secessionsformen ver­
wendbar gewesen, die uns in kräftigen Flach-
ornamenten entgegentritt und mit dem Grundbau
durchaus harmonisch wirkt.
Nicht weit von diesem wirklich schönen Bau
erhebt sich auf einem gut imitierten Steinsockel das
Juwel der Ausstellung, das Jägerhaus.
In Freiheit hat der Künstler aus den verschiedenen
Formen alpiner Stile eine glückliche Combination
geschaffen, die sowohl als Ganzes einen äußerst gün-
ist. Die große Hanpthalle (40 m Länge, 23 mistigen Eindruck macht, als auch zur eingehenderen
breit, 15 m hoch) und die etwas kleinere Maschinen-! Besichtigung der Details auffordert. Der dunkel
grundierte Holzbau schließt einen einzigen Raum
ein, der durch eine seitlich angebaute überdachte
Holztreppe zugänglich wird. Seine Vorderseite wird
von 2 Seitenfenstern und von einem mittleren Drei­
kant-Erker durchbrochen, die durch die angebrachten
Butzenscheibenfenster das Knusperhäuschen Hansel
und Grethel's in heimliche Erinnerung bringen.
Das massive, alpinen Stürmen gewiss widerstehende
Dach ist von einem kleineren Giebelthürmchen über­
ragt, in dem wir das Glöcklein des Einsiedlers ver­
muthen könnten, wenn nicht ein darunter prangendes
Hirschgeweih gleich verkünden würde, dass statt
Beschaulichkeit und Friede stolze Jagdlust und
sprühende Fröhlichkeit lustiger Waidgesellen hier ihr
Heim aufgeschlagen haben.
Und drinnen sieht es auch prächtig aus!—
Mächtige Sechzehn- und Vierzehnender künden von
der Waidlust und dem guten Reviere; eine statt­
liche Anzahl selten geformter Aufsätze des Reh­
wildes und kräftiger Gemskrickeln zieren die Wände,
indes am Fußboden längs derselben sämmtliche in
dem Dornbirner und in den nächsten Revieren der
Bodenseeniederung erbeuteten Gattungen von Nieder-
und Flugwild, darunter besonders Auer- und Wasser-
wild, durch sehr schön präparierte Exemplare, dem
Besucher ein Bild des mannigfaltigen Reichthums
der Thierwelt Vorarlbergs wiedergeben. Und dieser
ist wirklich groß. In den dunklen Waldungen der
Hochgebirge hat der Fürst unseres Jagdgethieres,
der stolze, mächtige Hirsch sein einsames Heim; aus
den Dornbirn nahen Felsenhängen des First uns
des Fr eschen klettert die bewegliche und wachsame
Gemse, indes sich das schlanke Reh mehr thalwärts


[ 2023-06-29 10:48:56.315 - 19000915 - Seite 2 ]
«Leite 2. Nr. 211.
Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 15. September 1900.
wöhnlichen Umgänge bedient, jedenfalls aber nur
eine der nachbenanuten Sprachen anzugeben, u. z.:
Deutsch, Böhmisch-Mährisch-Slovakisch, Polnisch,
Ruthenisch, Slovenisch, Serbisch-Croatisch, Jta-
lienisch-Ladinisch, Rumänisch, Magyarisch (letzteres
nur in der Bukowina.) Für Individuen, welche
wegen ihres geringen Lebensalters, eines körper­
lichen Gebrechens oder gänzlichen Mangels an gei­
stiger Entwicklung thatsächlich keiner Sprache sich
bedienen, ist von den oben bezeichneten Umgangs­
sprachen jene einzutragen, welche mit Rücksicht aus
die Verhältnisse als Umgangssprache solcher Indi­
viduen angenommen werden muss und von deren
Eltern oder den Stellvertretern derselben angegeben
wird. Da zur Vermeidung von Doppelzählungen
und anderen Unrichtigkeiten die in den Anzeigezettel
aufzunehmenden Daten einem genau bestimmten
Zeitpunkte entsprechen müsse, wurde die Volkszählung
nach dem Stande vom 31. Dec. 1900 angeordnet.
Bei der Ausfüllung der Spalten des Anzeigezettels
ist stets auf diesen Tag Rücksicht zu nehu'.e».
Nmnäm'en»
Ueber den Conflict mit Bulgarien liegen
folgende Meldungen aus Bukarest vor: Der Mini­
ster des Innern richtete ein vertrauliches Rund­
schreiben an alle Präfecten, die Beamten bulgari­
scher Nationalität durch Rumänen zu ersetzen.—
Ein Complot des macedonischen Comites gegen das
Leben der Könige von Rumänien und Serbien ist
nunmehr gerichtlich erwiesen. Die beiden Angeklag­
ten Trisanow und Bogdanow, genannt Hadschi,
haben gleichlautende Geständnisse abgelegt unb ihre
Confrontation hat die Wahrheit ihrer Angaben be­
stätigt. Außerdem lässt ein Brief Sarafows keinen
Zweifel. Nach dem Geständnis der Vorerwähnten
hätte das macedonische Comits das Prvject ver­
folgt, die beiden Könige vor dem 29. Juni, dein
bulgarischen Nationalfest, zu tödten, um die Ver­
wirrung, welche dadurch in Rumänien und Serbien
entstanden wäre, zn benutzen, um sich aus Macedo-
nien zu werfen, ohne die Intervention dieser beiden
Staaten befürchten -zu müssen, die bei sich genug
zu thun gehabt hätten. Obgleich eine wirkliche
Kriegsgefahr in keinem Augenblicke bestanden hat,
und jetzt, wo Bulgarien sich bereit gezeigt hat, den
rumänischen Forderungen zu entsprechen, erst recht
von einer solchen keine Rede sein kann, fährt man
in Bulgarien mit der Instandsetzung der Donau­
festungen fort und hat sogar öffentlich durch Con-
trole die Miliz einberufen einschließlich der Classe
von 1879, was seit dem serbisch-bulgarischen Kriege
nicht vorgekommeii ist. Das von dem Minister des
Auswärtigen Marghiloman in der bulgarischen Con-
flictssache an die Brächte gerichtete Rundschreiben
hat überall eine sehr günstige Aufnahme gefunden.
Die Eisenbahnvenvaltungen wurden beauftragt, an­
gesichts einer möglicherweise bevorstehenden Mobili­
sierung eine kritische Musterung ihres Bahnperso­
nales vorzunehmen. Die Türkei zieht an der bul­
garischen Grenze bei Serres ein Armeecorps zu­
sammen. In Jassy wurde der Bulgare Georgien',
bei welchem wichtige Briese in Geheimschrift vorge­
funden wurden, verhaftet und nach Bukarest trans­
portiert.
.Asien.
Von den Philippinen. Frederick Palmer,
der bekannte amerikanische Schriftsteller, unternahm
vor sechs Monaten eine Reise nach den Philippinen,
um sich durch den Augenschein von der wahren
Sachlage dort zu überzeugen. Er ist jetzt mit seinen
Studien fertig, von dem Resultate derselben aber
werden die amerikanischen Imperialisten nicht erbaut
sein. Es ist gar nicht zu berechnen— sagt er—
welchen Schaden dieser ewige Kriegszustand ver­
ursacht. Ueberall sind Ruinen, denn unsere Soldaten
brennen alle Ortschaften nieder, wo sich irgendwo
ein Zeichen activen Widerstandes offenbart. Die
Sterblichkeit ist eine sehr große geworden. „Es
gibt keinen Punkt, wo' wir (die Amerikaner) in
Sicherheit leben könnten." „Ich durfte keine Stadt
verlassen, ohne dass mich nicht drei und mehr Sol­
daten escortieren mussten." Um außerhalb Cebu'
spazieren gehen zu können, musste Palmer die Be­
gleitung von 8 Soldaten annehmen, wo das Sternen­
banner schon über ein Jahr flattert. Man fürchtet
dort überdies einen Ausstand; in den Straßen sieht
man die Kanonen aufgepflanzt. In der Provinz
Albay verhalten sich die Amerikaner in der Defen­
sive und behaupten sich mühsam in den Küstcn-
i platzen. Spanische Mönche wiesen amerikanischen
Truppen den Weg in die Provinz Camarines; die
Icmkees siegten zwar anfangs, die Filipinos aber
rächten zunächst den Liebesdienst dcr Mönche, in­
dem sie alle in ihrem Besitze dort befindlichen spa­
nischen Gefangenen füsilierten, dann jagten sie nach
Eintritt der Regenzeit die Angelsachsen wieder an
die Küste zürück. Der Präsident Aguinaldo hat
sein Hauptquartier in Sau Miguel de Mayumo
aufgeschlagen, das zum dritten Male den Ameri­
kanern wieder abgenommen worden ist. Die Ameri-
kancr entdeckten einen Plan, nach welchem die Fi­
lipinos unter dem Vorwände, Freiwilliaen-Regi-
menter für den chinesischen Krieg beistellen zu wollen,
beabsichtigten, einige 1090 Mann auf Kosten der
Amerikaner zn bewaffnen, um sie dann gegen die
Iankees zn gebrauchen, doch ist es möglich, dass
diese romantische Geschichte nur der misstrauischen
Phantasie der Amerikaner ihre Existenz verdankt.
Hof- und Personalnachnchten.
Der Finanzrath Dr. Anton Mroezenski wurde
zum Oberfinanzrathe für den Bereich der Finauz-
Dircction in Salzburg ernannt.
drängt und die dichten Jungwälder, die Laubgehölzer
der Thalniederungen und der Vorberge bewohnt;
und dazwischen viel anderes Gethier, auf den Hoch-
alpen das pfeifende Murmelthier, der breitflügelige
Steinadler, tiefer unten der fette Dachs und der
Erzbösewicht, der schlaue Reinecke! Letzterem be­
hagt es gleich gut auf todtem Berg, wie im Ried;
überall kündet uns der besorgte Waidmannshelfer
von den Schandthaten dieses Bruders Nothrock!
Die Ente im Schilfland des Bodensees mundet
ebenso gut wie das fette Häschen! Aber auch von
seinem Geschlechte hat hier ein Mitglied mit seinem
rothen Pelz einen Platz unter dem von ihm ver­
folgten Gethier einnehmen müssen, indessen, Herr
über alle— der stramme Jäger des Reviers—
gemalt von Prof. Schrether in München, darüber
thront— die alle— und noch viel viel mehr sind
ihm Unterthan! Eine große Vitrine mit allen
Gattungen Jagdgewehren erfüllt, welche von der Firma
Raimund Feuerstein in Dornbirn ausgestellt
wurden, vervollständigt den reichen Inhalt des
Hauses!
Die decorative und die moderne Baukunst hat
fick gleichwohl auch in dieser Ausstellung eine ganz
besondere Anerkennung zu erobern gewusst.
Architekt Hans Kornberger (Kornberger und
Schöch) ist ein getreuer Besolgcr der Wagner-
schule in Wien, ohne jedoch ein bloßer Nachahmer
zu sein; seine Entwürfe zeigen stets von kräftiger,
impulsiver Empfindung die aus dem Boden eigenen
Könnens entsprungen ist; schon durch die geschmack­
volle Ausstattung der großen Lalle, der Portale
vor der Ausstellung und vor der Maschinenhalle
Wirkungen erzielen kann. Sein Musikpavillon
ist eine der schönsten Ausführungen farbiger moderner
Baukunst und charakterisiert die von Kornberger be­
förderte Stilrichtung ganz besonders. Sich in der
Grundform an die Antike der Griechen anlehnend,
repräsentiert sich dieser leichte und luftige tempel­
ähnliche Bau ganz besonders durch seine zarten
Farben, secessionsgrün und lila, und gibt ein über­
aus liebliches Bild. Sowohl bei diesem Ban, als
auch bei jenem des Uraniatheaters erweist es
sich, dass in einfachen Formen und Linien und nicht
im unmöglichen Schnörkel die Natur zu finden und
zu geben ist und dass die Nachbildung und Ver­
arbeitung natürlicher Motive, wie sie die jetzige
Kunstrichtung aufgenommen hat, den gesicherten
Grund der modernen Stilentwicklimg geben nmss.
Auch dieses kleine Bauwerk ist classisch gehalten;
die angewandten Stabformen und Scheiben, der
kräftige rein ausgearbeitete und doch in edlen Linien
gehaltene Blattfries, weiß auf blauem Grande,
stimmen mit der wirklich schönen Attica wirkungs­
voll zusammen; die Kritik ist darin übereinstimmend,
dass dem Künstler die gleiche Fähigkeit für daS
Decorative des Aenßern, als auch der Interieurs
zn Gebote steht und wir machen gerne auch unsere
Tiroler Kreise auf dieses junge Talent aufmerksam,
das durch Anlehnung an die, besonders in Holz­
bauten (Villen) renommierte Dornbirner Firma I.
Schöch, eine wesentliche Förderung erhalten wird.
Außer diesen Bauten, welche den nördlichen Theil
des Ausstellungsrayons umsäumen und deren Zirkel
durch eine kleine auch von I. A. Albrich im mo­
dernen Stile erbaute Erfrischungshalle abgeschlossen
wird, befinden sich in nächster Nähe des Haupt-
portales noch einige andere sehr interessante Bau-
Aus Stadt und Land.
(Kirchliches.) Heute beginnt in der Serviten-
kirche um x/ 2 7 Uhr abends eine neuntägige An­
dacht mit musikalischer Litanei nnd Segen. Am
Montag den 17. September (Lambert) wird in
Lans nnd am Freitag 21. September (Matthäus)
in Ambras das Patrocinium mit Festgottesdiensr
und feierlicher Procession gefeiert.
(Ernennungen.) Der Gemeiuderath ernannt^
in seiner gestrigen Sitzung den Bürgerschullehrer
L. O st hei me r zum Director der hiesigen Bürger­
schule und den provisorisch angestellten Turnlehrer
K. Eon zeit zum definitiven Turnlehrer.
(Prüfungen für Volks- und Bürger­
schulen.) Bei der k. k. Prüfungscommission für
allgemeine Volks- und Bürgerschulen in Innsbruck
beginnen die diesmaligen Prüfungen am 15. Oct.
1900. Die betreffenden Gesuche müsse bis längstens
6. October l. Js. bei der gefertigen Direct ion ein­
langen.
(In eine Gruft gestürzt.) Gestern gegen
halb 4 Uhr Nachmittag stürzte ein hier wohnhaftes,
60 Jahre altes Fräulein sammt ihrem 20 Jahre
alten Neffen am städtischen Friedhof hier in eine
offene Gruft und zog sich vermuthlich innerlich be­
deutende Verletzungen zn, so dass sie durch einen
herbeigerufenen Wachmann mittels Fiakers in ihre
Wohnung gebracht werden musste. Ihr Neffe,
welcher zuerst hinabgefallen war, kam mit einigen
Hautabschürfungen davon. Beide sollen sehr kurz­
sichtig sein und die offene Gruft nicht bemerkt haben.
Die Gruft war rvegen einer Reparatur geöffnet,
ohne dass, wie man uns mittheilt, Vorsichtsmaß­
regeln für Besucher des Friedhofes getroffen waren.
Das Fräulein wurde fast bewusstlos ans der Gruft
heraufbefördert, dann vom Friedhofaufseher sorgsam
auf eine Bank gebracht, während die Gebrüder Linser
mittels Telephons die Polizei verständigten.
(Für Landsturmpflichtige.) Zufolge Kund­
machung des Stadtmaglstrates Innsbruck finden
die Meldungen der im Stadtbezirke wohnhaften
Landsturmpflichtigen vom 1. bis inel. 7. October
l. Js. statt. Wir machen hierauf besonders auf­
merksam, weil laut dieser Kundmachung das nnge-
gerechtfertlgte, nicht rechtzeitige Erscheinen an diesen
Tagen mit Geldstrafen von 4—200 fronen be­
straft wird.
(Die Ferien-Colonie) kam letzten Donners­
tag von Mils zurück. Bei einzelnen Kindern ist
eine Gewichtszunahme von 2 Kilo z« verzeichnen.
Zur Erhaltung der Colonie langten am 20. v. M.
von Prof. Dr. E. Hruze ans Kufstein 20 Kronen
ein nnd werden weitere Spenden zur Vergrößerung
und zur Erbauung eines Cvloniehauses entgegen­
genommen von C. Molinari (Firma H. Beder-
lnnger.)
werke: so die Gebäude, in der die staatliche
Wsild bachv e rb au n n g durch Modelle die Sicherung
gefährdeter Berghänge und Thalstürze erläutert, so­
wie ourch die sehr hübsch angeordneten Holzgattungen
und Anwendungen derselben einen guten Ueberblick
über die ausgezeichnete Forstcultur ermöglicht; eine
daneben befindliche kleine Holzarböiterhütte gestattet
uns einen Einblick in die freien, einfachen und doch
heimlichen Hausungsverhältnisft unserer einheimischen
Waldleute; nichts fehlt an dem was gebraucht wird,
und doch gibt der kleine Hausrath eine Anspruchs­
losigkeit wieder, die uns doppelt unfassbar erscheint,!
wenn wir das mühsame Arbeiten, die drohenden Ge­
fahren und den bescheidenen Verdienst in Vergleich
bringen, die die Entbehrungen doppelt hart ertrag­
bar machen. Und doch tauschen diese kräftigen,
zähen und genügsamen Gesellen nicht mit so viel
anderen Gütern, die sie doch erst durch Verkauf
ihrer Freiheit gewinnen könnten.
Durch die Eigenheit seines Inhaltes rmd durch
die gefällige äußere Ausstattung fällt jedem Be­
sucher das Sonnenbadhaus auf, welches sich
gleich rechts neben dem HaupteiiMnge befindet.
Dass den Strahlen der Sonne außer den äußeren
Empfindungen des Lichtes und der Wärme noch
eine innere mächtige Kraft innewohnt, bedarf kaum
einer Erwähnung; ist doch das ganze Wachsthum
und das Werden im Innern des Organisulns in
beständiger Abhängigkeit von der Sonne, wenn­
gleich wir diese Wirkungen in ihren Ursachen nicht
zu ergründen vermögen. Die fortschreitende Er­
kenntnis, dass die Natur in sich selbst die größten
Heilmittel schließt, hat uns gelehrt, allen natürlichen
Erscheinungen genauere Beobachtung zu widmen
und manchmal selbst den Köhlerglauben der Alt-


[ 2023-06-29 10:48:56.315 - 19000915 - Seite 3 ]
Samstag den 15. Septeinber 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 211. Serie 3.
(Sedanseier.) Als Nachfeier der ruhmreichen
Schlacht bei Sedan veranstaltet der Innsbrucker
Verband „Skuld" des Bundes der Germanen am
Montag den 17. ds. im Gasthof „Veldidena" in
Willen' einen dcutschvölkischen Familienabend. Bei
demselben tverden u. a. Bilder ans dem Transvaal-
kriege vorgeführt werden, die ihrer Genauigkeit und
Schönheit wegen eine wahre Sehenswürdigkeit bil­
den und eigens zu diesem Abende vom Verein
„Odin" in München in liebenswürdigster Weise zur
Verfügung gestellt wurden. Beim Eintritte sind
20 kr. zu zahlen und sind zu diesem nationalen
Feste alle deutschgesinnten Frauen und Männer ein­
geladen. In Ermangelung eines genauen Verzeich­
nisses ersucht die Verbandsleitnng auch jene Fami­
lien, an die keine Einladung ergangen sein sollte,
sich vom Besuche dieses vielversprechenden Festes
nicht abhalten zu lassen.
(Ueberfahren.) Gestern abends gegen halb
6 Uhr wurde in der Claudiastraße die 13 Jahre
alte, in der Kapnzinergasse Nr. 44 bei ihren Eltern
wohnhafte Johanna Lindenlaub von einem schweren
Fuhrwerke überfahren und anscheinend an beiden
Füßen bedeutend verletzt, so dass sie mittels Näder­
bahre ins Spital gebracht werden musste. Den
Kutscher trifft angeblich kein Verschulden, da das
Mädchen unbefugt den Wagen bestiegen hatte und
beim Abspringen die Verletzung erlitt.
(Ein böser Hund) biss heute morgens ein
Kind in der Meinhardstraße. Es war das Auf­
gebot mehrerer Leute nöthig, um den Hund vom
Kinde abzubringen.
(Civilrechtliche Haftung der Betriebs-
Unternehmer bei Unterlassung der ge­
mäß Z 29 U.-V.-G. zu erstattenden Un­
falls-Anzeigen.) Seitens des Obersten Gerichts­
hofes wurde in obigem Gegenstände mit dem bisher
noch nicht public gewordenen Erkenntnisse vom
7. Februar 1900 Nr. 16.507 in einem einzelnen
Falle der für alle Unternehmer unsallversicherungs-
pflichtiger Betriebe wichtige RechtSgrnndsatz aus­
gesprochen, dass in der Außerachtlassung der solchen
Betriebsunternehmern gemäß§ 29 des Unfall-
versichcrnngsgesetzes obliegenden Unfallsanzeizen, ein
Verschulden im Sinne der §§ 1295, 1297 und
1298 des allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches ge­
legen sei, welches dadurch, dass es im§ 52 des
Unsallversicherungsgesetzes mit Geld und eventuell
auch mit Freiheitsstrafe bedroht ist, keineswegs den
allgenreinen Bestimmungen des bürgerlichen Gesetz­
buches über die civilrechtliche Haftung für Schaden­
ersatz entrückt und auch dadurch nicht beseitigt wird,
dass der beschädigte Arbeiter von dem ihm im^34
des Unfallversicherungsgesetzes subsidiär eingeräuin-
teu Rechte, binnen Jahresfrist selbst die Anzeige
des Unfalles bei der Versicherungsanstalt zu er­
statten, keinen Gebrauch gemacht. Die in Frage
stehende durch§ 29 des Unfallversicherungsgesetzes
vorderu wieder aus dem Winkel zu ziehen, in den
wir hochmüthig genug waren, alles zu werfen, was
nicht zünftig erschien. So auch den Einfluss der
Sonne, auf die dem Wasser innewohnende Heil­
kraft! Solches durch die Sonnenstrahlen erwärmte
ruhende Wassir soll dem Badenden sofort eine weit
andere Empfindung und ein Wohlsein geben, wie
dies ein künstlich gewärmtes Wasser nicht vermag.
Herr Otto Häm merle in Dornbirn hat nun, auf
feine reiche Erfahrung basierend, eine patentamtlich
geschützte Badconstruction und solche Einrichtung
getroffen, die sehr sehenswert ist und den einfachen,
nothwendigen und doch kunstreichen Luxus solcher
Badehäuser in vortheilhaftester Weise wiedergibt.
Sein Sonnenbadhaus besitzt als Dachconstruction
ein eigenartig gebautes Wasserreservoir, dessen In­
halt den Strahlen der Sonne ausgesetzt wird und
nach Bedarf in das im Jnnenraume mit geschmack­
vollem Comfort umgebene Badebassin geleitet wer­
den kann. Die Wassertemperaturen, welche in Ta­
bellen aufnotiert sind, lassen erkennen, dass bei
halbwegs günstigen Witterungsverhältnissen auf
selbst hohe Erwärmungen bis 25° Celsius gerechnet
werden kann; eine mehrwöchentliche Anwendung
dieser Bäder soll eine außerordentliche Kräftigung
und ein langnachhaltendes Wohlbefinden zum Ge­
folge_ Naben.
Wir haben dieser Einrichtung mehr Raum ge­
widmet, weil sie durch ihre Eigenart und den ge­
funden inneren Kern ganz besonders hervortritt und
durch ihre Einbürgerung jedenfalls eine wesentliche
Förderung der Gesundheitsverhältnisse darstellt.
Alle diese Gebäude sind von hübschen Anlagen
umgeben, deren vielartige Anordnungen und deren
schöne Einzelpflanzungen die hervorragende Leistungs«
vorgeschriebene Unfallsanzeige ist von dem Betriebs­
unternehmer oder Leiter des Betriebes binnen 5
Tagen nach dem Unfall an die politische Behörde
erster Instanz in zwei Exemplaren nach dem mit
der Ministerialverordnung vom 24. Jänner 1889
R.-G.-Bl. Nr. 12 bekannt gegebenen Formulare zu
erstatten, damit die Unsallversicherungsanstalt von
dem Unfälle durch die politische Behörde alsbald
verständigt und die Rente für den Beschädigten
womöglich schon nach Ablauf von 4 Wochen nach
dem Unfälle von amtswegeu festgestellt wird. Also
Betriebsunternehmer, achtet auf diese Anzeige, da
die Unterlassung derselben nicht nur eine Strafe,
sondern auch die Verpflichtung zur Zahlung eines
bei manchen Unfällen sogar sehr bedeutenden Schaden­
ersatzes an den Beschädigten zur Folge haben kann,
wenn nämlich die Unfallversicherungsanstalt wegen
Versäumung der Anmeldefrist die Auszahlung der
Rente verweigert.
(Flüchtiger Ca ssenbote.) Vorgestern um 7 Uhr
abends stieg ein Kaufmann ans Berlin in Zirl in
den Zug ein, um nach Innsbruck zu fahren. Im
Coups sah er einen Mann, welcher in Berlin Cassen-
bote war, vor ungefähr 10 Wochen 10.000 Mark
unterschlagen und sich dann geflüchtet hatte. Als
sich der Defraudant erkannt suhlte, wurde er un­
ruhig und sprang in der nächsten Station, als der
Zug schon im Fahren war, aus dem Coups auf
die Böschung des Bahnkörpers, ohne dass er von
den Mitfahrenden an der Flucht verhindert werden
konnte. Im Wagen hatte er seinen Reisekoffer zu­
rückgelassen, welcher nach erstatteter Anzeige hier
zur Polizei gebracht wurde. Der Flüchtige wurde
um 9 Uhr abends bei Kematen verhaftet und ge­
stand auch bald ein, in Berlin Geld unterschlagen
zu haben. Er heißt Albert Struck. In seinem
Besitze wurde ein Einlagebuch einer Münchner Bank
auf 4500 Mark lautend und mehreres Bargeld, so­
wie ein geladener Revolver vorgefunden.
(Die Tiroler Localbahnen) haben im
ersten Halbjahre 1900 eingenommen: Innsbruck-
Hall: 79.740 K, gegen 1899 mehr um 3626 K;
Bozen-Meran: 392.405 K (— 3594 K); Ueber-
Etschbahn Bozen-Kaltern: 88.007 K (+ 5119 K);
Balsuganabahn: 185.016 K (ff- 15.970 L); Mori-
Arco-Riva: 115.656 K (— 343 K); Achenseebahn:
13.420 K (ff- 1150 K),
(Eine interessante Entscheidung für
Wirte, die Polizeistunde betreffend.) Der
in Nr. 207 unter dieser Spitzmarke gebrachte Artikel,
worin von einem Verein in einer kleinen Stadt des
Unterinnthales die Rede ist, hat die Vorstehung des
„Schwazer Lesevereins", der übrigens in dem Artikel
gar nicht genannt war, veranlasst uns folgende Be­
richtigung zu schicken: 1. In der berufenen Statt-
halterei«Entscheidung ist den Mitgliedern des
„Schwazer Lesevereins" das Recht zugestanden, sich
auch nach der Polizeistunde im „gemietheten"
fähigkeit der Dornbirner Kunst- und Handels-
gärtnerei Josef S m e t a n a erkennen lassen; sie sind
sämmtlich im englischen Stile gehalten und enthalten
sehr sehenswerte Sortimente in lebenden Decorations-
blumen (Dahlien u. a.), welche zu den schönen
Teppichbeeten ein wirksames Gegenstück bilden; sehr
geschmackvoll ist das Springbrunnenbassin umrahmt
und concentriert sich auf dem von den Restaura­
tionshallen, der Urania, dem Musikpavillon und
dem Jagdhaus umgebenen Parke das ganze Leben.
Das Gewoge der Besucher, welches insbesondere
abends bei der prächtigen elektrischen Beleuchtung
und den Effectlichtern der Fontaine luniineuse, so­
wie eines mächtigen Scheinwerfers und einer ben­
galischen Beleuchtung ganz ^großstädtischen Umfang
erreicht, lässt erkennen, wie sehr diese ganze Ver­
anstaltung den Beifall aller Besucher erhält. Man
bedauert nur, dass das heute activ gewordene Pro-
ject der Verbindung Dornbirns mit der Ostschweiz
und dem westlichen Bodenseegebiete durch eine elek­
trische Kleinbahn nach den Grenzorten Lustenau
und Au (Schweiz) nicht schon im vorigen Jahre
seine Ausführung erhielt; dann würden die hohe
Leistungsfähigkeit des heimischen Gewerbes und die
rühmenswerte Einmüthigkeit der Bevölkerung bei
wirtschaftlichen Fragen vereint und energisch zu­
sammenzuarbeiten, noch einen viel größeren Erfolg
und eine weit allgemeinere Anerkennung umso leichter
gefunden haben.
Jedenfalls werden aber die bisherigen glänzenden
Ergebnisse ein neuerlicher kräftiger Ansporn zur
raschesten Verwirklichung dieses Verkehrsunternehmens
sein.
(nicht „reservierten") Vereinszimmer auszuhalten;
vamit ist dem Wirte keine Befugnis eingeräumt,
sein Gastgewerbe nach 12 Uhr nachts den Bereins-
mitgliedern gegenüber auszuüben. Ein scharfes
Zechen, welches die ganze Nacht hindurch währt,
ist daher ausgeschlossen. 2. Nach den Vereins-
satzu"gen werden als Gäste nur die „Fremden"
(Besuche von auswärts,) also nicht „Einheimische"
betrachtet; der betreffende Absatz der Statuten lautet:
„Einheimischen wird ein öfteres Gastrecht nicht ge­
währt". 3. Die vorgekommenen zwei Ueberschrei«
tungen der Polizeistunde (8. Juli und 17. August
l. I.) wurden beim hiesigen Stadtmagistrate recht­
zeitig angemeldet, wobei die üblichen Gebären ent­
richtet wurden. Die berührte Abstrafung des Wirtes
wegen unerlaubtem Ausschank nach Mitternacht be­
zieht sich auf einen Faschingsabend. Schließlich ver­
wahren sich sämmtliche Vereinsmitglieder gegen die
Verdächtigung, dass sie unter dem Schutze des Ver­
einsgesetzes nächtliche Gelage abhalten und hiedurch
den süßen Frieden Anderer unliebsam stören.
(Selbstmord.) In Kufstein erschoss sich neben
dem Buchauerffchen Cementmagazin ein aus Vorarl­
berg zugereister älterer Fremder.
(Aus Oberhofen) schreibt man uns: Hier
ließ ein Besitzer eine Hochdruckwasserleitimg von
Schmiedeisenröhren zu seinem Hause herstellen. DaS
Wasser wird vom sogenannten Reßthal 580 Meter
weit hergeleitet. Den ganzen Bau leitete Herr
Ludwig Kunz, Kaufmann von Telfs. Da derselbe in
diesem Fach ein tüchtiger sachverständiger und prak­
tischer Mann ist, sei er hienlit für derartige Arbei­
ten bestens empfohlen. Gegen Feuersgefahr stellte
er noch einen Hydranten her, welcher musterhaft
suuctionierte. Es wäre sehr zu wünschen, wenn in
der Gemeinde Oberhofen derartige Wasserleitungen
Nachahmung fänden, die bei Bränden von großem
Nutzen sind, zumal in dieser Gemeinde, soweit meine
Erinnerung reicht, von sechs Feuersbrünsten, da­
runter solchen von beträchtlichem Umfange, heimge­
sucht wurde, und außer den Ziehbrunnen und drei
laufenden Brunnen kein lausendes Wasser sich da­
selbst befindet.
(Aus St. Christoph am Arlberg) wird
uns unter dem 12. ds. geschrieben: Heute hatten
wir die hohe Ehre, Prinzessin Maria Therese von
Baiern als Gast zu bewirten. In ihrem Gefolge
waren die Prinzessin Hildegard, Wiltrud, Helmtrud
und Guudeline von Baiern, Bertha von Siegl,
Freiin v. Sternbach, Bertha v. Wülffen und Haupt­
mann Frhr. v. Laheberg, Adjutant des Prinzen
Ludwig von Baiern. Die Herrschaften sind gegen
Mittag angekommen und nach Besichtigung der
Kapelle und einem kleinen Imbiss nach Stuben
weitergereist.
(Verlust.) Am 12. ds. fuhr eine Bäuerin aus
Kurtatsch auf der Bahn nach Bozen, wo sie bei
der städt. Sparcassa zu thun hatte. In Bozen an­
gelangt, verließ sie das Coups dritter Classe, in
welchem sie die Fahrt unternommen hatte, und erst
als der betreffende Zug von Bozen wieder abge­
fahren war, bemerkte sie, dass sie eine schwarz­
lederne Handtasche, in welcher sich zwei Sparcassa«
bücher mit einer Gesammteinlage von beiläufig
1600 L und 50 fl. Bargeld befanden, liegen ge­
lassen habe. Die telegraphisch gepflogenen Nach­
forschungen waren bisher resultatlos. Die Anzeige
von diesem Falle wurde erstattet.
(Feuerwehrtag.) In Lienz fand am 7., 8.
und 9. Sept. der 21. Verbandstag der deutsch-
tirolischen Feuerwehren statt. Aus diesem Anlasse
hatte die Stadt ihr Festkleid angezogen. Am 7. ds.
abends trafen bereits die Leitung des Verbandes
aus Innsbruck und die Obmänner der Feuerwehr-
Bezirksverbände und viele Abgeordnete aus den
entlegensten Theilen des Landes ein und wurden
von der Lienzer Feuerwehr mit Musik empfangen
und unter Fackelbealeitung in das Gasthaus zum
goldenen Fisch geleitet, wo eine Vorbesprechung er­
folgte. Am 8. ds. morgens wurden die nachkom­
menden Abgeordneten und Festgäste am Bahnhofs
von vier Musikkapellen empfangen und dann am
Stadtplatze vom Bürgermeister alle Wehrmänner
namens der Stadt Lienz herzlichst begrüßt, worauf
der Obmann des Verbandes Baron Grafs aus
Innsbruck für den freundlichen Empfang namens
der Abgeordneten und Festgäste in schwungvoller
Rede dankte. Um 10 Uhr begann die Sitzung des
Landesverbandstages. Der Sitzung wohnte als
Vertreter der Regierung Herr Bezirkshauptmann
Graf Attems und als Vertreter des Landes-Aus­
schusses Herr Prof. Dr. Payr bei. Aus dem niitf
folgenden Thätigkeitsbericht tft zu entnehmen, dass
seit 1897 wieder 65 Feuerwehren gegründet war-


[ 2023-06-29 10:48:56.315 - 19000915 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 211.
„Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 16. Septeu'.ber 1900.
den und dem Verbände beitraten und dass die
Feuerwehrarmee nun auf über 4000 sich vermehrt
hat. Als der Bericht des Obmannes der Aus­
zeichnung gedachte, welche der Obmann des Ver­
bandes, Baron Grafs, und der Cassier desselben
Heuer im März für ihre Verdienste um das Lösch­
wesen in Tirol erhielten lBaron Grass erhielt be­
kanntlich das Ritterkreuz des Franz Joses-Ordens
und Josef Jörg das goldene Verdienstkrenz mit der
Krone), erhob sich die ganze Versammlung und
brachte auf den Kaiser ein dreifaches begeistertes
Gut Heil! aus. Der Bericht des Cassiers wurde
zustimmend zur Kenntnis genommen und die Herren
Josef Rokita aus Imst und Wilhelm Seidner aus
Brixen zu Revisoren gewählt, welche in einer spä­
teren Phase der Verhandlungen den Revisionsbefund
erstatteten und erklärten, die ganze umfangreiche
Cassagebarung in vollständiger Ordnung befunden
zu haben, worauf dem Cassier Joses Jörg einstim­
mig das Absolutorium ertheilt wurde. Der sodann
vom Schriftführer des Verbandes erstattete statistische
Bericht brachte manches heitere Intermezzo und manche
Abwechslung, aber auch manche Ueberraschung, so z. B.
dass im Mobilisierungsfalle 7 Feuerwehren gar
keinen einzigen Wehrmann mehr besitzen und unter
6 Wehrmänner sinkt die Mitgliederzahl bei 27
Wehren. Ans diesem Berichte entnehmen wir noch,
hass in Deutschtrrol mit Ende 1899 die ansehnliche
Fahl von 270 Feuerwehren mit 20.349 Mann be-
J ander: hat; heute zählen wir 284 Wehren mit
her 21.000 Mann, Gönner und beitragende Mit­
glieder inbegriffen. Aus dein Landesfeucrwehrsonde
wurden über 26.000 Kronen zur Anschaffung von
Löschgeräthen und Ausrüstungsgegenständen an da­
rum ansuchende Verbandsfeuerwehren vertheilt; an
Unterstützungen für verunglückte Wehrmänner wur­
den nahezu 3000 fl. in den letzten 3 Jahren aus­
bezahlt. Auch der Bericht des Schriftführers wurde
mit großem Beifalle zur Kenntnis genommen und
dem Berichterstatter der Dank der Versammlung
einhellig und zustimmend votiert.
Von den in 8 Stunden zur Verhandlung ge­
langten Gegenstände sind die meisten interner Natur
und dürsten wohl nur für Wehrmänner Interesse
haben, welche sie ohnedies in der Verbandszeitung
lesen werden. Von allgemeinem Interesse dürste
eS sein, dass ein Antrag einstimmig angenommen
wurde, der künftige Verbandsausschuss wird beauf­
tragt, das Geeignete vorzukehren, dass der§ 41 der
Feuerpolizeiordnung für Tirol dahin abgeändert
werde, dass er von nun an lauten soll, die wegen
Uebertretung der Feuerpolizei (Fcuersicherheit) vom
Gemeindevorsteher verhängten Geldstrafen haben in
den Ortsaxmensond zu fließen, und nicht wie bis­
her in den Unterstützungsfond der Feuerwehren.
Die Einführung der staatlichen obligatorischen Feuer­
versicherung und die Creierung einer Sterbecassa
waren Gegenstand eingehender Erörterungen und
wurden diesbezügliche Beschlüsse dem neu zu wählen­
den Ausschüsse zur Ausführung übertragen.
Auch der Ansang mit einem Verbandsorgan wurde
gemacht, indem dem Tiroler Gemeindeblatt eine
Jahrcssubveution von 100—120 Kronen zugespro­
chen wurde, wenn sie fleißig in der Beilage über
Feucrwehrwefen Berichte bringt. Als Borort für
den nächsten Verbandstag im Jahre 1903 wurde
Hall gewählt. In den Verbandsausschuss wurden
die bisherigen Mitglieder wieder gewählt. Die
Lücken, die Tod und Uebersiedlung gerissen, wurden
ergänzt, so dass die Verbandsleitung aus nach-
K nden Herren besteht: Obmann Victor Baron
ff, zu Mitgliedern wurden ebenso einhellig ge­
wählt: Anton Gratl, Privat, Josef Jörg, Agent,
Joses Sattleder, Universitätsbeamter, Christoph
Hummel, Malermeister, Anton Lener, Spar-
cassebeamter, Amadeus Simath, Magistratsbeamter
(neu), und Franz Kerber, Wirt (neu), sämmtliche
aus Innsbruck. Die Functionärc, mit Ausnahme
des Obmannes, wählt der Ausschuss unter sich.
Am 8. Sept. nachmittags führte die Feuerwehr
der Stadt Lienz unter dem Commando ihres Ober­
commandanten Herrn Leander Reibl eine sehr in-
üructive Schauübung vor, wobei es sich zeigte, dass
die Stadt Lienz ihre Feuerwehr trefflich mit Re­
quisiten versorgt hat; es zeigte sich aber auch die
Schulung der Mannschaft im besten Lichte. Auch
die umliegenden acht Feuerwehren machten die
Uebung mit. Bei dem nach der Uebung arrangier­
ten Zug durch die Stadt, an dem gegen 800 Feuer­
wehrmänner theilnahmen und den fünf Musik­
kapellen begleiteten, fiel ein wahrer Blumenregen
-uf sie nieder. Ein Ausflug nach dem idyllischen
Amlach bildete den Abschluss des Festes.
(Todesfall.) In St. Michael-Eppan ist der
ehemalige Reichsrathsabgeordnete Don Marini am
letzten Mittwoch gestorben.
(Großer Brand.) Aus Trient wird uns be­
richtet: Am 11. September um halb 12 Uhr nachts
kam in der Fraction Piazzo, zur Gemeinde Se-
gonzano gehörig, im Hause des Battista Fabbiani
am Dachboden aus unbekannter Ursache ein Feuer
zum Ausbruch. Binnen kürzer Zeit standen 17
Häuser in Flammen. An der Unglücksstätte er­
schienen die Feuerwehren von Cembra, Faver, Lona-
Lasses und Sevignano. Sämmtliche Feuerwehr­
männer und die Bevölkerung der umliegenden Ort­
schaften arbeiteten mit Todesverachtung, um nur
noch die übrigen 15 Häuser zu retten. 20 Fa­
milien, meist arme Leute, wurden obdachlos und
konnten kaum das Nothwendigste retten. Da die
heurige Ernte bereits unter Dach gebracht ist, er­
leiden diese Unglücksbetrosfenen einen großen Schaden.
Man beziffert der Gesammtschaden auf 70—80.000
Kronen, dem eine Versicherungssumme von 10.000
Kronen gegenübersteht. Leider wurde ein Mann,
der mit der Bergung von Mobilien beschäftigt war,
von einem vom Dach herabfallenden Steine am
Kopfe schwer verletzt.
(Hütet die Kleinen.) Wie mau dem „Alto
Adige" aus Cavalese berichtet, wollte die 2 '/j, jährige
Anna, Tochter des Anton Zonzi in Ziano, als sie
auf dem Balkon des Hauses mit anderen Mädchen
spielte, auf einen Sessel steigen, verlor jedoch dabei
das Gleichgewicht und stürzte auf die gepflasterte
Straße hinunter. Auf das Geschrei der anderen
Mädchen eilte die im Schlafzimmer mit ihrem
Wickelkinde beschäftigt gewesene Mutter hinab und
trug die arme, besinnungslos liegen gebliebene Kleine
in die Wohnung, wo sie wenige Stunden darnach
den Geist ausgab.
(Verhaftung.) Ter Führer der städtischen
Schutzwache in Bregenz nahm beim dortigen Tele­
graphenamte die Verhaftung eines italienischen Ar­
beiters, namens Luigi Borasco vor, welcher im
Begriff stand, seiner Frau in Verona ein Tele
gramm abzusenden, des Inhaltes, dass ihm 70 Fr.
gestohlen worden seien. Er habe den Dieb ermordet
und sei nun flüchtig. Zum Schluffe bat er um
Zusendung von Reisegeld zur Flucht.
Gerichtszeitttng.
Innsbruck, 14. September.
(Diebstahl) Ueber den Fall Schramm, der
gestern Nachmittag vor dem hiesigen Schwur­
gericht zur Verhandlung kam, wobei Landesgerichts-
Vrcepräsiderrt v. Mor den Vorsitz führte, Dr.Durcgger
als ex 060 -Vertheidiger und Staatsanwaltssnbstitnt
als öffentlicher Ankläger fungierte, tragen wir noch
Folgendes nach: Der Angeklagte Gustav Schramm
gestand, am 15. April seinem Arbeitgeber Ferdi­
nand Keim, Uhrmacher in Wörgl, 43 Uhren im
Werte vo:r 904 X 50 unb noch andere Wert­
sachen im Werte von 51 X 60 h entwendet und
demselben am gleichen Tage einen Betrag von 12 X
veruntreut zu haben. Schramm war seit December
1899 bei Kein: in Diensten, und zwar nicht zur
Unzufriedenheit desselben. Daher kam es auch, dass
Keim dem Angeklagten am Ostersamstage die
Schlüssel zum Geschäfte übergab, während er über
die Osterfeiertage nach Sterzing reiste, um seine
Eltern zu besuchen; auch dem Lehrlinge Andreas
Entholzer hatte er über die Feiertags Urlaub ge­
geben, der denselben bei seinen Eltern in Kundl
zubrachte. Als Keim am Ostermontage gegen halb
12 Uhr nachts nach Haufe kam und vor dem
Schlaftugehen einen Blick in sein Geschäft warf,
entdeckte er, dass der größte Theil der in der Aus­
lage verwahrten Uhren abhandengekommen war.
Sofort fiel sein Verdacht auf Schramm, der nicht
daheim war. Am nächsten Tage coustatierte Keim
den Abgang von 43 der besten Uhren im Werte
von 904 X 50 h, sowie einer Brache, eines gol­
denen Ringes rc., ferner Gegenstände im Gesammt-
werte von 31 X 60 ll, sowre dass auch 4 X 80 ü
an Bargeld und 7 X 20 h an Reparaturgeldern
fortgekommen waren. Gustav Schramm wurde so­
dann steckbrieflich verfolgt und am 28. Mai in
Basel verhaftet und an das Bezirksgericht in Kuf­
stein eingeliefert. Bei seiner Verhaftung war
Schramm aller Mittel entblößt und gibt diesbezüg­
lich an, dass er die Uhren und andere Gegenstände
aus seiner Reise durch Italien verkauft habe. Die
Untersuchung ergab noch weiters, dass Schramm
im Jahre 1896 von seinem Vater nach seiner
eigenen Angabe ein Vermögen von 28.000 Mark
geerbt habe, welches Vermögen er aber in verhält­
nismäßig kurzer Zeit vollständig vergeudet hatte.
Im Jahre 1899 fand Schramm im Uhrmacher-
geschäfte des Jakob Dochmen in Köln als Gehilfe
Aufnahme. Allein der Arbeit entwöhnt, benützte er
bald die gebotene Gelegenheit und entwendete seinen:
Dienstgeber 657 Mark und drei goldene Uhren;
dieses Geld hatte er nach einigen Wochen verputzt.
Am 5. December 1899 trat er bei Keim in Wörgl
in Dienst. Wegen des Diebstahls in Köln wird
er vom dortigen Landgerichte ebenfalls verfolgt.
Gustav Schramm wurde, wie schon gemeldet, auf
Grund des Verdictes der Geschwornen zn 1 Jahx
schweren Kerkers verurtheilt.
Innsbruck, 14. September.
ßlo thzuch t.) Heute 9 Uhr vormittags stand
Di Santolo Luigi, 17 Jahre alt, Maurer aus
Bergogno (Bezirk Tolmein), zuständig nach Italien,
wegen des Verbrechens der Nothzucht vor de:: Ge­
schwornen. Die Verhandlung wurde hinter ge­
schlossenen Thüren geführt und der Angeklagte zu
15 Monaten schweren und verschärften Kerkers vcr-
urtheilt.
(M a j e st ä t s b e l e i d i g u n g.) Nachmittags stand
vor derselben Jury der 21 Jahre alte Eduard
Reichel, Schriftsteller aus Eisgrub in Mähren,
zuständig nach Pilgram, Bezirk Nicolsburg, unter
der Anklage des Hochverrathes nach §§ 58 c St.-G.
und der Majestätsbeleidigung nach§ 63 St.-G.
Diese Verhandlung, welche sich auf die Verfassung
und Verbreitung der Flugschriften am 17. August
d. Js. bezicht, wurde mit Ausschluss der Dessen t-
lichkeit geführt und Reichel nach dem Verbiet
der Geschwornen, welches die Anklage auf Hoch­
verrath mit 6 gegen 6 Stimmen verneinte, die An­
klage auf Majestätsbelcidigung hingegen einstimmig
bejahte, vom Verbrechen des Hochverrathes frei­
gesprochen, hingegen wegen des Verbrechens der
Majestätsbeleidigung zu einem Jahre schweren Kerkers
verurtheilt. Beim Verlassen des Saales erhob
Reichel die Hand zum Gruße gegen das Publicum
und gieng mit den Worten: „Heil, wir kämpfen
weiter!" hinaus.
Innsbruck, am 15. September
(Ehrenbeleidigungsklage.) Unter dem Vor­
sitze des k. k. Landesgerichtsgerichtsrathes Dr. Hirn
und im Beisein Rudolf Christ. Jenny's und
seines Vertreters Dr. Eder, als Ankläger, sowie
des Dr. K apferer als Vertheidiger kam c:
Ehrenbeleidigungsklage vor den Geschworenen zur
Verhandlung. Angeklagt erscheint Valentin Ever s,
20 Jahre alt, Jurist aus Troppau. Die Anklage
geht dahin, Evecs habe in der Nr. 161 vom Juli d. I.
der „N. Tiroler Stimmen" ein Eingesandt abge­
druckt, worin der Herausgeber des „Tiroler Wastl",
Herr R. Chr. Jenny der gemeinsten Lüge geziehen
wurde. Herr Jenny hatte nämlich in der Nr. 19
seines Blattes einen Artikel gebracht, worin gesagt
wird, dass ein Mitglied der kathol. Srudenienver-
bindung „Austria" von einer Dame eine Orfeige
dafür erhalten habe, weil dieses Mitglied der
„Austria" die Dame in unanständiger Weise belästigt
habe. In dem Eingesandt in den „Tiroler Stimmen"
bestreitet nun Evers als Conscnior der „Austria",
dass ein Mitglied seiner Verbindung es war, der
eine Ohrfeige von einer Dame erhalten hat.
Dem gegenüber führt ine Anklage aus, dass in
dem Eingesandt Herr Jenny in ganz ungerechtfer­
tigter Weise der Lügesgeziehen ward, obwohl derselbe
den Vorgang, der in' den Kaffeehäusern besprochen
worden war, nur gerügt und humoristisch behandelt
habe, wie es die Tendenz des Blattes mit sich
bringe. Dr. Kapferer stellt den Antrag a f Ver­
tagung, um die Mitglieder der „Austria" vorladen zu
lassen, Dr. Eder ist dagegen, weil keiner derselben
unter Eid aussagen könne, die Ohrfeige Nicht er­
halten zu haben, anderseits, wenn der Antrag ange­
nommen werde, so beantrage auch er, dass jene
Herren, von denen Jenny den Vorgang mit der
einem Mitgliedeoer „Austria" appliciert worden ftia
sollenden Ohrfeige erfahren, ebenfalls vorgeladen
werden. Den Anträgen wird stattgegeben und die
Verhandlung vertagt auf December.
(„Scherer" und „Tiroler Wastl".)
auf heute (Samstag) anberaumt gewesene Schwur-
gerichtsverhandlung gegen den Herausgeber des
„Tiroler Wastl", R. Chr. Jenny, wurde über An­
trag des Privatklägers Karl Habermann vertagt,;
u.zw. weil dessen Freund Wallpach in letzter Stunde
erkrai'.kte.


[ 2023-06-29 10:48:56.315 - 19000915 - Seite 5 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 211. Sette o.
Samstag den 15. September 1900.
(Wegen Todtschlags) hatte sich am 12. ds.
in Bozen der Tischlergehilfe Wilhelm Zanietto, ge­
boren zu Melma bei Treviso in Italien, 2f> Jahre
alt, zuletzt bei der Firma Musch u. Lun in Meran
bedienstet, vor dem Schwurgerichte zu verantworten.
Zanietto geriet!) am 12. August d. I. mit seinen!
Arbeitsgenossen Covi wegen Bezahlung einer Zeche
in Streit, wobei Covi ihn und den Kameraden
Giovanni „assasim" (Räuber) nannte. Dieser
Streit blieb, obwohl sich die beiden ärgerten, ohne
Folgen. Anr nächsten Morgen um 5 Uhr wollte
Zanietto, welcher ein Zimmer neben Covi bewohnte,
seine Sonntagskleider in seinen in Covi's Zimmer
befindlichen Koffer legen. Dabei legte er dem Covi
eine Krone, die er ihm schuldete, hin und sagte, dass
er ihn nicht hätte Räuber neunen brauchen. Da­
rauf sei Covi aus dem Bette gesprungen und habe
ihn mit den Worten: „Was hast Du, can deH’ostia,",
an der Schulter angefasst. Zanietto sagt, dass ihn
dieses Schimpfwort so aufgebracht habe, dass er ein
int Koffer liegendes siiletartiges Messer erfasste und
in knieendcr Stellung einen Stich gegen Covi führte,
welcher dessen Lunge schwer verletzte was durch Ver­
blutung fast den sofortigen Tod zur Folge hatte.
Zanietto stellte sich selbst der Merauer Polizei.
Der Angeklagte ist auch vor den Geschworenen der
That an sich geständig und motivierte seine That
urit der.Erregung, in welche er durch den Schimpf
Covi's, mit dem er ja sonst in bester Freundschaft
lebte, versetzt worden war. Zur Fragestellung des
Gerichtshofes an die Geschwornen, denen nur eine
Hauptfrage, lautend auf Todtschlag, vorgelegt werden
soll, stellt der Vertheidiger Dr. Julius Perathouer
den Antrag, eine Zusatzfrage auf die Anwendung
des§ 335 (Vergehen gegen die Sicherheit des
Lebens) zu genehmigen, da Zanietto, der sich eines
tadellosen Leumundes erfreut, sicher nicht in Erwä­
gung der Tragweite seiner Handlung oder gar in
der Absicht, Covi schwer zu verletzen oder zu todten,
gehandelt habe. Dieser Antrag wird zwar erstlich
von der Staatsauwältschaft bekämpft und vom hohen
Gerichtshöfe verworfen, die Geschwornen votieren
aber, dass ein Todtschlag im Sinne des Gesetzes
nicht vorliege, tvohl aber ein Vergehen gegen die
Sicherheit des Lebens. Im Sinne dieses Wahr­
spruches wird Wilhelm Zanietto zu 6 Monaten
strengen Arrestes verurtheilt.
Ans aller Welt.
(Viehzählung.) Am 31. December ds. Js.
wird nach lOjähriger Pause eine Viehzählung in
ganz Oesterreich stattfinde». Außerdem hat die
statistische Centralconimission beschlossen, von jetzt
ab alljährlich Viehzählungen zu veranstalten und
zwar im Frühjahr jeden Jahres, da der 31. Decem­
ber kein geeigneter Termin zu sein scheint.
(Bairische Chronik.) In Wörishofen ist die
bekannte Nichte und Gehilfin Pfarrer Kneipp's,
Frln. Theresia Mayer, vulgo „Kneipptheres", im
Alter von 44 Jahren gestorben.— Der frühere
Eremit Ivo Hennemann auf dem Staffelberge in
Franken, vor allem durch Scheffels Lied „Wohlauf,
die Luft geht frisch und rein" in allen deutschen
Gauen bekannt geworden, ist dieser Tage in Ober­
leiterbach gestorben. Er war 40 Jahre lang Eremit
„beinr hl. Veit von Staffelstein".
(In seinem Beruf gestorben) ist der Artist
Lamberzki aus Berlin, der in einem Vergnügungs­
local zu Moskau in Gesellschaft eines anderen
Artisten als Thurmseilläufer auftrat. Bei der
Hauptuummer des Programms: „Tandemfahrt auf
dem Thurmseil" verloren die beiden Fahrer plötzlich
das Gleichgewicht und stürzten aus schwindelnder
Höhe herab. Während der Begleiter im Sicher-
üeitsnetz hängen blieb, flog L. über das Netz hinaus
ihtb schlug auf den Boden auf, wo er todt liegen
blieb.
(Anarchisten.) Aus Saragossa, 11. ds., >vird
gemeldet: Die Polizei fahndet nach mehreren
Anarchisten, von denen man glaubt, dass sie mit
einer Mission betraut seien- Im Theater wurde
ein gewisser Pinatelli, wie man glaubt, ein Hol­
länder, verhaftet.
(Der jüngste Dichter und Millionär) ist,
wie die „Vossische Ztg." aus Paris meldet, Rostand,
der binnen zwei Jahren seine erste Million einge­
nommen hat. Gegenwärtig werden die zwei Stücke
(„Aiglon" und „Cyrano de Bergerac"), die diese
Millionen eingebracht haben, noch immer mit an­
dauerndem Erfolg gespielt. Die betreffenden Theater
(Sarah Bernhardt und Porte Saint-Martin) sind
fortwährend auf Wochen ausverkauft. Selbst während
der schrecklichen Julihitze brachte der „Aiglon" (Sarah
Bernhardt, dem Dichter 34.000 Fr. an Zehnten; im
August waren cs 45.000, im September, dem besten
Monat während einer Weltausstellung, werden es
50—60.000 sein. Dazu 3000 Fr. monatlich für
die dem Dichter zustehenden Freisitze. Seine früheren
Stücke haben Rostand auch Geld eingebracht. Dabei
sind es erst fünf Jahre her, dass Rostand sich auf
die Bretter geschwungen, aber auch gleich mit seinem
ersten Stück großen Erfolg hatte. Cr ist mit einem
Schlag berühmt geworden.
(Der Orkan in Texas.) Die Nachrichten,
die aus dem heimgesuchten Gebiete kommen, lauten
immer betrüblicher. Man spricht jetzt schon von
10.000 Menschenleben, die vernichtet sein sollen.
Der Orkan kam ans dem westlichen Ocean und
verwüstete eine große Strecke des Küstengebiets.
Am meisten litt die Stadt Galveston, die fast^ganz
zerstört worden ist. Der Orkan erreichte die Dtadt
etwa um 5 Uhr nachmittags (am Samstag den
8. September) und dauerte mitunter bis Mitter­
nacht. Galveston, die Hauptstadt des gleichnamigen
Bezirkes im Staate Texas, liegt ans einer Insel,
auf der Nordseite von Galveston Island, einer
47 Kilometer langen und 3 bis 6 Kilometer breiten
Standiusel an der Einfahrt in die lange Galveston-
Bai. Die Stadt, 1835 gegründet, zählte 1850
nur 4177 Einwohner; bei der letzten Zählung
(1890) hatte sie bereits 30.000, jetzt zählte sie be­
deutend mehr. Sie ist regelmäßig gebaut, hat
breite große Straßen mit vielen Gärten, doch sind
die Häuser nieist aus Holz. Doch sind auch die
steinernen Häuser zerstört worden. Ein dreistöckiges
Hans wurde einfach umgeweht und viele Menschen
kamen dabei ums Leben, die sich hineingeflüchtet
hatten, weil sie sich in den steinernen Häusern
sicherer wähnten. An größeren öffentlichen Gebäu­
den zählt die Stadt: eine gothische katholische Kirche,
ein Ursulinerinncnkloster, eine katholische Univer­
sität, zwei Markthallen, Stadthaus, Opernhaus,
Postgebäude, Freimaurertempel, John Sealy-Hofpital,
Baumwollbörse, mehrere Schulen und sonstige
Unterrichtsanstalten. Galveston ist der Hauptver-
schickungsplatz für Baumwolle, deren Ausfuhr 1896
rund 47 M. Dollar Wert betrug. In dem genannten
Jahre liefen 281 Schiffe ein und 301 aus. Die In­
dustrie ist beträchtlich, sie umfasst Banmwollwarenfab-
riken, Banmwollpressen, Eisengießereien u. Brauereien.
Augenzeugen beschreiben den Wirbelsturm an der
so hart mitgenommenen Golfküste als von geradezu
furchtbarer Gewalt. Der Barometer in Galveston
sank Samstag gegen Mittag plötzlich auf Sturm.
Dieser setzte alsbald ein, wuchs rasend an und
wüthete bis 11 Uhr nachts. Die Wirkung war
entsetzlich. Bald nbertoste das Heulen des Sturmes
das Donnern und Krachen einstürzender Gebäude.
Die prachtvolle Kuppel der Universität wurde herab-
geschleudert, das Dach der Eisenbahnstation abge­
hoben und durch die Lust geführt, um dann krachend
niederzusausen, alles unter sich zerschmetternd. Allent­
halben bedeckten sich die Straßen mit den Trümmern
von Schornsteinen und Dächern. Gerüste großer
Neubauten zersplitterten im Nu und die Mauern
stürzten ein, alle begrabend, die in der Nähe waren.
Das große St. Mary-Hospital, in welchem gewöhn­
lich an hundert Kranke liegen, brach zusammen und
von den Kranken, Aerzten und Wärtern retteten
sich nur acht Personen. Viele Kranke starben unter
den Trümmern des San Jacinto-Hospitales. Die
Kirchthürme liegen auf den Straßen, einige der
schönsten Kirchen sind ganz eingestürzt, von anderen
öffentlichen Gebäuden nicht zu reden. Die Scenen
in den Straßen waren entsetzlich. Ueberall schreiende,
blutende, flüchtende Menschen, die vom Winde ge­
packt und hilflos fortgeschleudert wurden. Hunderte
von Personen, die sich nahe dem Hafen befanden,
warf der Orkan in die schäumenden Fluten, wo
sie umkamen. Die Boote im Hasen wurden wild
durcheinander geworfen, ihre Insassen ertranken.
Der große Dampfer „Alamo" wurde aus dem
Wasser gehoben und kieloben auf die Werft geworfen.
Schon nach der ersten Stunde brach das vom Orkan
aufgewühlte Meer mit meterhohen Wellen in die
Stadt ein, diese, da Galveston nur wenig über dem
Meere liegt, und die ganze Umgebung überstuthend.
Rettung durch Boote war, da die Wellen wild
durcheinander wogten, unmöglich und viele beherzte
Männer, die auf diese Weise sich zur Rettung
anderer anschickten, sind bei dem kühnen Versuche
ertrunken. An 6000 Häuser liegen in Trümmern,
am Strande die Reste von 150 Schiffen und sieben
großen Dampfern, von deren Besatzung man nichts
weiß. Längs der Küste sind viele kleine Ortschaften
vom Boden verschwunden, stundenweit landeinwärts
hat das Meer furchtbare Verwüstungen angerichtet.
Wie hoch der Schaden ist, kann man noch nicht
übersehen, man fürchtet aber, dass die ganze Baum­
wollernte verloren ist und berechnet einen Material-
verlust von mehr als 80 Millionen Mark. „Evening
Journal" erhält eine Specialdepesche aus Virginia
Point, in der es heißt: 8000 Todte liegen in
Galveston allein. Die städtischen Behörden lassen
manche demolierte Gebäude anzünden, um die Ge­
fahr von Epidemien durch verwesende Leichen abzu­
wenden. Das Standrecht ist in Galveston pro-
clamiert und die Miliz zusammenbernfen worden.
Die Stadt wird scharf patrouilliert; mehrere Neger
wurden bereits erschossen. Die Verbindung ist
mangelhaft und nur per Boot möglich. Viele
Dämpfer sind zerstört. Der Schaden wird jetzt
ans 45 Millionen geschätzt. Der Menschenverlust
ist noch unbestimmt. Sammlungen werden im
ganzen Land in großem Stil organisiert. Aerzte
und Proviant sind dahin abgegangen. Der Sturm
hat am 12. ds. abends Chicago'erreicht; er hat alle
Drähte zerstört und total abgeschnitten. Bürger­
meister Jones von Galveston schätzt dir Zahl der
umgekommenen Personen auf 3000. Es sind 5000.
Familien obdachlos. Es herrscht große Noth. Die
halbe Stadt ist total zerstört; kein Gebäude ist
verschont geblieben. Kein Wasser und kein Licht
ist vorhanden.
(Verhafteter Betrüger.) Das Sicherheits-
bnreau der Wiener Polizei-Direction verhaftete am
10. ds. den 42 Jahre alte«, in Pisek geborenen,
ehemaligen Supplenten Josef Kopecny, weil er auf
Grund gefälschter Empfehlungsschreiben eines Opern­
sängers Geldbeträge entlockte.
(Gas- und Wasser-Fachausstellung in
Wien 1901.) Die Ausstellung ist im großen
Stile geplant und soll mit der historischen Entwick­
lung des Gas- und WasserfacheS beginnen. Den
Kleingewerbetreibenden sollen vollständig eingerichtete
und im Betriebe befindliche Werkstätten der ver­
schiedenen Branchen gezeigt werden, um denselben
die Vortheile der motorischen Kraftbenütznng vor
Augen zu führen und Gelegenheit zu geben, zu
sehen, dass sie mit der Großindustrie gleichen Schritt
halten können.
(Ein großes Unglück auf dem Hostein.)
An den beiden verflossenen Festtagen herrschte auf
dem meist von den slavischen Bewohnern Mährens
besuchten Wallfahrtsorte Hostein ein großer An­
drang. Als nachmittags ein Gewitter heranzog,
entstand eine derartige Panik, dass im Gedränge
viele Kinder schwere und leichtere Verletzungen er­
litten. Vier Kinder sollen förmlich erdrückt worden
und todt fein.
(Märtyrer der modernen Hygiene.) Die
Vertreter der New-Dorker Plutokratie müssen sich
seit kurzem, falls sie nicht darauf verzichten tvollen,
zum fashionablen „Set" gerechnet zu werden, wenig­
stens einmal wöchentlich einer höchst peinvollen
Procedur unterziehen, die man mit dem Namen
„Persian Bath" bezeichnet. Der persisch Badende
muss es sich gefallen lassen, dass man im wahrsten
Sinne des Wortes auf ihm herumtrampelt und von
dieser eigenthümlichen Behandlung glaubt man, dass
sie den erschlafften Muskeln neue Lebenskraft ver­
leihe. Statt mit den Händen arbeitet der persische
Masseur mit den Füßen, mit denen er natürlich
bedeutend mehr Kraft anwenden kann. Der„ Brdende"
setzt sich zuerst mit glatt ausgestreckten Beinen auf
eine weiche Matte und beugt den Oberkörper so
weit nach vorn, dass sein Kinn fast seine Knie b'e-
berührt. Um nicht das Gleichgewicht zu verlieren,
umklammert man mit den Fingern die Fußknöchel.
Nun klettert der Masseur mit nackten Füßen den
Rücken der Patienten langsam hinauf, wobei er mit
den Zehen sorgfältig knetende Bewegung ausführt.
Seine Hände sind jedoch auch nicht müßig. Sie
schlagen, kneifen und streichen die Schultern und den
Hals des stöhnenden Opfers. Nachdem der Bade­
meister sodann eine Art Gigue auf dem Genick des
heldenmüthigen Dollarfürsten getanzt hat, tritt er
ebenso bedächtig den Rückweg an. Dies ist aber
nur der Anfang der eigentlichen Tortur. Um sich
für das Folgende zu wappnen, ruht man einige
Minuten, raucht eine persische Cigarette und trinkt
ein winziges Schälchen Kaffee. Sobald die Ruhe­
pause vorüber ist, legt man sich lang auf den Rücken,
und der Masseur nimmt seine Thätigkeit wieder auf,
indem er jedes Betn und jeden Arm einzeln mit
fabelhafter Langsamkeit bis zur Hälfte, respective
Schulter hinauf- und htnunterbalancierr, und zuletzt
auf Brust unv Leib die Gigue wiederholt. Den
Beschluss des persischen Bades bildet ein heißch
Wannenbad, eine kalte Douche und eine Balsamein-
reibung. Hat man alles glücklich Überstanden, sö


[ 2023-06-29 10:48:56.315 - 19000915 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 211.
„Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 15. September 1900.
kriecht man in seine Sachen und taumelt aus dem
Marjerinstitut hinaus mit dem beruhigenden Bewusst­
sein, die Anforderungen der modernen Hygiene erfüllt
zu haben.
(Erzherzog Eugen-Platz.) Aus Anlass der
Erhebung des Ortes Priwos in Mähren zur Stadt
beschloss der Gemeinderath in einer außerordent­
lichen Festsitzung, den Ringplatz von Priwos für
alle Zukunft „Erzherzog Eugen-Platz" zu nennen,
und dem früheren Statthalter von Mähren und
gegenwärtigen Justizminister Freiherrn v. Spens-
Boden das Ehrenbürgerrecht der Stadt Priwos zu
verleihen.
(Gegen den Kohlenwucher.) Eine vorge­
stern abends in der Volkshalle in Wien abgehaltene
Versammlung des christlich-socialen Arbeiterverems
beschloss eine Resolution, m welcher die RegieriÄg
aufgefordert werden soll, unverzüglich gegen den
wetteren Kohlenwucher energisch einzuschreiten und
sofort die Frachtsätze für Kohlen zu ermäßigen.
(Aus München) schreibt man uns: Im Ma­
növerfelde wurde ein Artillerist durch einen Schuss
schwer verletzt. Er traf gestern abends in München
e!n.— Am 11. ds. nachts wurde der Schneider
Biebl von Kreuzstraße bei Freyung im Baierischen
Wald von seinem eigenen Sohne erstochen. Wie
man hört, soll Biebl dem Trünke ergeben gewesen
sein, die Frau misshandelt und aus dem Hause
vertrieben haben. Am 11. abends kam er wieder
betrunken heim, warf seinen Kindern die Schüssel
und Laterne hinauf und soll auch mit dem Messer
darauf losgegangen sein. Der eine Sohn entwand
ihm das Messer und stieß ihm dasselbe zweimal in
den Rücken, so dass Biebl sofort todt zu Boden
sank.— Wie die Münchner Blätter hören, hat
Bürgermeister v. Borscht einen Vermittlungsversuch
zwischen den streikenden Schreinern und den Schrei­
nermeistern unternommen. Der Versuch blieb aber
erfolglos, da die Arbeitgeber erklärten, auf die For-
dcrungeli der Ansständigen absolut nicht eingehen
zu können.— Bei dem großen Brande in Linden­
hardt sind im ganzen 35 Häuser, 12 Scheunen und
4 Schupfen abgebrannt. Nur fünf der Abgebrann­
ten waren versichert. Eine 79jährige Frau erlitt
so schwere Brandwunden, dass man an ihrem Auf­
kommen zweifelt. Von dem Mobiliar und den
Erntevorräthen wurde nichts gerettet.— Aus Passau
wird gemeldet, dass am 10. ds. der 14jährige Feier­
tagsschüler Josef Schönberger von Glashütte, Ge-
nieinde Arnbruck, der von einem tollwuthverdächtigen
Hunde gebissen und deshalb in das Pasteur'sche
Institut nach Berlin gebracht worden war, gestor­
ben ist. Weitere vier Personen werden im Laufe
dieser Woche als geheilt aus dem Institut entlassen
werden.— In der Nähe von Siegenburg wurde
ein Bai'.er, der 800 Mark für verkauften Hopfen
eingenommen hatte, ermordet und beraubt.
(Ein Pferd von Wespen getödtet.) In
Mühlbach bei Eger fuhren vergangenen Freitag ein
Müller und dessen Knecht mit einem mit zwei Pfer­
den bespannten Wagen in den Wald, wobei sie in
die Nähe eines großen Wespennestes geriethen. Die
aufgestörten Jnsccten fielen wüthend über Menschen
und Thiere her, die arg zugerichtet von der gefähr­
lichen Stelle zu entkommen suchten. Ein Pferd
wurde von den Wespen so zerstochen, dass es nach
einiger Zeit zusammenbrach und verendete.
(Das Rad gegen die Trunksucht.) Im
„Truth" ist zu lesen: Ohne Zweifel hat das Fahr­
rad viel dazu beigetragen, dass der Alkoholismus
immer mehr eingeschränkt wird. Die Wohlthaten,
die in dieser Hinsicht ihm zu verdanken sind, kann
nur der vollinhaltlich würdigen, der mit unter den
armen Classen lebte und mit ihnen zu thun hatte.
Die Gattin eines Landvicars, der meilenweit von
der nächsten Provinzstadt seinen Sprengel hatte, ver­
sicherte, dass sie, seit sie ein Rad zur Verfügung
hat, keiil Bedenken trage, abends in die Stadt und
wieder zurück zu fahren. Vor ein paar Jahren
machten rohe, halbbetrunkene Burschen die Straße
unsicher, heute hat sich oas Bild vollkommen ge­
ändert, die jungen Leute haben so lange gespart,
bis sie sich ein Rad anschaffen konnten, ruld sparen
nun weiter, um es bei Gelegenheit gegen eilt besseres
auszutauschen. Der Charakter und das Benehmen
der ärmeren Bevölkerung hat sich sehr zu ihren
Gunsten verändert. Sowie einer von ihnen zu
radeln begann, gab er das excessive Trinken ans,
denn er wusste zu wohl, dass sich beides unmöglich
vereinigen ließe. Mag der Betreffende auch wenig
Sorgfalt auf seine Person verwenden, sein Rad
sucht er stets in gutem Zllstande zu erbalten. Und
so kommt er immer mehr zu der Einsicht, dass man
mit der Mäßigkeit „besser fährt".
(Bresci.) Ans Mailand, 11. ds., wird ge­
meldet: Die urtheilsvollstrecknng gegen den Königs-
niörder Bresci wurde heute eingeleitet. Der Ver­
brecher wurde aus seiner bisher von ihm bewohnten
Zelle in die andere geführt, das Bewachnngspersonal
ist vermindert worden. Nachdem noch Bresci vom
Untersuchungsrichter einem langen Verhöre bezüglich
des Complottes unterzogen war, erfolgte die Ab
nähme des Bartes und der Haare. Bresci schien
sich dieser ersten Umwandlung zum Galeerensträfling
ohne jede innere Bewegung zn fügen. Entsprechend
den gesetzlichen Vorschriften ist das gegen Bresci
erflossene Urtheil in Monza placatiert worden. Aus
Modena wurde der Anarchist Galli nach Mailand
überführt; derselbe war mit Bresci ans Paterson
gekommen und ist in den Complvttsprocess ver­
wickelt.
(Königin Margherita am Misurina-
See.) Dem „Frmdbl." berichtet man (hierüber:
Im Grand Hotel Misurina bewohnt die Königin
mit zahlreichem Gefolge die ausgedehnten Gemächer
des ersten Stockwerkes, an deren Eingang ein
königlicher Gendarm Wache hält. Seitwärts aus
einem Hügel oberhalb des Hotels hat man im
vorigen Jahre eine kleine Kapelle zn bauen begon­
nen, die aus dem schütteren Walde recht freundlich
auf den klaren Spiegel des Bergsces niederblickt.
Die Ankunft der Königin hat der Kapelle rasch zu
ihrer Vollendung verholsen. Der Altar zeigt ein
großes, hübsches Gemälde „Madonna im Gebirge",
auf welchem der See und seine Umgebung den
landschaftlichen Hintergrund bildet. Hier wohnt
die Königin täglich der heiligen Messe bei, die ihr
Hofcaplan celebriert. Die wertvollen geistlichen
Gewänder, die dabei in Verwendung kommen, sind
ein Geschenk der Königin an die Kapelle. Wenn
das Glöcklein zur Messe ruft, ist es immer ein
recht hübsches Bild: Landvolk ans der Umgebung,
Curgäste und Touristen, dazwischen etwa ein alter
Veteran, den patriotische Begeisterung hergetrieben,
oder ein Priester aus der Nachbarschaft erwarten
die Königin, die zur Kapelle geht. Sie erwidert
freundlich die ebrfurchtsvolle Begrüßung des Pnbli-
cums. Die hohe Frau macht täglich zu Fuß weitere
Ausflüge. Am 5. ds., einem klaren Septembertage,
unternahm sie eine Bergpartie ans österreichisches
Gebiet. Beim Gasthause „Tre Croci" blieben die
Wägen zurück und von da ab wurde zu Fuß zur
„Pfalzganer Hütte" emporgestiegen, die am Fuße
des „Soraviß", des die Gegend beherrschenden
herrlichen Gebirgsstockes, erbaut ist. Die Königin
hatte hiebei nur ihre engste Begleitung um sich.
Der gesummten Dienerschaft war der Tag freige­
geben. Der Bezirkshauptmann von Ampezzo hatte
die Ehre, der Königin vorgestellt zn werden, und
wurde huldvollst empfangen.
(Ein ungarischer handelspolitischer
Fachberichterstatter für Süddeutschland.)
Die ungarische Regierung, die mit allen Mitteln
den industriellen Aufschwung Ungarns anstrebt—
wir erinnern nur an die zahlreichen ofsiciellen Re-
clameschriften und an die Ankündigung der Steuer­
befreiung für Nenanlagen— hat nun auch einen
handelspolitischen Fachberichterstatter für Süddentsch-
land in der Person des Gewerbe-Oberinspcctors
Alexander Bekösy mit dem Sitze in München er­
nannt. Dieser handelspolitische Agent hat nach Er­
klärung der österreichisch-ungarischen Gesandtschaft
in München nicht den Charakter eines diplomatischen
oder konsularischen Beamten und ist auch der Ge­
sandtschaft nicht unmittelbar zugetheilt, untersteht
vielmehr direct dem ungarischen Handelsministerium.
Seine Aufgabe soll lediglich eine informatorische
sein und sein Verkehr mit den Behörden sich auf
die Einholung von Erkundigungen beschränken. Das
bairische Ministerium des Innern verständigt mit
Entschließung vom 7. ds. die Kreisregiernngen von
diesem Sachverhalt unter dem Beifügen, dass es sich
bei Anfragen Bslösy's empfehlen wird, das Bedürf­
nis und die Art der Ausknnstsertheilung im Einzel­
falle zunächst durch das bairische Ministerium des
Innern feststellen zu lassen, wenn es sich um An­
gelegenheiten von wirtschaftlicher Bedeutung handelt.
In rein technischen Angelegenheiten sowie in Fragen,
deren Beantwortung veröffentlichten Druckschriften
entnommen werden kann, erscheine ein thunlichstes
Entgegenkommen gegenüber dem genannten Fach­
berichterstatter unbedenklich. In gleicher Weise
wurden die acht bairischen Handels- und Gewerbe-
kammern, der bairische Landwirtschaftsrath, die 8
Fabriken- und Gewerbe-Jnspectoren und das bairische
statistische Bureau angewiesen.
(Mord durch einen Cadettenschüler.) Der
20-jährige Zögling der Cadettenschnle in Wien,
Johann Lempertz, der sich in Rottenmann ans Urlaub
befindet, sang in einem dortigen Gasthanse in provo­
cierender Weise stovenische Lieder, weshalb er von
den Gästen zur Ruhe verwiesen wurde. Lampertz
eilte hierauf mit einem Mitschüler nach Hanse, um
sein Bajonnett zn holen und versetzte nach seiner
Rückkehr einem Schuhmachergehilfen einen tödilichen
Stich in den Unterleib. Nur mit Mühe konnte die
Gendarmerie die beiden Cadettenschüler vor einer
Lynchjustiz retten. Der Schuhmachergehilfe ist ge­
storben.
(Wahlrecht weiblicher Doctoren.) Aus
Wien, 1l. ds., meldet man: Der Recurs der Frau
MUDr. Gabriele von Possaner wegen Anerkennung
des activen und passiven Wahlrechtes für die Acrzte-
kammcrn wurde vom Ministerium abschlägig bc«
schieden. Frau MUDr. von Possaner hat an dcn
Verwaltungsgerichtshos appelliert.
(Das Sterbehaus Grillparzers.) Man
meldet ans Wien, 11. September: Das Haus, in
welchem Grillparzer in den letzten Jahren seines
Lebens gewirkt und das auch zu seinem Sterbehans
geworden ist und sich in der Stadt, Spicgclgasse
(nächst dem Graben) befindet, wird baldigst ver­
schwinden. Gestern wurde dortselbst mit den Demo«
lierungsarbcitcn begonnen.
Handel und Berkehr.
(St. Josefs-Spar- und Vorschuss-
V e rein), registrierte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung in Innsbruck. Auszug ans dem Gebahrnngs-
ausweis für die Monate Juli und August 1900.
Mitgliederzahl 262. Geschäftsautheil-Einzahlungen
K 100'—, Geschästsantheil-Nückzahlungen^ 110*48;
Spareinlagen K 08.554*03, Spareinlagen-Rück­
zahlungen K 49.090*38; Vorschuss- Ertheilungen
L 202.764'75, Vorschnssrückzahlungen K! 88.159*37.
Der Zins betragt bei Spareinlagen 4 0/ 0, bei Vor­
schüssen 5%. Spareinlagen werden von jedermann
angenommen, Vorschüsse nur an Mitglieder gegeben.
Beitrittserklärungen können im Vereinslocale, Uni-
versitätsstraßc Nr. 3 ebenerdig, an jedem Werktage
in den Anttsstunden von halb 11 bis halb 12 Uhr
eingebracht werden.
RelegrologiM ScsjkcüfimftgR an fa IkiasElUa i
Xi
12,
. j-
;s
44
1
*§1
2 «£>
!_g
1-5
«S
«*S*S
,5*
W» O
§
ü
ÄK
ts A
2"
ia>
T-8
3»
Ö=D
§3«
a
2 nach:::
718 7
10-7
57
0
2
9 abds
7184
136
94
0
0
7 früh
719-4
9-2
95
0
0
B®,
■S.3:
K
Niedrigste Temperatur heute früh: 9*0 (7 2)
Höchste Temperatur gestern: 21-0 (16-8)
Svnnenscheindauer am 14. August: 0-0 Stunden.
*) (^Windstille, 6—Shtrm, 10=Cr?au.
**) 0~gcmä heiter, 3=faft heiter, Schuld bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Städtische Schwimmschule 16 Grad R.
Schwinuuschule in Büchseuhauseu 16 Grad.
Bade- und Waschanstalt 16 Grad.
»tteranp»aetiau.
vom Ceutrat-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 14. August.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Schon -H 1* K
Brixen am Eisack: Schön 4-10° R
Tvblach: Hell -st 5° li
Keiierberilü! Jes meteorologischen Anstalt in Zürich.
Bom 14. August.
1. Luftdruck-Minimum: 785— 760 Rord-Tcaudinav-rn.
„ Maximum: 730— 735 Niederlande.
2.„ Minimum:—
Progn ose: Windrichtung: östlich. Bcwvlkuug
vorwiegend heiter. Niederschläge: trocken. Temperatur: !t\:is
wes. Änderung.
Gffsetett rmd Wechfek-Tirvse.
Vom 14. August.
Einheit!.
Reute..
. 97-67Credic- Aetien.
.. 66'3')
btto Silber.'.
. 97-27Loudo:r vista..
. 242-126
4°
oOcft.
Gvldrcuic.
.116*40 100-Mark R.W.
.. 118-7
4°
0 n
Krvneureute
. 97-90 20-Marl-Stücke.
., 23-01
4°
0 UUg.
Goldrente
.115-05 20- Franks-Stücke
4°
0 tt
Kronenrcute
. 90-85 Ital Banknoten
.. 93 t
4° 0„ Krouenrcme. U0*8o; ;srai Banknote!:.. u**
Bankaktien. .... l7*09;3Micatint ll’-n
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.) Die heurige
Theater-Saison wird von Herrn Direktor LaSka
mit dem Schwanke „Als/ich wiederkam" am
29. September eröffnet. Die Abonnements-Ein­
ladungen sind bereits verschickt. Der Direeiions-


[ 2023-06-29 10:48:56.315 - 19000915 - Seite 7 ]
Nr. 211. Seite 7.
Samstag de» 15. September 1900. „Innsbrucker Nachrichten."
Secretär v. Suttner nimmt täglich von 9—12 Uhr
norm. und von —V-6 Uhr nachm. Anmeldungen
für Abonnements in der Theaterkauzlei entgegen.
Die Preise sind dieselben wie im Vorjahre. Den
Logen-Abonnenteu der vorigen Saison wird das
Recht zur Erneuerung des Abonnements bis 22. ds.
gewahrt. Die Prospekte mit dem Verzeichnis der
darstellenden Mitglieder noerden in den nächsten
Tagen affichiert und das Bildertableanx in der
Musikalienhandlung I. Groh ausgestellt.
VereinsuachnchLen.
(Alpine Gesellschaft „Alpenraute".) Heute
1. Gründungsfeier um halb 9 Ilhr abends beim
Burgriesen.— Morgen Ausflug.
(Ar beit er-Radsahr erverein ,W and er es.)
Heute Kneipe. Morgen Vereinsausflug, ab Sailer,
Punkt 1 Uhr. Zahlreiches Erscheinen erwünscht.
(Bicycleclnb JnnSbrnck.) Morgen Nachmit­
tag 1 Uhr Clnbausfahrt nach Silz. Abfahrt vom
Karl Ludwigplatz.
(Erzh. Ferdinand Karl Staudschützen-
Compagnie Pradl.) Heute abends 8 Uhr beim
Brückenwirt Schützenversammlung. Morgen viertes
Kaisergabenschießen ans dem Gemeindeschießstande
in Aldraus. Beginn halb 2 Uhr.
(Fachverein der Buchbinder.) Heute abends
halb 9 Uhr Monatsversammlimg im Gasthof zum
goldenen Dachl.
(Freiw. Feuerwehr Innsbruck.) Morgen
Fencrbercitschast 3. Comp. 2. Zug.— Dienstag
18. ds. gemeinsame Uebung der 4. Comp, nut der
freiwill. Feuerwehr von Pradl in voller Rüstung.
Sollte diese Uebung wegen schlechter Witterung am
Dienstag nicht stattfinden können, so wird selbe ans
Donnerstag 20. ds. verschoben. Ort: Magazin. Zeit
%8 Uhr abends.— Dienstag 18. ds. 8 Uhr ab
Uebung der Wassermannschast der l.Comp. 2. Zug.
(H e' r r e n- R a d f a h r e r v e r e i u „E d e l w e i ß ".)
Morgen Clubaosslug nach Gossensaß. Abfahrt 6 Uhr
früh von der Annasäule, Maria Theresienstr.
(Hilssbeamten-Berein.) Heute 8 Uhr im
Bereurslocal Ansschnsssitzuug.
(Innsbrucker Turnverein.) Von heute an
beginnt das Turnen uach der Winter-Turnordnung.
(Technischer Club.) Montag den 17. ds. ge­
sellige Zusammenkunft in Flungers Gartenverauda
in Wiltcn.
(Verbaudssection der Spengler Inns­
brucks.) Heute abends 8 Uhr Monatsversamm­
lung beim goldenen Dachl, 1. Stock, kleines Zimmer.
(Werk meist er-Bezirks verein, Wiener Ver-
band.) Morgen, nachm. 2 Uhr Ausflug ins Wald-
tz Uttel.
(Radsahrerverein Mnh!an.) Morgen Stif­
tungsfest. Abfahrt 8 Uhr vom Vereinslocal_ nach
Oberpetinan. Hier Mittagmahl. Rüder decorieren.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Brrreau.
Wien. 15. Sept. Die „Wiener Ztg." meldet:
Der Kaistr ernannte den Erzpriester und Pfarr-
Dcchanten Johann Dominik Balentinelli zum
Domherrn des Kathedraleapitels in Trient.
Wien, 15. Sept. Eine vom „Reichsgesetzblatt"
verlantbarie Verordnung der Unterrichtsverwaltung
verfügt im Einverständnisse mit der obersten Sani-
lätsverwallung, dass Frauen die Erlangung
des luedicinischen Doctoraies fortab auch
in der Weise zu gestatten fei, dass die Studien an
hierländischen Facultäten zurückgelegt werden können.
Hinsichtlich der Vorbildung werden dieselben An­
forderungen gestellt wie bei den Männern. Für den
Fall, dass einzelne Docenten gegen den Zutritt von
Frauen zu ihren Collegien Bedenken tragen, werde»
fallweise Ausnahmen gewährt werden, um den be­
treffende!: Frauen die Erreichung ihres Zieles
dennoch zu ermöglichen. Eine zweite Verordnung
gestattet die Zulassung der Frauen zum
pharmaceutischen Beruf. Die Vorbildungs-
vedingungen sind auch hier dieselben wie bei den
Männern. Die Berechtigung der selbständigen
Führung einer Apotheke durch eine Frau, ist von
der besonderen Bewilligung des Ministeriums des
Innern abhängig gemacht.
Wien, 15. Sept. Die Re ichs raths Wahlen
sind für Niederösterreich folgendermaßen fest-
gesetzt: Am 3. Jänner wählt die allgemeine Wähler­
classe, am 9. die Curie der Landgemeinden, am 14.
die der Städte und Märkte, am 17, die Handels­
kammern und am 18. der Großa.rundbesitz/
Privattcü'gmmmc der „Inrrsbr. Nachrichten".
Jaslo, 14. Sept. Ka isermanöver. Die
am 12. ds. erfolgten Zusammenstöße waren als
Einleitung zu der unmittelbar bevorstehenden Ent­
scheidung anzusehen. Sie legten den Corpscom-
mandanten die Nothwendigkeit der Concentrirrung
ihrer Heereskörper zur Schlacht nahe. Der Com­
mandant der ersten Armee entschloss sich für den
14. ds. zum Angriff, während jener der zweiten
Armee Dispositionen für den 14. ds. einleitete,
mit der Weisung, dass die Armee für den Morgen
dieses Tages zur Schlacht bereit sein müsse. Beide
Armeecommandanten trafen entsprechende Dispo­
sitionen. Das heutige Manöver, welches die großen
operierenden Heeresmasien zum ersten Mal zum
Zusammenstoß brachte, bot hochinteressante Bilder.
Gegen 10 Uhr ivar der Kampf im vollen Gange.
Die Bevölkerung strömte von allen Seiten herbei,
um dem spannenden Schauspiele zu folgen. Der
Kaiser, welcher wiederholt den Standort wechselte,
wurde überall von der Bevölkerung mit begeisterten
Ovationen begrüßt und kehrte Nachmittag nach
Jaslo zurück.
Budapest, 14. Sept. Bei den heutigen Wahlen
in den Universitätsclub kam es zu großen Rau­
fereien zwischen den liberalen und den clericalen
Studenten. Die liberalen lvnrden zweimal aus
dem Saal gedrängt und an der Abgabe der Stimm­
zettel verhindert.
Fiume, 14. Aug. In der hiesigen Petroleum­
fabrik ist ein großer Brand ausgebrochen. Ein
Petroleumrefervoir ist bereits abgebrannt. Der
Schaden beträgt schon 200.000 Kronen.
Stettin, 14. Sept. Die Kaisermanöver wur­
den heute Vormittag beendet. Erzherzog Franz
Ferdinand reiste uach herzlichster Verabschiedung
vom Kaiser Wilhelm Nachmittag ab.
Rom, 14. Sept. Lieutenant Bresci, der
Bruder des Köuigsmörders, nahm mit Bewilligung
der Negierung den Namen seiner Mutter Gort an.
Chartres, 14. Sept. General Brugere brachte
bei dem den fremdländischen Officiereu vom Corps-
commandanten gegebenen Dejeuner einen Trink-
sprnch aus Loubet, die fremdem Souveräne und die
in China für die Sache der Civilisation und der
Humanität kämpfenden, einen neuen Beweis der
Waffenbrüder liefernden, die Fahnen ihrer Länder
hochhaltenden Kameraden aus. Der stehend ange­
hörte Toast wurde von dem Doyen der fremden
Ossiciere, dem russischen General Wouliarsky mit
einem Trinkspruch auf Loubet und die französische
Armee erwidert.
Der Krieg irr Afrika.
Rom, 14. Sept. Aus Messina wird gemeldet,
dass der holländische Consul unter den Landhäusern
der Umgebung einen passenden Winteraufent­
halt für Krüger sucht.
Zürich, 14. Sept. Der hier weilende, im Auf­
träge Krügers nach Europa gesandte Buretwsffcier
Fleischer, ein gebürtiger Schweizer, erklärte, die
Sache der Buren sei wegen Mangels an Dis­
ciplin h o f f n ll n g s l o s u. v e r lo r e n. Aber Unter­
thanen gewinnen die Engländer nicht, dafür sorge
die Brutalität, wonüt sie den Buren begegnen.
Diese würden größlsniheils auswandern.
London, 14. Sept. Roberts erließ nach­
stehende Proclamation: Krüger hat die portn-
aisische Grenze überschritten und formell auf die
Präsidentschaft verzichtet. Dass er die Sache der
Buren verlässt, sollte den Bnrghers klar machen,
dass es nutzlos ist, den Kampf länger fortzusetzen.
Es ist Ihnen wahrscheinlich unbekannt, dass 15.000
Ihrer Landsleute kricgsgefaugen sind, dass nicht
einer derselben befreit werden wird, so lange sich
nicht die noch Wasfentragenden bedingungslos er­
geben. Die Burghers müssen bedenken, dass von
feiner Großmacht eine Intervention kommen kann.
Großbritannien ist entschlossen, den von den bis­
herigen Regierungen der beiden Republiken erklärten
Krieg zu Ende zu führen. Von dem kleinen Ge­
biete abgesehen, welches von der Armee Bothas be­
setzt ist, ist der Krieg in eine unregelmäßige, un­
verantwortliche Operation ausgeartet. Ich würde
meine Pflicht verletzen, wenn ich cs versäumte, jedes
Mittel anzuwenden, um einer solchen unregelmäßigen
Kriegführung ein Ende zu machen. Die Mittel,
welche anzuwenden ich gezwungen bin, sind durch
den Kriegsgebranch vorgeschrieben. Sie sind ver­
derblich für das Land und häufen endlose Leiden
auf die Burghers. Je länger dieser Guerillakrieg
dauert, desto strenger müssen sie durchgeführt werden.
Lond'on, 14. Sept. Eine Depesche Roberts aus
Machadodorp, 13. ds., besagt: Butler nahm den
Spitzkop vollständig in Besitz; er fand daselbst
300.000 Pfund Mundvorrath und 300 Kisten Muni­
tion. Die Buren griffen einen englischen Ingenieur-
zug zwischen Machadodorp und Lydenburg an. Die
Ingenieure kehrten in das nächste Lager zurück.
Von der Bedeckungsmannschaft liegt keine Nach­
richt vor.
London, 14. Sept. Lord Roberts berichtet aus
Machadodorp vom 13. Sept.: General Hart nahm
Potchefstroom nach Ueberrnmpelung der Buren durch
einen Handstreich wieder ein. Botha wurde krauk«
heitshalber gezwungen, das Commando an Viljoen
abzugeben.
London, 14. Sept. Die „Daily News" mel­
den aus Pretoria: Frau Krüger erhielt ein Tele­
gramm des Präsidenten aus Laurenyo Marques,
in welchem sie derselbe bittet, dorthin zu ihm zu
kommen. Sie erwiderte, ihr Gesundheitszustand
gestatte ihr nicht, zu reifen.
London, 14. Sept. Roberts' Proclamation,
wonach ganz Transvaal unter Kriegsgesetz gestellt
wird, erregt in der Capcolonie bei allen Afrikandern
äußerste Erbitterung.— Aus Pietermaritzburg wird
berichtet, die Buren haben Vrede besetzt. Die eng­
lischen Einwohner haben sich uach Harrysmith ge­
flüchtet.— Roberts hat Pretoria verlassen und
begibt sich wieder nach dem Osten, um dort die
Kriegsoperationeil zu leiten.
London, 14. Sept. Aus Pretoria wird ge­
meldet: Man hat einen Läufer eingefangen, welcher
der Träger verschiedener Telegramme Dewets an
Theron gewesen. Dewet erklärt in einem dieser
Telegramme, er werde sich nicht eher ergeben, als
bis er todt oder gefangen sei. Die Buren stehen bei
Krügersdorp, unweit Johannesburg.
Die Unruhen in China.
Wien, 14. Sept. Der „Wiener Abendpost" z«.
folge ist das von der „Zenta" ausgeschiffte erste
Landungsdetachement, welches die heißen Kämpfe in
Peking mitgemacht hat, in der Stärke von 30 Mann
wieder an Bord der „Zenta" zurückgekehrt. Das
zweite Detachement der „Zenta" unter Linienschiffs-
fähnrich Bnrkert und das große Detachement von
der „Maria Theresia" unter Linienschiffslieutenant
Wickerhauser, zusammen 200 Mann, ist in Peking
zurückgeblieben.
Köln, 14. Sept. Die „Kölnische Zeitung" ver­
öffentlicht rin vom 2. August datiertes Schreiben
ihres Correspondenten aus Hankau worin derselbe
über die Zerstörung der Miffionsgebäude, der
Schulen und Waisenhäuser in den Provinzen
Hunan, Hupe und Schaust berichtet. In einem
niedergebrannten Waisenhaus verbrannten sämmtliche
darin befindlichen dreihundert Waisenkinder.
Petersburg, 14. Sept. Nach bei dem Ge«
mralstab eingetroffenen Nachrichten erreichte das
Detachement Orlom am 2. ds. Fnljarda nächst
Tsitsikar. Die Truppen Orlows sind gut ver­
proviantiert, mit Transportmitteln, Munition und
Sanitatswesen vollkommen ausgerüstet. Viele chine­
sische-Transportwagen mit Lebensmitteln und Pa­
tronen wurden erbeutet. Gerüchtsweise verlautet,
der Gouverneur von Tsitsikar habe sich vergiftet.
General Paa ist im Kampfe bei Jakschi gefallen.
Die chinesischen Truppen zogen sich aus Tsitsikar
nach Süden zurück. Seit 26. August ist der Tele­
graphenverkehr zwischen Peking und Tientsin wieder
eröffnet. Das Kabel zwischen Tschisu und Port
Arthur functionicrt seit 4. d§.
London, 14. Sept. Die „Times" meldet ays
Peking vom 14. ds.: Bei der letzten Zusammenkunft
der Befehlshaber der internationalen Truppen theilte
der russische Befehlshaber mit, dass die während
des Winters zurückbleibenden Truppen 15.000 Mann
betragen werden. Der deutsche Befehlshaber erklärte,
dass die deutschen Truppen dieselbe Zahl erreichen
werden. Japan lasst 22.000 Mann zurück. Der
englische General konnte keine Erklärung abgeben.
Sport.
(R e n n b a h n- 91 e at n e n.) Der Verband der
Tiroler Rennfahrer veranstaltet am Sonntag den
30. ds. auf der Rennbahn am Saggen ein großes
internationales Radwettfahren, dessen einzelne Num­
mern später bekannt gegeben werden. Vorläufig
sei erwähnt, dass dem Ansuchen an das k. n. k.
Corpscommando um Bewilligung zu einem Ofsiciers-
Wettfahren rmd einem Militär-Mannschaftsfahren
in zuvorkommendster Weise stattgegeben wurde.


[ 2023-06-29 10:48:56.315 - 19000915 - Seite 8 ]
Seite 8, Nr. 211t. „Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 15. September i9ja
Evangelische Gemeinde.
Kiebachgasse 10.
Der Gottesdienst beginnt sonntäglich um 10 Uhr
vormittags. Sonntag den 16. September, um 11 Uhr
die erste Christenlehre nach den Ferien,
l (Evangelischer Frauenverein.) Montag
den 17. September, nachmittags 3—6 Uhr Arbeits­
stunde.
SchießstandsnachrichLen.
(Landes-Hanptschießstand Innsbruck.)
Am 16. d§. findet ein Gesellschaftsschießen auf
MO" statt. Gucker erlaubt, im übrigen das Lad­
schreiben wie für die Schützengabeuschießen. daher
sich auch Gäste unter den gewöhnlichen Bedingun­
gen betheiligen können. Beginn 2 Uhr nachm.
(Erzh. Ludwig Victor-Standschützen-
Compagnie Milten.) Morgen 2 Uhr nachm,
letztes Schützengabeuschießen am k. k. Landeshaupt-
schießstande. Gewehre und Munition sind dort er­
hältlich.
(Hötting.) Sonntag, den 9. ds. 25-jähriges
Hochzeits-Festschießen des Schützenrathes Herrn
Peter Fröhlich und zugleich Hochzeits-Schießen des
Herrn Franz Dietrich. Beginn 10 Uhr Vormittag
Zum K a i s e r s ch i e ß e n i n Meran, 20. bis
25. September und 1. bis 5. October. Zollfreie
Einfuhr von Gewehren und Munition aus Deutsch­
land und der Schweiz. Das k. k. Finanzministerium
hat gestattet, dass die von den deutschen und schwei­
zerischen Theilnehmern an diesen! Schießen mitge-
sührten Gewehre sammt Munition— im Maximum
von 200 Patronen per Mann.— als Reisegepäck
zollfrei abgefertigt werden, vorausgesetzt, dass die
betreffenden Schützen ihre Absicht, das gedachte Fest-
schießen zu besuchen, in glaubwürdiger Weise dar-
thun. Die betreffenden k. k. Zollämter sind be­
reits dementsprechend angewiesen.
Vergnügungs-Anzeiger.
Heute:
Stadtsaal-Cafä: Doppel-Concert. Beginn 8 Uhr-
abends. Stadtsaal-Keller-Eröfsnung.
Deutsches Cafö: National-Sänger-Coneert Ringler.
Beginn 8 Uhr abends.
Alpenrose: Gürtlers Bauern- Theater. Beginn
8 Uhr abends.
K. u. k. Hosgarten: Platzmusik des städt.-subv.
Orchesters von 5—6 Uhr nachmittags.
Cafe-Restaurant Austria: Coucert der ital. Opern-
Gesellschast Masauiello. Beginn 8 Uhr abends.
Hotel Oesterr. Hof in Milten: Concertdcs Mnuchn.
Künstler-Trios. Beginn 8 Uhr abends.
Morgen:
Nestanration Löwenhaus: Garten-Concert der Wil-
tencr Musikkapelle. Beginn 3 Uhr.nachm.
Stadtsaal-Cafe und Terrasse: Doppel-Concert. Be­
ginn 8 Uhr abends.
Bauern-Theater in Pradl: Nachmittag 3 Uhr Vor­
stellung.
Gasthvf Alpenrose: Gürtlers Bauern- Theaters
Vorstellung. Beginn 8 Uhr abends.
Cafe-Restaurant Austria: Coucert der ital. Opern-
Sänger-Gesellschaft Masauiello. Beginn 8 Uhr-
abends.
Hotel-Restanrant Veldidena: Concert der Militär-
Kapelle. Beginn 3 Uhr nachmittags.
Gasthvf goldenen Löwen: Concert des Zithcrkranzes
Arion. Beginn 8 Uhr abends.
Hotel Oesterr. Hof: Militär-Concerte: Nachmittags
3 Uhr und abends 8 Uhr.
Gasthaus Huber-W:rt in Rum: Garten-Concert der
Rumer Dorfkapelle. Beginn 3 Uhr nachm.
(Gürtlers Bauerntheater.) Einem viel­
fach ausgesprochenen Wunsche Rechnung tragend,
wird die Direetion noch zwei Vorstellungen veran­
stalten u. zw. Montag den 17. d». eine Novität:
„Der Jnhschroa". Dieselbe kann, worauf besonders
aufmerksam gemacht wird, uinft einmal zur Auf­
führung gebracht werden, da Dienstag auf allge­
meines Verlangen: „Die Kurzbauer ^Rosl" wieder­
holt wird. Es ist dies zugleich definitiv die letzte
Vorstellung in dieser Saison.
(B a n e r n- T h c a t e x t n st
gelangt zum Vortheile des
Schmidt das Volksschauspiel
Klamm", ein immer gern gesehe
Ausführung.
radl.) Morgeu
" des Herrn A.
Das Kreuz in der
lies Bottsstück, zur
Eingesendet.
Hochgeehrter Herr Redacteur!
Verzeihen, dass ich in meiner sehr unglücklichen
Lage an Ihre Güte appelliere.
Ich bin 33 Jahre alt, gebürtig in Biala und
zuständig nach Kente in Galizien, bin Kirchenmaler
und Vergolder und habe durch viele Jahre in Wien
und anderen größeren Städten gearbeitet.• Leider
erkrankte ich vor circa Istz Jahren und mein Zu­
stand wurde zum Schlüsse derart schlecht, dass ich
mir hier in Innsbruck auf der chirurgischen Klinik
meinen rechten Fuß amputieren lassen musste. Der
amputierte Fuß wäre bereits geheilt, leider wurde
ich aber auch innerlich kränklich und ich wurde
auf die medicinische Klinik transferiert, wo ich mich
jetzt noch befinde. Von Seite der Verwaltung
würde das Möglichste gethan und 2ma! an
meine Zustänbigkeitsgemeiiids um Bewilligung eines
Stelzfußes geschrieben. Nach 5 Wochen kam erst
die Antwort, dass der Stelzfuß nicht bewilligt
wird. Da ich mit Krücken mir in meinem Beruft
nichts verdienen kann, im Falle aber, dass ich
einen Stelzfuß habe, meinem Berufe in jeder Weise
nachkommen könnte, so befinde ich mich jetzt in
einer peinlichen Situation.
Vielleicht finden sich in Innsbruck Wohtthüter
uild Gönner, welche mir niit einer Unterstützung
helfen möchten, damit ich mir dann den Stelzfuß
kaufen könnte. Selber kommt auf 3 5 fl.
Hochachtungsvoll
Emil Chwalibogc,
Kirchenmaler und Vergolder in JirnSbrnS.
Die Nichtigkeit obiger Angaben wird von der
Allg. öffentl. Krankenhaus Verwaltung in Innsbruck
bestätigt. Die Redaction.
Herr Hans Fischer eröffnete vor nicht langer
Zeit ein Specialgeschäft in Bettsedern, Flanmen
und Matratzen. Es dürfte sich dieses Unternehmen,
da ein solches Specialgeschaft in Innsbruck nicht
existiert, eines großen Zuspruches erfreuen. Der­
selbe wird nur ausschließlich Bettwareu führen und
daher in der Lage sein, bei staunend billigen Prei­
sen gut und reell zu bedienen. Wir verweisen die
P. T. Leser auf den in der heutigen Nummer bei­
liegenden Prvspect. 12577
NitterwKssee
Als bestes natürliches Abführmittel bewährt
Ein Natursokats von Weltra£
Temp el-Sty ria°@uelle
Weltberühmte Erfrischungsgetränk. Unübertroffenes Hei-
wasser. 3—62fo
Wime cmstrwle WOmg
bestehend aus einem größeren oder zwei kleineren
Zimmern mit Küche, ans 1. oder 15. October im
Stadtrayon, (Witten nicht ausgeschlossen) aufzu­
nehmen gesucht. Gest. Angebote unter „Wohnung"
an die Exped. 12601
Tüchtige GastlMsKchi«
mit Jahreszeiignisseil wird gesucht. Näheres Jmr-
raiii Nr. 10, Parterre. 12611
Gute remWe
gesucht neben Stubenmädchen
Gute, langjährige Zeugnisse
Karl Ludwigplatz 2, 1. Stock.
reine Rasse, ist billig zu verke
Hansaasse Nr. 3.
zu kleiner Familie.
Bedingung. Näheres
uter
12606-—oil
f
t^ 0''
i> 3 i i
Ad re
j]C: Zcng-
12593
Ein der Schule entwachsenes williges
braves Mädchen
findet sofort Stelle zur Stütze der Frau. Adresse
erliegt in der Exped. unter Nr. 12597.
JUifkmsen gekommen.
Bei Uebersiedlmig sind in einem Kistchen verpackt
eine Josefsstatue und Altarleuchter abhanden gc-
kommen. Der selbe wiederbringt, bekommt 10 fl.
Jnnrain 24, vierte» Stock rechts. 12623
Darlehen
Für ein Darlehen, rückziizahlen in 15 Jahren in
Monatsraten, wird von einem Beamten wieder ein
Beamter als Bürge gegen Revanche als Gegenbürge
gesucht. Zuschrift an die Expedition unter „Ver­
trauen 1200". 12610
Gin junges Mädchen
sucht emen Dienstplatz wo sie kochen lernen kaun.
Sie verrichtet alle Hausarbeiten und schaut weniger
aus Lohn. Zuschriften an die Exped. unter „1000 ü."
12616—3]!
Zu verkaufen 12000
Schulbücher des 2. Curses der städtischen höheren
Töchterschule, 3. Curses Ursulinev- Töchterschule,
3. Classe Pädagogium. Adr. Hasvingerstr. Nr. 9.
Parterre.
Schönes, großes
Steaßeuzimmer
ist Karlstraße 5, 1. Stock, an einen oder 2 bessert
Herren sofort zu vermiethen. Wh. dortselbst. 12 m m
Englische Sprache.
Miss Watt Kelly gibt bekannt, dass ihr Unter­
richt in der englischen Sprache, Conversation und
Literatur (auch für Anfänger), begonnen hat. Sprech­
stunde 11—4 Uhr, 7—8 Uhr, Musemnstraße 31.
12594
Gin Dienstmädchen
gute Köchin, wird aufgenommen. Auskunst im
Möbellager Karl Fuchs. 53
Selbständige Köchin
gesucht, ivelche auch theilweise Hausarbeit verrichtet,
zu kleiner Familie ohne Kinder. Eintritt 1. Octbr.
Borzirstelleii von Montag an zwischen 11—12 Uhr-
oder 3—4 Uhr. Adresse unter Nr. 12599 in der
Expedition.
geprüft« Hebamme,
wohnt nun 1837-Si 1
Adamgasse Wv. 5, 2. Stock,
.Innsbruck,
und empfiehlt sich den geehrten Damen.
Gasthof Burgrseser
Hofgasse«
Empfehle meine schönen Locale an
Vereine und Gesellschaften. Mittag- und
Abendtisch im Abonnement. Monatzimmer
fiir LogiS zu vergeben, mit oder ohne
Pension. Hochachtend 1259* 3— 3] i
Josef lisslaäS,
Sängern»
fh-riiTf 5 ho
mit hoher S
imnie sofort nach d
er Schmelz A
einem ersielalß
gen Concert-Ensemble
gesucht. Solche.
C1 eil C 0 l■ [1 6 u
spielen können, beoorr
:gt.' Auch An-
fäugcrinncn d.
irfen sich vorstellen. 2
rieft mir Pho-
thographie an
R o s a S ch!: e i d e r
re:si.:-.ntü
Iinmbrnett.
12593—M


[ 2023-06-29 10:48:56.315 - 19000915 - Seite 9 ]
Samsrng den 15. September 1900.
, Innsbrucker Nachrichten"
lUr. zu, Werre y.
Man bestehe beim Einkauf von Mund­
wasser aas Kosmin. da diese Weltmarke
durch kein anderes Präparat vollwertig
ersetzt werden kann. Flasche 1 fl., lange aus­
reichend. Haupt-Depot für Tirol: Karl Fischer,\
Apotheker, Innsbruck, Museumstrasse Nr. 18.
Unterricht
im Clavrerspielen, in der französischen und italien.
Sprache ertheilt ein Fräulein an Anfänger und
Vorgeschrittene. Näh. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 12480. 3j1
SSKSSSSSSSSDSSSDSZ0OSSK0GSSSDSS0SDS
.6—4
Güter Zer schönsten AnsflngspuMe
12582 in Jvnsbrnck's Umgebung ist
ScMnberg im
„Jagerhof“ mit Bestauratioii und Aussichtswarte
1026 Meter n. M.
Prachtvolle Aussicht auf das Stubaier Gletschergebiet, iu's Wipprhal, Sillthal, Innthal
und nahezu löi) Berge mit fast 300 und über 3000 Meter Höhe.
o
0
o
@
o
KX>OOOOOOOOOOOOOOI00OOOOOOOOOOOOOÖ
Kille tüchtige Kellnerin
wird von einem hiesigen Gasthof anfgenonunen.
Näh. in Pirchners Änn.-Bur. P888
Frische steirische Lier
sind stets billig zu haben Leopoldstr. 37. 1'886
Reue Singer-Nähmaschine
ist billig zu verkaufen. Näh. in PirchnersAmronc.-
Bnrcau, Marktgraben. 1*887
Zu vermietheil
ist ein größeres, freundliches Erkerzimmer sammt
daranstoßendem kleinern Zimnicr (als Schlaf- oder
Dienerzimmer geeigriet) an bessere Herren, speciell
Officicre, Professoren, Doctoren re., sowie noch ein
drittes, größeres Zimmer mit zwei Betten an sta­
bile Herren, auch au Mittelschüler, mit oder ohne
Pension auf sofort. Näheres Grenzstraße 6, jetzt
Maximilianstr. 17, 2. Stock rechts. 12273
Gesucht wird
ein einfach möbliertes Zimmer für ein anständiges
Fräulein für sofort. Zuschriften erbeten unter
„A. 8. 1900" an die Expedition. 12499
Kr einen
(wenn gewünscht mit Pension) ist bei guter Fa­
milie ein Zimmer zu vermiethen. (Handelsschüler
bevorzugt.) Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 12504. 2—1
Wichtige KMßoWchin
sticht Stelle. Zu erfragen Niefengaffe Nr. 3,
3. Stock.' 12585
Km Krärüeiu
ans gutem Hause sucht Stelle in feinem Restaurant
oder Hotel für Servieren oder als Zahlkellnerin.
Besitzt gute Zeugnisse. Briefe erbeten unter „A. L.“
au die Expedition. 12579—2{1
silches W
'welches schon längere Zeit als Wirtschafterin ge­
dient, sucht wegen Abreise ihrer Herrschaft wieder
gleiche Stellung. Zum Eintritte auf 1. October
oder nach Ucbcreinkommen. Viadnctgasse Sir. 17,
3. Stock. 12590
. ftn H
5
diplonr. Sprachen- und WuMeßrerirr,
ZKmLklinMaße M. Kattrkre reSts.
ertheilt wieder UuterriHts- und Ksuverjatiorrs-
stMtderr in der französischen, englischen und italienischen
Sprache, sowie Anfangs- und Attsöikdrmgsunter-
richt im Clavierfpiele. Nachdem alle ihre Schülerinnen,
die sich der Staatsprüfung in Innsbruck unterzogen,
dieselbe theils mit Auszeichnung, theils mit gutem
Erfolge bestanden haben, empfiehlt sie sich" auch
Jenen, die sich zur Prüfung in den obgenannten
sprachen vorbereiten oder in denselben vollkommen
ausbilden wollen.
f,^^?- Sie macht darauf aufmerksam, dass bei ihrem
(rttt 7i IUnterrichte die Couverfation ganz öslorrders berück-
tmf uufii? -ci t• i ficf)tiöt unb, ;li; !o. ou wird.
Genanntev Fräulein übernimmt, wie bisher, fran-
vom Lande, gesetzteren Älteres, sucht Stelle als
Kindermädchen oder als Stütze der Hausfrau in
einem Privathaus. Näheres bei Magdalena Hager
in Breitenbüch, Post Kuudl. 12.576
t 1 tt> e
in mittleren Jahren, mit großem Geschäft und
Kindern, wünscht sich mit reichen älteren Herrn
oder Geschäftsmann behufs Geschästsveräuderung
zu verehelichen ober in Correfpondenz zu treten.
Briefe erbeten unter „Herbstglück", postlagernd bis
24. September. Anonymes wird nicht beant­
wortet. 12580
zöftsche, englische und italienische Uebersetzuugen.
Zu sprechen von 11 bis 1 Uhr und von 7 bis
8 Uhr. 12582
Schöne Wohnungen
in einem Neubau in Pradl, bestehend aus 2 Zim­
mern und Zubehör, sind ans Novembertermin zu
vergeben. Näh. in der Erp. unter Nr. 12258. 2j1
^ Wohnung 7
auf Novembertermin mit 4 Zimmern und Küche
und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Näh.
Museumstraße 31 bei der Hausbesorgerin. 12620
Messender
tüchlig geschäftlich unb in hiesiger Gegend gut ver­
traut. wird für sofort gegen vereinbarende Anstel­
lung von hiesigem Geschäftshaus aufgenommen.
Offerte unter „Tüchtig" in der Expedition hinter­
legen. 12604
üEniii Färben
grauer ober rother Haare. Knhn's R«ss-Ex.-
PkL'• rract 1.50, attest. giftfr. Knhn's Nuss öl
ec l.0 nud 10!) kr. Knhn's Puma de Nutin
' i fl. Echt itnr von Frz. Kuhn, Kronmparf-,
Rr i! 1> t r g. Hi er Hof- und Stadtapoth. C- B c r} n»
gneüi, Cviff-, M. Theresieustr. 3219
MLeAEkLIMM
nicht unter einem Jahr, wird von einem kinderlosen
Ehepaar in gute Pflege genommen. Schlosscrgasse
Köchterbäckenhaus, vierten Stock.
Vom Montag den 17. ds. an bleibt
Pension Kraft
Ein Mftiger Lehrling
tvird gesucht bei Al. Schrott, Tischlermeister, Müller-
straße Nr. 22. Am liebsten vom Lande. 12622
Gesucht wird
ein möbliertes Zimmer oder Wohnung mit 1 event.
2 Zimmern und Küche im Centrum der Stadt von
einer Dame. Offerte in der Expedition des Blattes
unter Nr. 456 erbeten. 12621
Mt- ttiti MMptt
ImrKhwck.!
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich hiemit bekannt
zu machen, dass am 30. September das,
wird in nächster Nähe des Pädagogiums an einen
oder zwei junge Herren mit oder ohne Verpflegung
vermiethet. Näheres in der Exped. unter 12619.
2 miM«, imMge Ititfifa
die als Branntweinbrenner schon in Verwendung
waren und kundig sind, finden als Branntwein­
brenner und Kellergehilfen Beschäftigung. Näheres
in Winklers Annönc.-Bur. unter Nr. 1808. IV
1 compl. £ieufmanfs--lmfom
(Kaiserjäger) ist zu verkaufen. Adresse erliegt unter
Nr. 12609 in der Expedition. 2ll
AMg zu verkaufen
ein zweirädriger Handwagen, gut erhalten. Näh.
Kirschenthal Nr. 9, 2. Stock. 12617
tri über Winter geschlossen.
1257,8
Starkes Reitpferd,
als Wagenpferd geeignet, zu verkaufen. Auskunft
ertheilt Oberthierarzt Hausmann. 12607-3P1
für die heurige Saison geschlossen wird und ersucht
die P. T. Abonnenten die zur Aufbewahrung daselbst
übergebene Badewäfche bis dahin gefälligst um so
gewisser abholen lassen zu wollen, als später aösokut
keine Garantie mehr hiefür tibernommen werden
kann. Hochachtungsvoll
6 Der Eigenthümer:
O. Wloolit®.
JOÜCOOOÖOÖOOÖOÖOO«
Mastgans KöSerÄsit in Im
Morgen Sonntag den 16. September
Garten-Concert
der beliebten Rum er Dorfkappslte.
Beginn 3 Uhr Nachm. Eintritt frei.
Zahlreichem Besuch entgegensehend
Achtungsvollst 12618
Witwe Maria Hiler
Gastwirtin.
Marbelier
für Schlägerung, eventuell Lieferung,
werden anfgenonunen. Persönlich voinu-
öOMlUblMl stellen bei Ignaz Schmid, Flora Hof,
und 12460— 3/2 Hall, ober der Halter Jnnbriicke. vlur^
LoKrvid-LsqMttzL praktische, verläßliche Arbeiter Iverlens
empfiehlt ZosKf Wiedner, Museumstr. 28. berücksichtigt. 12^9


[ 2023-06-29 10:48:56.315 - 19000915 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 211
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 15. September.
feinster Qualität, in größter Auswahl empfiehlt
z. ¥. Miller, Optiker,
>' Anichstraf;e Nr. 2 ((Safe Maximilian).
Kauft schwarze Seide!
Verfangen Sie Muster unserer garantiert soliden
Seidenstoffe von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
•Specialität: Neueste Seidenstoffe für Braut-, Geseliscbasts-
und 8traäseftto!letten, auch in farbig und weiss.
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in
die Wohnung.
Schweizer L Vs., Lasern, Schweiz,
Seidenstoff-JSxport. 203
SutMmde ÄklmirWast
juit Gassenschank in Innsbruck oder Hall zu pachten
oder zu kaufen gesucht. Offerten unter „Wem" an
das Annonc.-Bur. Pirchner, Marktgraben. P881
Möblierte Zimmer.
Jmrstraße 22, zweiten Stock rechts.
Speckbacherstraße 3, Parterre.
Leopoldstraße 5, zweiten Stock.
Andreas Hoferstraße 2 neu, dritten Stock.
Anichstraße 17, zweiten Stock rechts.
Müllerstraße 28 alt, 26 neu, Parterre links.
Herzog Friedrichstraße 34, zweiten Stock.
Andreas Hoferftraße 25 neu, zweiten Stock r.
Sillgasse 3, dritten Stock.
Iw Bürgersaale des Hotels
„Oesterreiehischer Hof.
Heute
AbscMeMorstelliiiig
des
Münchner- Künstler-Trios.
Al. Fichtner, Violin.
Max Atiebauer, 16jähr. Claviervirtuos.
Anton Stechele, Violin.
Gediegenes, reichhaltiges Programm.
Anfang 8 Uhr. 12465 Eintritt frei.
Inn sbrucker städt. unterst. O rchester.
Heute und morgen
Stadtsaal-Cafe u. Terrasse
Grosses Fremden-Concert
der vollständigen Kapelle
in. Aerbtnckmg mit itet I. Tiroler flatlonat«
Sänger* ti. SeEu tipfaflltaiijprgefeffftfiaft Köpperger.
Gewühltes Programm.
Cnflaeröfftnmg 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 60 kr. 202
XXX>?%QOQQOQOOQOQOt
Angehender, gewandter
Commis,
solid, mit guten Zeugnissen, findet sofort Aufnahme-
Offerte sind zu richten an den Tabakhauptverlag,
Meran. 12508—211
X90QG0QQ00000Q00CX
Hübsche 3. Stoekwohnung
bestehend aus 4 Zimmern, Küche, Alkov, Gas- und
Wasserleitung nebst sonstigem Zubehör, ist ans
Novemberternün an eine solide Partei zu ver-
rniethen. Näheres unter Nr. 1754 in Winklers
Anu.-Bnr. W
Hübsche sonnige Wohnung
jttü drei Zimmern, Glasbalkon, allem Zugehör und
modernem Comsort der Neuzeit ausgestattet, ist auf
Novembertermin an eine ruhige, stabile Partei zu
vermiethen. Näh. in Winklers Ann.-Bnreau unter
SkL 1753. W
Oesterreidiisclie Musik-Verlags-
mul Sortiments-Acticn-Gesellscliaft
99
Wiener Musik-Verlagshaus“ vormals F. Rörich.
Actiencapital SO,000 Kronen 8. W.
Zweck der Gesellschaft:
Hebung der ösisrr. Tonkunst und des ösierr. Musikalienhandeis. Unterstützung der heimischen Componlsten.
Statuten und ausführlicbe Prospecte gratis und franco.
Alle t?o immer angezeigten n. gedruckt ercMeuencn Musikalien sind schnell und billig ;:n beziehen vom
„Wiener Musik-Verlagslaaws“.
Gesehäfts-Localitäten: Johannesgasse 17, Ecke der Seilerstätte, gegenüber, dem St. Anna-Kloster;
!., Kohlmarkt II (vorm. F. KSrich), neben der Micnaelerkirche; VIS., Mariahllferstrasse 88 (vorm. Jul. Chmel).
gegenüber der Kasernengasse, Ecke der Andreasgasse.
Vertretungen: Für Steiermark: Hans Wagner Musikalienhandlung in Graz; für Tirol: loh. Gross
(S. A. Reiss), Musikalienhandlung in Innsbruck.
Organ der Gesellschaft: „Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung“.
A ehestes und billigstes Fachblatt mit wertvollen Beiträgen, künstlerisch ausgeführten Porträts und vorzüglich
ausgewählten Musikbeilagen.
Probenummern gratis und träneo.
189 Abonnement pro Quartal Kr. 1.60 sammt Zustellung. 16jl
Zu vermiethen
eilte freundliche Wohnung von 2 Zimmern und
Küche, eine Kellerwerkstatt mit Feuerung und ein
großer Saal mit etwas Wasserkraft und eventuell
Wohnung. Näheres in Winklers Ann.-Bur. unter
Nr. 1712. W
Schönes Wohnhaus
in reizender und bequemer Lage, nahe bei Inns­
bruck, mit 2 Wohmmgeu von je 5 Zimmern, Zu-
gehvr u. mit allem Comfort der Neuzeit, mit Zier-,
Gemüse- u. größerem Obstgarten, ist zu verkaufen.
Adressen daraus Nesleenerender werden unter „L.
G. 24" an Winklers Ann.-Bur. erbeten. W1681
Hübsches Anwesen
mit Wrrtsgerechtsame. in nächster Nähe einer Stadt,
ans gutem Posten, ist wegen Geschastsüberbürdung
sofort unter günstigen Zahlungsbedingungen preis­
würdig zu verkaufen. Näh. unter Nr. 1763 im
Ann.-Bnr. Winkler. W
Ein Zimmer
hübsch möbliert, mit separatem Eingang, ist sofort
oder später an einen stabilen Herrn zu vermiethen.
Maria Theresienstr. 14, 3. Stock. W1715
Ladin,
fixe Verkäuferin, zur selbständigen Leitung einer
größeren Gemischtwaren-Handlung aus dem Lande
wird gesucht. Conditionen K 30'— pro Monat
mit freier Station. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 12276. ,2—2
Zu verkaufen
zwei große Oleanderstöcke, serners ein Speisenanf-
zug. mit. Handbetrieb, ein Jahr im Gebrauch, Kasten
76 cm hoch, 55 cm breit und 40 cm tief. Falk­
straße 7, 1. Stock. 12221—212
Gin geräumiger Laden
mit einem Zimmer und zwei Alkoven nebst Küche
ist aus November zu vermiethen. Näh. in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 12444.
Zwei schöne Wohnungen
8. und 3. Stock, jede mit 3 Zimmern, Vorzimmer,
Küche re., ferner ein Gassenlocal mit anstoßender
kleiner Wohnung aus November zu vermiethen.
Auskunft Andreas Hoferstraße 19 (neu) im Laden
„zum Edelweiß". 12614
AMD Capitatalage!
Wegen Familienverhältnisse ist sehr preiswürdig
ein solid gebautes, noch sechs Jahre steuerfreies, gut
verzinsbares Haus in frequenter Straße in Willen,
mit großen, trockenen Kellerränmen, zu jedem Ge­
schäft geeignet, hübscher Garten k ., unter sehr gün­
stigen Bedingungen und' Anzahlungen aus freier
Hand zu verkaufen. Daraus Reslectierende tu ollen
ihre Adresse unter „Eigenes Heim" in Winklers
Annoncen-Bureau abgeben. Zwischenhändler aus­
geschlossen.° 1721
Mm ln littitnn Mt»
sucht Stellung in einem Engros-Wein ■, Liqueur u.
Flaschenbier-Handlung, oder auch als Magazineur
eines Consumgeschästes. Gefällige Zuschriften er­
beten unter „3. v.", Anichstraße 32, Part. 12506-211
Möblierte Zimmer
sonnig gelegen, mit Parqnetböden, separiertem Ein­
gang, sind sogleich oder aus 1. October zu ver-
miethen an stabile Herren bei ruhiger Partei. Näh.
Neuhauserstraße 4, Parterre. 12575
fcnsiardineimeifidim
reinrassig, 5 Monate alt, sind billigst zu verkaufen.
Höttingergasse 2, ersten Stock. 12584
Ijcal-Müfeiig.
Mein Schirmgeschäst befindet sich
jetzt nahe der Herz Jesn-Kirche,
6 Hrenzstraßs 6.
Billiger Verkauf von Bonn- und
Regenschirmen, Reparaturen, sowie Neu-
lleberziehen schnell und billigst.
Jestef Völk,
Schirmsabrikant. 12379
Großer Waschzuber
billig zu verlausen Höttingerau Nr. 24, ersten
Stock.“ P885
Lin braver Lehrling
wird aufgenommen bei Thomas Maresch, Civil-
und Militärschneider, Innsbruck, Maria Theresien-
straße 37.' 12613-311


[ 2023-06-29 10:48:56.315 - 19000915 - Seite 11 ]
Samstag Kn 16. September. 1909.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 211. Seite 11.
älnimtlirte Weiten
in
Herbst- und Winter-
Confection
aus Tuch und Pelz,
fettn-- mul 3)amm=iHoitieftoffe,
sowie Loden
lind in größter Auswahl eingelangt und bin
in der angenehmen Lage, durch Einkauf n u r
preismerter Stücke und iu Anbetracht meiner
kleinen Geschäftsspesen meine Kunden zu
eon euere nzlosen Preise,! zu
bedienen.
Franz Engl 9
Damenconfection u. Schnittwarenhandfung
Innrain Nr. 5, vis-a-vis der Fleischbank
Lieferant des k. k. Staatsbeamten-
Verbandes. 32—3ji
Eine Wohnung
mit 3 Zimmern, Küche, Magdzimmer, Wäger, Gas,
elektr. Beleuchtung, ist auf sofort oder auf Rovbr.
in der Kapuziuergasfe Nr. 8 zu vermietheu. Näh.
Kapuzinergasfe 18, ersten Stock. 12524—2] 1
Innrain Nr. 15,
ersten Stock ist ein schön möbliertes Zimmer mit
separatem Eingang auf 1. October an einen stab.
Herrn oder Offieier zu vermietheu. 12530—3j1
. Ein hübsch möbliertes, sonniges, straßenseitiges
Zimmer
ist auf 1. October an einen soliden, stabilen Herrn
zu vermietheu. Näh. Herzog Friedrichstraße 15,
(gold. Dacht), 3. Stock rechts. 12540
E&tarrhalls.
Dicte Brustzeltehen empfehlen sich durch ihre vorzüg­
liche und eehnclie Wirkung als bestes Schutz- u. Lin-
derungs-Mittel bei Küsten, Heiserkeit und Katarrhen ganz
von seibi.t, werden daher allen ähnlichen sowie anderen
Mitteln stets vorgezogen. Katarrhaliszeltchen sind wohl­
schmeckend und wirken in keiner Weise schädlich auf
den Mage«, wie dies hei ähnlichen Präparaten oft der
Fall ist. Yorräthig sind dieselben ä 50 Heller das grosse
Packet in Innsbruck Winklers Stadtapotheke, Ernst
Lotterie, Hof- und Stadtapotheke, Karl Fischer, Apoth.
zum Tiroler AcJer.'i 12432—5] 1
fütsiügec Sditetlict u. ättüntt
sucht in einer Kanzlei unterzukommen. Uebernimmt
auch Schreibarbeit ins Hans. Näh. in Winklers
Aunouc.-Bur. unter Nr. 1732. IV
Eine Köchin,
welche auch Hausarbeiten verrichtet, wird ans sofort
oder auf 1. October fürs Land gesucht. Anträge
unter „A. If. 100" au das Änuouceu-Bureau
Winkler. W1840—3{1
iiratt «it separaten Ctiiui
hübsch möbliert, ist auf 1. October zu vermietheu.
Meiuhardstraßc 1, ersten Stock. 1V1759—2s 1
Das Miere WaMita
Tempelstrasse Nr. 24, ist zu
verkaufen. Näh.beiF.A.Zmi,
Andreas Hoferstrasse Nr. 41,
Parterre links. wi**,*i
Wer sucht, der findet!
235 Stück für nur K. 4'50. l prachtvoll vergoldete Uhr sammt schöner Gol­
dinkette, 3jähr. Garantie: 1 hochfeine Cigarrenspitzc mit Bernstein! l pracht­
voller Ring, goldinirt, mit imit. Edelstein (auch für Damen); 1 Garnitur Donblögold-Manchetten- und Heindenknöpsc
mit Patentschloss; 1 sehr eleg. Damen- Brochennadel, letzte Neuheit; l hochfeine Cigarettentasche: 1 hochfeines Leder-
Portemonnaie; 1 prachtvoller Taschen- Toilettenspiegel in schönem Etui; l Cravattcnnadel mit Simiil-Brillant; 1 Paar
Damen-Boutons mit Simili- Brillant, lehr täuschend; 1 hochfeines gebund. Notizbuch; 1 wohlriechende Toilettescife; 3
sehr wichtige Gegenstände, brauchbar für Herren und Damen; l hochfeiner Cravattcnhalter; 2 prachtv. echtfärb. Jux-
Anstchtskarten; 112 englische Gegenstände für Correspondcnzgebranch und (diverse 100 Gegenstände, in fedem Hause
unentbehrlich. Alles zusammen mit der Uhr die allein das Geld werth ist, sind per Pvstnachuahmc nur noch kurze Zeit zu
haben von dem
Uliren- Export Hciurick Brenner, Krakau JLöjlll.
NB. Für Niohtpassendes Geld retear. 7232
Hellings
Betreff der grossen Kohlenverfcheuerung mache ich bekannt,
dass ich noch weiterhin die Kohle 50 Milo per 8sSZL mit
@5 Irr. loco Hall in’s Hans stelle, j
Ferner empfehle ich mich beim P. T. Publicum mit meinem
Köbelwagem zu Ueber Siedlungen zu massigsten Preisen, der
Wagen zu 6 Meter.
Ergebenst
.12587-3(1
Johann Pichler, Holz- und Kohlenhändler,
Mustergasse Mr. 44.
WckLGZ- Restaurant„ Veldldena,“
Sonntag den 16. September
Grosses Militär-Concert
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.'
s Hochachtungsvollst ('
W1000' Anton 1211er.
Tüchtiger Reisender
welcher in Tirol schon gereist, in der Kurz- und
Wirkwaren- Branche bewandert, wird auf
October—November d. I. mit sehr gutem Gehalte
angagiert. Der italienischen Sprache mächtige Be­
werber werden bevorzugt. Offerte mit genauer An­
gabe der bisherigen Thätigkeit zu richten an die
Exped. unter Chiffre „Kurz waren-Export".
343—3s1
Gin braves Mädchen
am liebsten vom Lande, das auch Liebe zu Kindern
hat und alle Haasarbeiten reinlich und willig ver­
richtet, wird gesucht. Adresse erliegt in der Exped.
unter Nr. 12595.
Wohnungen
sehr schöne, mit nicht zu verbauender schönen Aus­
sicht, in bereits seit zwei Jahren bewohnten Hause,
im ersten und zweiten Stock, bestehend aus je drei
Zimmern, Küche, Altane, Waschküche sind in der
Claudiastcaße 24 auf Novembertermin billigst zu
vergeben. Näh. dortselbst Parterre rechts, 20-3j1
Vögel und Säugetiere
werden naturgetreu, dauerhaft und billigst ausge­
stopft von Andreas Reifenhofer, zool. Prä­
parator in Pradl Nr. 72 neben dem Lindenhof.
Uebernahme von zum Ausstopfen geeigneten Thieren
ans Gefälligkeit bei Herrn Josef Preyer, Spedition
und Commission, M. Thercsienstraße 37 (Schwarz­
hof.) 12583-2j1
In einem größeren Orte Nnterinnthals ist ein
Haus
sammt Specereihand'lung und großen Kellereien
Familienverhältnisse halber unter günstigen Bedin­
gungen zn'verkaufen. Am besten geeignet für Wein-
Händler. Näh. in Winklers Aimonc.-Bnr. unter
Nr. 1835. W3jl
Auf Wovember
eine Wohnung mit 4 großen Ziinmern und allem
Comfort, elektrischem und Gaslicht, Gartenantheil
im Saggen. Kaiser Franz Josefstraßc 4 zu vermietheu.
Auskunft oortselbst im Laden. 12612—311
Für einen stabilen Herrn (höheren Beamten)
werden 2 elegant
möblierte Zimmer
mit sorgfältiger Bedienung und womöglich auch Ver­
pflegung gesucht. Kostenpunkt nicht von Belang.'
Anträge erbeten unter „0. 8." an Winklers. An-'
noncen-Bnr. ft'18 30
Zu verkaufen-
sind alte Kleider und eine Hängelampe, alles preis­
wert, Erlerstraße Nr. 16, 1. Stock. W1S34
Gin braves Mädchen,
welches Hausarbeiten verrichtet und Liebeln Kindern
hat, wird Maria Theresienstraße Nr. 37, 1. Stock,
sofort ausgenommen. 344
Wichtige Kellnerin
wird bis 1. October gesucht. Näheres in Angcr-
mairs Annoncen-Burean (Hötting) Höttingergasse
Nr. 10. 1 7A
Kirre gute Köchin
welche auch Hausarbeiten macht, wird für sofort ge­
sucht. Maria Theresienstraße 37, 1. Stock. 344
Gesucht werden:'-
Jüngere Privat-Köchinnen und Stubenmädchen,
sowie Kindermädchen, ferner ein unmöbliertes Z-'mmer
mit Kochgelegenheit.
Stelle suchen:
Aeltere Köchin für Privat, Kellnerinnen und Hotel-
Stubenmädchen. Näh. im Dienst- und Mohnungs-,
Vermittlungsgeschäft der Betti Hehenbichler, Witten,
Stafflerstraße Nr. 8 (neu), 1. Stock. 126 15
Ln Bauplatz
in der Haspingerstraße in Mitten, ein Bauplatz irr
Saggen, ein dreistöckiges Wohnhaus mit 4 Zinm
mern in jeder Etage, in der Nenhauserstraße; ein
dreistöckiges Wohnhaus, in jeder Etage mit 3 Zim­
mern, in der Schöpfstraße in Willen gelegen, sind
unter der Hand zu verkaufen. Näheres Bankanzleft
Kohnle, Andreas Hoferstraße 9, oder bei Nagel«
und Amplatz in Willen.! P827)


[ 2023-06-29 10:48:56.315 - 19000915 - Seite 12 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Seite 12. Nr. 211
Samstag den 15. September.
Pi 35* Prachtvolle Neuheiten
MM
9
in schönsten Modefarben und gediegensten Qualitäten
empfiehlt das
SpecialgescMft in Damenbleidersiossen
Jol
II
MD
11 Burggrafen.
Burggrafen 11,
Ati§o.
Die k. n. k. Intendanz des 14. Corps in Innsbruck kauft nach kaufmännischer Usance 34100 Meter-
Centner Hafer magazinsmäßiger .Dualität.
A A b z u st e l l e n:
Dem Militär-Verpflegs-
(Filial-) Magazin
in
Mitte
Zusammen
Novbr.
1900
Dezbr.
1900 j
Jänner
1901
Febr.
1901
März
1901
April
1901
Mai
1901
Metercentner
Innsbruck
1000
1000
1000
1000
1000
1000
400
6400
Franzensseste
200
100
200
100
200
—
—
800
Bozen
200
—
200
—
200
—
—
600
Trient
—
—
600
400
400
400
300
2100
' Linz
—
500
500
1000
1000
1000
600
4600
Salzburg
300
1000
1000
1000
1000
600
—
4900
Wels
2500
2500
2500
2500
2500
2200
—
14700
Die Bezahlung der in den Monaten November und
December i960 zur Abstellung gelangenden Liefer-
parthien erfolgt erst im Jänner 1901, jene der übrigen
Lieferparthien aber nach bewirkter Einlieferung jeder
Rate durch die betreffenden Militär-Verpflegsmagazine.
Verkaufs-Anträge, schriftlich mit einer 1 L-Stempel-
marke versehen, haben gesiegelt bis 29. September
1900, 11 Uhr vormittags, bei der Intendanz des
14. Corps in Innsbruck einzulangen. Das Jmpeguo
muß mindestens auf 14 Tage lauten.
Die Preis-Anbote sind per Meter-Zentner zu stellen
und ist ausdrücklich zu erklären, ob in dem Preise der
Landes-Einfuhrzoll für Tirol mit i K 3ü li per Meter-
Zentner und die Verzehrungssteuer für die Station
Linz mit 73 d per Meter-Zentner inbegriffen ist oder
nicht.
Es la-m auf das ganze Erfordernis oder auf kleinere
Partien offeriert werden.
Die Bedingung: „Uebernahme des bahuämtlichen
Gewichtes" ist unzulässig.
Anbotsteller auf das ganze Quantum müssen damit
einverstanden sein, dass ihre Anbote auch nur für ein­
zelne Lieserraten genehmigt werden-
Aerarische Säcke können nur gegen Entrichtung der
Lcihgedür vorgeliehen werden.
Streitigkeiten aus diesem Geschäfte werden nach Ar­
tikel XI des Usancenhestes ausgetragen und zwar:
Für das Militär-Berpflegsmagazin in Linz bei der
Börse daselbst, für die übrigen Stationen jedoch nur
beim kompetenten Gerichte des Abstellungsortes; andere
Vereinbarungen sind unzulässig.
Das diesem Kaufe zu Grunde liegende Usancenhest
ddo. Innsbruck, 8. September 1900 kann bei der ge­
fertigten Corps-Jntcndauz in den gewöhnlichen Amts-
slunden, daun aber auch bei den landwirthschastlichen
Haupt-(Lanbes-)Bereincn,— bei den Militär-Ver-
pflegZmagazinen in Innsbruck, Linz, Trient u. Franzens-
feste und beim Verpflcgssilialmagazine in Salzburg,
Bozen und Wels von Jedermann eingesehen werden.
Auch kann dasselbe gegen Erlag von 8 h per Druck­
bogen bei jedeni der genannten Militär-Berpflegsma-
gazine gekauft werden.
Die Provenienz der zu verkaufenden Ware ist an­
zuführen.
Wird für die Abstellung die Begünstigung des Mi­
litär-Tarifs in Anspruch genommen, so ist die Prove­
nienz womöglich nach den Bezugsorten zu specificieren.
Die Antragsteller haben im Offerte ausdrücklich zu
erklären, dass sie sich den im vorbezeichneten Usancen­
hest enthaltenen Bedingungen unterwerfen.
Innsbruck, am 8. September 1900.• 12.537
K. u. k. Intendanz des 14. Corps.
Ein schönes, großes
Grkerzimmer
ist au 1 oder 2 Studierende oder Herren von der
Handlung (solide) mit oder ohne Verpflegung sofort
oder aus 1. October zu vermiethen. Näh. Kiebach-
gasse Nr. 7, ersten Stock.' 12542
Braves Mädchen,
welches Hausarbeiten reinlich verrichtet, etwas
kochen kann und Liebe zu Kindern hat, wird bei
kleiner Familie auf 1. Oktober aufgenommen.
Gute Behandlung zugesichert. Näh. in der Expe­
dition ds. Bl. unter Nr. 12562.
will« zum Bären
In Hölting,
schöner Garten mit prachtvoller
Aussicht auf die Stadt und deren Um­
gebung. Sonntags stets frische
Augsburger nnd Mancher
Weißwürste. Ansschank von
ausgezeichnetem Ku übler Bier,
sowie reeller Weine.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst
ein 12570
KGkGZZlL«
Hobelbank
sammt Tischlerwerkzeug, sowie ein altdeutscher,
weicher Glaskastenaufsatz und ein Kinderwagen sind
zu verkaufen. Kirschenthalgasse Nr. 13, ersten
Stock rechts.' 12573
Zn Hall (Tirol)
ist eine schöne Wohnung, bestehend aus 4 Zimmern,
Küche re. und allen Bequemlichkeiten, sofort oder
auf 1. October zu vermiethen. Näh. in der Expe­
dition ds. Bl. unter Nr. 12572. 311
Meines Zimmer aef udit!
Bei anständiger Arbeiterfamilie wird in Inns­
bruck oder Wilten ein kleines, einfaches, billiges
Zimmerchen für einen am 20. oder 25. September
in Innsbruck eintreffenden Hotelbediensteten für
längere Zeit gesucht, wenn möglich mit billigem
Mittagstisch. Auf Wunsch auch Vorauszahlung.
Offerte sind in der Expedition ds. Blattes unter
„Zimmergesuch Nr. 20" zu hinterlegen. 12571
Gnglischen Unterricht
ertheilt ein staatlich geprüftes Fräulein. Gefällige
Offerte sind in der Expedition ds. Bl. unter
„457" zu hinterlegen. 12563
Gin Zimmer,
hübsch möbliert, ist an einen stabilen Herrn sofort
oder ans 1. October zu vermiethen. Näh. Adolf
Pichlerstraße 12, Parterre links. 12564-2j1


[ 2023-06-29 10:48:56.315 - 19000915 - Seite 13 ]
Samstag den 15. September 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
. jMVWWUWWW
Seite 13. Nr. 211
W einschlauche
Wierheber
Ctassefiläuelie
HpriHenschlÄuche aller Art
lAimiestm und Ihimolit-
Wachsparguettm
W asseräichte Wagen- Decken
BeLieinlagen
Werebstuchtrschdecken
iisnEfrigeii und Ringe
Asbest und Gmmm-Mbrlkate
1V1728 billigst bei 3jJ
Franz Gradisehegg,
Zurrsbrnck-ZVilten, Tempelstraße I§.
Iss lleG eufie fdiäffij|u.iig
wird zum Eiucassiercu von Vereiusbcitrügcn eine
verlässliche Person gesucht. Zu melden von 12 bis
halb 2 Uhr mittags. Näh. in° der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 12568.
Zimmer
event. Pension in ruhiger Lage bei gebild. Herrn;
Schüler gewissenhafte pflegliche Behandlung, tücht.
Lernnachhilfe. Kaufe gutes Fahrrad. Müllerstraße
Nr. 30, parterre links. 12560
0 X- £& 9 J (&A fev j
sucht ab 1. October eilt einfach möbliertes Zimmer
mit oder ohne Verpflegung. Milten bevorzugt.
Angebote sind zu richten an „Biorno" poste restante
Erpfendorf, Tirol. 12567
Anfangsladnerin,
welche ehrlich, fleißig und willig ist, wird auf
1. October aufgenommen. Offerte wolle mau unter
„Ehrlichkeit 400" in der Expedition vs. Blattes
hinterlegen. 12560
Ein Mädchen
aus gutem Hanse sucht Stelle als Wirtschäfterin
zu einem alleinstehenden Herrn auf 1. oder 15. Oct.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 12559.
yOQQOQOGOOOOOZXXXX
Weibliche Landarbeiten.
Unterricht in allen Arten feiner und praktischer
weiblicher Handarbeiten wird ertheilt. Näh. in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 12544.
ioooooooooooocooo;
Billig zu verkaufen
ist eine bereits neue rothe Plüschgarnitnr, moderner
Fa?on, mit Tisch und Salonspiegel, ferner eine
Etagere und Teppiche. Näh. Jnnstraße Nr. 40,
zweiten Stock. 12527
Lin aAllftgendes Mvlckn
sucht Zimmer und Küche, separiert, wenn möglich
in Milten, bis 1. Oetober zu miethen. Gefl. Zu­
schriften wolle man an die Exped. unter „Nr. 10"
richten. 12592
Auf Novembertermin
zu vermietheu eine sehr freundliche, morgensounige,
Wohnung mit 2 resp. 3 Zimmern, Küche, Wasser­
leitungen an solide kinderlose Partei. Näheres
Jnnstraße 51, im Specereigeschäft. 12591—2j1
Me setlMMge Äochm
mit Jahreszeugnissen und guter Empfehlung, sucht
dauernden Posten in seines Haus neben Stuben­
mädchen bis 1. oder 15. October. Zu erfragen
SaaaemMe 9. 2. Stock. 12586
Uß ihm! Mmt
Die im Nebenbau, Parterre» neu errichteten Localitaten
werden Samstag am 15» eröffnet.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Josef Kramer
W2J1!
Todes- Anzeige.
Statt jeder besonderen Anzeige gebe ich hiemit allen theilnehmenden Verwandleu
KI und Bekannten die tiefbetrübende Nachricht von dem unerwartet plötzlichen Hinscheiden meines
W inviggeliebten, unvergesslichen Gatten resp. Sohnes, Britders, Schwagers und Onkels, des
M wohlgeborncn Herrn
Antom. Kaaerwern»
vÄKsLStsm' der k. k. üfaatsbaSm,
welcher vorgestern abends 7 Uhr in Zirl in Ausübung des Dienstes verunglückte.
Die Beerdigung des Unvergesslichen erfolgt am Samstag den 15. September, um
4 Uhr nachmittags von der Leichenkapelle in St. Nikolaus auf dem dortigen Friedhofe.
Die hl. Seelenmessen werden am Dienstag den 18. ds., um halb 8 Uhr früh gelesen.
Die tiestrauerpde Gattin:
Maria Hauerwein, geb. Zeh enter,
sowie im Naine'.l aller übrigen Verwandten. 12565
Danksagung.
I
Außer Stande für die vielen Beweise wohlthuender Theilnahme, welche uns anläß­
lich der langen Krankheit und Beim Ableben unserer innigstgeliebten, unvergeßlichen Mutter
resp. Schwester, Tante und Schwägerin, der hochwohlgebornen Frau;
Elise
Hallptumntts-Witwe,
zutheil wurden, als auch für die zahlreiche höchst ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte
und die schönen Kranzspenden jedem Einzelnen zu danken, erlauben wir uns auf diesem Wege
Allen und Jedem unsern tiefgefühltesten Dank zum Ausdruck zu bringen.
Innsbruck, am 15. September -900.
Die tiestrauernd Hinterbliebenen.
Leichen-Anfbahrmigs- und Bcstattungs-Anstalt „Pietät" des M. Winkler, Anichstraße 3.
I
KoLel-ILestaurant „Kejterr.Ksf^, Mitten, Andreas Koferstraße.
Sonntag den 16. September bei jeder Witterung nachmittags und abends
Grosse Militär-Concerte
ausgeführt von der Regiincntskapelle der Tiroler Kaiserjäger.
Nachmittags 3 Uiir Eintritt frei«
Abends 8 Uhr im grossen Saale 15 kr.
Die Getränke werden Zu den gewöhnlichen Meisen verabreicht, nur das
Glas Mer zu 10 kr. gerechnet.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein W
Nikolaus Lösch, Restaurateur.;
Eine kleine Industrie
kaun in jedem Haushalte mit geringem Kapital
eingerichtet werden. Artrkel erster Nothwendigkei'.
Guter Verdienst garantiert. Briefe mit 25 Heller-
Marke frankirt an Eggart und F. E. Magrn i.
Mailand lJtalienl. 114—2016
Ab i. November
ist eine Wohnung, bestehend aus 4 Zimmern.
Küche und Zubehör mit Gartenbenützung zu ver-
miethen. Zu besichtigen täglich von 1®
bis 12 Uhr vormittags und von 2—4 Uhr
nachm. Näh. Museumstraße 22 im Geschäfte.
29—018


[ 2023-06-29 10:48:56.315 - 19000915 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 211.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag Len 1b. September 1900
[Elegante Metren- und ©araeaarlsige.
Echt 14 kar. Gold auf Silber plattirt, jedes Stück k. k. amtlich
pimzirt, für. immerwährende Haltbarkeit 5jährige Garantie.
Nr.17smitSiiniti-Brillante« Nr. 142 mit Simili-Brillant
fl. 1.75, fl. 1.75.
Nr.22. Allianzringm.Saphir Nr. 117 mit iinit. Türkis
U. Simili-Brillant fl. 1.90. fl. 1.75.
Nr. 191 mit Simili Brillant Nr. 18 mit imit. Amethyst
fl. 2.40. fl. 2.25.
Die ümtirrcn Brillanten dieser Ringe sind von herrlichem
Schliff und Feuer und selbst von Fachleuten nicht zu unter­
scheiden. Eheringe per Stück fl. 1.30. Papierstreifen als
Maßangabe. Zu beziehen nur durch Alfred Fifcher,
Wien I, Adlergasse 10. Versandt per Nachnahme. Bei
Nichtcouvenicuz Geld zurück. Catalog gratis n. franco. 222
AcMtlilgs!
Zur nachstehenden Herbstsaison bringe ich meine
Färberei und chemische Waschanstalt,
Vorhang- und Gardinen- Appretur
zur gefälligen Erinnerung mit dem Bemerken, dass
ich Niem Geschäft mit den besten Arbeitskräften ver­
mehrte und infolge dessen jeden Auftrag binnen
24 Stunden bedienen kann. Für Reinheit, Schonung
der Kleider und gutes Glätten bei den solidesten
Preise wird garantiert. 12240—2^2
Hochachtend
Franz Hotswhewar
Innsbruck. Grenzstratze Nr. 7, Anichsturtze Nr. 19.
Annahmestellen:
Frau Walchenstein, Müllerstraße Nr. 5.
Frau Klotz. Jnnstraße Nr. 51.
Frau Steidle, Burggraben.
Frau Wann er, Bahnstraße Nr. 20.
H. Holzer, Clandiastraße.
Zgls: Frau Wopfner, vis-a-vis dem Altwirt.
Hall: Frl. Larcher, Modistin.
Schtvaz: Frau Fentschlinger, Modehandlung.
Kufstein: Frau Nachbauer.
' i
CremeGr olich und Grolichseise.
Preis fl. 1.—
SLdöLÄett ävs Msidss.
Weltberühmt sind Cröme Grolich und Grolichseise! Jeder
Dame zur rationellen Pflege des Teints aul's wärmste zu
empfehlen. Hunderte nrinderivärtiger Nachahmungen wurden
in den Handel gebracht, indess— alle diese Products haben
trotz großen Ankündigungskosten keine Abnehmer gesunden
Grolich-Präparate sind eben nicht zu übertreffen- Preis fl. 1.—
Haupt-Depot in der Engeldrogucric Joh. Grolich in Brünn
(Mähren), sonst auch käuflich oder bestellbar bei den größeren
Apotheken und Troguisten. Innsbruck bei Alois Epp.
Parfümerie. .53415—53,0
189
3—2
ErMfnimg 15« §ept©mfeer.
E, Hauptstrasse 10. HOTEL BEATRIX. HL, Beatrixgam 1.
Modernes Haus in centraler Lage, nur wenige Minuten vom Ring und Stcphansplatz.
nächst dem Central-Bahnhof. clektr. Bahn und Omnibus nach allen Richtungen.
Meganfe, modernste Ausstattung.
Personenanfzug (Lift), elcktr. Beleuchtung sämmtlicher Räume, Bäder tut Hanse?c. -MA
Zirnnrer. gassenseitig, inclusive Service und elektrischer Beleuchtung von Kronen 2.5V aufwärts.
Vorzügliches Restaurant. Civile Preise.
I Kraft® Veranda
Deutsches Caf<$ und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
Heute und täglich während der Sommer-Saison
Grosse Fremden- Concerte
des Tiroler Natianal-Sänger- und Sehuhplattitänzer-Ensemblo Franz Ringler aus Siilian im Pusterthal.
Anfang 8 Uhr. Eiatz*Itl 40 kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf a 30 kr. werden im Cafe-Restaurant am Buffet bis 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzendkarten a 2 fl. an der Gasse erhältlich. 11388 Ojl
E n MS sä| S
in Fraulein
aus gutem Hause sucht SteTnng
in seinem Nestauraut oder Hotel
iu Südtirol zum Servieren oder
am Buffet.
Gefällige Offerten erbittet man bis
1. October unter -,M. W. 13“ post­
lagernd Nürnberg. 68-2*2
Staatlich geprüfte Wiener
Elavierlehrerin
mit mehrjähriger Praxis übernimmt Lectionen. Zu­
schriften erbeten an „F. W.“ Witten, Neuhauser­
straße 10, Parterre rechts. 12418—S|2
Mehrere
größere und kleinere, schön gebaute massive Häuser,
mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet, sind
preiswürdig zu verkaufen. Näheres bei Anton Fritz,
Baugeschäft, Witten, Fischergasse 1. ,.59—0s 11
1 bis 2 Iräukein
ans bürgerlichem Hause können sich in der einfachen
tvie feineren Küche ausbilden und für 1. October
vormerken lassen. Adresse erliegt in der Expedition
unter Nr. 113.~ 2j2
Eltern! Schüler!
Bei Beginn des Schuljahres glauben wir Herrn
Dr. ]>Ml. Aug. Brenken, Lehrer alter und neuer
Sprachen, Leopoldstraße Nr. 10, zweiten Stock,
dadurch am besten unsere Dankbarkeit zu beweisen,
indem wir ihn allen Eltern, welche ihre Kinder hier­
in die Mittelschule schicken, auf's beste empfehlen,
da wir ans eigener Erfahrung wissen, dass Herr
Brenken für seine Schüler sowohl in leiblicher, wie
besonders auch in geistiger Beziehung auf's ge­
wissenhafteste sorgt, und somit die Eltern betreffs
ihrer Kinder in jeder Hinsicht mit Recht, beruhigt
sein können. !2j2
II. K. A. Ii. R. St. k. H.
Attenzione!
12250—412
Salcicie ...... 80 soldi 1 hil
Mortadclli 1 fionno| P er 011110
;iornalmente si puö avere, Ia. Qualitä, presso.
Giuseppe Watsehinger
WUtea, Mffllerstrasse |Wr. 47.
Als Kutscher
wird ein auch bei Garten- und Hausarbeiten gn-
verwendbarer, verlässlicher, gesetzter Bursche aufget
nommen, auch als Aushilfe. Näher, in der Exped.
unter Nr. 113. 2j1
Gut verwendbares
Zimmermädchen
mit Kenntnis im Nähen, Bügeln und Servieren
wird ans guten Posten gesucht. Näheres in der
Expedition. 113—2|2
Bürgert Brauhaus München
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
11309 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—59
Vertretung! MZM-MÄS 8, Innsbruck.
Haus* »4 lidksipÄ
in Holz, Fußmatten in Cocos und Stroh,
Wäscheleinen, Wäscheklammern u. f. w,
stets lagernd in W. F u e t n e r 's Holz- und
Korbwarenhandlung, Mnseumstraße 9, Innsbruck.
.5213—0)
Paul RUll
R o h rgewefeef a h rik
I® Esterh&za
(Uiig-aru).
empfiehlt sich zur Lieferung jeden Quan­
tums und aller Arten
Schilfrohr-Gewebe sammt Zubehör
ür Bau-, Garten-, Industrie- und Landwirtsehaft3-Z w eok e
Fabrikate aus allen beschickten
Ausstellungen im In- u. Ans­
lande hervorragend prämiirt.^
Eigene Waggons und Bahn-
geleise.
Bedeutendster Schilf­
rohr-Export*
20J1S
spring-
lebende
Edel-Krebse
tiiglich
frisch
vom Fange. 11728—3s3
Garantiert lebende Ankunft, Porto- und zollfrei
je 10 Pfund Postkorb enthaltend:
80—100 Portionkrebse nur st. 2.10
60—80 Riesen mit fetten Scheeren„„ 2.65
40—50 Solokrebse gewählte...„„ 3.60
30—40 Hochsolo seltene große..„„ 4.20
Bedienung prompte, streng reell.
B. GOLDSTEUDir
Exporthaus, Poclpvoloczyska, russische Grenze.
Mütter: Ehe
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen
Sie oder lassen Sie sich einen reich illu­
strierten Katalog gratis u. franco vons
den neuen, hygienischen, zum Liegen n. j
Sitzen verstellbaren Wagen kommen.
Empfohlen von ärztlichen Capacitäten.
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
Ii. BAITMÄSM, ft. si. f)rioit.-Maf>ec.
W i c n, VI., Millergasse N r. 6.
Bor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt;
nur echt wenn nebenstehende Schutzmarke am
Boden des Wagens ist. Illustrierte Katalog
gratis ».franco. 22 t
Zu vermietheu.
Wohnung mit 3 Zimmern, Magdzimmer u. allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet, ist auf 1. Nov.
zu vermiethen. Näh. Speckbacherstraße 15, zweiten
Stock rechts. W1665
% Haushunde,
schön und wachsam, sind preiswert zu verkaufen,
unter Nr. 12469 in der Expedition. 3j2


[ 2023-06-29 10:48:56.315 - 19000915 - Seite 15 ]
Samstag den 15. September 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 211. Seite 15.

WMWWM
WA
M,M«K^
& llä fei
i&Ljm KS
mm
mänHs
M
s<
DNSK
Mit Gegenwärtigem beehren wir uns anzuzeigen, dass unser neu errichtetes
||
nh
AK
I p
Ar)
Sjjp
Uorran 9
flBI I cir&
8f|P|!
Iliöli
SSIM
»i» t©ijm§t:ei
{5
P
3
öS
iMK^IMMK^-WEWiKW. KWÄßMA« WOß'OU'K^KA
tzILMMLSV mß 11 llJlIMä WW ««
eröffnet ist, und laden die ergebenst Gefertigten zum Besuche ihres Etablissements
ergebenst ein.
Kein Kaufszwang. m
Hocliachtungsyoll
irall &Weiss
„kum TOuiismr
4 Andreas Hoferstrasse. Innsbruck-Wüten. Andreas Hoferstrasse 4
i
mvmwrnmmi
Sämmtliche Bücher
welche an den Innsbrucker Schulen gebraucht werden,
sind got gebunden und in den vorgeschriebenen Auflagen vorräthig in
H.
178
0 k. u. k.
(H. Pohlschröder)
m
Zs»
I*
Innsbruck, Landhausstrasse Ir. 4-
«>A&<
k$bm&ä.3&A$
4ns''> ^”MMM^BBaBBB^38HHSBa>■ Z&jm tAZmir.' .- i


[ 2023-06-29 10:48:56.315 - 19000915 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 211.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 15. September 1900.
Buiffirtiiate in PradL
(LoLronischer Hof.)
Morgen Sonntag, 16. Septbr. wird dortselbst von
der bestbekannten Bauernspieler- Gesellschaft zum
Benesice für Herrn Anton Schmidt unter der
bisherigen Leitung Rauter-Weih aufgeführt:
9as Krmz in tsec isitmm
oder
Müchtig in dev KeimcrL.
Tiroler Volrsstück in 6 Bildern.
1. Bild: Am Todestag. 2. Der Flüchtling. 3. Der
Lattenmann. 4. Tie. Verrätheriu. 5u In der Kvh-
lerhütte. 6. Der Sünders Strafe.
Hiezu ladet höflichst ein
die Unternehmung.
Für gute Getränke und Speisen ist in der Re­
stauration des Herrn I. Huber bestens gesorgt.
Billetvorverkauf: Burggraben, Cond itorei Wieders-
berg und'Tabaktrafik, Universitätsstraße 11, neben
„grauen Bären" für die ersten Plätze bis 1 Uhr
Mittag.
Cassaervffnung halb 2 Uhr. Ansang 3 Uhr
• Ende nach 5 Uhr.
Restauration Löwenhaus
H ehänSsgar ton«
01) Schön! Ob Hegen!
Morgen Sonntag
12534—3)1
MebevfredkungS-Anzeigs
Die MM -es
Handels Gr emiums
^ übersiedelt mit 15. September d. Js. vom Burggraben Nr. 4 nach dein
KaMnSwigplatz 12, Parterre.
DAS hmntmm und billigsten
Schul-Reisszeuge
empfehlen ln reichster Auswahl
Hopffer& Reinhardt
Optiker& Mechaniker
Maria Titeresieiistrasso Ir. 38, uck 9 gegenüber der t k. Post.
Ea-CiroiS-Lager für Scbalea smd Wiederverkäufe!*.
Wiltener Musikkapelle.| IBPReparaturen schnell billig und dauerhaft/
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei»
O-rossss Oonosrt
der
223
Achtungsvoll
F. Ä, Warasln.
Brady’sclie lagentropfen
(früher Mariazellcr SKagentropfeu)
bereitet in der Apotheke „zum König
von Ungarn des Carl Brady in
Wien, I., Fleischmarkt 1, ein allbe­
währtes und bekanntes Heilmittel von
G\ anregender u. kräftigender Wirkung aus
dm Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen
Magenbeschwerden. Preis a Flasche 10 kr.. Dop­
pelflasche <0 kr. Ich kann nicht umhin, nochmals
darauf aufmerksam zu machen, dass meine Magen-
tropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach
beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unter­
schrift €. Brady und weise alle Fabrikate als
unecht zurück, die nicht mit obiger Schutznrarke und
mit der Unterschrift C. Brady versehen find.
Die Magentropfen des Apoih. €, ßrady
(früher Marinzellcr Magentropfm) sind in rothen
Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der
heil. Mutter Gottes von Mariazell (als Schutz­
marke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich
die nebenstehende Unterschrift e,/&aiVj’ befinden.
Bestandtheile sind angegeben. 67—24s 1
Die Magentropfen sind echt zuhaben in Inns­
bruck: Apotheke G. Oellacher, Apotheke Schöpfer,
Apotheke C. Fischer, Apoth. I. Malfatti, Apoth. F.
Winkler; Jnnsbruck-Wilten: Apoth. Bichler;
Gries: Apoth. Alb. Ramm; Hall: Apoth. Chr.
v. Klebelsberg; Schwaz: Apoth. F. Würstel, Ster-
zing: Apoth. I. Koster; Ja:st: K. Deutsch, Ap.
Staatlich geprüfte
' Kindergärtnerin
mit'mehrjährigen Zeugnissen und besten Empfeh­
lungen sucht Stelle zu Kindern in feinerem Hause.
Hanptbedingüng gute Behandlung. Briese erbeten
Annoncen-Bnreau.
V 1812—311
unter „1. W." an Winkler
500 bis lOOO fl.
toerbeit unter günstigen Bedingungen und voller
Sicherheit sofort gesucht. Offerte werden unter
„Sicherheit" an die Exped. erbeten. 1253°-
-211
Deutscher Turnverein Innsbruck
(tatelier TurierM).
Turnhalle: Sillgasse, Mädchen-Schule.
Turnzelten:
Jünglings Mbtheilttttg: Dienstag und Freitag von 8 bis 10 Uhr.
Mmmer-Mbtheilung: Dienstag und Freitag von 6 bis 8 Uhr.
Zoglings-Abtherlnttg: Mittwoch und Sonnabend von 8 bis halb 10 Uhr.
Frauen- u. Mädchen-Abtheilung: Montag u. Donnerstag v. 7 bis 8 Uhr.
Vorturnerstnnde: Domlerstag von halb 6 bis halb 10 Uhr.
Anmeldungen werden in der Tnrnhalle entgegengenommen.
Mitglieder können nur Deutsche (arischer Abkunst) werden. 12566 su
Der Tnrnrsafli.
Für ein anständiges, solides
Fräulein
ist sogleich eine schöne Schlafstelle bei alleinstehen­
der Frau zu vergeben. Maria Theresienstraße 14,
4. Stock rechts. 12498
Z
mmWl.soniMßIiiiMk
iß an einen jhlüctt Arm lchri zn veNiiethrn.
Näheres Kapuzinerstraße 10, II. St. l. ß
Zwei nüchterne, kräftige
Burschen,
die als Branntweinbrenner schon in Verwendung
waren und kundig sind, finden als Branntwein­
brenner und Kellergetsilsen Beschäftigung. Näh.
in Winklers Annoncen-Bnreau unter'Nr. 1808.1V
Verloren wurde
gestern ein Geldtäschchen mit Inhalt ans dem
Marktplatze. Der Finder wird gebeten, selbes
gegen Finderlohn in der Expedition ds. Bl. abzu­
geben.
12501
.12
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Hcrausgezehm von der Wagner'jchen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Waguir'scheu UniversitäkS-Bttchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 24 Seiten.


[ 2023-06-29 10:48:56.315 - 19000915 - Seite 17 ]
Samstag beit 15. September
„Innsbrucker Nachrichteil"^
Nr. 211 Seite 17.
Kaohelösen
tu einfacher und reicher Ausführung zu
billigsten Preisen offeriert an P. T. Bau­
meister, Bauunternehmer und Ofen-
geschäfte 12440—412
Fürstlich Schwarzenberg? sche Thon-
waren- und öckerfarbenfabrik in Zliv.
Kleinerer Baugrund
in Pradl hinter dem Lindenhof an einer Straßen­
kreuzung aus freiem Terrain gelegen, als Villen-
parzellc vorzüglich verwendbar, zu verkaufen. Aus­
kunft Schlofserg. 21, 2. St., Thür links. 12333—318
Am Saggen
(MfrMell)
ftnb noch zwei schöne Wohnungen, eine
mit 4 Zimmern, Küche, Magdkammer,
Balcou, Wasserleitung und Gas in der
Küche, Preis 300 fl., an stabile Partei
auf November zu vermiethen, sowie anich
eine 2 Zimmer-Wohnung, Küche, Magd­
kammer und mit allem sonstigen Zugehör
zu 200 fl. Näheres Falkstraße Nr. 9,
ersten Stock., 12 —6s3
wird bei kleiner anständiger Familie ein zweiter als
Zimmercollege anfgenormuen. Schönes Zimmer,
gute Verpflegung und gewissenhafte Aufsicht zuge­
sichert. Adr. in d. Expe'd. unter Nr. 12351. 3s3
Zu vermiethen
für sofort oder später eine 1. Stockwohuung mit
4 Zimmern, Balkon, Wasser und GaS in der Küche,
Garten und Waschküchenbenützung und sonstigem
Zubehör in schöner Lage Wiltens. Ebendaselbst ist
auch eine Parterre-Wohnung mit 3 Zimmern und
Zubehör wie die obere zu vermiethen. Näheres
unter Nr. 11351 in der Expedition. CflO
Sehr schöne Wohnung
mit 4 Zimmern, Küche, Vorzimmer, Balcon ist zu
vermiethen Lcopoldstraße 11. 12207—10]3
Zu vermiethen
zwei Wohnungen, bestehend eine aus 3 Zinnuern und
Küche, und eine aus 2 Zimmer und Küche; auch
tväre dortselbst eine Werkstätte 31 t vergeben. Näheres
bei Naßner, Liudenhof, Pradl. 12186—3s2
Verkauf oÄ. Verpachtung
von Grundstücken.
Binceuz Uebergängcr, Gutsbesitzer in Hall, be­
absichtiget mehrere Grundstücke einzeln oderparthien-
weise unter änstcrst gnnstigclt Bedingungen zu
ver-ausen oder auf mehrere ^Jahre zu verpachten.
Diejenigen, welche hierauf reflektieren, mögen sich
bis 17. September d. Fs. beim gefertigten Eigen­
thümer melden, bei welchem auch die näheren Be­
dingungen zu erfahren sind. 11742—3s2
Wnceuz Weber-gänger.
Zwei Fräuleins
suchen Stelle als Anfangsladinnen in einem Mode­
waren, Selcher- oder Cvnditorgeschäft und können
sofort eintreten. Briefe unter „M. M. 20" an die
Ervedition erbeten. 12384—312
Znr Rötel-Saison!
Eduard KogKer’s
Hotel- und Brantaussttiitagsgesdiäft,
IjeopoMstras&e 7, nächst «1er Triimiplipliort;e 9
empfiehlt einem hochverehrten Publicum in reichster Auswahl zu billigsten Preisen, als: Grösste Aus­
wahl in Möbelstoffen und Pelnchen sämnitlichen Genres, Spitzenvorhänge und Vitrages
und färblgen Vorhänge», Bett- und Tischdecken aller Arten, Flanell- und abgenähte
Decken tn schönsten Dessins und Qualitäten, Sopha-, Lanfteppiche und Bettvorlage«.
Matten und Käufer in Gocos und .Leder, sowie Linoleum- und Wachstuch, Imitation
von Leinen-Damastdechen in Wachstuch, Wachsleinwanden und Ledertnche, Plachen,
Matratzen und Strohfachgradl. Sämmtliche Arten von Baumwoll und Leinen, Tisch- mtb
Bettwäsche, Staub-, Wisch-, Gläser- und Serviertncher, Handtücher rc.
Irots: der hedenterkd KvstlvA'Qiii«» kreise in Umimwoll,
Steinen mul Wolle, verkaufe meine 'Ware ia Folge grösserer
Abschlüsse um den alten Preis, worauf ick meine verehrten
Knuden besonders aufmerksam mache.
Die festen, billigsten Pre'se sind in meinen Schaufenstern stets ersichtlich. 105
MI Cocosläufer in allen Farben und Breiten,
OM" Her sprosse Krach! -WW
stzew-Mork mrd«ondon haben auch das europäische Festland nicht verschont gelassen und
hat sich eine große Silberwarenfabrik veranlasst gesehen, ihren ganze» Vorrath gegen eine ganz kleine
Entlohnung der Arbeitskräfte abzugeben. Ich bin bevollmächtigt, diesen Auftrag auszuführen. Ich
sende daher an Jedermann nachfolgende Gegenstände gegen bloße Vergütung von fl. 6,60 trab zwar:
6 Stück feinste Tafelmefser mit echt englischer Klinge,
6 Stück amerikanische Parent-Silbergabeln aus einem Stück,
6 Stück amerikanische Patent-Silber-Speiselöffel»
12 Stück amerikanische Pateut-Silber-Kaffeelsffel,
1 Stuck amerikanische Patent-Eilber-Snppenseyöpfer, .221—0j2S
1 Stück amerikanische Patent-Dilber-Milchschöpfer,
6 Stück englische NZictoria-Untertaffen,
2 Stück csfectvolle Tafellenchter,
1 Strick Theeseiher,
1 Stück feinsten Zuckerst reuer,
tLSiück zusaranren nur fl. 6.60.
Alle obigen 42 Gegenstände haben früher 40 fl. gekostet u. sind seht zu diesem minimalen Preis
von fl. 6.60 zu haben. Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch weißes Metall,
welches die Silbcrfarbc durch 25 Jahre behält, wofür garantiert wird. Zum besten Beweis, dass dieses
Inserat auf keinem Schwindel beruht, verpflichte ich mich hienrit öffentlich, Jedem, welchem die Ware
nicht conveniert, ohne jeden Anstand den Betrag zurück zu erstatten, und sollte Niemand diese günstige
Gelegenheit vorübergehen lassen, sich diese Prachtgarnitur anzuschaffen, welche sich besonders eignet als
prachtvolles Hochsseitt- u.Uelegenlieitsgsschenk, sowie für jede bessere Haushaltung.
HIRSCHB ERGS
Exporthaus von amerikanischen Patent-Silberwaren-Fabrtke»,
Wim, II., Rembrandtstratze 10/S. Telephon Nr. 7114;
Versendung in die Provinz gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages. Putzpulver dazu 10 kr.
Nur echt mit nebiger Schutzmarke.
(Gesundheitsmetall.)
Auszug aus den Anerkennungsschreiben:
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zufrieden.
Güad, Ungarn, 1. September 1898. .._
Gräfin C. Chotek-GudenuS
Mit der Garnitur Eßbestecks sehr zufrieden, und mit Freuden werde Sie weiters empfehlm.
A. Hahn, Kammerdiener bei Durchlaucht Fürsten Thurn und TäxiS.
Für die erhaltene Garnitur spreche meine vollste Zufriedenheit auö:
221 Marse Fasole, Innsbruck, Grenzstraße Nr. l.
Da ihre Garnitur-Vestecke sich imHaushalte sehr bewährt,'bitte um Znsendnng einer zweiten
St- Paul bei Pragwald. Steiermark. Dr. Camillo Böhm, Distrtcts-Fabriksarzt.
,Motor- Fahrzeuge,
Personenwagen, Lastwagen, Motorräder
5]4 fabricieren in erstklassiger Qualität 10973
„Helios Fahrradwerke"
lUgeri-Wiirzer& Do., Bregenz-Laiblach
Gänzliche Verpflegung
und ein angenehmes Heim in einer angesehenen
deutschen Familie in Innsbruck, sucht ein
junger Universitätshörer, (ungarischer Edel­
mann), hauptsächlich wegen Erlernung der
deutschen Sprache. Anträge mit voller Preis­
angabe tvolle man. ehestens richterr an Dr. Jul.
von L-izär, Professor, Budapest, Andriissy-
ftratze Nr. 65. 12375—212
it KteileinemMmz«- AWelll>»g der
»mMnnW« pereim Iwbriot
empfiehlt sich den geehrten Geschäftsinhabern und
Fabrikanten zur kostenfreien Vermittlung kaufmän­
nisch gebildeten Personals. Es sind stets Bewerber
aller Branchen in Vormerkung. ,12151-OjZ
Iifj( Mite MMMmg
von 3 Zimmern und allem Zugehör Tofort oder
1 October zu vermiethen. Haspmgerstraße Nr. 13,
ersten Stock. 12385—2j2


[ 2023-06-29 10:48:56.315 - 19000915 - Seite 18 ]
K. Nr. 211
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 15. September,
Erste tirofiscbe Leichenbestattungs-Anstalt
gegründet 1871
ganz der Neuzeit entsprechend eingerichtet, empfiehlt sich hei vorkommenden
Trauerfällen für Aufbahrung und Beerdigung der Leichen, sowie Besorgung alles
hiezu Erforderlichen.
Ueberführungen von Leichen nach allen Bichtungen werden zu fixen Preisen
übernommen.
Grösstes Lager von Metall- und Molzsärgeis, sowie in diesem Fache ein­
schlägigen Artikeln.
Unter Zusicherung promptester und reeller Bedienung zeichne .i>854—M
Hochachtungsvoll
SIMS SMÖBIBSR
Marktgraben Nr. 14. Telephon Nr. 74.
WM, Bei Nachtzeit werden Bestellungen bei Georg Br e xl, Maria Theresienstrasse 9,
sowie bei Magdal. Astner, Leichen Wärter in, Schlossergasse 25, entgegengenommen.
Wolfs Seidtih-Uulver.
Nu» qaU wenn jede SismcstM u. jedes
siUI “tlll Plll»er U. Moll's Sesin§*'
itiftisic u. Ituterfditift trägt.
KoK's seiillißsmlver sind für Mage n-!
leidende ein unübertreffliches Mittel, von!
AM den Magen kräftigender u. die Verdauungs- j
y&J thätigkeit steigernder Wirkung u. weil milde
auflösend bei S t u h l v e r st o p f u n g allen
f iä(-; drastischen Purqativs, Pillen, Bitterwässern
rc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 Kronen. Falsifikate werden gerichtlich rerfolgt.
ooooQomQQOomm®
Altrenonnnierte Liqueursabrik sucht für hochfeine
Ligueur-Tpecialitüt
e Vertreter
, gegen hohe Provision. Gefl. Offerte unter
121493" befördert die Annoncen- Expedition M.
Dukes Nachfolger, Wien 1/1 .130—3j3
oovsovooooooooooo
1900
gMsiiiuEl
üfni' «eilt, wenn jede JTafdie 3 f, Moll's ZdinßmarKe tragt und mit der AteiplomKe «A. Moll"
»erfdilossen ist.
Moll's FranchrautttweUr «ud Kal; ist ein namentlich als schmerzstil lende Einreibnng
bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen bestbekanntes Bolksmittel von Muskel
und Nerven kräftigender Wirkung. Preis -er plombirten Originalslasche L 1.80 Holler.
Moll’s Kinderseife
298
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur rationellen
Hautpflege für Kinder und Erwachsene.
Preis des Stückes K —.40 h Fünf Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll's Schutzmarke versehen.
Hauptversandt A. Moll, Apoth., k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben
Depots in allen renommirten Apotheken oer Monarchie.
Das Z?. 1. Publikum wird gebeten, ausdrücklich Moll's Präparate zu verlange» und nur
solche anzunehmen, welche mit Ä. Moll's Schutzmarke und Unterschrift versehen sind.
I nnsbrnck F. Winkler, Ap., G. Oellacher, Ap., C. Fischer, Ap., Schöpfer,
♦ Hof- und Stadtapotheke, Josef Malfatti, Ap. Borgo G. Bettamm, Ap. Hall Chr. v Klebels-
berg, Ap. Meran Ernst Gulz, Ap., Franz Gritzbach, Ap. Riva F. 'Canella, Ap., L. Bettinazzi, Ap. Roverdo
Gins. Cobelli, Ap.. Rieh. Thaler Ap. Schlandersr Fr. Würstl, Ap. Trient L. Gallo, Ap., B. Bertagnolli, Ap.,
A. Santom, Ap. St. Johann Ed. Angerer, Ap. 298—19 ö.
S werden Vorhänge
riert. Zeughausgaffe 8, ersten Stock rechts.
F' MM—M
Ein Zttnmer
ist zu vermiethen. Näh, Clandjastraße
Parterre rechts.
Nr. 14,
12441
a t
Dreiheiügenstrasse 25
empfiehlt ihre
I. Chemische- und Dampf-Bett-
fedem-Remiging u. DesiiiMon
mittelst neuester, mehrfach prämiierter, ärztlich ge-
prüsier und empfohlener Maschinen.
Beste Empfehlungen stehen zur Seite.
Bestellungen können durch Correspondenzkarte ge­
macht werden, worauf ich persönlich vorspreche.
Man braucht kein Bett über eine Rächt zu ent­
behren. Lieferung täglich. 11798—18]3
Eine ausgezeichnete
Arackierchündin
zu verkaufen in Mils, Schneebnrg-Zchlössl.
12424—3/2
Ein Dienstmädchen
welches kochen kann, häusliche Arbeiten verrichtet
und Liebe zu zwei größeren Kindern hat, findet
dauernden Posten bis längstens 1. October. Gute
Zeugnisse erforderlich. Näh. in der Exped. unter
Nr. 12354. 2j2'
Coinptolrlst,
a stmer, junger Mann, mit entsprechender Bildung,
t dauernden Posten. Näheres unter Nr. 12394
in der Expedition,


[ 2023-06-29 10:48:56.315 - 19000915 - Seite 19 ]
mm
Samstag den 16. September l9Mj
„Innsbrucker Nachrichten?
Nr. 211. Seite 19,
Univ. med. Dr. V. Lovisoni
emei'tt. Min. Assistent
praktischer Arzt und Specialist für Kinderkrankheiten
oidinirt täglich von 10—11 (Ihr Vor- und von 2—3 Uhr nachmittag
Sonn- und Feiertage nur Vormittag.- 3~ 3
Anichstrasse Nr. 7, ersten Stock.
•W1729
MM^-.&^ä^ätä^&^hä^ä^&Am&A&A&AätäbAA&M
Köchin
mit guten Zeugnissen, welche auch Hausarbeiten
verrichtet, wird zu kleiner Familie neben Bedienerin
gesucht. Näheres in der Expedition d. Bl. unter
Nr. 12332—3i3.
Kchr ltzArs MüMkl
mit prachtvoller Fernsicht, groß, sonnig und hübsch
möbliert, ist per 15. Scpt. zu vermischen, eventuell
für Mittelschüler mit Pension. Aitdr. Hoferstraße
Nr. 34 neu,' dritten Stock, Thür 4. 12309—4j3
F Sanftl. Bozen.
fdriichte si-JE x'g»oi a t,
versendet ab Rebstock in L a u a a. d. Etsch täglich
frische, blaue, großbeerige (Kdelveruatsch-
Traubsa in 12 Kilcgramm-5törben von 5 Kilog.-
Postkisten. Preisblätter und Llnweisuug zum Cur-
gebrauche ans Verlangen. 12246—6j3
Billig «ssss^ljs
r **
&
U ff
Friedrich Bruns AnLrienls Söhne,
Bruck a. «1. Jüf,
V§ff*iKkteSl{»hl»Stftcl»*lÄam«di*iiS>le
»55^ gewüüuUche, sowie ula iSoiuieit:
H Stall-Simpl« -Siaclselzaiiisdralit
»« Oestenvuüg. Patent Kr. iölh'i u.
K« vi(-T»e!il.
Abzulösen.
Fanulieuverhältnisse halber wäre ein nachweisbar
rentables Specereiwaren- Geschäft (Eckladen), auf
frequentem Posten, mit schöner Zukunft, vergrößer-
imgssäing. gut eingerichtet, bläh. unter Nr. 1217O
in der Expedirion. 2)2
Zu vermiethen^g
ans 1. Oetober ein möbliertes, freundliches Zimmer
mit separatem Eingang und schöner Aussicht in
Willen, Sonnenbnrgstrahe 9, brüten Stock rechts.
.12157—3)3
m
tg&4&AAA^AAIfc&AA^IAflA4&lbA&MdAJ^
Die FahraMng A. SaSiiumprecht
Iimsbruek 9 Triiiiäiplapforte
empfiehlt sich hei Neuanschaffung und Umtausch, von Fahrrädern hei grösstem
Entgegenkommen zu billigsten Preisen: Marke „Original" TOÜ Roesler* Jauerniff,
Aussig. Marke „fach“ von 3 okann 1* (ich. lilna, mit zweijähriger reeller Garantie,
Verlangen Sie Preislisten.
Fakrradariikcl, Ersatztlicile, roh und bearbeitet, lleparaturvrerkstätto im Hause.
Ausführung aller Aufträge rasch und billig. 186
Specialgescliäft
für Photographie.
Photographische Bedarfsartikel In reichster üuswabL
Hand- und Stativ-Apparate, Platten, Papiere, Entwickler etc.
Dunkelkammer jederzeit zur freien Benützung.
Ausführung aller Amateurarbelten
186 wie Entwickeln, Copieren etc., rasch und billigst. o]28
Innsbruck, Triumphpforte.
A.
Man achte auf den Wortlaut und Titel unserer Firma,
Feinster Getreide-Kümmel
E. MsMwfe 4 Go.,
k. n. k. Hoflieferanten in Troppau.
Dieser feine aroinatischc Viümmelliqucur. von uns mit besonderer Sorgfalt aus reinem Gctreidebramitweiy
und aus holländischem, auserlesenen, grünen Kümmelsamen erzeugt, wirkt vorzüglich auf die Verdauung
und kann als ein wohlschmeckendes, ausgezeichnetes, hygienisches Mittel bestens empfohlen werden.
Per >/i Original-Liter-Btl K 2.10
„ '/- K 1.40
Zu haben iit allen besseren Telicatessen- und Specereihandlnngen. ,189—8j2


[ 2023-06-29 10:48:56.315 - 19000915 - Seite 20 ]
0 ctfe 20. \K\\ an.
„Innsbrucker Nachrrchten"
Sarnstag dm 15. L>eptembcr 1900
WekcrnnLmcrchrrng
hinsichtlich der von der Firma Karl Fuchs, Witte!:, Andreas Hoferstraße, Ecke der Schöpfstraße, zun:
Verkaufe gelangenden Waren und Einrichtungs-Gegenstände, welche wahrend der Sonnner-Saison 1900 in Miethe
waren, zu den endstehenden Terminen wieder in das Miethmöbel- Magazin der Firma Fuchs zurückgestellt und
wegen Platzmangel jedoch zu bedeutend herabgefetzten Preisen abgegeben werden.
Die meisten der unten verzeichneten Möbelstücke sind bereits von den Souunerparteieu zurückgestellt worden,
oder konnnen voraussichtlich an den angesetzten Termin zurück; die Gegenstände sind durchwegs in sehr gutem
Zustande und bietet sich sobald nicht wieder für den Ankauf einzelner Möbelstücke und ganzer Zimmer-Einrichtungen
eine solche Gelegenheit, weshalb das P. T. Publicum höflichst darauf aufmerksam gemacht wird.
Der Verkauf findet von Montag öen 10, September an statt. Doch werden die ?. T. Käufer
höflichst ersucht, für das Wegtransportieren der gekaufter: Gegenstände selbst Sorge zu tragen, da die angesetzten
Preise ab Magazin zu verstehen sind. Hochachtungsvoll
Karl Fuchs.
Am W. Septesuler S88@:
1 completes Schlafzimmer, matt.
1 ..„ girbelholz, licht.
4 polit. Schlafzimmer für 1 Person.
2„„ TPersonen.
3 Schlafdivan mit Matratze.
2„ politierte Rücklebne.
1 großer Rothschitd-Fanteuit.
16 Speisezimmer-Sessel, matt,
tt„„ matt, echt Leder.
1 Zivbeiholz-Credeuz.
1 .Rnssholz-„ matt.
1 Spfisezinrmer-Credettj «. Spiegel.
36 Sessel aus gebogenem Holz.
16 Fenster-Vorhänge, oliv.
8„„ Bordeaux.
14 Feder Matratze», fast neu.
14 eigne„„„
Am 15. SsKtemdsr IMS:
1 Schlafzimmer, halbmatt, für zwei
Personen.
1 Schreibtisch, matt, sehr groß.
2 Beranda-Fanteml.
1 Spieltisch, matt.
4 Bücher-Etagere, politiert.
1 Bücher-Kaste», matt, zweiteilig.
1 Schaukel-Fanteuil.
2 Salon-Teppiche, fast neu.
1 Messingbett.
2 Drahteinsätze.
4 Kinderbetten, Eisen.
4„ Matratzen.
3 lackierte Betten, weich holz.
2„ Stehkästen„
2 Salon-Garnituren, Petnche.
Am 20. September 1WS
1 Knchen-Credenz.
1 Vorzimmer-Wand.
1 Deeorations-Divan.
3 große Spiegel.
2 kleinere
1 Knchenkasteu.
1 Canapöe, 4 Sessel, oliv.
2 Schreibtische, poliert.
55 Wiktshans-Sessel.- 51
10„ Tische.
1 Gartenzelt.
IO Dienstbotenbetten.
IO Strohsäcke.
IO Matratzen.
2 Speisetische, matt.
2„ sehr groß.
1 eompl. Saloneinrichtung, sehr elegant.
4l4
Unübertroffen
Ij ntevkleidung der Zukunft.
sind die nett erkunden!'!!. itt
der Chicago«- Woitauostcl-
lnng prämiirlon
Ori^'. amerih. (Md-
Plaqne-l’hren
Remont.- Savon. (Sjmtng*
decke!) und 3 Gold-Plaque-
Deckcltt mit sciust. aulimag-
nclisch. PNimiouswerk, auf
die Sekunde reguliert n. neu
patentirtcr innerer Zeiger-
stellung. Diese Uhren sind
vermöge ihrer prachtvoll eleg.
Ansfiihruua. reichen Inustvoll
ÄniUochiruug (auch glatt vor-
rathig). von echt gv!d. Uhren
selbst’ durch Fachleute nicht
zn unterscheiden. Die wmr-
-,, bleiben immerwährend absolut un­
verändert, und wird für richtigen Gang eine dreijährige
schriftliche Garantie geleistet. 222—3J2
Preis ver Stück nur 6 Gulden, hiezu passende Gold-Plaqnv-
Uhrkettc fl. 1.50. Zu jeder plhr Ledersnttera! gratis und
ausschließlich zu beziehen durch das Ccutral-Depvt
ALFBEB FISCHE«,
dcrbar ciseiirteu Gehau
Vers, per Nachnahme.
Wien, Bdlergaise 10.
hmc.— Bei Nichtcouveuicnz Geld zurück.
Ladin und Lehnaädehen.
Gesucht wird in eine Kurzwaren-cu-gros-Handlung
eine einfache, gut ausgebildete Ladiu, welche längere
Zeugnisse auszuweisen hat. Auch findet ein Lehr­
mädchen aus anständiger FamilieAufnahme; italienische
Sprachkenirtnisse erwünscht. Solche, welche den Handels-
curs mitgemacht haben, werden bevorzugt. Näheres
unter Nr. 12252 in der Expedition. 313
RONCEGNO
stärkstes natnrüchrs arfen- und eisenhaltiges
Mineralwasser. 66-2013
empfohlen von den ersten uiedielnischeii Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- und Frauen­
leiden, Malarie etc.
Die Trinkcur wird das ganze Jahr gebraucht,
Depots tu eiKeit MiueraNvaiscrhaudluuaeu und Apotheken.
-s
5
+*
6
pH
O
c.
VI
*
24—-Gfl4
Schiesser’s Abhärtungs-Wäsche
aus Indisches* Sscsselfaser.
Hochporös und lultdurehgängig, äusserst behagliche Wärme, keine Ueberhlizvmg,
kein lästiges Selnveissgefitl.il.
Höchste Förderung des Stoffwechsels und-der Widerstandskraft der Haut.
Von ersten Autoritäten, wie Gekeimrath v. Pottenkofcr und Prof. Br. Büchner, Vorstand des königlich
Hygienischen Instituts in München glänzend begutachtet..
InlfflisbruckbeiBrüdorDaimhaTisortlLTherosieiistrasse.
Kein Ein gehen im Waschen. Kein Verfilzen.
WO§ WWtz-Mttkl
gegen
Stechfliegen und Bremsen,
traf ttnfc§Cßax"er Wivlrrnrg, für Kennt nnd Knnve,
Der Güte entsprechend, ist dies das billigste und sicher wirkendste aller bisher angewandten
Mitte! und für Pferde als Abwehr dieser blautsaugeuden Peinniger geradezu eine wirkliche Wohlthat
Erhältlich in Blechdosen zu Vs, Vi, Vs, 1 uiid 2 Kilo. ,. 105—01 KJ
Hochachtend
August PfiMler’s ÄaeMoIger, LaupMm.
MertveLer für Hesterreich:
Eduard Kogler, Innsbruck, LeopWstrassc Jir. ,7.
Wn illlEitts NllltMsmiiM Ittnke Kellnerin
sonuig, gartenseitig, ist für einen Herrn auf 15. ds
zu vermiethen. Erlerstraße 4, Ltöckl. 12438-212
zum sogl. Eintritt für hiesiges Hotel gesucht. Näh­
rn der Exved. unter Nr. 112. 2—2


[ 2023-06-29 10:48:56.315 - 19000915 - Seite 21 ]
, imuiiü
!
Beit 15.
IseT 19ÖQ,
„Innsbrucker
//
Nr. 211. Seite 21.
Kundmcrchung.
Dcr Stadtgemeinde- Ausschuss zu Schlvaz hat in seiner Sitzung vom
Ly. August 1900 den Beschluss gefasst, in Schwaz eine Handelsschule,
verbunden mit einem Specialcurse für Zeichnen und Modellieren zu
errichten.
Diese Schule hat dm Zweck, einerseits eine möglichst rasche und praktische
Ausbildung von Hilfskräften des Handelsstandes, andererseits den Söhnen von
größeren Oeconomen, von Wirten und von anderen Gewerbsnnternehmern jenes
Wissen zu vermitteln, das zur umsichtigen Führung eines Geschäftes heute
nothwendig ist.
Diese Lehranstalt wird bestehen aus einem Porbereitrmgscilxse und
zwei Classen.
Der Bvrbereitungsenrs wird am 1. October 1900 eröffnet.
Die Errichtung der ersten Classe und des Speeialcurses für Zeichnen
und Modellieren erfolgt im Schuljahre 19014902 und die Errichtung der
zweiten Classe im Schuljahre 1902:1903.
Aufncrhms -Bedingungen:
In diese Schule werden aufgenominen:
1. K naben nach vollendetem 12. Lebensjahre.
2. Knaben, welche die Volksschule mit gutem Erfolge besucht haben.
3. Ist der Geburtsschein und das letzte Schulzeugnis, und von Knaben,
welche nicht von den Eltern oder deren Stellvertreter angemeldet werden, noch
überdies eine schriftliche Eiuversiäudnis-Erklärnug derselben zürn Eintritte in
:m Borbereitnngsenrs beizubringen.
4. Die Anmeldung von auswärtigen Schülern nimmt dermalen bis zum
29. September 1900 die Schulleitung entgegen.
Für die Schüler von Schwaz erfolgt die Einschreibung mit 28. und
29. September 1900 von 8—12 Uhr vormittags in der Kanzlei der Schulleitung.
Das Schulgeld beträgt 40 Kronen und steht dem Schnlcuratorium das
2ted)t zu, ans besonders berücksichtigungstvürdigen Gründen eine theilweise
Ermäßigung eintreten zu lassen.
)ie erste Rate des Schulgeldes ist bei der Einschreibung zu entrichten.
■Tii,
zweite nach Schluss des ersten Semesters.
Ferner ist bei der Einschreibung des Schülers eine Eiuschreibgebür von
6 Kronen und ein Lehrmittelbeitrag von 4 .Kronen zu entrichten.
Bei Ausmittlung von Kost- und Wohnplätzen ist das Enratorimn bereit,
den Parteien an die Hand zu gehen.
Lehrpläne sind jederzeit von der Schulleitung erhältlich. 12150 —3|3
Stadtmagistrat Schwaz
am 4. September 1900.
Der Bürgermeister: Wcrgnev.
_^~ j_T
jo gi g^
Gin Bauernanwefeit
mittl. Größe, mit ca. 16 Jauch Acker-
und WieSgrund, 11 Jauch Waldung
sammt Erlenau, schönen: Obst- und
Frühgarten, ans schönstem Platz in
Völs bei Innsbruck, ist Familienver-
hältnisse halber um billigen Preis zu
verkaufen. Rah. bei Josef Rangger
dortselbst Nr. 15. 12202-212
zum Marken u. Kochen
mit Zucker fertig verrieben- Köstliche Würze
der Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger
und bequemer wie die jetzt so enorm theure
und in ihren nervenansregenden Bestandtheilsn Al
fehädliche Vanille, ivelche lüedurch ganz eut^*
bchrlich geworden ist. Kochreeepte gratis.
S Originalpäckchci: N 1.10, einzelne Päckchen.
Ersatz für ca. 2 Stangen» Vanille, 24 Ir. Zn
haben in Innsbruck in jeder besteren s ä
Specerei- und DelirnteMn-Hmrdlung.
in Schwaz bei: Gabriel Pfund, Alois Haidacher. in
Hall bei: I. N- v. Richinger, Anton Braun, Eduard Knittel'
Chr. v. Klebelsberg Apotheker, Rudolf Lener, Josef Zim­
merling.
KffwL-Airs sch^eibrrng.
Die Stadtgenteiude Meran beabsichtigt die Lieferung und Verlegung von
circa 6700 lsde. na, gußeiserne Wasserlcitungsrvhre von 275 mm. lichten Durch­
messer im Accord zu vergeben.
Die Projectspläne, sowie die der Vergebung zu Grunde zu legenden
Bedingungen und Osfertforinnlare liegen beim Magistrate Meran auf; Bedin­
gungen und Osfertforinnlare können daselbst gegen Ersatz der Selbstkosten im
Betrage von 3 fl. erhoben werden.
Nähere Auskunft ertheilt der Bauleiter, Ingenieur Maurer in Bripen.
Die Offerte sind versiegelt mit der Aufschrift: „Kn die WassercommWon
der Stadt Wemn" an den Magistrat in Meran einzusenden. Der Einreichungs­
termin ist aus den 25. September l. Js. vormittags 11 Uhr festgesetzt, zu welcher
Zeit die eingelaufenen Offerte in Gegenwart etwa erschienener Offerenten er­
öffnet werden.
Die unbeschränkte Auswahl unter den eingelaufenen Offerten ohne Rücksicht
aus die Höhe der Preise behält sich der Magistrat vor.
Ktadlmagistrclt Wercm
MN 20. August I960. 11687—3s3
Der Bürgermeister! Dr. 8 Weinberger.
Gesucht wird■
für eine stabile Pariei eine Wohnung mit 4 Zim­
mern. Magdzimmer, event. 5 Zimmer und Zubehör
womögl. mit Altane und Garten, auf 1. November
oder 1. December. Offerte mit Preisangabe linier
„Wohnung" an die Exped: 12348—312
Kammerjrmgfer
gesucht, sehr geschickt int Nähen und Biigsln. Ein­
tritt anfangs October. Näheres in der Expedition
unter Nr. 12374. 12374—212
Iu killt« lrnitins UulernchW l
werden 1500 fl. zu 8°,' 0 gegen Sicherstellung und
gute Bürgschaft gesucht. Offerte unter „Solid 1500 fl."
an die Expedition. 12335—212
Franz Jiaiitfll
12327 Schneider" 2-2
Fifchergckffe alte Mr. 2? 5 s
empfiehlt sich zur Anfertigung von Herrenkleideru
in allen Moden unter Zusicherung für guten Sitz
in jeder Körperstellung und solidester Arbeit.
Lin gebildetes Fräulein.
welches Lust hat, sich in der Fotografie auszubildm,
sowie ein Lehrling wird gesucht. Näheres unter
Nr. 12380 in dcr Expedition." ?A2


[ 2023-06-29 10:48:56.315 - 19000915 - Seite 22 ]
T
ü
WAW-WMM
Seite 22. Nr. 211
Innsbrucker Nachrichten'
Samstag Zen 16. Septemder 1900.
Oats-RsstaMAlt ZtaätsLls.
Beehre mieh demP. T. Publicum die ergebenste Mittheilung zu machen, dass ich
für die in der Saison October 1900 incl. Mai 1901 stattfindenden MllItttF=C©neei 9 te
ein Abonnement einzuführen beabsichtige.
Der Preis einer Hauptkarte für 8O Concerte beträgt H fl, der einer Familien-
Zus&tzkarte je 1 fl«
Das Abonnement wird am 14. d. Mts. eröffnet und am 26. d. Mts. geschlossen;
sollte jedoch die Subscription die genügende Anzahl von Abonnenten nicht aufweisen,
werde ich durch Rückerstattung der eingezahlten Beträge das beabsichtigte Abon­
nement auflösen.
Die Subscriptionsbögen liegen auf:
In der Musikalienhandlung Gross, im Tabakspecialitäten-Verlag Nessler und in den Stadtsälen,
Hochachtun gsvollst
UM! 3. J®sef Redizlesrel.
Stadtsaal-Keller-Eröffiaung.
Erlaube mir dem P. T. Publicum die höfliche Anzeige zu machen, dass die neu
errichteten
„Stadtsaal-Keller-Localitäten”
fSamstag den 15. September abends eröffnet werden«
Unter Zusicherung der allerbesten Bedienung bitte ich um recht zahlreichen Zuspruch.
Hochachtungsvollst
Josef IlecliEleael.
&,&&&&&&& &&&&&&&& &&&&&&&&&
AitAäÄt&A,
|
Es wird eine gutgehende
Restauration
oder Gasthans zu pachten gesucht.
Adressen zu hinterlegen unter „Gasthans" in der
Ervcdiiroi: dieses Blattes.
12145—A3
d-
Ktiokereisn
und
Tambouriei iirbeiteni
mit Masch ine in Garn und Leide. Einzeichnen I
von Wäsche aller Art übernimmt Frau
Msirte $elfttmp ]» 9
Fnttöhrrrrk —- Witten, Speckbacherftratze 21
neu. dritten Stock. i236ö-2j2
Solide, tadellose Arbeit und möglichst billige!
Preise ungesichert.!
Ehrende Anerkennungen und Empfehlungen j
für gelieferte Arbeiten an Kirchen, Hotels
und Private stehen gerne ju Diensten.
b 6Ä,
Aeschcrfts-Anzeige.
Erlaube mir hiemit meinen geehrten K'.mdschaften, sowie allen Equipagen- nnd Fnhr-
wcrksbesitzern die ergebene Anzeige zu machen, dass ich meine
w,
ener*ei
I
von der Levpoldstraße Nr. 6 (Schmied-Langhaus) in die A
Balmstrasse Nr. 2 vis-a-vis dem Lagerliause z
verlegt habe.
Für das mir seit acht Jahren seilens meiner geschützten Kundschaften entgegengebrachte
Vertrauen bestens dankend, bitte ich, mir dasselbe auch ans meinem neuen Posten bewahreic zu
wollen. Hochachtungsvoll
Joh. Lisohka, AVasnermeistcr.
Bezugnehmend ans obige Geschäfts-Anzeige erlaube mir auch die ergebene Mittheilung
zu machen, dass ich im gleichen Hanse eine
Uns- «nd Wagensdimiede
eröffnet habe nnd alle in mein Fach einschlägigen Arbeiten prompt und gewissenhaft erledigen!
werde. Mich jederzeit bestem? empohlen haltend Hochachtend F
Thom. Schwenda, Seliiuicdnieister. I
WWWWWSWWWWWWWWWWWWWWWWe
olo
circa 150 Cent, hoch und 1 Meter breit, wird zu
lausen gesucht. Näheres unter Nr. 179 in der
Expedition. -2j2
300 (Mts irailüß
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und Ri-
fico verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose. Anträge an Ludwig
Desierrcicher, V T 1II, Dcn'.scheaasse 8, Budapest.
.6?—10]3
Geschäfts-Empfehlung.
Beehre mich einem P. T. Publicum ergebenst anzuzeigen, dass ich in der Andrcim
Hofcrstrasse 4 alt u. 18 neu im eigenen Hause, ersten Stock, rin 10307— IZ}4
Ubrrnacber-Gescfiiäfl
eröffnet habe. Da ich eifrigst bemüht sein werde, den Wünsche» der mich beehrenden
P. T. Kunden durch prompte Bedienung und billige Preise thunlichst zu entkprechrn, so
gebe ich mich der angenehmen Hoffnung hin, meinem neuen Geschäfte bald Vertrauen
erwerben zu können, welches zu erhalten meine siete Ausgabe sein wird.
Es zeichnet sich mit aller Achtung
Anton Müller.


[ 2023-06-29 10:48:56.315 - 19000915 - Seite 23 ]
Samstag den 15, September 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 211. Seite L8.
&
Wagner sdw Universitäts-Buchhandlung
iMa^bnickg Mwtiseiiiitstragge JXv* 4.
Alle in den hiesigen Lehranstalten eingeführten
hiilbtt
Tl
«i
sind bei uns solid gebunden in den neuesten Auflagen vorräthig.
Wagner’ sohe Universitäts-Buchhandlung
Innsbrucks Mn scu instrasse Sr» 4.
M
isMeilSer
g
'.mpfichlt zur beginnenden Schül-Saison seine große Auswahl Schultaschen, Bücherträqer, Schiefertafeln
liid Schreibhefte mit vorgeschriebenen Lineaturen, Mappen, Tinte, Federn, Bleistifte, Reißzeuge,
Farben, Tusche, Gummi re.
Ferner alle in mein Fach einschlägigen Arbeiten in schöner Ausführung zu mäßigen Preisen.
Hochacht'nngsvollst
Selb. Schlechter
Herweg' Friedrlehstrasse Nr. 37, neben der „goldenen Kose 46.
Innsbrucker Turnverein.
Mit Samstag den 15. September 1000, tritt wieder die
Vinter- Tiritrliug
in Kraft. Die Eintheilung der Turnstunden ist >vie folgt:
Abtheilung A.s
Montag, Donnerstag und Samstag von 6 bis 7 Uhr abends.
Abtheilung B«:
Montag, Mittwoch und Freitag von 7 bis 8 Uhr abends.
Abtheilung
Dienstag, Donnerstag und Samstag von 8 bis halb 10 Uhr abends.
Frauen» und Mädchen-Abtheilung:
Mittwoch von 6 bis 7 Uhr, Samstag von 5 bis 0 Uhr abends.
Vortoaerstimde: Mittwoch von 8 bis halb 10 Uhr abends.
Zöglings-Abtheilung: Montag, Freitag von 8 bis O Uhr abends.
Die Vereinsmitglieder werden hienrit aufgefordert, möglichst zahlreich und regel­
mäßig am Turnplätze zn erscheinen. 209— 3 i 2
Der Turnrath»
Beste Unterkunft
finden zwei Mittelschüler in einer anständigen
Familie. Hübsches Zimmer, gute und reichliche
Verpflegung. Gewissenhafteste Aussicht wird zuge­
sichert. Näh. verlängerte Speckbacherstraße Nr. 22'
-weiten Stock Wilten. 11773—312
Zu nermietHeu.
Eine Wohnung in Wilten, Schöpfstraße Nr. 11,
1. Stock, bestehend ans 4 Zimmern, Magdkammer,
Küche mit Brunnen, Closet, nebst Zugehör ist ab
1. November zu vermiethen. Näher. Museumstraße
Nr. 33, 1. @tocf, 10426—38
Wotiz für Damen!
Gefertigte erlaubt sich die P. T. Damen au-
ihre veranstalteten Lehrcurse im Fe der-Kräuselt
und -Putzen nach meiner sehr leicht fasslicher
Methode, aufmerksam zu machen. Schon nag
kurzer Zeit ist es jeder Dame möglich, ihre Federt
selbst schön zu putzen und zu kräuseln. Die dazii
nöthigen Werkzeuge sind bei mir zu haben. Am
Meldungen werdcil jeden Tag angenommen. Hoch
achtungsvollst Frau Cambruzzi, Herzog Friede
richstraße Nr. 22, 2. Stock, gegenüber der
Riesengasse. Daselbst werden auch Federn zum
putzen und kräuseln, das Stück von 2 kr. aufwärts
übernommen. 1239?—3J2
Englische Sprache.
Miss Witz Clarke
gibt hiemit bekannt, dass ihre englischen
Privateurse in der städtischen
Mädchenschule, SMgasse, am
1 Oktober beginnen. Anmeldungen
Anichstraße Nr. 32, ersten Stock täg­
lich von 10 bis 11 Uhr vorm. J2 m^
Wertheimer-Cassa Nr. 4
mit Tresor, Pasquillrieael, la. Qualität uni
Pauzer-Caffa Nr. 2 mit 3 Tresore (deutsches
Fabrikat) sind preiswert zn verkaufen. MH. it
der Expedition dS. Bl. unter Nr. 11611. 3 —1


[ 2023-06-29 10:48:56.315 - 19000915 - Seite 24 ]
mm
SWWWWW
mmm
Seite 24. Nr. 211.
„Zttttsbrucker Nachrichtsil"
' Sarustug den 15. Septeniber 1900.
f
VerKllu!«- üui'öitti^! 84
MOÄGZ°L MGL-M-,
'Wien, I.. Miaimilianstraa-e 11,
Werkzeugfabrik
BLÄU& Co,, Wien,
1
r
[liefert: Miiterdreliie Fvaieer,!
[Gesinde- Schneidwerkzeuge,)
^Reibahlen, Caliber, SclmeU-i
•bohr-Maschinen und sämmt-j
fliehe IustallatioM-Werkzeuge.
- Illustrirtes l’rciabuch gratis.
Spiralb obrer
in allen Sorten und Dimensionen
au staunend billigen Preison.
1
Widise der Welt!
Wer seine Beschichmig schön «lSuzeiid
dauerhaft erhalte» will, kaufe nur
ll'nnn/vln«  rgr. 1882 in Wien.
FabriksBtiederlage:
tim I., Schulcrstrassc21.
SEScc|cn der vielen wertlose;, Nachahmungen
achte man genau auf meinen Namen.
Kt. Jernokendt.
c dVch i
„ 'v!! U'
ldvntzs
iqvclt",
— 35
litätcn: S ch r e i b- und Cvpiertinten
Ledcrsalbe. Pateilt-
dol". Metall-Pn-paf
; 0 1) f e U i Ä 11 tz-
S i! b e r-
> cd c r ’S n sf e, .uLatent Airstrei'ckbürste
üssige Wichse für schwarze
und färbige
222—0U4
Geschäftsbücher: Fat. Werkmann
Kautschuk- Stampiglien: Kronen-
Wilhrmig.
Schreib-Requisiten und Papiere
empfiehlt
2004 Josef Wiedner
Museumstrasse Nr. 28.
Feldkirch (Vopiu’Pier^).
er
rste und einzige ttvoC. u. vorarlbergische
Leiiafabrik
mit
7122—52117
NM
patentierter Benzinextraetion
zur Erzielung eines
‘etttVeleii 11. gehaltreichen Leimes.
Gegründet 1880.
%
um SchulVeginn
empfehle ich mein großes Lager von Schreib- und
Zeichnen Neqmsiteu aller Art, Heften und
Schreibtafeln mit den vorgeschriebenen Liniaturen,
Schnttaschen. Federt'astcu-c., Reißbretter,
Schiene«, Lineale in allen Größen. 67—312
Tiefschwarze Gailäpfeitinte per Liter 30kr.
sowie alle Bmeau-Schrnbartikel zu billigsten Preisen.
' Eduard ©Stils
3 Hofgasse. Hofgasse 3
; T a u f ch.
Eine gute Burgerssamiiie von Trient wünscht
ihren Sonn gegen Tausch, Knaben oder Mädchen
nach Innsbruck zn bringen. 9Kih. Auichsiraße .13,
zweiten £iod links. 12290—- 2ß
Dr« Max v. Hollenbalken
gibt bekannt, dass er seine gesummte Praxis wieder aufgenommen hat.
(Die zahnärztliche mit Ausschluss künstlicher Gebisse.)
.Sprechstunden von 9— 11 und S—3 du*.
Iiidrais Hoferstes Ir. 1 ersten*
y
(c ,Par stilles. 64)
’sb. i*j 1
y
12236-4)2
4
0!
0
Zur Kcrpitclls-Anl'crge besonders geeignet.
IroiieirPfäiiiriefe ist Central- Bodeneredlianfc
gesetzlich als pttpillarsicher rmö ktrutiorrsfahig anerkaimt
und statutengemäß durch Hypochekarsordemng gedeckt, und hastet für dieselben überdies das Aktien­
kapital von 4 M i££ i o n e ii Gut de n. 1457—01
Die Zinsen dieser Pfandbriefe sind steuerfrei.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.— Wir erlassen diese Pfandbriefe provisiousfrei genau zum
feweriigeu amtl ichen Börsencurse. dermale» von st. §18.46.
Gleichzeitig bringen wir noch zur allgemeinen Kenntnis
dass wir Auskünfte über Coat x. Depots nur dem Eigenthümer des Contos u. Depots, beziehungs-
lveise dessen legitimirten Bertreter oder Rechtsnachfolger ertheilen.
Zn Auskünften an die Steuerbehörde sind wir Zu Folge der BollZugsvorschrift zu dem VI. Hanptsiücke
des Gesetzes vom 25. Oktober 1806, R.-G.-Blatt Nr. 220, nicht verpflichtet.
Payr <& Sonvlco, Bank- und Weckvsel-Geschäft in Innsbruck,
Erlerstraße 8.
Wta*r Frauen verdanken ihre ScMnlieit
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, wirkungsvollsie«,
bevültiiitesten
Original Pasta Pompadour,
erfunden von weil. Medic. Dr. A. Nix. Dieses Schönheitsmittel verursacht bei
Anwendung eine lebhafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen.
faltenlose« Teint, selbst bis iu's späteste Mer, vertreibt unter Garantie (bei
sonstiger Rückgabe des Geldes> Sommersprosse», Leberflecke, Blatternnarbeu.
Wimmerl«, Rothe, jede Unremlichkeit der Haut, angewendet schon seit 40 Jahren
voil allerhöchste« Herrschaften, Künstlern re.» worüber'Attsste und Dankschreiben anfliegen.
Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der jährige Bestand,
wo während dieser Zeit tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis per
Tiegel für 6 Monate l fl. 50 kr. Probe-Tuben per Stück LU kr.
l*oitipadom*-Miieh überzieht die Haut mit milchartigcr Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen
auf dem Gesichte haften.— Original-Flacon 1 fl. 50 kr. Poulpadonr-Seife 30 kr., Pompadonr-Pvildre
in rosa, creme, weiß 1 fl. 25 kr.
Man wende sich vertrauensvoll au Wiliudmine Ifix l>r. Wtw. Söhne (Anton
Mix& Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien, Praterstraße Lli.
Bei Ankauf nehme mau nur plombierte Packele. 222—0)8
Mein z» fuiöeii ist fstiisfmttft fiel Franz Schmidt, 5. ft. fioffiefttanf, Mseumkraße.
fföiit Wchmz t'm B liniiiittn,
ruhige Lage, ersten Stock, südseitig, mit allem Zn-
gehvr. Balkon, Wasserleitung, Waschküche, au ruhige,
Partei sogleich oder aus Novembertermin zu vergeben.
Näheres 'Witten, Ternpelstr. 20, Parterre links.
0)12
'152
Schöne Wohnung
mit 4 schönen Zimmern u. allem Zugehör, Wasser
und Gas, großer Hofranm und Garten, auf No-
veulbertermin zu vermiethen. Näh. bei Frau Witwe
Pacher, Witten, Andreas Hoferstr. 3, ersten Skock.
111070—0120
In der Glasmalcreistraße sind mehrere
Wohnungen,
bestehend aus 3 Zimmern neb)t allem modernen
Comfort auf Noveuibertermin an solide Parteien
zu vermiethen. dtäh. Lcopoldstraße 65, bei Bau­
meister Tomasi.> 1567—0(29
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zugehör auf )ofort oder
später zu vermiethen,
Schövütraße 22, 1.
184-
ttock.
-0132
SpezerettMttdlnng.
Ein schöner, großer Ecklade» mit großen Aus-
lagseustern und Magazinen ist sofort oder auf
später zn vermiethen. Wh. in der Expedition d§.
Bl. unter Nr. 184.
0—oi
Avi*o!
Um aus die bevorstehende Neueinkellerung
unser hiesiges Lager von alten Fas;weinen
möglichst zn reduzieren, verkaufen wir guten alte«
Tiroler Tischwein
zn Sill'igsten preisen,
krärniirte Leilerel
kLSLllsU!& Comp,
k. f. Htifiiesemntcn tu Riva.
: CatlirefMi
liRfferkeller: 11678-3?:
Andreas Hoferstraste Nr. 13, neue dir.
U.
Für November zn vermiethen
eine Wohnung, bestehend aus 9 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit, Näheres Mufeitm-
straße Nr. 14, ersten Stock. '10324—0)28(
Namenlos glücklich macht ein zarter, weistcr.
rosiger Teint, sowie ein Gesicht ohne Sommevjin’oitcy
und Haulmreeinigteiteu, daher gebrauche man
' KvrMAm'8 Mileiiiiiileli-Seife
von Bergmann «. Co. in Dresden u. Tctfchen apE
( 8 vk>u 1 r>narKs- Zwei Bergmänner)
n Stück 40 kr. bei Alois Epp, Hofap. E. Lutteri,
W. h. Permverth, Av. G. Dellacher in Innsbruck,
Avothek-.r Ä.Bichler in Witten. .5601—4chlo

