
[ 2023-06-29 10:45:24.878 - 19000205 - Seite 1 ]
Jahrgang. 1900,
Siebenundvierzigster
BtMgS-Preise: Am Platze monatlich 88 h= 40 Ir.; für auswärts
(mit täglicher Postversendung) vierteljährlich 4 L --- 2 fl.
(Telephon-Ar. 135.)
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»-
Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Nr. 26
S. Februar 1900.
Woch enk a l e nd e r: Montag u. Jrgennin n. Albuin. Dienstag 6. Dorothea. Mittwoch 7. Romuald. Donnerstag 8. Johann v. M. Freitag 9
' f Apollonia. Samstag 10. Scholastik«. Sonntag 11.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Uugaru.
Dee Kohlenarbeiterstrike. Die Nach­
richten vom Grubenstrike lauten fortdauernd ungün­
stig. Mehr als fechzigtausend Grubenarbeiter stehen
im 3trift, ihnen gegenüber die Unternehmer fest
geschloffen, vielleicht— bemerkt das der Regierung
nahestehende „Fremdenblatt"— zu fest, als dass
die so nothwendige Versöhnlichkeit und der Friede
wieder bald einkehren könnte. Das Eingreifen der
Regierung hatte bisher vor allem den formalen
Erfolg, dass die Gewerken sich zu der schon gesetz­
lich vorgeschriebenen Beschickung des Einigungsamtes
herbeiließen. Positive Ergebnisse sind aber leider
ausgeblieben. Das oben genannte Blatt schreibt
dann tveiier: Allerdings hätte wohl jeder Freund
des socialen Friedens erwartet und gewünscht, dass die
Antwort der Gewerken keinen Abbruch bedeutet hätte,
dass die Gewerken in die eigentlichen Unterhandlungen
eingetreten wären, stattlich auf das jetzt wenig
zeitgemäße Feld bloßer Recrimationen zu begeben.
Die Wiederherstellung des Friedens wurde auf
diesem Wege wohl nicht gefördert, und da die Ge­
werken gewiss selbst jenem Ziele zustreben, haben
sie damit auch ihrem eigenen Wunsche nicht gedient.
Zu welchen Consequenzen die Fortdauer der Strike
hä der Industrie führt und führen muss, das er­
fahren sie nun, selbst am eigenen Fleische, hört
man doch schon von der Betriebseinstellung der
Mtkowitzer Eisenwerke. Die Kohlennoth steigt
immer höher, zahlreiche Porzellanfabriken Böhmens
feiern bereits, in den Nachbartheilen Dentschlands
bis ins Herz Baierns hinein hält man Umschau
nach anderer Kohl« und in unserem Eisenbahmnini-
sterimn erwog man Tarifmaßregeln, die den Be­
zug anderer, vor Allem ungarischer Kohle erleichtern
Men. So sind wir inmitten seltensten Aufschwunges
der Industrie in schwere Bedrängnis gerathen.
Bisher zeigt sich auch bei den Arbeiter» noch keine
Feuilleton.
Der So»,«tag iu Südafrika»
Mitgetheilt von einem Afrikander.
Karl Rode.
(Nachdruck verboten.)
Nicht den Sonntag will ich schildern, den die von
der Kriegsfurie heimgesuchten Landstriche feiern,
sondern den Sonntag friedlicher Zeiten.
Es gibt wohl kein Land in der Welt mehr, in
welchem der ^werbliche Concurrenzkampf so heiß
gekämpft wird, wie in Südafrika. Es ist dies eine
ganz natürliche Bedingung der dünnen Bevölkerung
eineStheils, anderentheils eine Folge der Goldpro-
duction deS Landes. Man rechnet in Südafrika
nach Pfunden Sterling, ein Pfund Sterling, gleich
zwänzlg Mark, hat im Transvaallande nicht mehr
Werth, als in Deutschland etwa drei Mark. Ich
will nur ganz nebenbei als Erläuterung anführen,
dass eine Cigarre, welche man bei uns in jedem
Laden für 10 Heller kauft, in den südafrikanischen
Republiken mit Six pence— gleich V 2 Krone—
bezahlt wird. Ein Glas dort gebrüllten Bieres
im Inhalt von zwei Zehntel Liter kostet in jeder
südafrikanischen Bar Six pence (60 Heller). Man
bekommt nur häufig nicht mal zweizehntel Liter-
gläser. sondern nur fünfzehnhuirdertstel Gläschen,
die gerade einen Schluck Bier enthalten. Deutsches
Gebräu kostet in den Hotels und Bars drei bis
Pier Kronen die Literstasche, bezw. die dreiviertel
Neigung, von ihren Hauptforderungen, von der
Achtstundcnfchicht, von der Festsetzung eines Mini­
mallohnes und vom Erhalt einer Lohnerhöhung
auch nur ein Quentchen nachzulassen, um auf Bah­
nen einzulenken, auf denen man eine Annäherung
der Gewerken verlangen könnte. Unb je länger die
Gewerken dem Strike unthätig zuschauen, umsomehr
setzen sich selbst unhaltbare Forderungen in der
Arbeiterschaft fest, ganz abgesehen davon, dass die
Arbeiter dabei erst recht erkennen lernen, wie lange
sie trotz ihrer Noth im Strike auszuhalten ver­
mögen. Auch wenn dieser gewaltige Ausbruch des
socialen Kampfes ohne Erfolg für die Arbeiter
bleiben würde, brächte das den Gewerken, deren
Besitz jetzt so reichen Ertrag abwirft, keinen dauern­
den Vortheil. Von sachkundiger Seite wurde wie­
derholt erklärt, dass der sofortige Uebergang zur
Achtstundenschicht kaum in Betracht kommen kann,
schon weil er wohl fast überall langwierige, oft tief
eingreifende Herstellungen innerhalb der Gruben
voraussetzt. Aber davon abgesehen, lässt sich diese
Frage auch an sich nicht so rundweg generell, son­
dern nur im Hinblick auf die von Werk zu Werk
verschiedenen Umstände entscheiden. Der Achtstun­
dentag ist ja auch durchaus nichts Neues für un­
seren Bergbau, er findet sich schon in den alten
Bergordnungen, er gilt heute wieder in einigen
Werken Böhmens und Mährens, wie auch in der
großen Mehrzahl der Bergbaue der Alpenländer.
So wenig Aussicht aber feSte ganz generelle Ein­
führung beim österreichischen Bergbau schon heute
haben mag, so dringend zu wünschen wäre doch die
allmälige und fortschreitende Abkürzung der Schicht­
dauer bis an die äußerste Grenze der Concurrenz-
fühigkeit. Man braucht sich eben durchaus nicht
bis auf den äußersten Standpunkt des generellen
Achtstundentages zu stellen, wenn man auch die
Bestrebungen nach Abkürzung der Arbeitszeit in den
Gruben begreiflich findet. Noch viel mehr als bei
irgend einem anderen Berufe erscheint die Ten­
denz nach Abkürzung der Arbeitszeit gerade beim
Literflasche, .namentlich Münchener und Pilsener
Biere.
Man kann aus diesen Preisen für entbehrliche
Genussmittel ermessen, was ein Mann verdienen
muss, wenn er in jenen Ländern leben und nicht
gerade bloß vegetieren »vill.
Für einen schwarzen Anzug habe ich in Pretoria
einem deutschen Schneidermeister fünf Pfund Ster­
ling, ca. 120 Kronen, allein für Macherlohn zahlen
müssen, und meinem Diener, eine!» siebenzehnjähri­
gen Kaffernjungen, habe ich neben vollständig freiem
Lebensunterhalt wöchentlich fünfzehn Schilling, gleich
18 Kronen gezahlt.
Beköstigung aus dem Hotel— das Lunchon oder
wanne zweite Frühstück um ein Uhr mittags und
das cliner oder Mittagbrot um sechs Uhr abends—
wie ich es mir aiis dem Grand Hotel nach meiner
Privatwohltung holen ließ, kostete mich acht Pfund
Sterling, gleich 190 Kronen monatlich, und dazu
hatte ich noch keinen Schluck Bier oder Wein; aber
allerdings bei meinen persönlichen Bedürfnissen
übergenug zu essen, um nicht allein meinen Leib­
boy, sondern auch meine anderen Arbeitskaffern in
Pretoria mit durchfüttern zu können. Doch das
lag an meinen geringen persönlichen Bedürfnissen.
Ich habe Engländer und Holländer essen sehen, die
schauten sich noch nach mehr um, wenn sie Por­
tionen gegessen hatten, wie ich sie ans dem Hotel
geliefert bekam.
Nach diesen Schilderungen wird man sich un­
schwer vorstellen können, wie in Südafrika im Er­
werbsleben ein Keil den anderen drärrgt, wie jeder
und jeder kein anderes Streben bat und haben
Bergbau verständlich, für den Arbeiter, der den
größeren Theil seines Lebens tief in der Erde, oft
im dumpfen Schachte, und fern vom Sonnenlichte
verbringen rnuss. Wenn die gewerbliche Industrie
über den elfstündigen Maximalarbcitstag verfügt,
und wenn Tausende ihrer Betriebe schon unter den
Satz auf zehn Stunden herabgegangen sind, so er­
scheint es ja doch nicht unverständlich, wenn für die
Arbeit unter Tage, für den Bergbau in dieser
Richtung noch weitere Zugeständniffe und Schutz­
bestimmungen verlangt werden, wenngleich hier nicht
alle Gruben und alle Arbeit nach einem Maße zu
messen sind. Weist dieser Streitpunkt zunächst noch
große Schwierigkeiten auf, so läßt sich das ,um
Glücke mit weniger hinsichtlich der Lohnforderungen
der Arbeiter sagen. Allerdings, die Gewerken ver­
halten sich auch in dieser Richtung heute noch immer
ablehnend.
Die Unternehmungen, zumindest viele von ihnen,
müssen damit aber doch rechnen, dass eine Zeit so
glänzender Bilanzen auch den Wunsch der Arbeiter
nach Besserung ihrer materiellen Verhältnisse an­
spornen muss. Ihre Dividenden- und Curspvlitik
hat auch die Kehrseite, die Anforderungen nach der
Lohnaufbesserung zu wecken und zu stützen. Man
kann den pecuuiären Forderungen, wenn sie in zu­
lässigen Grenzen bleiben, nicht mit dem Hinweis
auf eigene Nothlage begegnen. Die Lohnbeschwerden
und Lohnwünsche der Belegschaften schießen ebeir
auf dem Boden deü üppigen CurswachsthumS )«r-
vor. Die böhmische Montangesellschast gewahrt
schon seit Jahren eine Dividende von achtzehn Per­
cent, die Brüxer Kohlenbergbaugesellschaft gewährte
zuletzt fünfzehn. Das sind, wenn man sonst die
Rentabilität von Capitalsanlagen in Betracht zieht,
Gewinne, die eine großmüthigere Lohnpolitik .mf
Seiten der Gewerken gestatten dürften. Das sind
mindestens auf Seiten der böhmischen Gewerken so
glänzende Ergebnisse, dass man es schon von diesem
Standpunkte aus begreift, wenn die öffentliche
Stimme in diesem Strike mindestens den Loyusor-
kann, als das, seinem Cmicurrenten im Erwerb
den Rang abzulaufen, ihn zu überflügeln und
— wenn möglich— todt zu machen.
Dazu kommt nun noch, dass in Südafrika zu
jedem Geschäft weit größere Mittel erforderlich stirb,
als in Deutschland. Die Ladenmiethen für kauf­
männische Unternehmungen sind in den Städten der
Republiken mindestens ebenso hoch wie in Berlin.
Ein Verkaufsraum von ca. 10 Meter Länge. und
fünf Meter Breite mit Schaufenster kostet fünfzehn
bis zwanzig Pfund Sterling, gleich dreihundert bis
vierhundert Mark monatlich. Eine Verkäuferin oder
einen Commis bezahlt man rnonatlich mit mindestens
zehn oder fünfzehn Pfund Sterling (250—380
Kronen), wohlverstanden: mindestens! Besonders
tüchtige Commis und Verkärrferinneil erhalten bis
zu dreißig, vierzig und fünfzig Pfund Sterling
monatlich. Das soll so ein Geschäft erst verdienen!
Damit sind die Schwierigkeiten aber noch nicht er­
schöpft. Der Geschäftsinhaber muss seine Waren
fast ausnahmslos aus Europa oder aus Amerika
beziehen. Zwischen Bestellung und Empfang der
Waren liegt stets mindestens ein Zeitraum von drei
bis vier Monaten itub dabei riskiert der Enipfänger
noch, dass die Güter in verdorbenem, unverkäuf­
lichem Zustande anlangen, resp. wiederum ein Vier­
teljahr Zeit vergeht, ehe er Ersatz dafür herbei­
schaffen kann. Ganz abgesehen von dem Verlust
der verdorbenen Ware selbst, die auf seine Gefahr
und, wohl in beu meisten Füllen, erst gegen Voraus­
bezahlung gesandt wurde. Er muss also nicht nur
ein viertel- bezw. ein halbes Jahr vorher über seine
Einkäufe disponieren, er muss nicht nur mindestens


[ 2023-06-29 10:45:24.878 - 19000205 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 28.
„Innsbrucker Nachrichten" Montag den 5. Februar I960.
derungen der Arbeiter nicht entgegentreten will.
Und dieses ethische Moment darf keineswegs unter­
schätzt werden, der Volksgeist, seine Stimmung hat
ja auch schon über viel größere Bewegungen ent­
schieden. An ihnen sind schon ungerechte und über­
müthige Strikes der Arbeiter gescheitert, ihnen
gegenüber können sich aber auch Unternehmerver­
bände machtlos erweisen, wenn sie mit ihnen in
Widerspruch treten. Die Fortdauer der Strike
schädigt die Arbeiter auf Jahre hinaus, er lässt
sie aus der Vermögenslosigkeit in immer wachsende
Schuldverpflichtungen gerathen. Er kostet aber auch
den Gewerken Tag um Tag viele Hunderttausende,
ganz zu geschweigen von dem schweren Schaden, der
daraus für die übrigen Industriellen und die Ver-
kehrsunternehmungen erwachsen ist und noch weiter­
hin droht. So muss es denn Aufgabe beider Par­
teien sein, diesen wahrhaft selbstmörderischen Streit
so rasch als möglich durch kluges, gegenseitiges Ent­
gegenkommen ein Ziel zu setzen. Der Regierung,
dem obersten unbetheiligten Factor in dieser Frage
kommt dabei eine gewichtige Mission zu.
So das der Regierung nahe stehende „Fremden-
blatt", das ebenfalls nicht umhin kann, wenn auch
in zurückhaltender Weise, das Vorgehen der Kohlen­
barone zu verdammen.
Im Eisenbahn-Ministerium in Wien fand, wie
die „Polit. Corresp." meldet, unter Vorsitz des
Ministers Dr. von Mittel am 1. Februar eine
Conferenz statt, welche das angesichts des drohenden
Kohlenmangels infolge des andauernden Bergarbeiter-
ansstandes gestellte Ansuchen der Reichcnberger
Handels- und Gewerbekammer vom 30. Jänner d. I.
um Gewährung von Frachtermäßigungen
für den Bezug ungarischer Kohle nach dem
nordböhmischen Industriegebiete zum Gegenstände
hatt. Bei dieser Conferenz war die Reichenberger
Kammer durch ihren Präsidenten Herrn Nenmann
und den Concipisten Dr. Ondiczek vertreten. An
der Berathung nahmen auch Vertreter der österr.
Pribatbahnen cheil. Außerdem hatte auch der Prä­
sident der Wiener Handels- und Gewerbekammer,
Herrenhausmitglied Max Mauthner, der Einladung
zu der Verhandlung entsprochen.
Nach eingehender Discussion wurde beschlossen,
von den österr.-ung. Grenzstationen Bruck a. L,
Sndomerzitz und Vlarapass Refactie-Frachtsätze auf
BafiS des billigsten Specialtarifs 3 der österr.-ung.
Staatseisenbahngesellschast mit Durchrechnung über
die Linien sämmtlicher betheiligten Bahnverwaltungen
zu erstellen. Der Geltungsbereich dieser Frachtsätze
wurde nicht nicht allein auf die Bezugsstationen des
Reichenberger Kammerbezjrkes eingeschränkt, sondern
seitens der betheiligien Privatbahnen auf alle Sta­
tionen nördlich und westlich von Pardubitz (inclusive)
und seitens der Staatseisenbahnverwaltnng auf das
aesammte Gebiet der westlichen Staatsbahnen ein­
schließlich der Stationen der im Staatseigenthum
stehenden Localbahnen ausgedchnt. Die hiedurch für
den Kohlenbezug aus Ungarn gebotene Frachter­
mäßigung muss als eine sehr beträchtliche bezeichnet
wnrden, nachdem dieselbe hinsichtlich der betheiligten
Privatbahnen schon an sich eine wahrhafte Ermäßi­
gung der normalen Kohlentarife bedeutet, welche
durch die beschlossene Durchrechnung eines einheit­
lichen Baremes über die Linien der an den bezüglichen
Transporten betheiligten Staats- und Privatbahnm
wesentlich gesteigert wird. Ueberdies wurde be­
schlossen, auch die Direction der kgl. Ungar. Staats­
eisenbahnen um Gewährung von Frachtermäßigungen
für die in Rede stehenden Transporte anzugehen.
Im Verlaufe der Berathung wurde das Bestre­
ben des Eisenbahnministeriums, die gewährte Be­
günstigung möglichst unverkürzt der bedrängten
Industrie zugute kommen zu lassen, allseits princi­
piell gebilligt, und wurden auch die Modalitäten
erörtert, unter denen die Handels- und Gewerbe­
kammern in dieser Richtung vermittelnd mitwirken
könnten. Seitens der Privat- Bahnverwaltungen
wurde jedoch auf die Einführung von Cautelen in
dieser Richtung kein besonderer Werth gelegt und
entfiel eine specielle Vorsorge in dieser Beziehung,
nachdem die Bahnen sich bereit erklärten, die Tarif­
ermäßigung allgemein, d. i. ohne Beschränkung auf
den Kohlenbezug der Industrie einzuräumen. Sei­
tens des Präsidenten der Reichenberger Handels­
und Gewerbekammer wurde sowohl dem Eisenbahn­
minister als auch den an dem Zugeständnisse be­
theiligten Privatbahneil in warmen Worten der
Dank für das bethätigte Entgegenkommen und ins­
besondere für die Raschheit, mit der die Erfüllung
der Bitte der Reichenberger Handelskammer in die
Wege geleitet wurde, ausgesprochen.
England.
Der 70. Geburtstag Lord Salisbury's.
Der englische Premierminister, Marquis of Salis­
bury, feierte vorgestern seinen siebenzigstm Geburts­
tag und der Tag würde den Engländern gewiss
Gelegenheit zu besonderen Kundgebungen der Sym­
pathie gegeben haben, wenn die Gemüther nicht
gerade jetzt vollständig durch die Sorgen, welche der
Krieg hervorgerufen hat, eingenommen wären. Auch
im Auslande hat man in den beiden letzten Jahr­
zehnten Lord Salisbury ft'ir den klügsten und be­
sonnensten englischen Staatsmann gehalten, bis
der Ausbruch des Krieges gegen Transvaal auch
das Vertrauen in seine Einsicht und Stärke einiger­
maßen erschüttert hat.
Afrika.
Die Stimmung der Buren.. Präsident
Stejns jüngste Antvesenheit im Laaer bei Lady-
smich ist auf einen Brief des Präsidenten Krüger
zurückzuführen, den dieser Anfangs December schrieb.
Sein Alter erlaube ihm nicht, seinen Söhnen in
den Kampf zu folgen, darum müsse Stejn ihnen
mit Rath und That zur Seite stehen. „Keineswegs"
— schreibt Krüger— „dürfen wir das Land aus­
geben, sollte es selbst die Hälfte unserer Leute kosten-
Ew. Ehren müssen den Officieren und Soldaten
vor Augen halten, dass sie bis zum Tode Wider­
stand leisten müssen." DerCorrespondent, der diesen
Brief mittheilt, berichtet auch aus der Nähe des
Kriegsschauplatzes am Modderfluss, dass er nie einen
Buren habe murren hören oder seine Pflicht ver­
nachlässigen gesehen; sie nehmen alle Beschwerlich­
keiten als unvermeidlich hin, und es sei geradezu
bewundernswerth, wie ihr primitives Verwaltnngs-
system die schwere Probe bestehe.
Aus Stadt und Land.
(Die Musikschule des Musikvereius)
schließt am 10. Februar um 11 Uhr im Musik­
vereinslocale mit der Vertheilung der Schulnach­
richten das erste Halbjahr. In diesen: wurden 348
Schüler und Schülerinnen unterrichtet und zwar
117 in der elementaren Gesangschule, 47 im Chor­
gesang, 120 in der Clavierschule, 8 in der Solv-
gesangschnle, 72 in. der Biolinschule, 24 in den
Schulen der verschiedenen Orchesterinstrumente, 25
in der Harmonielehre, 4 in der Orgelschule und
3 in der Harfenschule. Der Unterricht wurde iu
168 Stunde» wöchentlich vom Director, 11 Lchrern
und 2 Lehrerinnen ertheilt.
(Vor dem Cassationshof.) Die „Neuen
Tiroler Stimmen" veröffentlichten Mitte Juli v. I.
eine Zuschrift aus Vorarlberg unter dem Titel:
„Glossen zu den jüngsten Vorgängen in Innsbruck"
Die Staatsanwaltschaft verfügte die Beschlagnahme,
die in der Folge vom Landesgericht in Innsbruck
auch bestätiget wurde. Der Redacteur druckte dieses
Coufiscations-Erkenntnis sammt den Entscheidnngs-
gründen ab. Auf das hin wurde auch diese Nummer
confisciert, weil es sich bei dem Abdrucke jener
Gründe uni die Veröffentlichung des wesentlichen
Inhaltes der confiscierten „Glossen", also um ein
Vergehen nach§ 24 der Pressgesetzes handle. Das
Landesgericht Innsbruck bestätigte die Confiscation.
Als aber die Staatsanwaltschaft auch die snbjective
Verfolgung des Redacteurs Dr. Jehky einleitete,
gieng der Gerichtshof mit einem Freispruche vor,
indem er sagte, es sei in den Enffcheidungsgründcn
des Confiscations-Erkenntnisses der Inhalt des con-
fiscierten Artikels nicht derart deutlich rviedcrgc-
geben gewesen, dass der Abdruck der Entschcidungs-
gründe als Vergehen nach§ 24 P.-G. ausgefasöt
werden könnte. Ueber die Nichtigkeitsbejchwerde,
die von der Staatsanwaltschaft gegen diesen Frei­
spruch erhoben wurde, fand am 1. Februar vor
dem Cassatioushofe imter dem Vorsitze des Senats^
Präsidenten Dr. Steinbach die Verhandlung statt.
Der Cassationshof wies die Nichtigkeitsbeschwerde
der Staatsanwaltschaft ab und bestätigte den Frei­
spruch, mit der Begründung, dass jedenfalls die
Wiedergabe des confiscierten Artikels in den Grün­
ein volles Warenlager permanent unterwegs haben
und last aofc least auch das Geld dafür hinaus­
werfen: er muss auch noch damit rechnen, dass
dieses schwimmende, resp. reisende Warenlager ver­
loren gehen oder unverkäuflich werden kann. Und
wenn ihn in solchen Fällen auch die Seeversicherung
für die verlorenen Waren selbst entschädigt, so hat
er den ihm entgangenen Gewinn aus denselben
doch ans Bein zu binden. Und schließlich hat er
noch jene ganz erheblichen Verluste in sein Calcul
einzuziehen, welche ihm infolge der „kliuiatischen"
Verhältnisse, namentlich auf dem hochgelegenen
Territorium der südafrikanischen Republiken, an
einer ganzen Menge von Waren treffen köimen.
Hierhin gehören z. B. alle Gummi-, alle Holz- und
geleimten Waren u. s. w. Erstere werden bei den
trockenen Luftverhältnfffen nach ganz kurzem Lager
oft so brocklich, dass man den Gummi zwischen den
Fingern zu Pulver zerreiben kann und letztere
rechen, und platzen, als ob sie ans grünem Holze
gefertigt wären.
Das AM hat der deutsche Kaufmann nicht
nöthig. Er bedarf zu seinem Geschäftsbetriebe
— selbst wenn er ausschließlich per Caffe kauft,
wie eS der südafrikanische Kaufmann „muss"—
kaum den dritten Theil desjenigen Betriebscapitals
welches jener in das Geschäft zu stecken hat, denn
er kann für jede ausgegangene oder unverkäuflich
gewordene Ware im Handumdrehen Ersatz schaffen.
Speciell in der Großstadt!— Bitte, nehmen Sie
einen Augenblick Platz!— Der Hausdiener fährt
nach dem Fabriklager, falls eine Ware ausgegangen
ist; nach fünf Minuten, zehn Minuten höchstens
ist er zurück und der Kärrfer kann befriedigt wer­
den. Der Gewinn ist in die Geschäftscaffe ge­
flossen.
Ja, der deutsche Kaufmann, respective Gewerbe­
treibende, kaun eine ganze Menge unverkäuflich ge­
wordener Waren mit verschwindend geringen Kosten
wieder in verkäuflichen Zusand scheu lassen, oder
er kann sie noch im Ramsch an Hausierer oder sonst
wohin abgeben. Das alles kam: der Kaufmann
in Südafrika nicht. Händler mit Ramschwaren hat
er nicht und Reparaturkoften find raserrd theuer.
Ich persönlich hatte einen Schreibschrank (Schreib-
ftcretär) aus Deutschland nach Pretoria bezogen.
Das Möbel kostete in Berlin hnndertundfünfzig
Markt. Die Fracht bis Pretoria betrug einschließ­
lich Seeversicherung und Spesen dreißig Mark.
Das Ding kam aber iiffolge ungeschickter Behand­
lung auf der Bahn in zerbrochenem Zustande an.
Ich musste es reparieren lassen. Deutsche Tischler
haben die Arbeit besorgt und mich kostete der
Spass acht Pfund und zehn Schilling oder hundert-
undsiebenzig Mark. Also beinahe soviel, wie der
ganz neue Schrank einschließlich Fracht gekostet
hatte.
Da kamr von einer Reparatur zerbrochener
Waren znm Zwecke des Verkaufs unmöglich die
Rede sein.
Der Kaufmann und Gewerbetreibende in Süd­
afrika hat also eine weit schwierigere Aufgabe,
als der deutsche. Die Coucurrenz ist in ganz
natürlicher Folge dieses Umstandes eine geradezu
wilde, eine verückte möchte ich sagen.
Ein Beispiel nur! Ich suchte vor etlichen
Jahren in Pretoria nach einer guten Brille, be­
stimmte Nummer natürlich! Konnte aber weder
in Pretoria noch in Johannesburg auch nur ein gutes
Glas auffinden; ich war gezwungen eine Depesche,
Kabelgramm für Lrst. 3. 10 oder siebenzig Reichs­
mark, nach Rathenow aufzugeben. Ein halbes
Jahr später hatte jeder Uhrmacher in beiden
Städten haufenweise alle möglichen Brillen und
sonstige optische Instrumente in feinem Schaufenster
zu liegen.— Wilde Coucurrenz.
Und doch, trotz alledem herrscht durch ganz Süd­
afrika und ganz besonders in den Repkwkiwn ab­
solute Sonntagsruhe. Da wird auch nicht ein Ge­
schäft, nicht ein Lade», selbst am frühesten Morgen,
geöffnet. Kein Bäcker, kein Fleischer, kein Krämer
öffnet. Keine Bar ist auf, kein Cafe. Es ist
alles geschloffen. Selbst die Post ist geschloffen
bis zum Montag früh. Lediglich die HoteK haben
ihren Fremdenverkehr und in den Apothekeri ist—
für alle Fälle— ein Herr anwesend.
Und es geht. Diese absolute Sonntagsruhe rmrd
sogar gerade von den Gewerbetreibenden, «m ven
Restaurateur, von den Krämern, Bäckern, Fleischern
als eine Wohlthat empfunden.
Deutsche Kaufleute iu Südafrika, selbständige
Inhaber größerer und kleinerer Geseifte haben in
meiner Gegenwart wiederholt ihre volle Beftnedi-
gung über diese absolute Sonntagsruhe abge­
sprochen, und selbst da refüsiert, wo man aus­
nahmsweise mal durch die Hinterthür am Sonntag
etwas von ihnen erbat.
Unter Bezugnahme aus den Wiederstand deut­
scher Kaufleute gegen die Sonntagsruhe, sagte mir


[ 2023-06-29 10:45:24.878 - 19000205 - Seite 3 ]
Montag den 5. Jänner 1900.
„Jnnsbrcker Nachrichten"
Nr. 28. Seite 3.
den des Confiscations-Erkenntnisses eine zu wenig
deutliche war, um in dem Freispruche deS Redac­
teurs, der diese Gründe abdruckte, eine Gesetzesver­
letzung zu erblicken.
(Todesfall.) Gestern wurde in Hall der weit
bekannte praet. Arzt Ludwig Werfer in Hall zu
Grabe getragen. Derselbe stand im 84. Lebens­
jahre und war während seiner langen Wirksamkeit
in Steinhaus im Taufererthale als gräflich-enzen-
berg'sch^r Werksarzt und in Jochberg bei Kitzbühel
sehr beliebt. Vor zwei Jahren feierte er die goldene
Hochzeit und war bis kurz vor seinem Tode sehr
rüstig uud allenthalben noch in seinem Berufe
thätig.
(Ernennung.) Aus Meran schreibt man
uns: Ein verdienstvoller Beamter, der seit einer
Reihe von Reihen der hiesigen Bezirkshauptmann­
schaft angehört uud sich ebenso durch seine ausge-
zeichuetM Thätigkeiten und Kenntnisse, als auch
durch sein stets gleich freundliches, für Hoch und
Nieder, Arm und Reich gleich liebenswürdiges Ent­
gegenkommen gegenüber den Parteien als eine her­
vorragende Arbeitskraft bewiesen hat, wurde in den
letztverflossenen Tagen durch seine Beförderung zum
Bezirkshauptmann erfreut. Es ist dies Herr Ober-
conuniffär v. Ar besser, dessen mit der Ernennung
verbunoener Abgang von hier nach Innsbruck all­
seits lebhaft bedauert wird, da er, mit den Local-
und Personalverhältnifsen im politischen Bezirk
Meran infolge seiner langen amtlichen Wirksamkeit
genau vertraut, eine segensreiche Thätigkeit entfaltete
und »vähreud der zeitweise eingetretenen längeren
Abwesenheit des Bezirkshauptmannes die Leitung
der Geschäft mit Umsicht u. der Herrn v. Arbesser
eigene» auf das angenehmste berührenden Ruhe be­
sorgt hat. Der conciliante, allseits geschätzte Be­
amte übersiedelt, wie wir erfahren, schon in nächster
Zeit mit seiner Familie nach Innsbruck; hier wird
er vermisst werden— man wird ihn nicht ver­
gessen.!
(Aus Hall) wird uns geschrieben: Um vom
Thurmwächterzrmmer aus möglichst rasch den Ort
eines in Hall oder in der Unigebung ausgebrochenen
Schadenfeuers im Magistrarsgebände bekannt geben
zu können, wurde zwischen beiden eine telephonische
Verbindung hergestellt.— Sobald es die Frühjahrs-
Witterung erlaubt, werden seiteus der Stadtge­
meinde 2 öffentliche Bauten hier in Angriff ge-
nommmen, nämlich auf Grund känes Ueberein-
kommens mit dem Militär-Aerar hinter dem Augmen-
tationsmagazme auf dem Milserweg ein Wagen-
Schupfen und Stallungen für 9 Pferde und dann
die bereits gemeldete Erhöhung des Filialfachschul-
gebäudes.
(Ans Telfs) wird uns geschrieben: Nach Um­
lauf von 5 Jahren findet heuer wieder das von
alten Zeiten herkömmliche sogenannte „Schleicher-
so ein deutscher Krämer in Prätoria einmal wörtt
lich: „Die deutschen Kaufleute sind es ja nich
besser wert; sie verdienen es ja, Sclaven des Pub-
licums zu sein, sie wollen es gar nicht besser
haben."
Und ein deutscher Barmann erklärte mir ein
andermal: „In Deutschland Budiker sein?—
danke!— Es geht nichts über den freien Sonntag".
Und diese Leute machen alle ihr gutes Geschäft,
unter den schwersten Verhältnissen, bei der hei-
ßensten Concurrenz, trotz der Sonntagsruhe. Auch
die Eigarrenhändler, wir ich ganz besonders be­
tonen möchte.
j£ Noch mehr! Fast alle diese Geschäfte, auf jeden
Fall alle lMer situierten,, resp. größeren Geschäfte
Ulkten Contore und Läden auch am Mittwoch
Nachmittag vollständig geschlossen, und— es geht.
An allen anderen Wochentagen aber schließt man
allgemein um sechs Uhr abends. Bis sieben Uhr
abends hat selten noch ein Geschäft auf und gar
bis neun, zehn Uhr im Laden hocken, das fällt
keinem Kaufmann oder sonstigen Gewerbetreibenden
ein, mit Ausnahme natürlich der Barinhaber und
Cafötiers.
Würde man dort in Südafrika heute den Sonn­
tag ganz oder theilweffe zum Gewerbetriebe frei­
geben wollen, dann würden sich die dortigen Ge­
werbetreibenden uud nicht zum mindesten gerade
die deutschen Kaufleute dagegen ebenso energisch
auflehnen. Der Kaufmann und Gewerbetreibende
iu jenen Ländern ist einfach zu stolz, hat zu viel
Standesehre in der Brust, als dass er der Sclave
eines gedankenlosen Publicums sein möchte.
Da ist der Sonntag in Südafrika.
laufen", und zwar Sonntag, den 18. Februar
Nachmittag statt, welches nach den bisherigen Ver­
anstaltungen und den kundigen Leitnngshänden zu
schließen, hinter den vorigen Maskenzügen keines­
wegs zurückstehen, sondern sie wohl übertreffen wird.
Von denUeberraschungen witziger Schaugruppen :c.
wollen wir heute nichts verrathen.— Ein distui-
guirtes tanzlustiges Völklein bewegte sich am
Donnerstag, den 1. dS. anlässlich des Lesccasiuv-
Balles im äußerst geschmackvoll dccorirten und
effectvoll beleuchteten Saal im Gasthof zur „Post"
hier, wozu auch Gäste von auswärts, Innsbruck rc.
erschienen sind. Dem Hauptvergnügen des Tanzes
wurde unter den Klängen einer Abtheilung Militär­
musik ausgiebigst gehuldigt uud dem Comitö für
den fröhlichen, herrlichen Abend Dank gezollt.
(Aus Pr ad), 31. Jänner, wird uns geschrieben:
Heute vor 25 Jahren hielt der hochw. Herr Pfarrer
Alois Eller, ein Bruder des um den Fremdenver­
kehr des Suldenthales hochverdienten und in Tou­
ristenkreisen weit über die Grenzen Oesterreichs hin­
aus bekannten Curaten Johann Eller in St. Ger­
traud, als Seelsorger seinen Einzug in die Pfarre
Agunis-Prad. Obwohl nun der greise Priester in
seiner schlichten, bescheidenen Art der Veranstaltung
jedweder Feierlichkeit aus diesem Anlaste stets ab­
wehrend gegenüberstand, so kam eine solche über
Anregung des hochw. Herrn Frühmessers Josef
Platzer und unter thatkräftigster Intervention des
Herrn Altvorstehers Heinrich Theiner von Prad
dennoch zustande und legte Zeugnis ab, welch'große
Beliebtheit sich der Jubilar während seines 25jäh-
rigen segenvollen Wirkens erworben hat. Pöller-
knall und ein von der Ortskapelle beim Widum
dargebrachtes Ständchen leiteten bereits gestern
abends die Feier ein. Heute früh um 8 Uhr ver­
sammelten sich beim Schulhause die Mitglieder der
Gemeindevertretung und des Ortsschulrathes, eine
stattliche Anzahl Geistlicher aus den benachbarten
Gemeinden, die Schützen-Compagnie in ihrer
schmucken Nationaltracht, Finanzwache und Gen­
darmerie, die Schuljugend mit den Lehrpersonen,
sowie eine große Menge Festtheilnehmer aus Nah
und Fern und zogen dann unter den Klängen der
vom Herrn Schulleiter Leonhard Rettenbacher treff­
lich geschulten Prader Musikkapelle zum Pfarrhause,
um voll dort den Jubilar zur festlich geschmückten
Pfarrkirche zu geleiten, wo derselbe ein feierliches
Hochmut hielt und der Herr Dekan Josef Hohen-
egger aus Mals es auf sich nahm, die Bedeutung
dieses freudigen Festes zu erklären, welches, um seine
eigenen Wor>e zu gebrauchen: nicht bloß den Ge­
feierten selbst, sondern gleichzeitig auch der ihm
herzlichst zugethanen Gemeinde zur Ehre gereicht.
Mit diesem Acte hatte der officielle Theil der Feier
seinen Abschluss gefunden.
(Aus Bregenz), 1. Februar, wird geschrieben:
Der Turnverein Bregenz hat in seiner jüngst ab­
gehaltenen Hauptversammlung sich neu konstituiert
und zu seinem Vorstande an Stelle des freiwillig
zurückgetretenen hochverdienten Obmannes, Ingenieur
Michnlek, der Kaufmann Alois Wagner als solchen
einstimmig gewählt. Der Verein betrauert den
Heinigang mehrerer verdienter Mitglieder, u. a
des Ehrenmitgliedes Robert Kurer, der bei der
Gründung des Vereines vor mehreren Jahrzehnten
demselben Pathe gestanden war. Der Verein zähl:
2 Ehren-, 127 ausübende, 149 unterstützende Mit­
glieder, 13 Turnerinnen und 14 Zöglinge. Die
Zahl der Gesammtbesuche beläuft sich letzten Jahre
auf 5711 in 322 Turnstunden. Vereinnahmt wur­
den in der Turncasse 2624 K 38 li, verausgabt
1502 K 10 h, das Vereinsvermögen beträgt 634 Li
80 h. Die einen integrierenden Bestanotheil des
Vereins bildende Turnersängerr ege hat int abge­
laufenen Jahre die stattliche Anzahl von 35 Mit­
gliedern erreicht. Beschlossen wurde die Unfallver-
S erung der ausübenden Turner auf 2000 K für
Todesfall und die bleibende Invalidität und
2 K Tagesentschädiguug, ferner der Beitritt zu der
innerhalb des XV. Turnkreises bestehenden freien
Vereinigung völkischer Turnvereine, die gegenwärtig
nahezu 40.000 Mitglieder zählt. Der Voranschlag
pro 1900 beziffert sich auf 1782 K Einnahmen
und 1400 K Ausgaben.
(Aus Vorarlberg.) In Vorarlberg wird
die Einführung einer Gemeindebesoldungssteuer ge­
plant. Im Landtage wird in der nächsten, wenn
nicht alle Anzeichen trügen, nicht so ferne liegenden
Session ein diesbezüglicher Gesetzentwurf in Vorlage
g> bracht werden.— Die gewerblichen Fortbildungs­
schulen in Bregenz und Schruns erhielten vom
Landesausschusse Subventionen von 500 resp. 300 K.
— Der Zweigverein der Bienenzüchter von Bre­
genz und Umgebung, der eifrigst bestrebt ist, die
bei rationellem Betriebe gewiss sehr lohnende Bienen­
zucht möglichst zu heben, beschloss zur Auffrischung
der hiesigen Biencnrasse 12 italienische Bienenvölker
lau stich zu erwerben. Zu demselben Zwecke wurde
auch eine große Anzahl Krainer Völker bestellt.
Besonders erwähnenswert ist die beabsichtigte Grün-
duug eines Actienbienenstandes. Derselbe soll es
allen Freunden der edlen Imkerei, die nicht selbst
in der Lage sind, Bienenstände zu halten, ermög­
lichen, sich dieser nutzbaren Nebenbeschäftigung wid­
men zu können. Der Preis einer Actie wurde mit
10«K festgesetzt. Bei entsprechender Betheiligung
soll dieses Unternehmen zu einem Landes-Muster-
bienenstande erweitert werden. Wir wünschen von
Herzen diesem gemeinnützigen Vorhaben besten Er­
folg.— In der Schule in Oberdorf (Dornbirn)
wurde unter der dortigen Jugend in jüngster Zeit
eine recht zeitgemäße Broschüre vom österr. Buude
der Vogelfreunde vertheilt; dieselbe handelt in ge­
meinverständlicher Weise über den Vogelschutz und
ist so recht angechan, in den Herzen der Jugend
den Sinn für die nützliche Vogelwelt zu erwecken
uud überhaupt veredelnd auf das kindliche Gemüth
einzuwirken.
(Centralcommission für Kuust- uud hi­
storische Denkmale.) Dem Prowcolle der am
12. Jänner 1900 unter dem Vorsitze des Mit­
gliedes Ministerialrathes Dr. Lind stattgehabten
2. Sitzung der zweiten Section der k. k. Central-
commission für Kunst- und historische Denkurale
entnehmen wir Folgendes: Das k. k. Ministerium
für Cultusrund Unterricht veranlasst die Flüssig-
machiing der Staatssubveution per 400 Kronen für
die Restaurierung des Bildstöckels auf dem Fried­
hofe zu Jnnichen. Correspondent akademischer Maler
Alphons Siber berichtet über die Fresken in der
St. Johannes-Kirche zu Zwölfmalgreien bei Bozen.
Die Malereien sind sehr interessant, zeigen deutsche
Anklänge und stammen aus dem Ende des 14. Jahr­
hunderts. Die Fresken weisen mannigfache Beschä-
d igungen auf. Doch ist es noch ganz gut möglich,
einen Theil des Bestandes (am Tonnengewölbe mid
den Langseiten des Schiffes) zu restaurieren, wofür
die Kv>:en mit 1320 Kronen berechnet werden; die
Centralcommission erklärte sich mit den vom Corre­
spondenten Siber gestellten Anträgen einverstanden
und leitete zur Vornahme der Arbeiten die weiteren
Schrite ein.
Bon der Südbahu.
„Die Südbahn ist entschloffen, mit Anspannung
aller Kräfte und ohne jede Rücksicht auf finanzielle
Erwägungen alle zweckdienlichen Vorkehrungen zu
treffen, um die Betriebssicherheit und Leistungs­
fähigkeit auf ihren Strecken zu erhöhen." Das be­
hauptet die Südbahngesellschaft in einem vor Kurzem
dem österreichischen Eisenbahnministerium zugegan­
genen voluminösen Berichte, der als Antwort auf
den bezüglich dieses Gegenstandes seitens des Mini­
steriums an die Südbahn ergangenen Erlass auf­
zufassen ist. Wir wollen hier keinerlei Kritik an
dem Berichte üben, sondern nur ein paar Momente
aus demselben herausheben. Zunächst will der Be­
richt u. a. darthun, dass man der Südbahn absolut
nicht den Vorwurf machen könne, dass sie gar vieles
versäumt habe, oder dass sie nur im geringsten
knickerig sei. Sie habe 1897, als der Rest der
4percentigen Markanleihe freigegeben worden, so­
fort ein umfangreiches Jnvestitionsprogramm aus­
gearbeitet, das nach Erlangen der Zustimmung der
Regierung sofort in die That umgesetzt worden sei.
Freilich brauche dieses Programm, schon aus tech­
nischen Gründen, längere Zeit, bis es lend's
durchgeführt sei. 1897 feien 4,100.000 fl., 1898
4.870.000 fl. und 1899 4.830.000 fl. aufgewendet
worden. Die Südbahn habe ihren Charakter als
Erwerbsgesellschaft völlig hintangesetzt und die Auf­
wendungen fortgesetzt, auch als die Mittel der oben
citierten Markanleihe völlig erschöpft gewesen feien.,
Zu jenen Aufwendungen komme das starke An­
wachsen der Betriebsausgaben, die von 1896 auf
1897 um 1,180.000, von 1897 auf 1898 um
1.030.000 fl. gestiegen seien. Dabei dauere dieses
Anwachsen auch jetzt noch an. Von diesem Mehr
an Betriebsausgaben falle weitaus die größere Hälfte
(rund 65 Percent) auf Personalausgaben. Das
etatsmäßige Betriebs- und Fahrpersonale sei allein
um 14 Percent (667 Personen) vermehrt worden.
Und für dieses so vermehrte Personal habe man
1898 ein eigenes Jnstructions-Bnreau geschaffen


[ 2023-06-29 10:45:24.878 - 19000205 - Seite 4 ]
Sette 4. Nr 28.
„Innsbrucker Nachrichten" .Montag den S. Februar LWS.
für die
Franzensfeste, Ala,
seien in intensivster
für die Stationen
Dagegen habe man bislang mit der Auflassung der
L4stündigen Dienstzeit beim Stationspersonal ge­
zögert; denn einerseits habe man noch kein ans-
relchend zahlreiches geschultes Personal hierfür ge­
habt und andererseits hätten sich auch die Bethei-
ligten selbst gegen diese Neueinführung gewehrt.
Jedoch werde man auch diese Reform „thunlichst"
bald in die Hand nehmen. In den Jahren 1897
bis 1899 seien 92 Locomotiven, 265 Perfonen-
und 1299 Güterwagen neu beschafft worden. Dazu
kämen die Bestellungen für 1900 mit 20 Loco-
motiven, 30 Personen- und 304 Lastwagen. Das
Alles koste zusammen 10,600.000 fl. 1901 werde
man in dieser Sache weiterfahren, so sollen außer
weiteren 25 Locomotiven wiederum eine entsprechend
große Zahl von Güter- und Personenwagen ange­
schafft werdm. Die nöthigen Vorarbeiten
Erweiterung der Stationen
Laibach und Wiener-Neustadt
Arbeit. Begonnen seien sie
Innsbruck, Bozen, Leoben und Cilli. Ein weiterer
großer Theil der Tiroler Strecken werde zweite
Geleise erhalten. Auf der ganzen Strecke Wien-
Graz werde die Ausführung der nöthigen Blockie-
rungen bis 1901 vollendet sein, so dass dann dort
statt, wie jetzt im Zeitabstande, im Raumabstande
gefahren werden könne.
Insbesondere geht der Bericht ans die außer­
ordentlichen Verkehrsverhältnisse im zweitm Semester
von 1899 ein und wird dann diesen die Hauptschuld
an den vielen vorgekommenen Verkehrsstörungen und
Anfällen beigemessen. Man habe den gewaltigen, in
Folge der Hochwasserkatastrophe nöthig gewordenen
Hilfsverkehr, zu dem sich noch die ausgedehnten
Truppentransporte bei den großen Tiroler Manövern
^ hätten, nicht ablehnen können und da seien
die Schwierigkeiten schier unübersehbar
geworden, zumal sie zu dem noch in die ohnehin
mtischen Herbstmonate gefallen seien. Kaum sei
man über diese hinausgewesen, da sei ein Winter
mit kolossalen Schneemassen und Verwehungen, an­
haltendem strengen Frost und mit die Seehäfen
blockierenden Borastürmen gekommen.
Mögen diese paar kurzen Excerpte genügen. Wir
wollen, wie gesagt, nicht kritisieren, wir wünschen
nur, dass all die schönen Versprechungen der Süd­
bahn gehalten werden, dass sie nämlich ohne Rück­
sicht auf finanzielle Erwägungen in möglichst kurzer
Znt, mit Anspannung aller Kräfte an der best­
möglichsten Vervollkommnung ihres Betriebes arbeiten
möge.
Aus aller Wett.
(Fürst Starhemberg f) In Wien ist am
3. ds. das verfassungstreue Herrenhausmitglied
Camillo Heinrich Fürst Starhemberg im 65. Lebens­
jahre gestorben. Am 27. März 1873 hielt er ge­
legentlich der Wahlreförm-Debätte eine Aufsehen
erregende Rede, in weither er die Wahlreform-Bor-
kage bekämpfte, weil sie die Interessenvertretung
aufrechterhalte, ohne das Interesse der Arbeiter zu
berücksichtigen und ohne der socialen Frage Rechnung
zu tragen. Man nannte ihn damals den „rothen"
Prinzen. Später blieb er lange Zeit dem Herren­
hanse fern, da in Folge Zerrüttung seiner finan­
ziellen Verhältnisse seine Fideicommißgüter am
12. November 1874 unter Sequester kamen. Damals
legte er auch sein Mandat im oberösterreichischen
Landtag nieder und unternahm im Jahre 1875
«ine größere Reise durch Amerika. In den letzten
Zcchren nahm er wieder am politischen Leben theil;
er erschien im Herrenhause, wo er sich der Ver-
fassungspartei anschloss.
(Selbstmord.) Der nach Legnano zuständige,
in Rovereto wohnhaft geiveseue etwa 38 Jahre alte
Rasierer Bittorio Jascinella hat sich am 2. ds. aus
Gram über den kürzlich erfolgten Tod seiner Gattin
am Bahnhöfe in Ala mittelst eines Revolverschusses
in die rechte Schläfe entleibt und blieb sofort todt
am Platze.
(Einsturz eines Neubaues.) Wie schon
kurz berichtet, ereignete sich in Singen a. H.
«in grässliches Unglück. Neben einem Neubau
in der Maggifabrik gruben 7 Arbeiter einen
Schacht aus. Eine 70—80 Zentimeter starke
Mauer kam dadurch ins Wanken, stürzte zusammen
und verschüttete die Arbeiter in der Grube. Zwei
Arbeiter wurden lebend aus den Trümmern her­
vorgezogen. 5 Mann sind todt, und zwar Balthasar
Münzer von Liptingen, verehelicht, Vater von
6 Kindern, Andreas Mosbrugger von Schlatt
K., Vater von 2 Kindern, Stephan Brunner von
Ueberlingen a. S. ledig. Albin Bajola und Jakob
Benini, beide verheiratet, von Verona. Einem
20 jährigen Bauführer soll die Aufsicht übertragen
gewesen sein. Die Untersuchungsbehörde erschien
alsbald, doch verlautet noch nichts über ihre Er­
mittelungen.
(Opfer der Berge.) Bei einer Tour auf den
Rochör de Mahn wurden die Ingenieure Tschopp
und Steiger aus Bern, die von Teritet den Auf­
stieg unternommen hatten, von einer Lawine über­
rascht und in die Tiefe gerissen. Steiger konnte
sich nach verzweifelter Anstrengung aus dem Schnee
herausarbeiten, Tschopp aber nur mehr als Leiche
geborgen werdm.
(Wie die Buren schießen.) Bon der Schieß­
kunst der Buren, so berichtet die Vossische Zeittmg,,
konnten sich Beamte der Ludw. Loewe'schen Waffen­
fabrik auf einem Berliner Schießplätze überzeugen.
Vor etwa vier Jahren, trafen fünf Herren aus
Transvaal hier ein, um einen größeren Abschluss
von Gewehren der obm erwähnten Fabrik für
Transvaal zu bewirken. Bei Tegel wurden die
Gewehre eingeschossen und die Buren begaben sich
selbst dorthin, um das Einschießen zu überwachen.
Ein höherer Beamter der genannten Fabrik war
ebenfalls anwesend und ließ die besten Schützen
unter den Waffenarbeitern nach der 500 Meter
entfernten Figurenscheibe schießen. Die geübten
Schützen trafen fast alle Centrum. Dies schien
aber auf die Buren wenig Eindruck zu machen.
Wortlos nahm der älteste der Buren, ein 70jäh-
riger Herr eines der Gewehre und schoss der Figur
erst das rechte und dann das linke Auge ans. Ein
weiterer Schuss traf die Figur unter dem dritten
Uniformknopf. Fast in derselben Weise zielten und
schossen die übrigen Buren. Ein fast unglaubliches
Schießkunststück aber leistete einer der Herren, in­
dem er um dm Kopf der Figur herum im Schnell­
feuer einen förmlichen Kranz von Geschossen bil­
dete. Das Erstaunlichste aber dabei war, dass die
sechs Kugeln in genauen Abständen in dem Scheiben­
holz steckten, als wären die Distanzen mit dem
Centimetermaß vorher abgemessen worden. Als
man den Buren über ihre vorzügliche Treffsicherheit
Complimente machte, erklärten sie, dass daheim fast
jeder Stammesgenosse so gut schieße.
Bereinsnachrichten.
(Alpine Gesellschaft wilde Bergknappen.)
Heute Zusammenkunft im wilde» Mann.
(Tiroler Radsahrerverband.) Die wegen Un­
pässlichkeit nuferes 1. und Abwesenheit unseres 2. Vor­
sitzenden am letzten Mitwoch noch in letzter Stunde abge-
K Berbandes-Ansschusssitzung findet am Mittwoch in der
andssitznngsstube beim Haid uni 8 Uhr abends statt,
wozu die Herren Vorstandsmitglieder und Beiräthe einge­
laden sind,
(Akad. Berjein der Germanisten.) HeMe 8 Uhr
im Gasthos Alpenrose 8. ordcntl. Versammllmg. Geselliger
Abend' (mhd. Lesung des' Herrn I. Erlacher.)
(Technischer Club.) Montag abends 8 Uhr Bortrag
des Herrn Prof. I. Zehenter, i,n Hörsaale des chemischen
Laboratoriums der f. k.. Realschule: „Ueber das Aluminium
als Reductionsmittel mit besonderer Berücksichtigung des
Goldschmidt'schen Verfahrens zur Erzeugung hoher Tempe­
raturen". Sodann gesellige Zusammenkunft im Clublocale
Stadt München.
(Ei sen bahnsäug er clnb.) Heute 8 Uhr im Lieder-
tafclsaale Probe für den am 9. ds. stattstndcnden Bnren-
Abcnd.
(Die Burcnfest Gesangsprobe) findet heute abends
8 Uhr im Turnsaale statt. Die mitwirkenden GcsangSocreine
werden ersucht vollzähli g zu erscheinen.
(Akad. Gesangs verein.) Morgen 8 Uhr Chorprobe'
im Hörsaale st. Hernach Vollversammlung. Tagesordnung
l. Anttüge der Bcreinsleitung. 2. AllfälligeS.
lAka d. Verein der R a turh istorike r.) Heute 8 Uhr
im Bürgerlichen Brauhaus I. Stock 8. Bcreinsversammlung.
Vortrag: „Die geschlechtliche Generation einheimischen Lyco-
podincn (Ä. Spcrlich».
(W ä n n c r g e s a n g b e r e in W i l t c n.) Die Herren Sänger
werden ersucht heute abends in der Turnhalle (Fallmerayer-
straße) sich einzufinden. Dortselbst Probe der Gesammt-
chöre zum Burenabend.
ileteotofoflifrfte AeobaMimgen, ttii cker Universität
vO
I
(9
•3 n
"gl!
s 8
II
*4 S
5.S
L
a
I«
is>
•S.g
tz-L
s»
»
05
§Ciigt|iften Anstalt in WM.
Vom 3. Februar.
1. Lnsdruck-Minimmu: 745—750 Nord Spanien.
„ Maximum 770—765 Onega See.
"2.„ Minimum——
Prognose: Windrichtiung: unbestimmt- Bewölkmra: vor­
wiegend trübt Niederschlüge: ohne wesentliche. Ter-Ieratur:
keine wesentliche Aenderung.
«ffreterr ««d M-chstl-G«rfe
Vom 3. Februar.
Einheit!. Rente.
dtto Silber. ...
4° »Oest. Goldrente
4°,„ Kronenrcnte
nng. Goldrente.
4oj„„ Kronenrente
Bank-Actten
99.75
99.60
99.20
99.15
98.85
94L5
132.00
Credit-Actien.. ..
London vista.-.
100-Marksch. R.W
2O-Marckek-Stü.
2O-Frcs.-Stücke.
Jtal. Banknote.<
Ducaten
235.45
L42L5
118.05
23.62
19.24
89*70
11.89
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.)
Heute gelangt als 92. Abo».-Vorstellung, Serie
braun, die mit so großem Beisalle aufgenommene
Millöcker'sche Operette „Gasparone" mit Frl.
Wrada, Gruber und Fr. Straßmeyer und den
Herren Indra, Günther-Braun und Bluman und
Fleischer zur Wiederholung.
Morgen geht zum Benefice des jugendliche» Lieb­
habers Hrn. Fleischer die am Kaiser-Jubiläums-
Stadttheater in Wien mit durchschlagendem Erfolge
aufgeführte Novität „Eine Liebesheirat" Co-
mödie in 1 Borspiel und 3 Acten von A. Baum­
berg zum ersten Male in Scene. Neben dem Benc-
fiicianten find in den Hauptrollen die Damen
Ostheim,' Gruber, Fernau, Straßmeyer, Seemann
und Robert sowie die Herren Schroth, Indra,
Schöntag, Blumau, Willfried, Ramharter., Stift
und Edgar beschäfttgt.
Mittwoch findet als 93. Vorstellung im Won.,
Serie grün, eine Wiederholung des beifälligst auf­
genommenen Jenny'schen Bolksstttckes Moth
kennt kein Gebot" statt.
Als nächste Operettenvorstellnng wird Offenbach's
„Orpheus in de^ Unterwelt" vorbereiwt.
Sonntag Nachmittag „Girofle- Girosla".Aiit
dem Kartenvorverkcmfe für diese Vorstellung wurde
bereits begonnen.
Am Samstag den 3. Febr. gieug das Volksstück
„Noth kennt kein Gebot" vonRud.Chr. Jmny
am hiesigen Stadttheater in Scene und errang dort
wie schon früher am Raimundtheater in Wien und
am deutschen Landestheater in Prag einen vollen
und durchschlagenden Erfolg. Und das mit Recht,
denn abseits von den ausgetretenen Pfaden der her­
kömmlichen Dramatik bat Jenny mit diesem Stück
und zwar lange vor oem „Barthel Turaser" das
Arbeiterdrama geschaffen und aufgezeigt, in welch
niederschmetternde sittliche und materielle Noth die
in den Strike gedrängte Arbeiterschaft zu gerachen
vermag. Ohne auf den Inhalt des Stückes näher
einzugehen, sei nur soviel bemerkt, dass dasselbe
nach der technischen Seite hin in wahrhaft bewun­
dernswürdiger Weise gefügt ist und Hermann Bahr
in der Zeit mit Recht sagen konnte: Diese Acte, nt
denen das tiefste menschliche Empfinden aufgewühlt
wird, gehen auf der Höhe des ErbförsterL, und,
fügen wir hinzu, hätten längst den Grillparzer- oder
Raimundpreis verdient, wenn, ja wenn bei uns
eben das Verdienst und nicht Gevatterschaft und
Coterie in erster Linie maßgebend wären. Sei dem
aber wie ihm wolle, unsere Bewunderung ist km
Dichter ebenso gewiss wie die Ueberzeugung., dass
sein junges Werk noch in seiner einsamen Höhe
bestehen wird, wenn die glänzenden Products bcS
Tages schon längst wieder hinabgesunken sind in
dasjenige Element, aus dem sie gekommen, in das
Nichts! Die Jnscenierung des Stückes batte die
Meisterhand Director Ranzenhofers selbst Über­
nommen und dabei wie gewohnt ein Cabinetftück
der Regiekunst geleistet. Die -Darstellung des
Stückes war außerordentlich gut. Allen Betheilig­
ten voran schritt der Träger der Hauptrolle Herr
Willfried, in Maske und Spiel gleich vortrefflich,
neben ihm holte sich noch Herr Raucharter als
Donner Beifall bei offener Scene. Die Herren
Schroth und Schöntag, sowie die Damen Osthevn,
Seemar, Kaufmann, Schmidt und Straßmayr spielten
«ns ihren Part zu vollstem Lobe. Der Alttvr


[ 2023-06-29 10:45:24.878 - 19000205 - Seite 5 ]
Montag den 6. Februar 1900. „Jnusbrncker Nachrichten"
wurde vom Publicum nach jedem Actschlusse stür­
misch gerufen. Möge er mu seinem Weihnachts­
märchen in nicht zu ferner Zukunft nufere Sehn­
sucht befriedigen. Tirol hat ein Recht, auf ihn
stolz zu sein. -Z.
Frl. Minna Ostheim, nnter den Damen wohl die
festeste und zuverlässigste Stütze und Säule unseres
Ensembles, hat sich zu ihrem Ehrenabend die Rolle
der Jsabella im fünfactigen Schauspiel „Der Fall
Clemenceau" von Alexander Oumas und Armand
d'Artois, Deutsch von R. Schelcker, ausgervählt,
wohl weil es sie gereizt hat, me merkwürdige
Doppelnatur dieses weibliche» Ungeheuers zur Dar­
stellung zu bringen, und man kann sagen, dass ihr
dies soweit gelungen, als die Autoren es vermocht,
diesen komplicierten Charakter zu zeichnen. Obgleich
derselbe im Leben häufig anzutreffen ist, ist doch
das Können der Autoren weit hinter dem Wollen
zurückgeblieben, denn unter all den franzöfichen
Stücken, die sich gemeiniglich durch eine vorzügliche
äußere Mache auszeichnen, gibt es kaum eines, das
mit so plumpen, groben und dabei doch mit so
durchsichtigen Mitteln arbeitet, als diese durch und
durch papierne Boulevard-Comodie, die kaum eine
Scene enthält, welche einem wirklichen Vorkommnis
nur einigermaßen gleicht. Schade, dass Frl. Ost­
heim, die wirklich über eine bedeutende künstlerische
Individualität verfügt, sich nicht ein Stück gewählt,
das ihrer Kunst würdiger gewesen wäre. Da des
Menschen Wille aber nun einmal eines jeden Him­
melreich ist, und die Künstlerin den ihren durch­
gesetzt hat, braucht sie ihre Wahl am Ende nicht
zu bereuen, denn an Beifall und Ehren aller Art
hat es ihr wahrlich picht gefehlt, und sie hat beides
redlich verdient, denn ihre Gewissenhaftigkeit und
ihr eminenter Fleiß decken sich mit ihrer großen
Begabung, ein Lob, das man nur wenigen spenden kann.
Ihre Hauptpartner waren diesmal weniger glück­
lich als sonst: Herr Schroth litt an einer augen­
scheinlichen Indisposition und Frau Strassmayer
war zu derb für die ohnehin, stark carnkierte Rolle.
Herr Schmieden zeichnete sich wie immer durch eine
vorzügliche, sehr charakteristische Maske aus, und
Herr Willsried erwies sich abermals als ein sehr
ruhiger, vornehmer und überaus natürlicher Schau­
spieler.
Die jWiedcranssühruna von Karl Millöckcr's
Gasparone wirkte dank der trefflichen Regie des
Herrn Indra und der durchaus befriedigenden Dar­
stellung stellenweise wie eine Novität, denn das
Publicum kam aus dem Lachen nicht heraus, ob­
wohl ihm der Mehrzahl nach die Spässe von früher
her noch in bester Erinnerung sein mussten. Beim
Anhören und Genießen einer Operette wie Gaspa­
rone kann man sich wahrlich nicht wundern, dass
diese Zwi tcrkunstwerke, denn als solche quaii-
sicieren sich nun einmal doch alle Operetten,
das Publicum so gefangen nehmen, wie eS in ihrer
Blnthrzeit der Fall war. Herr Indra war so recht
jn einem Element, und ich möchte den gern kennen
lernen, der ihn als Pvdesta von Syracus sehen und
nicht herzlich lachen müsste. Herr Güntber-Braun
war diesmal gut bei Stimme, und dürfte diese Rolle
wohl zu seinen besseren Partien zählen. Frl. Wrada
Mg und spielte die Carlotte mit großer Gewandt­
heit und schönem Erfolg, desgleichen Frl. Gruber
die kleinere Partie der Sora. Frau Straßmayer,
die unermüdliche, und die Herren Ramharter und
Blumau ließen alle ihre drollige Minen springen,
und das Publicum schien sich dabei vorzüglich zu
unterhalten. R. Cn. J.
(Gastspiel der k. k. Hofschanspielerin
t ruby.) Die gefeierte k. k. Hofschauspielerin
ruby wird Samstage den 16. ds., ihr Gastspiel
in „Nora", Schauspiel in 3 Acten von Henrik
Ibsen, eröffnen. Sonntag, den 11. ds., gelangt
mit der Künstlerin „Goldfische", Lustspiel in
4 Acten von Schönthan und Kadelburg zur Aus-
Montag, den 12. ds., beschließt die
stlerin ihr Gaspiel in dem Blumcnthal'schen
Schauspiele „Ein Tropfen Gift." Das Gast­
wiel -findet anßer Abonnement bei gewöhnlichen
Dperettenpreisrn statt und wird mit dem Karten
vorverkaufe bereits heute begonnen.
Drahtnachrichten.
jPrivattetegramme der Wagrrer'schen Ztg.-Ad)in
Prag, 4. Febr. Der Statthalter soll, wie ver­
lautet, das Prager Gemeindestatut in dem Sinne
commentiert haben, dass er nur jenen Bürgermeister
zur Bestätigung empfehlen könne, der mindestens
48 Stimmen, nämlich die q musicierte Majorität,
für sich habe. Deshalb verzichtete der Bürger­
meister-Stellvertreter Srb auf seine sämmtlichen
Functionen, da er seine Wahl für aussichtslos hält.
(Die am Samstag vorgenommene Bürgermeister­
wahl verlief wieder resultarlos. Srb erhielt 43
Podlipny 41 Stimmen.)
Prag, 4. Febr. Wie verlautet, sollen die fort­
gesetzten erfolglosen Bürgermeisterwahlen das Ein­
greifen der Staatsgewalt nach sich ziehen und steht
die Auflösung des Stadtverordneten- Collegiums
nahe bevor.
Budapest, 4. Febr. In politischen Kreisen ver­
lautet bestimmt, dass seitens der Regierung mit
Szilagyi wegen Uebernahme des Präsidiums des
Abgeordnetenhauses Verhandlungen gepflogen wer­
den, da derjetzigesPräsidentzu resignieren beabsichtigt.
St. Mande, 4. Febr. Bei dem zu Ehren
Waldeck-Roussean's und Millerand's von der Ar­
beiterkammer veranstalteten Bankette tvies der Mi­
nisterpräsident auf die Solidarität zwischen den
Arbeiterkammeru und dem Werke der Republik
hin und betonte die erzielten Errungenschaften der
Demokratie. Redner schloss, die Republik fürchte
die Zukunft nicht, da sie wisse, die Zukunft ge­
höre der Republik. Beifall.
Di« Berständigmrgs-Coriferenz.
Die Verständigungs-Conferenz wird heute Nach­
mittag im Ministerrathspräsidium zusammentreten.
Die Deutschradicaleir und die Tschechischradicalen
werden sie nicht beschicken. Abg. Prade hat von
Dr. Karl Schücker ein Schreiben erhalten, in wel­
chem er erklärt, dass er anfänglich großes Vertrauen
in den Zusammentritt der Verständigungs-Conferenz
gesetzt habe; er habe es immer für unerlässlich ge­
halten, dass. mich die Deutschradicalen die Con-
ferenz beschicken und habe auch in diesem Sinne
gewirkt; leider seien seine Bemühungen erfolglos
geblieben. Unter diesen Umständen, schreibt Dr.
Schücker, halte er den Zusammentritt der Verstän­
digungs-Conferenz für ungeeignet, den gewünschten
Erfolg herbeizuführen, und er tverde daher an der
Conferenz nicht thcilnehmcn; er ersucht zugleich, dem
Ministerpräsidenten hievon Kenntnis zu geben. --
Die Jungtschechen entsenden als Delegierte zur
Conferenz: Dr. Cclakovsky, Dr. Engel, Dr. Gregr,-
Dr. Kaizl, Dr. Pacak, Dr. Slawa; zu Ersatz­
männern: Dr. Brzorad, Franz Schwarz, Dr. Kra­
marsch und Dr. Pippich.
tPrivattclegrammc de: Aagiier'kchc» Ztg,-AdN.)
Wien, 5. Jeb. Jn der Verständigungscon-
serenz für böhmische Angelegenheiten wird Körber,
in der für mährische Angelegenheiten wahrschein­
lich der Justizminister Spens-Booden den Vorsitz
führen. Die Conferenzen werden nicht von kurzer
Dauer sein. Den zu bewältigenden Gesamnüstoff
und den riesigen Complex der böhmisch-mährischeu
Fragen bilden der Gebrauch beider Landessprachen
im äußeren und innere!: Dienste bei sämmtlichen
landessürstlichen Behörden, ferner bei den auto-
nomen Behörden, das Curierrgesctz, die Aenderung
der Landtagswahlordnung, die Minoritätsschulen,
die Errichtung einer tschechischen Handelskammer
in Könlgrätz, eine eventuelle Teilung des
Oberlandesgerichtes in Prag und der Finanz-
landesdirection, die Errichtung einer eige­
nen Postdirection in einer deutschen Stadt
Böhmens rc. Jede dieser Spccialfragen bietet
Schwierigkeiten. Die Beendigung der Conferenz
noch vor Einberufung des Reichsraihes ist ab­
solut undenkbar schon darum, weil die Beschlüsse
vorerst ad refereiidum genommen und den Clubs
zur Genehmigung vorgelegt werden müssen.
Für die mährischen Fragen verspricht man sich
eine gewisse Erleichterung durch Herbeischassung
des vom Brünner Landtags-Ausgleichsansschutz
fertiggestellten Materials.
Wien, 5. Febr. Im Gegensatze zur vielseitig
verbreiteten Ansicht, der Reichsrath werde erst nach
den Berständigungsconferenzen wieder zusammen­
treten, will die „Sonn- und Montagszeitung" aus
verlässlichster Quelle erfahren, dass der Reichsrath
sehr bald, vielleicht schon in 10 bis 12 Tagen ein­
berufen werden wird, und zwar soll diese baldige
Einberufung schon mit Rücksicht auf die wirth-
schaftlichen Consequenzen des Kohlenstrikes erfolgen.
Prag, 4. s^br, Jn einer großen öffentlichen
Versammlung in Holleschowitz erklärte der Abge-
orinrete Dr. Gregr, er sei gegen die Beschickung
der Berständiauugsconferenzen und habe deshalb
das ihm angebotene Delegiertenmandat abgelehnt.
Prag, 4. Febr. Unter der: tschechischen Abge­
ordneten herrscht die Sorge vor, dass, falls die
Bersiänd!aMasM.ff.WW M,d die
r. S'"-'
Wiederaufnahme der ReichSrathsthätigkeit verhindert
werden sollte, auch die Landtage nicht weiter fori«
bestehen würden und die Hoffnung der Tscheche.':,
dass nach Beseitigung des Reichsraths der Schwer­
punkt in die Landtage käme, sich nicht erfüllen würde.
Der Strike der Kohlenarbeiter.
Die Ausdehnung des Strikes ist auch in den
letzten Tagen unverändert geblieben. Bemerkenswert
ist die Ruhe, mit der sich der Ausstand im großen
Ganzen vollzieht. Die nach den Kohlengebielcn
entsendeten Truppen hatten nirgends Anlass zum
Einschreiten. Wegen der beträchtlichen Stärke der
in das Brüxer und Dnxcr Revier beordetcn Truppen
ist Generalmajor Chizzola mit dem Commaudo
betraut worden. Im Teplitzer Bezirk wurden
855 Arbeiter entlassen. Das Kreisgericht Komotau
verurtheilte zwei Bergarbeiter, welche einen Arbeiter
durch Drohungen von der Arbeit zurückhielten, zu
sechs, bezw. für Monaten schweren Kerkers. Jn
Pilsen fand am Sainstag eine Sitzung des Einigungs­
amtes statt. Die Werkbesitzer bezeichneten die einzelnen
von den Arbeitern gestellten Forderungen für disku­
tabel und erklärten, über dieselben verhandeln zn
wollen, wenn die Arbeit vorher ausgenommen würde.
Die Vertrauensmänner der Arbeiter wollen dieses
Rplltat der Arbeiterschaft zurBeschlnssfassung vorlegen
(MvaKrlLgrmmnr drr Wsgnrr'schrn Ztg.-MnL.)
Pilsen, 4. Febr. Da den zur Einfahrt ge­
neigten Arbeitern des Hermannsschachtes in Littitz
in anonymen Zetteln mit Gewaltthätigkeiten gedroht
wurde, ist die Gendarmerie daselbst vermehrt und
Militäraffistcnz entsendet worden.
Mährisch-Ostran, 4. Febr. Jn maßgeben­
den Kreisen, welche dem Strike der Kohlenarbeiter
sympathisch gegenüberstehen, herrscht die Ansicht,
dass seitens ^er Arbeiterführer der Fehler begcnmen
wurde, den Strike in allen Reichstheilen nach der­
selben Methode zu behandeln, da za die Verhält­
nisse nicht überall die gleichen sind. Die Annahme,
als stünde die Mgierung dem Strike neuestens
gleichgiltig gegenüber, ist irrig; allerdings sind von
ihr heroische Thaten nicht zu erwarten. Die Re­
gierung wird ebenso wenig die Achtstundenschicht
einführen, als sie den Bergwerksbesitzern abtrotzen.
Jedenfalls bemüht sich die Regierung, den Ausgleich
zustande zn bringen.
Der Krieg in Afrika.
Zwei Nachrichten aus Natal 'über die bevorste­
henden Angriffe der Engländer. Nach der einen
hat General Bulker sein Hauptquartier nach Hon-
gersspruit (Znmckles) verlegt, wo er 25.000 SJtaw
concemriert. Die Buren versuchen, wie nun emS
Brüssel gemeldet wird, ihm durch eine Umgehungs
bewegung den Rückzug abzuschneiden. Die andere
.Nachricht gestattet die Annahme, dass in ihr ein
Theil des .Robcrt'schön Planes wieder zn Tage tritt.
Die Buren erwarten nämlich einen britischen Vor
marsch durch das Zululand. Infolge dessen sind
starke bnrische Triippcuadtheilungcn vv'n Ladysmith
und Dilndee an die Grenze entsendet worden und
haben Geschütze ausgetragen, welche die Straße von
Nondwein nach Bryheid' beherrschen.
Die Nachricht von Bnllers Niederlage am Spions
kop hat nach einem „Standard"-Telegramm ans
Capstadt dem aufrührerischen Geiste in der Cap-
colonie neue Nahrung gegeben. Es heißt, dass die
Capregieririrg sich feindlicher gegen dm Gouverneur
Milner stellt und dass einige Blätter seine Abbe­
rufung fordern.— Dazu wird ans Brüssel mit­
getheilt. dass in dieser Woche sich 1500 Cap-
Holländer den Büren anschließen werden.
Spearmanscamp, 3. Febr. Der Feind
feuerte airs mehrere Schwadronen recaguoscierender
berittener Infanterie. Die Engländer'erlitten keine
Verluste.
Dur bau, 4. Febr. Die Regierung erhielt die
Nachr cht, die Buren griffen am 31. Jänner den
-sitz der Verwaltniigsbeamten im Znlulande an;
es verlailtet, der Beamte, sammt Stab wurden ge-
faugeil genominen.
London, 4. Febr. Ein hiesiges Blatt ver­
breitet das sentationelle Gerücht,' Lord Roberts
habe um Absendung von 90.000 Mann gebeten
und das Cabinet habe gealitwortet, sie würden iv-
fort kommen. Es habe beschlossen, die Milrz-
Battott-Aete in Kraft zu sehen, wonach jeder ledige
Mann zwischen 18 und 30 Jahren dienstpftichtir,
wird. 40.000 Mann sollen von der Miliz-Reserve
und 50.000 Mann vor: den Freiwilligen einzogen
werden. Der Miiüsterrach am 2. ds. hgbe ange­
ordnet. dass alle Details hierüber fest mieden seit-


[ 2023-06-29 10:45:24.878 - 19000205 - Seite 6 ]
Siete 8 Nr. 26.
„Jrntsbrncker Nachrichten"
Montag den 5. Februar 1900.
Oeffentlicher Dank.
Für das große Geschenk von 30 fl., womit das wohlgeö.
Fräutei« Maria Daser das hiesige Mädchen-Waisenhaus be­
dachte^ drückt hiemit den wärmsten Dank ans.
Die Vorstehuug obiger Anstalt.
Eingesandt.
Es ist ei« großer Irrthum, wenn schlechtschreibende Er­
wachsene glaube«, es sei ihnen nicht zn helfen. Dies be
von Prof. Rudolf Pick in Wien (Jasomirgottstr. 6). Dieser
briefliche Unterricht ist so sinnreich hergestellt, dass auf ver­
schiedenartige Fähigkeiten Rücksicht gmommcn ist und sind
die mehrfachen Prämiirungen desselben wohlverdient. Wer
eine verbesserte Handschrift braucht und sich an obige Adresse
ivendeh. wird es sicher nicht bereuen. 179
Das Knie erhält sich immer, dies ist wohl am deutlichsten
Lei dem seit mehr als 50 Jahren bestehenden Anatherin-
MnndtvaDerS vom Hofzahnarzte Dr. I. G. Popp in Wien
zu schert, denn es ist noch immer das Beliebteste, der Ge­
sundheit zuträglichste Mundwasser. Es wird daher von
Alle»! die aus gesunde Zähne halten mit bestem Erfolge ge­
braucht. Zur Erzeugung dieses Mtundwafsers werden weder
Säure», noch sonstige schädliche Stoffe verwendet, trotzdem
desirrficiert cs die Mundhöhle gründlich. Biele Profcffvren
und Aerzte empfchlen daher dessen Gebrauch.
Wohnung gesucht
für Maitermiu, bestehend aus 4 bis 5 Zimmern,
Badezimmer und Zugehör mit modernem Comfort.
Offerte unter „UmverÄtns" an die Exp. 1295
Verkäuflich
eiste Clc*ncrkiste, sowie eine Badewanne, fast neu.
Schvpfstraße 17, ersten Stock.- 1293
Eilt einstöckiges, neugebantes
Han«
mit Garten, sehr bequem eingerichtet, auch für
Sommergäste geeignet, ist im Unterinnthal preis­
wert zu verkaufen. Näheres unter Nr. 1283 in
der EMdition.
Zimmer,
hübsch möbliert, sehr freundlich, schöne Aussicht, mit
separatem Eingang, ist Alldreas Hoferstraße 55,
dritten Stock rechts, sogleich oder später zn ver-
miethe«.- 1281-2)1
Zu verkaufen.
Eine gebrauchte Garnitur ist preiswert zn ver­
kaufe«. Juustraße 51, vierten Stock rechts. P69
Eine blecherne GeldMehse
mit circa 30 Kronen Inhalt wurde am Samstag
abends von der Südbahnwcrkstätte bis in die Kohl­
statt verloren. Der redliche Finder wird gebeten,
selbe gegen gute Belohnung in Winklers Ann.-Bur,
abzugeben. W106
Gin Geldbetrag
wurde gesunden. Der Verlustträger kann denselben
bei Frau Brauner, Mariahilf 48 abholen. W
Versteigerungs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 20. Jäntier 1900, Ge­
schäftszahl E 1624/3-99, gelangen am 6. Februar
vormittags 9 Uhr in der Haspingerstraße Nr. 4,
Parterre, zur öffentlichen Versteigerung: verschiedene
Wohmmgseinrichtungsgegettstände,als: eine Garnitur
aus 1 Sopha, 4 Sessel, 1 Fauteuil und Tisch,
1 .großer Toilettespiegel, Bodenteppich, Pendeluhr,
Nähmaschine, Bilder, Vorhänge, 2 Chiffonniere,
Waschkasten mit Marmorplatte und Spiegelaufsatz
U. s. daun Haud-, Tisch- und Leintücher rc.
Die Gegenstände können dortselbst vor der Ver­
steigerung besichtigt werden. 144
K. &. WezrvksgevichL Innsbruck
Zustell- und Excentious-Abtheilung
am 29. Mauer 1900.
Frank, Kzlv.
Zvei schöne Wohnungen
von je 3 Zimmern mit Vor- und Nachmittags­
sonne, schöner, freier Aussicht, 1 Magdkammer,
Noset u. Waffer, lichter Küche mit Wasserleitung,
großer Altane, Unterdachkammer und Keller sind
vom Mai I960 au an ruhige, stabile Parteien zu
vermiethen. Näheres in der Expedition dieses
Blattes. 1280—2)1
KodeS-Anzetge.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, mache ich allen Verwandten, Freunden und Bekannten
die traurige Mittheilung von dem Hinscheiden meiner innrgstgeliebten, unvergeßlichen Gattin,
dsr wohlgebornen Frau
Maria Reichmann
Mrra.il- und UMmasMncMnlllers-GaNu-
welche nach langjährigem, schweren, mit wahrhaft christlicher Geduld ertragenem Leiden und
öfterem Empfang der hl. Sterbsaeramente heute Nachmittag selig im Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung der theuren Verblichenen findet am Dienstag den 6. ds. um 3 Uhr
Nachmittag vom Trauerhause, Angerzellgasie Nr. 8, aus auf dem Höttinger Friedhofe statt.
Der hl. Seelengottesdienst wird Donnerstag den 8. ds. um 7*8 Uhr Früh in der
Pfarrkirche zu Hötting abgehalten.
Innsbruck, am 5. Februar 1900.
Der tieftrauernde Gatte: Alois A. Meiclimann,
im Namen aller übrigen Verwandten.
Lelchen-Ausbahrungs- und Beerdigungs-Anstalt „Pietät" des Matthäus Winkler, Innsbruck.
Zu vermiethen
eine Wohnung mit 3 Zimmern, Cabinet, Keller,
Küche, Waffer- und Gasleitung, elektr. Licht, Gar­
tenbenützung. Näheres in Pirchners Annoneen-
Bureau. P54
Ein braves und einfaches
Mädchen,
welches etwas kochen kann und Hausarbeiten_ ver­
richtet, sucht Stelle. Mheres Pirchners Filiale,
Leopoldstraße 17. P67
VorMnge-Appretar.
Solide rlnd schnelle Bedienung zugesichert, sowie
für Hotels, Gasthöse und Tapezierer Vorzugspreise.
Achtungsvoll
Nothirarga Heber
Grenzstraße 7, 2. Stock
gegenüber der Herz Jesukirche.
P68
Wohnung gesucht
von 2—3 Zimmern, Küche und alle»! Zubehör,
Wasser im Stock, von ruhiger, stabiler Partei (zwei
Versoneu) auf Maitermin. Adressen mit Preisan­
gabe unter „0. 8." all die Expedition d. Bl. er­
beten. 1313—3)1
Laufbursche,
nicht über 15 Jahre alt, wird sofort aufgenommen.
Zn erfragen in der Expedition unter Nr. 1309.
Zimmermädchen,
im Serviereil gewatidt, mit guten Zeugnissen, bittet
baldigst um passende Anstellung. Jnnrain Nr. 25,
Parterre links, 2. Thür. 1310
WM fWMt# 41. 1. Stods
(Musikalienhandlung Groß) werden Spitzen— auch
echte— Schleier, Handschuhe, Bänder, Sammt u.
Seidenstoffe, Stickereien, Cravatten, Trauerschleier,
Federn re. nach bestbewährter Methode sorgfältig
chemisch gereinigt. 1297—3j1
MM WnjikußrO 41. 1. $tod!
werden alle Handschuhe schön und schnell chemisch
gereinigt. 1298—3)1
Gin Beamtem
sucht für die Stunden von 2—3 Uhr oder von
5—7 Uhr Unterricht im Französischen. Adressen
mit Angabe des Stundenpreises erbeten unter „M.
H. 100" an die Expedition. 1278 2)1
Pracht-Wohnung
von 3 Zimmern, Küche, Dachbodenraum re., zum
Maiziel von stabiler Partei beziehbar. Andreas
Hoferstraße Nr. 7, Stöckl. !12—0s1
Köchin
für bürgerliche Küche, welche auch bei der Haus­
arbeit mithilft, bittet per sogleich um guten Dienst-
ort in christl. Haus. Junrain 25, Parterre links,
2. Thür. 1315
Berkaufsladen
oder Werkstätte im Durchgang Maria Theresien-
straße 37, zum Maitermin zu vermiethen. 343-3)1
Zu yermietheo auf 1. Mai
eine erste Stockwohnung, bestehend aus 2 Zimmern,
Alkov, lichter Küche und Zugehör, an eine kinder­
lose Partei. Räh. Kaiser Josefstraße 3, Part. 1316
Ein solides Ladenmädchen
gute Verkäuferin, von der Branche bevorzugt, findet
Stelle bei N. Mnndings Conditorei. 1319
Zwei schöne, hübsch möblierte, sonnige Zimmer
sind zu vermiethen. Andreas Hoferstraße, Nr. 3
ersten Stock rechts. 1307
Zu vermischen.
Eingetretener Verhältnisse halber ist für Februar-
Ziel eine kleine Wohnung an eine ruhige, ordent­
liche Partei zn vermiethen. Mh. unter Nr. 1305
in der Expedition d. Bl.
KellüdcrrleHen
auf Personal- Credit erhalten "k. k. Beamte und
Officiere. Sprechstunde 9—10 Uhr vorm. Speck­
bacherstraße 13, ersten Stock. 1308
WmlMlllO Nr. 5, 3. KIM
ist eine hübsche Wohnung, bestehend aus 4 Zimmer,
Magdzimmer, Küche mit Brunnen und Speise auf
1. Mai zu vermiethen. Nähere Auskunft beim
Hausmeister. 147—5)1
Sonnige Wohnung
bestehend aus zwei bis drei Zimmern nnb Küche
riebst Wasserleitung, von ruhiger, stabiler Partei
per sofort gesucht. Offerte an die Exped. unter
P. E." 160-2)1
Gestern abends
wurde in der Herz Jesukirche ein verirrtes weiße»
Hündchen gefunden. Dasselbe ist abzuholen Colin-
gasie Nr. 4, 3. Stock. 1317
)m>M rmliüits MMen
das kochen sann und Hausarbeit verrichtet, für den
gan.zen Tag gesucht. Näheres in der Expedition
unter Nr. 1318.
Jarbige Zucht-Kanarier»
ausgezeichnete Sänger, sind billig zu verkaufen-
Kanitschneider, Antiqnitätenhandlung, Hall.
1208—3)1


[ 2023-06-29 10:45:24.878 - 19000205 - Seite 7 ]
Montag den 5. Februar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 28. Seite 7.
Danksagung.
Für die allseitige herzliche Antheil­
nahme anlässlich des Todes, sowie für
die zahlreicheBetheiligung am Leichenbe­
gängnisse unseres unvergeßlichen Vaters
und Großvaters, des Herrn 1267
laeob Slavicek
SdunMmeiftet bei cler K. b. iitiu.Südßosui stier,
erstatten hiemit auf diesem Wege allen
und jedem, insbesondere eingedenk auch
der lieben Kranzspender, den herz­
lichsten und verbindlichsten Dank
die tiestmuernden Kinterötteöenm.
Innsbruck, am 3. Februar 1900.
Neuheiten in Gotillon-Fißuren
für je 6 Paare,
Ballorden, hübsch in Couverts zusammengestellt,
Bigophones, täuschend nachgeahmteMusikinstrumeiite,
Schneebällen, Lustschlangen, Knallbonbons.
1249 Im-Artikek. 3 —i
Gducrvb Mähte
8kfirribwarenbMlll!Mg, Kofgasse Nr. Z.
Segen I>rüsen, Swofeln«, Haut, Knochen,
Xiuugen-, Husten-, Hals-Kranklit itei>, i'ü
schwächliche, hhrtarme Kinder empfehle eine Cur mit
meinem beliebten, weit und breit bekannten und ärztlicher­
seits vielfach verordneten :i 244 5 1
Lahusen’s Jod-Eiseii-Leberthran.
Durch obigen Zusatz bedeutend wirksamer, besser
schmeckend, leichter zu vertragen wie jeder andere Leber­
thran. Daher Kindern, Erwachsenen sehr zu empfehlen und
allen anderen Medikamenten vorzuziehen. Viele ärztlkiu
Atteste und Danksagungen über ausserordentliche Erfolge.
Dauer der Cur am besten bis M&i. Preis fl.1.50. Kur echt
in Originalflaschen mit dem Nameu des Fabrikanten
Apotheker Lahusen in Bremen. Stets' frische Füllung zu
haben: Innsbruck, Hof- und Stadtapotheke, Herzog
Friedrichstrasse 19,
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlichster Theil­
nahme anlässlich des Hinschkidens unseres
lieben Kindes 1269
Marie
sagen allen Freunden nnd Bekannten den
tiefgefühltesten Dank
die trauernden Eltern:
Peter u. Angela Aiehner.
Gin Laufmädchen
wird per sogleich oder für später aufgenommen.
M. Therestenstr. 13, Stöckl, 2. Stock. 1284
Schwarzer Federfächer
<M
0,
wurde gestern Abend auf der Straße verloren.
Guter Finderlohn. Abzugeben im Hotel Viktoria.
Möblierte Zimmer.
Musemnstzaße 12, zweiten Swck.
Karl Ludwigplatz 4. Parterre.
Schöpfftraße 11, dritten Swck rechts. 1
Fischeraasse 17, Hochparterre.
Schöpfftraße 1, dritten Stock.
Glasmalereistraße 8, dritte» Stock rechts.
Schöne Wohnung
Zimmer und Zugehör zum Ntaitermiu an ruhige
lose Partei zu vermiethen. Näh. Wilten,
ffiraße 21, ersten Stock.' 1288Billa Gehri, Mühlaii.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem uuerforschlichen Rathschlusse ge­
fallen, unsere innigstgeliebte Schwester bezw. Schwägerin, Tante und Großtante,
das wohlgeborne Fräulein
Magdalena Moritz,
Private,
heute 5 Uhr nachm, nach öfterem Empfange der hl. Sterbsakramente zu sich ab­
zuberufen.
Die Beerdigung erfolgt Dienstag, den 6. Februar um 4 Uhr nachm, vom
Trauerhause, Meinhardstraße 10, aus auf dem stöbt. Friedhofe.
Die hl. Seelenmessen lverden in verschiedenen Kirchen gelesen.
Innsbruck, ani 4. Februar 1900.
Leichen-Anfbahrungs- nnd Beerdignngs-Anstalt „Pietät" des Matthäus Winkler, Innsbruck.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte Mutter resp. Groß­
mutter, Schwiegermutter und Tante, Frau
Anna Würfele neb. Mader,
kaiserl. Raths- nnd Zollobervcrwalterswitwe,
nach langem Leiden, versehen mit den hl. Sterbsakramenten, im 78. Lebensjahre heute in ein
besseres Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung erfolgt om Mittwoch 7. Februar nachm, vom Trauerhanse, Bürger-
straße 21, aus auf dem städt. Friedhof.
Die hl. Seelenmessen werden am 8. Februar 8 Uhr in der Herz Jesukirchc gelesen.
Um stilles Beileid wird gebeten.
Innsbruck, 5. Februar I960.
Karl Würtele, k. k. Finanz-Kanzlist, Kourad Würtele, k. k. Finanz-Secretär, Roman
Würtele, k. k. Steuereinnehmer, als Söhne,
Walburga Würtele, städt. Kindergarten-Leiterin, als Tochter,
auch im Namen der übrigen Verwandten.
Leichmbestattungs- und Aufbahrungs-Anstalt „Pietät" des M. Winkler, Anichstraße 3.
Bekanntmachung
Den Bewohnern dieser Landeshauptstadt beehrt sich der gefertigte Armenrath
ergebenst zur Kenntnis zu bringen, dass die im Sinne der bestehenden Arcken-
vorschriften alljährlich vorzunehmende Sammlung freiwilliger Beiträge für das
Jahr 1900 mit 1. d. Mts. beginnt llnd in der bisher üblichen Weise
geführt würd.
Die für das obgenannte Jahr neu angefertigten Armenkarten können zu
ben gewöhnlichen Amtsstunden in der städt. Arrnenkanzlei, Maria Theresien-
straße Nr. 18, ersten Stock, Thür Nr. 17, in Ernpfang genommen werden.
Der Armenrath benützt gleichzeitig diesen Anlass, allen Wohlthätern für die
bisherige Betheiligung an dieser Sammlung den verbindlichsten Dank auszudrücken.
Der Armenrat der Landeshauptstadt Innsöruck
am 1. Februar I960.
469—3! 1
Ein heizbares, anständig möbliertes
I Zimmer.
möglichst mit eigenem Eingang, event, mit vollstän­
diger Verpflegung, wird per sofort zu miethen ge­
sucht. Offerte mit Preisangabe senden Sie bitte
an die Expedition d. Bl. unter „K, H. München"
Zu verkaufen
ein kleiner Baugrund neben dem Lindenhof.
Näheres in der Exped. unter Nr. 1273. 2jl
fine Wut, Mt Wahmllg
von 4 Zimmern nnd allem Zugehör, eingeglastem
Balkon, Garten re., ist in schönster Lage vvit einer
kinderlosen Partei ans Mai zu vermiethen. Näh.
1286— 391
Gasthaus-Verkauf
zum „Fnchs" in der Gemeinde Pfvns, Deutsch
Matrei, beliebte Fremdeu-Station, großer Schank-
garten, incl. Nebengebäuden und größerer Oekonomie,
aus freier Hand unter günsttgen Zahlungsbeding­
nissen. Rah. Auskunft beim derzeitigen Besitzer
dortselbst. 1287
Gesucht wird
ein braves Mädchen, das selbständig gute Haus­
mannskost kochen kann nnd Hausarbeiten reinlich
verrichtet, zu kleiner Familie. Dienstantritt nach
Uebereinkonimen. Näh. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 1299.
Brillanteing
Mittwoch Abend verloren. Abzugeben bei Herrn
Gr atz er, Müllerstraße 30. 1236—2l2


[ 2023-06-29 10:45:24.878 - 19000205 - Seite 8 ]
Gelte 8. Nr. 28. „Innsbrucker Nachrichten" Montag den 5. Februar 1900
Sezr ftabscriptions-Ballll
der drei akad. Corps Rliaetia, Athesia und Gothia
zu Gunsten des Studenten-Unterstützungsvereins
findet am 5. Februar 1900 In den Stadtsälen statt.
Die Beitrage werden dieser Tage eingehoben und liegen ausserdem Subscriptionsbögen in
der Kunsthandlung Czichna, sowie in dem Zigarren-Specialitäten-Verschleisse Nessler auf.
Samstag, Sonntag und Montag von 10 bis 1 Uhr mittags erfolgt überdies noch die Karten-
Ausgabe im Musikerzimmer im Stadtsaale. !«99—sjs
Familienkarten 5 fl«, Einzelnkarten 3 fl.
Danksagung.
Für die große Antheiluahme beim Lvde
unseres lieben einzigen Kindes
Danksagung.
^ok-mn
sowie auch für die so zahlreiche Begleitung
der Leiche sagen wir allen, insbesonders
dem Herrn Gememde-Borsteher von Hötting,
den ehrwürdigen Schwestern vvm Kinder­
garten und für die schönen Kranzspenden
den herzlichsten Dank.
Die trauernden Eltern:
Georg und Marie Laviat.
CiKlemt,
Jalousien-Fabrik,
Braunau i. ii.
empfiehlt seine 6mal pränr. neuartigen
Holzroul. und Jalousien. Preisblatt
111 gratis. 5j1
Agenten
für Privatkunden allerorts gesucht.
Wohnung im II. Stock
in schöner Lage, in einem schon bewohnten Hause
am Stadtsaggen, bestehend aus 4 Ziinmern, Magd­
kammer, Küche mit Wasserleitung, electr. Beleuch­
tungsanlage,' sowie allem sonstigen Comfort der
Neuzeit, per sogleich zum Preise von 300 fl. be­
ziehbar. Näh. Falkstraße 9, erste» Stock. !12-0s1
Mehlwürmer.
Verkaufe billig, so lange Borrath reicht, per
Tausend 1 K 30 h. Das Gefäß ist mitzubringen.
Wiltcn, Kirchgasse 1, zweiten Stock, Th. 2. 1263
Auf Maitermin
ist eine Wohnung, bestehend aus 5 Zimmern, großem
Magdzimmer, Küche, Keller rc. zu vermiethen.
Näheres m der Exped. 1248—3^1
Kindsmagd
zu einem zweijährigen Kinde, dann ein Mädchen
gesetzten Alters für Hausarbeiten werden bei kleiner
Familie sofort aufgenommen. Näh. Karmelitergasse
Nr. 8, 1. Stock. Sitten. 1250
Tiefgerührt durch die iunige Theilt!ahme und zahlreiche Betheiligung an dem
Leichenbegälkgmsse unseres unvergeßlichen Gatten, respeetive Vaters und Bruders,
des Herrn 1276
IodM» MviMoUsr
k. k. Aörster i.%
danken die trauernd Hinterbliebenen Allen und Jedem, insbesonders den P. T. k. k.
Forstorganen, der löbl. freiwilligen Feuerwehr und Musikkapelle in Kramsach, dem
Sängerchore in Raktenberg und Boldepp.
Kramsach, am 31. Jänner IWV,
Im Hlcrmon aller ircatmtb Kmtevbtiekenen:
Ludwig Klbenhichler 9 Lehrer.
Tüchtige Köchin
für großes Bürgerhaus sofort gesucht. Ncll
Pirchners Armoncen-Burea» unter Nr. 64
s Ul
Eine schöne, sonnige
Herrfchaftswohnung,
bestehend aus 4 parqnetierten Zimmern, Gas- und
Wasserleitung in der Küche und sonstigem Zugehör
ist an eine ruhige Partei auf Maitermin zu ver­
geben. Näheres unter Nr. 1265» in der Expedition.
Köchin
welche langjärige Zeugnisse besitzt, sucht bei kleiner
Familie Stelle, sofort oder auf 15. ds. Näheres
Andrcashoserstraße 59, 2. St. links. 1261
Billig z« verkaufen
1 Salongarnitnr, 1 Divan mit 2 Fautuil, Bettstätten.
Tisch, Nachtkastcln, Unter- und Obermatratzen rc,
Fischergasse 17. 1274—3j1
Eine kleine Wohnung
ist auf 1. März zu vergeben. Näheres in der
Expedition unter Nr. 1268.
Ane hübsche Wohnung
mit 3 Zimmer u. Alkov, Parketen ist auf Maitermin
in der Anatomiestraße in Wilten zu vermiethen.
Näheres in der Expedition unter Nr. 1275 1j3
Zwei Fräulein
vom Geschäfte mit einem Kinde von drei Jahren
suchen ein hübsch möbliertes Zimmer, wenn möglich
mit ganzer Verpflegung, in besserer Familie. Offerte
mit Preisangaben unter 1900 an die Expedition
erbeten. 1266
Ordentliche Witwe,
kinderlos, gesetzten Alters, perfecte Köchin und im
Gesammthanswesen vertraut, wünscht Wirtschafterin-
posten zu alleinstehendem Herrn ev. auch Pfarrhaus
für hier oder auswärts. Maria Theresieustraße 37
rückwärts. 1292—2ji
Gesucht wird
eine kleine Wohnung bestehend aus Zimmer und
Kammer— Küche nicht unbedingt nöthig—in der
Nähe des Jnnsteges von solider Partei zum Mai­
termin. Adressen unter „M. H.“ in der Expedition
zu hinterlegen. 1289—21
Perfeete Köchin,
welche auch Hausarbeit verrichtet, gesucht per 15.
Februar. Schöner Lohn. Gute Behandlung. Räh.
ei S. Graubart, Musenmstraße 10. 1255
Kindsmädchen
mit guten Zeugnissen wird gesucht Erlcrstrnße 13,
2. Stock. 1253
Bcramwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgogeden von der Wagner'i'chen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'jche» Nuiversitüts-Buchdrucker«!.
Die heutige Nummer besteht aus 8 Seiten.

