
[ 2023-06-29 10:45:26.342 - 19000405 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h s= 40 tr.; für auswärts IKs; 1 Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung-j-
smit täglicher Pvstvcrsendung) vierteljährlich 4 K= 2 fL vvhwjjijuh-sh.. Verwaltung, sowie jedes Anuoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Donnerstag
Nr. 78
5. April 1900.
Wochenkakend er: Montag 2. Franz v. P.
Dienstag 3. Richard. Mittwoch 4. Jiidor. Donnerstag 5. Bincenz Fer,
ft Hermann Kos. Sonntag 8. G Palms.
Freitag 6. ff Mariä 7 Sch. Tamstag 7
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich Ungarn.
DieRatural-Verpflegsstationen in
Vorarlberg. Im Vorarlberger Landtag wurde
in der vorletzten Sitzung der Bericht des Landesaus-
schnsses über die Thätigkeit der Naturalverpflegs-
stätionen im Jahre 1899 erstattet und zur Kennt­
nis genommen. Dem Berichte, der wieder ein
erfreu! ches Zeugnis von der Bedeutung dreier Ein­
richtung giebt, entnehmen wir, dass im Jahre 1899
in den Vorarlbergischen Naturalverflegsstationen im
ganzen 28.664 mittellose Reisende aufgenommen
wurde». 1898 betrug die Zahl der Aufgenomme­
nen 39.419, 1897 33.576. Es ergiebt sich sonach
im Berichtsjahre eine Abnahme von 4765 und
gegenüber dem Jahre 1897 eine solche von 4912.
Die aufgenommenen Reisenden vertheilen sich auf
die einzelnen Stationen wie folgt: Bregenz 3927,
Feldkirch 3394, Bludenz 3156, Dornbirn 2961,
Gvtzis 2923. Dalaas 1906, Höchst 1692, Stuben-
Langen 1689, Hohenweiler 1175, Alberschwende
1024, Egg 898, Hiltisau 671, Bezau 603, An 540
Sulzberg 494, Schröcken 397, Schruns 383, Lech
309, Gajchurn 268, Sonntag 183, Miltelberg 111
Während der Wintermonate, d. i. während der
„Zeit der Nichtoffeuhaltung der Arlbergstraße für
den allgemeinen Verkehr, wurden gleich wie in den
Vorjahren an mittellose, von Vorarlberg nach Tirol
sich wendende Reisende in der Station 'Bludenz auf
Kosten und Rechnung dieser Stalion Fahrbillets
Bludenz—St. Anton ausgefolgt und zwar an 676
gegenüber 101? im Vorjahre. Die hieraus hervor-
Mgangenen Kosten betragen 1899 263.64 fl. gegen­
über 395.63 fl. im Vorjahre. Der Tirol.r Landes-
Anffchuss beschwerte sich bei der Stadihalterei über
diese kosterllose Be örderung mittelloser Ausländer
von Vorarlberg nach Tirol, da dadurch dem An­
wachse» der Vagabundage in Tirol Vorschub ^ge­
leistet werde. Die Statthalterei gab der Ansicht
Ausdruck, es wäre besser, mittellose Reisende über
die Reichsgrenze zurückzuweisen. Hierauf wurde
seitens des Vorarlberger Landes-Ansschusses der
k. k. Statthalterei eingehend Aufschluss über die
ganze Angelegenheit gegeben und das correcte Vor­
gehen der Stationsleitnna, bezw. des Stadt-Magi­
strates Bludenz, nachgewiesen. Hiebei wurden die
wichtigen humanitären und auch die materiellen
Gründe hervorgehoben, die für Belastung des
jetzigen Zustandes sprechen. Ebenso wurde der An­
schauung des Tiroler Landes-Ausschusses dass durch
die Betheilung der Reisenden mit Fahrkarten dem
Anwachsen der Vagabunden in Tirol Vorschub ge­
leistet werde, als unbegründet entgegengetreten, in­
dem hierauf hingewiesen wurde, dass Reisende, die
mit dem Vorsatze, nach Tirol zu reisen, einmal in
Bludenz angelangt seinen, dieses ihr Reiseziel mit
oder ohne Be.Heiligung mit Fahrkarten auch erreichen
werden, indem sie für den Fall der Nichtbetheili-
gung entlveder unter Gefährdung des Lebens auch
im Winter den Arlberg überschreiten, oder ab r
sich die geringe Fahrgebür in' den Gemeinden des
Klosterthales zusainmenbetteln. Das einzige Mitte,
solche Gäste sowohl von Vorarlberg als auch von
Tirol ferne zu halten, bestehe in der strengen Ueber-
wachung der Reisende.« bei Betreten des Landes
Der Vorarlberger Landes-Ausschuss hat auch be­
reits zweimal der k. k. Statthalterei die dringend
Bitte unterbreitet, das Geeignete z» veranlassen,
dass sowohl die k. f. Gendarmerie, als auch die
k. k. Finanzwache strenge verhalten werde, mittel­
lose ausländische Reisende an den Landesgrenzen
zurückzuweisen; es könnte, wenn dies strikte durch­
geführt wird, eine wesentliche Einschränkung des
Vagabnndenwesens erzielt werden. Die Gesämmt-
auslagen für die Durchführung des Institutes im
Jahre 1899 betrugen fl. 12,500.44. Hiervon ent­
fallen zur Uebernahme ans den Landesfond 1660 fl.,
auf die Gemeinden repartiert iverden fl. 10,840.44.
Im Jahre 1898 betrugen die Auslagen fl. 13,854.01,
im Jahre 4897 fl. 13,812.01; die Ausgaben find
somit geg nüber dem Vorjahre um 1353 fl. 57 kr.
und gegenüber dem Jahre 1897 um 1312 fl. 57 kr.
geringer. Die Erfolge der Naturalverpflegsstationen
sind auch im Berichtsjahre befriedigend. Auffallend
erscheint, dass die Frequenz der mehr abseits lie­
genden Stationen in den letzten Jahren eher zuge­
nommen hat, was vernmthen lässt, dass jene Rei­
fenden, die nicht ernstlich Arbeit suchen, in jenen
Landestheilen außer der Verpflegung und Unter­
kunft in den Stationen eher auch auf anderweitige
Unterstützung seitens der Bevölkerung rechnen
dürfen, als anderswo. Im Jahre 1899 besuchte
der, mit der Ueberrechnung sämmtlicher Verpflegs-
stationen betraute Landes-Ausschuss-Referent sämmt­
liche Stationen und zwar öfter. Die Einrichtung
der Anstalten ist eine fast durchwegs befriedigende.
Die Amtsschriften werden ordnungsgemäß geführt,
die Hausordnung eingehalten, und auch die Ver-
köstung der Reisenden ist eine angemessene. Bei
wahrgenommenen Mängeln wurde ungesäumt zur
Zchebung derselben das Geeignete verfügt. Arbeits­
vermittlungen erfolgten im Berichtsjahre 509 gegen­
über 472 im Vorjahre und 452 im Jahre 1897.
Die Arbeitsvermittlungen erfolgten durch folgeude
Stationen: Feldkirch 112, Götzis U.0, Bludenz
108, Bregenz 79, Dornbirn 53, Höchst 21, Hohen­
weiler 9, Dalaas 6, Albe, schwende 6 und Sulz­
berg 5. Die schon mehrfach im Landtage in An­
regung gebrachte Verlegung der Naturalverflegs-
latio» von Stuben nach Langen ist nun thatsächlich
rfolgt. Nachdem für die nunmehrige Station
Langen ein zweckentsprechendes Local gewonnen wor­
den war, begann dieselbe ihre Thätigkeit unter
gleichzeitiger Auflassung der Station in Stuben am
l. November v. I. Die bisher gemachten Erfah­
rungen berechtigen zu der Hoffnung, dass durch die
durchgeführte Verlegung befriedigendere und con-
stantere Verhältnisse hinsichtlich Unterbringung der
mittellosen Reisenden im Klosterthale geschaffen
wurden.
Feuilleton.
Die Kunst im Garte».
Von Koirrad Münch.
(Nachdruck verboten.
Kommt der Frühling ins Land, so winken die
Freuden des Gartens. Ueberall, im dürftigen
Gärtlein des städtisch n Miethshauses, so gut wie tm
herrschaftlichen Schlossparks regen sich fleißige
Hände, nm diese Freuden vorzubereiten. Nach
Umfang, Art und Geschmack sind die Gärten hun­
dertfach verschieden; alle aber bilden sie einen Quell
der Freude, und schoit seit Jahrtausenden wissen
die Menschen die Freuden des Gartens zu schätzen
und bemühen sie sich, ihre Gärten nach ihrem be-
sorrderen Geschmack unb ihren eigenthümlichen Be­
dürfnissen zu gestalten. Es ist aber ein besonderer
Grund, weshalb gerade in der. Gestaltung des
Gartens die Cultur eines Volkes sich besonders
scharf ausprägt. Denn der Garten ist Natur und
Kunst zugleich nnd das Verhältnis zu beiden drückt
sich in der?'Gartencultnr arrs. Falke hat den
Garten als die der Kunst unterworfene Natur
definiert; mü> die ganze Geschichte der Gartenkunst
zeigt uns demgemäß zwei Grundformen des Gar­
tens: den architektonischen Garten, der in regel­
mäßiger Anlage die geraden Linien des Wohnge­
bäudes auf der Fläche weiterführt, und den na­
türlichen oder landschaftlichen Garten, der die Frei­
heit der Natur auch im Garte» zu erreichen sucht.
Die Abwandlung dieser beiden Formen bildet die
Geschichte der Gartenkunst.
Die eine dieser Formen finden wir bereits
mehrere tausend Jahre vor Christi Geburt im
alten Egypten ausgebildet. Ans dem Lärm ihrer
großen Städte flüchtete» die Vornehmen di.ses
Landes in jene Landhäuser, die in ihren Mauer-
Rechtecken Höfe und Gebäude umschlossen. Hier
wurde alles, was in diesem Sinne benutzbar war,
zum Garten gestalt^. Es war ein streng architec-
tonischer Garten; war es doch geboten, dass er sich
den rechtwinkligen Liuien der Gesammtanlage an­
passte. Alleen von Platanen unb Sykomoren, von
Cedern und Cypresseu spendeten Schatten; zu qua­
dratischen oder rechteckigen Wasserbaffins führten
Stufen hinab, und die Sclaven zogen bnntge-
schmückte Gondeln den Teich auf und nieder. Lo­
tosblätter bedecken den Spiegel; bunte Kioske,
schöne Topfpflanzen und dergleichen mehr begleiteten
die Ufer. So etwa war der egyptische Garten;
es hat gewiss etwas Wundersames zu denkn,
dass schon vor 5000 Jahren im fernen Oriente
Menschen eine so feine Gartencultnr besaßen. Doch
der altegyptische Garten besitzt für uns noch über
dieses menschliche Moment hinaus ein. ganz be­
deutendes kulturgeschichtliches Interesse. Denn er
hat das Vorbild für den ganzen Orient abgegeben
und ist dadurch, wie wir weiter sehen werden, im
zweiten Gliede selbst der Ahne des römischen
Wartens geivordeir.
In den baumlosen Fluren von Babylonien und
Assyrien müssen wir uns also den Garten gleich­
falls streng regelmäßig, wie in Egypten, denken.
Gewaltige Herrschaften haben hier mit riesenhafter
Arbeit Wunderrverke geleistet: in aller Mund sind
noch heut jene hängenden Gärten, die wir uns
als mächtige Terraffenbauten mit kühlen Grotten,
Wasserwerken, Bäumen, Bluinen und Rasen vorzu­
stellen haben. Hier im Orient, und zwar be­
sonders in Persien, wo die Schlossgärten in kunst­
reichen Terrassen die Höhen hiuanznklimmen pflegten,
hier lernte wohl Alexander der Große die Garten­
kunst kennen und lieben. Denn die Grieche», so
vollendet ihre Lebeuscnltur sonst auch war,— eine
Gartenkunst kannten sie nicht. Ihre Tempel, ihre
Gymnasien, ihre Akademieen, umgaben nur Haine,
und die Blumen zogen sie in Beeten zum Äh litt,
wie Gemüse. Erst seit Alexander der Große das
Thor der orientalischen Cultur aufstieß, lernte die
hellenistische Welt die Kunst des Gartens kennen
und machte sie sich zu eigen. Und auf diesen:
Wege wiederum drang die Gartencultnr zu den
Römern.
Die Römer waren von Hause aus ein schr mich-
ternpraktijches Volk, das den Boden zum Nutzen
und nicht zum Vergnügen bebaute. Sie mussten
erst vom Orient den Genuss der Ruhe lernm,
mussten erst die im Schmucke blühender Gärten
prangenden Städte der diadochischen Herrscher seyen,
ehe sie den Wert der Gartenkunst verstau oen.
Lucullus war der Erste, der in Rom sich eilten
Garten irach orieirtalischen Vorbilde anlegte, und
sein Garten auf dem Mons Pincins wuroe vor­
bildlich. Sinn drang der Garten in das rvmi,ch«


[ 2023-06-29 10:45:26.342 - 19000405 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 78.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 5. April 1906.
Afrika.
Die Niederlage der Engländer in der
NPHe von Bloemfontein. Nach einer Meldung
der „Times" aus Bloemfontein war es ein Buren­
kommando unter DeWetwet u. einemDeutschen namens
Reichmann, welches dem Obersten Broadwood die
Niederlage beibrachte. Einem Reuter'schen Tele­
gramm zufolge kam die Division des Generals
French an der Stelle an, wo der Kampf stattge­
funden hatte. Hier, so telegraphierte der Corre-
spondent, erblickte man eine der schrecklichsten
Scenen, die man je gesehen hat. Pferde lagen da
in verschiedenen Stellungen, die auf einen plötz­
lichen Tod schließen ließen. Bald hier, bald dort
sah man einen todten Soldaten. Zertrümmerte
Wagen, Proviant und Fourage lagen zerstreut um­
her. Die ganze Scene erzählte eine furchtbare Ge­
schichte. Der Fluss beschreibt an der Stelle einen
Bogen. Südlich^davon ist eine Eisenbahn im
Bau begriffen. So konnten die Buren von drei
Seiten ein mörderisches Feuer eröffnen und von
der Front auch in doppelter Linie feuern. Als
der Train zuerst angegriffen wurde, gab es
eine Scene furchtbarer Confusfion. Maulthiere
giengen durch, Wagen wurden umgeworfen, während
'holt vor, wurden aber zurückgeschlagen. Die Buren
gewannen an Terrain. Das Endergebnis des
Kampfes ist jedoch unbekannt. Die Buren hatten
neun Tode und Verwundete. Spätere Meldungen
aus Brandfort besagen, 2000 Buren griffen erfolg­
reich 3000 Engländer an, mussten sich jedoch, als
letztere durch 13,000 Mann verstärkt wurden, zu­
rückziehen. Die Buren hatten geringe Verluste.
Verschiedenes vom Kriegsschauplatz.
General Gatacre ist von Springfontein nach Bloem­
fontein gefahren, um Lord Roberts einen kurzen
Besuch zu machen.— Dem Bureau Reuter wird
aus Springfontein gemeldet, dass Presstelegramme
sehr gekürzt würden. Dies deute darauf hin, dass
neue Ereignisse bevorstehen.— Bei einem Streite
zwischen einem Kaffern und einem Buren beschul­
digte ersterer den Buren, dass er Waffen vergraben
habe. Man veranstaltete eine Nachsuchiing und
fand, dass der Kaffer Recht hatte. Dies beweise
wiederum, dass die Buren ihre alten Waffen ab­
liefern, während sie die modernen Waffen vergraben.
Lord Roberts Beileidstelegramm ans
Anlass des Todes Jouberts ist on den Präsidenten
Krüger gerichtet und lautet wie folgt: „Ich habe
soeben die Nachricht von General Jouberts Tod er-
die Buren die ganze Zeit ein tödtliches Feuer unter- halten und wünsche, sofort Ew. Ehren und den
hielten. Als die erste Batterie erschien, schienen
dieIBureu das Gemetzel nicht mehr fortsetzen zu
wollen und verlangten Uebergabe aller, die sich im
Flussbette befanden. Die hinterste Batterie aber
entkaur unter heftigem Feuer und begann dann mit
ihren vier übrig gebliebenen Kanonen die Buren zu
beschießen. Die Buren geben zu, dass sie dadurch
fünf Tode und neun Verwundete verloren haben.
Um ein Uhr ungefähr sammelten sich die Buren
um den Train und begannen die Kanonen und
Wagen wegzuschaffen. Den englischen Soldaten er­
laubten sie, rhre Todten ».Verwundeten wegzuschaffen.
Die ganze Nacht hielten die Buren den Fluss besetzt.
Nach einer Meldung des „Morning" Leader" aus
Bloemfontein fand man ungefähr 80 verwundete
Buren vor. Nach einer Meldung des „Central
News" aus Bloemfoetcin bestand Broadwoods ganze
Truppe aus 1400 Mann. Der Ueberfall geschah
am Cron Spruit, einem Zufluss des Modderflusses.
Derselbe Correspondent meldet, ein starkes Bnren-
commando, welches sich von Ladybrand in der
Richtung auf die Wasserwerke zu bewegte, soll durch
die schnellen Bewegungen von Frenchs Cavallerie
fast decimiert, jedenfalls zu weiterem Dienste nicht
mehr fähig sein. (?)
Ueber den Kampf bei Brandfort am
30. März meldet das Reuter'sche Bureau aus dem
Bnrenlager bei Smaldeel: Ein heißer Kampf fand
zwischen Brandsort mid Bloemfontein statt. Die
Commandos von Ermeloo und Wakkerstroom griffen
7000 Engländer an, schlugen sie zurück und brachten
ihnen schwere Verluste bei. In Smaldeel einge-
trvfftne Verwundete erzähle», der Kamps tobte auf
der ganzen Linie. Die Engländer giengen wieder-
Burghern der Südafrikanischen Republik mein auf­
richtiges Beileid bei diesen, traurigen Ereignisse
darzubieten. Ich möchte Sie bitten, General Jouberts
Familie bei diesem traurigen Verlust den Ausdruck
meiner respektvollsten Sympathie zu übermachen und
ihnen gleichzeitig zu versichern, dass alle Classen
Ihrer Majestät Truppen in Südafrika mein Gefühl
tiefen Bedauerns theilen ob des plötzlichen und vor
zeitigen Endes eines so hervorragenden Generals,
welcher fein Leben im Dienste seines Vaterlandes
widmete und dessen persönliche Tapferkeit nur noch
übertroffen wurde durch feine menschliche Führung
und ritterliche Haltung unter allen Umständen."
Hof- und Personaluachrichteu.
Am 30. März starb in Wie» nach sechs,ägig.
Erkrankung an Lungenentzündung der k. k. Haupt
mann i. P. Adolf Fass! im 36. Lebensjahre. Der
Verstorbene war in den früheren Jahren durch
lange Zeit bei den Kaiserjäger-Ergänzunqsbezirks-
Commanden in Innsbruck und Brixen nnd bei den
Assentkommissionen zugetheilt.
Aus Stadt und Land.
(Erzherzog Eugen.) Heute um 8^ Uhr
Vormittag ist der Hofwirtschuftszug Sr. kaiserl
Hoheit des Herrn Erzherzogs Eugeir hier ange­
kommen. Der Zug bestand aus 14 Gepäckwagen
und brachte die Küche, die Pferde, Equipagen rc.
In zwei weiteren Wagen 2. Cl. befand sich die
Dienerschaftt, welche dann vom Bahnhof in die
Keine Radfahrsteuer. Der Kärntner Land­
tag hat die Zuweisung des vom Landesausfchusse
über Auftrag des Landtages eingebrachten Gesetz­
entwurfes betreffend die Einführung einer Laudes-
fahrradstener an den Finanzausschuss nach längerer
Debatte, bei welcher die Abgeordneten Dr. Mewitz,
Steinwender, Mühlbacher, Umlaust, v. Hillinger
und Ehrcnwerth unter Betonung der Bedeutung
des Radfahrwesens, namentlich auch für den
Fremdenverkehr, gegen dieses Gesetz, und Abgeord­
neter Tschernigg für dasselbe gesprochn» halten, mit
16 gegen 13 Stimmen abgelehnt.
Aus dem tschechischen Lager. Die jung-
tschechischen „Narodni Lisch" und der „Hlas Na-
roda" besprechen die Gründung der neuen tschechi­
schen Volkspartei. Die „Narodni Lisch" äußern
sich sehr verstimmt über diese Neugründung. Sie
sagen: „Unserer Erinnerung nach geschieht es znm
erstenmal, dass unter uns eine tschechische Fraktion
von „Oesterreichern" es wagt, ihr Haupt zu erhe­
ben, eine Fraction, welche sich mit der Centrali­
sation aussöhnen will und sich auf Wunsch der
Deutschen über das Recht der Selbständigkeit der
dreieinigen Länder der böhmischen Krone, welche
durch Verträge und Eide von Königen bestätigt ist,
himvegsetzen will, trotzdem die Deutschen ein deut­
sches Trentino schaffen wollen und sich für die
Theilung des Landes aussprechen— eine Partei,
welche blos vom natürlichen Rechte etwas wissen
»vill, das historische Recht aber verleugnet." Der
„Hlas Naroda" ist besonders darüber erbost, dass
die ne»»e Partei die Einführung der deutschen Sprache
wegen ihrer culturellen B.deutnng als obligaten
Lehrgegenstand an den Mittelschulen fordert.
Schweiz.
Bundesversanlmlung. Nach 14tägiger Dauer
haben die eidgenössischen Räthe ihre außerordentliche
Frühjahrssitzung geschlossen. Die Berathungen trugen
keinen sonderlich frischen Zug an sich. Im Stände­
rathe nahm man es sehr gemüthlich, nur in den
beiden letzten Tagen wurden die hohen Standes­
vertreter von einem kaum erklärlichen Eifer befallen,
der dazu führte, dass das Besoldungsgesetz für die
künftigen Bundesbahnbeamten im Galopp durchge­
jagt und einstimmig mit geringen Abänderungen an
der Vorlage angenommen wurde. Im National­
rathe wurde durch die Militärpostnlate und die
Motion über das Rösslispiel, »vorüber bereits be­
richtet, ein etwas lebhafteres Tempo in die Be­
rathungen gebracht. In der Schlusssitzung kanr
noch eine neue Motion des mit seiner Goldwährung-
Motion abgewiesenen Nationalrathes Dr. Ivos zur
Verlesung, worin eine Revisiorr des Banknoten­
gesetzes in der Richtung vorgeschlagen »vird, dass
die Emissionsbanken die von ihnen gesetzlich zu
leistende Baardeckung von 40 Percent in Gold bereit
zu halten hätten. Im Juni werden die eidgenössischen
Räthe »vieder zusammentreten.
Haus. Atrium rmd Peristyl »v»»rden mit Rasen
oder Moos, und, reichte der Raum, auch mit
Beeten und Blumen geschmückt; Springbrunnen
verbreiteten Kühlung, und,.»vie noch heute, so ent­
standen schon damals auch aus den flachen Dächern
der Häuser erfrischende kleine Gärten. So der
römische Stadtgarten. Der Villengarten aber rvar
unendlich mannigfaltiger; er musste dem vornehmen
Römer vieles bieten, »vas für ihn unentbehrlich
zum Lebensgenüsse war. Da musste ein Platz für
das Ballspiel und eine Reitbahn sein; in schattigen
Lanbgängen ließ sich der Herr spazieren tragen; die
Pergola ist altrömisches Erbtheil. Da mussten
stille Plätze zum Lesen sein, rvo nur das Mur­
meln der Quelle hörbar wurde, und bequeme
Plätze, geeignet zum Speisen im Freien. Beete,
Wiesen, Blumen rvaren selbstverständlich; der leben­
dige Buchs »var häufig zu grotesken Thiergestalteu
geschnitten. So zeigt uns der römische Garten die
architektonische Form, zwar nicht frei von manchen
Auswüchsen, aller doch in hoher Vollendung.
Während nun seinerzeit der Orient wieder den
römischeil Garten übernahm und fortbildete, ging
für das Abendland Roms Erbschaft verloren. Das
Mittelalter kannte wohl Naturfreunde; es ergötzte
sich an seinen Würzgärtlein und Klostergärten;
eine Gartenkunst aber kannte es nicht. Nur in
Italien erhielten sich noch einige altrömische Tra­
ditionen. Und diese Traditioneil lebten groß und
neu aus zur Zeit der Renaissance. Damals wur­
den die Gärten von den großen Architekten ge­
schaffen, die Haus und Garten als organisiAs
Ganze behandelten.
Sie führten demnach die Hauptlinien des Ge­
bäudes in den Garten fort, ja, sie führten die
Architektur selbst in ihn hinaus mit Veranden, Log­
gien, architektonisch gestalteten Terrassen, Ballu-
straden und reichem plastischen Schmuck. Das fast
immer bewegte Terrain benutzten sie zu jene» herr­
lichen Terrassenanlageil, die Blicke von unvergleich­
licher Schönheit gewahren. In feinster Kennwis
der italienischen Natur haben die Künstler der
Renaissance darnach gestrebt, dem Blicke überall ge­
schlossene künstlerische'Bilder zu bieten; »ver je von
der höchsten Terrasse der Villa d'Este in Tivoli
auf die Eainpagna und die Sabiner Berge geblickt
hat, »vird den hohen Adel dieser italienischen Garten­
kunst voll verstehen. Mag auch die Anlage des
italienischen Gartens in ihrer Regelmäßigkeit ge­
legentlich bis zur Einförnrigkeit gehe», so hat doch
die Kunst überall die höchste Mannigfaltigkeit her­
vorzurufen verstanden.
Auch der französische Garten ist schon von zu
Hause aus durchaus regelmäßig. Vor der Mitte
des 17. Jahrhunderts trug er ein streng geometri­
sches Ge,wäge und hatte etivas Kleinliches unb
Spielerisches an sich; den classischell frailzösischen
Garten hat erst der geniale Garten-Architekt Lud­
wigs XI V., Lenotre, geschaffen. Man könnte seine
Grundprincipien denen der Jtalierrer nahe ver­
wandt nennen, aber bei Lenotre »st alles ins Ma­
jestätische, Gewaltige gesteigert. Er hatte ein durch­
dringendes Verständnis für die Vortheile der Boden-
bewegung, und selbst auf leichter Höhe hob er das
Schloss, »vie in Versailles, mächtig heraus. Sein
zweites Kunstmittel war die Perspective. Ueber-
all berauschende Perspectiven durch majestätische
Alleen über herrliche Brunnen und Bassins bis zu
wuchtigen plastischen oder architektonische» Ab­
schlüssen. Waren die Verhältnisse, mit denen Le­
notre arbeitete, an sich schon groß, so verstand er
auch den Eindruck des Großen hervorzurufen, indem
er auch die Höhendimension betonte und den Blicken
sozusagen einen Ausbau entgegenstellte. Das ge­
schah. indem er die Heckenwände in Baumhöhe hielt
oder mit Baumpflanzungen ausfüllte. Damit war
der architektonische Charakter des Gartens aollendet.
Die ganze Fülle seiner Genialität endlich ließ Le-
notre in dein unübersehbaren Reichthum an Er­
findungen spielen, mit dem er das Walser behau
delte. „Er »var ein Künstler mit Wasser, »vie ein
anderer mit Marmor oder Farben". Er erfand
iinmer neue, immer geistreiche Forme»», um cs
springen, stürzen, falle», fließen zu lassen. Selbst
der Sonnenkönig konnte das Schauspiel der Wasser­
künste von Versailles nur immer für wenige Sü»»
den genieße»», aber in diese»» wenigen Stunden war
es überwältige»,d.
Es ist bekannt, dass die französische Gartuikunft
sich ganz Europa eroberte. Wo aber ei»» Genie
»vie Lenotre fehlte, da »nussie sich bald ihre Steif­
heit und Künstlichkeit fühlbar machen. So setzte
allmählich die Kritik ein: „Zurück zur Natur!"
»vurde das Losungswort, »lud schon Pope mahnte:
„In allem lasst die Statur nicht vergessen wer­
den!" England »vurde die Heimat des neuen
Stiles und William Kent sein Vater. Sein Ideal
war die Freiheit von Wald und Feld, die Mannig­
faltigkeit der Scenerie. Er zog, wie die Statur


[ 2023-06-29 10:45:26.342 - 19000405 - Seite 3 ]
Bonnerstag den 5. April 1900.
Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 78. Seite 9.
Hofburg fuhr. Der Äammervorstehcr Sr. kaiserk.
Hoheit Oberst Baron Henniger erwartete am Bahn­
hof die Ankunft des Zuges.
(Etschrcgnlierung im Bintschgau.) Am
4. April fand beim Tiroler LandeSansschnsse eine
Conferenz über die Etschregnliernng im Bintschgau
im Zusammenhange mit dem Ban der Vintschganer
Bahn statt. An derselben nahmen seitens des
Elsenbahnministeriums Miuisterialrath Wurmb und
Baurath von Chaberg seitens des Äckerbanmini-
steriums Regierungsrath Marcus, seitens der Statt­
haltern Statthaltereirath Posselt-Csorich und Ober-
baurath Pesta, seitens des Landesausschusses Landes
ausschnsSmitglied Dr. Schor» und Baurath Thaler
theil: außerdem waren die Mitglieder des Gewässer-
unb Eisenüahn-Ausschitsses des Landtages bei der
Besprechung anwesend. Die ungetheilte Durchfüh­
rung der Regulierung von Castelbell abwärts bis
zur Toll wurde allseits als eine dringende Noth­
wendigkeit für die Erbaltung und weitere Entwick­
lung der Landesciiltnr in diesem bisher von der
Eisih aus das Aenßerste 1>edrohten und fortschreiten­
der Versumpfung preisgegebenen weiten Thalge-
diete anerkannt und zugleich festgestellt, dass eine
bloß theilweise Regulierung dieser Strecke technisch
uitb ökonontisch nicht empfehlen, und auch für
den Bahuban ohne Wert wäre, während die Ans-
führuug des Gesamintprojectes die Mitbenützung
des linksseitigen Etschdammes für den Bahnbau
ermöglicht und so den Zwecken der Landescultur
sowohl als auch einem hochwichtigen Verkehrszwecke
zu Gute kommt. Dagegen kann die Ausführung
der mit dieser Flussreguliernng im Zusammenhange
stehenden Entwässerungsanlagen einem späteren Zeit­
punkte vorbehalten bleiben. Die Kosten der Fluss-
regul'craug belaufen sich auf 1.674.000 Kronen,
wovon falls die Regiernng die Hälfte der Kosten,
also 837.000 Kronen übernähme— worüber noch
zwischen den betheiligt,.n Ministerien weitere Ver­
handlungen zu pflegen sind— die restliche Kosten-
fjalftc 1 vom Lande Tirol unter Heranziehung der
localen Interessenten gedeckt werden dürste. Es
steht zu hoffen, dass die finanzielle Seite der Frage
in Binde geregelt werden wird, so dass baun das,
so wichtige und segensreiche Regulierungswerk noch
in diesem Jahre begonnen und in etwa drei weiteren
Jahren zu Ende geführt werden könnte.
lUnandringliche Brief- undFahrpost-
S endnngen.) Das gestrige Amtsblatt bringt ein
Verzeichnis unanbringlicher Brief- bezw. Fahrpoft-
fendvngen, welche bei der Post- und Telegraphen-
direcliou in Jnusbruck (Abtheilung für unbestell­
bare Sendungen) liegen. Die Absender oder Em­
pfänger derselben werden aufgefordert, innerhalb
der Frist eines Jahres unter Rachweisung des
Bezngsrechtes die Sendungen in Empfang zu neh-
jueii. Sollte sich innerhalb der bezeichneten Frist
kein Empfangsberechtigter melden, so würde der
zum Verkaufe geeignete Inhalt veräußert, das vor-
selbst, die krumme Linie vor. Sein Garten solfte
ein Theil der Natur selbst werder: darum fielen
die um wallenden Mailern lind die Umgrenzung des
Gartene bildeten jetzt vertiefle, gemauerte Gräben,
die den bezeichnenden Namen Aha! erhielte!:. So
lvar der Blick in die Landschaft frei; die lebendige
Natur draußen und die gemeisterle drinnen im
Garten flössen in eins zusammen. Und da dieser
ganze Stil in England seine Heimar hatte, so gieng
mit ihm das Bestreben, die englische Natur auch in
Deutschland. Frankreich, Dänemark u. s. w. herzu­
stellen, durch ganz Europa.
Dieser englische Stil hat sich aber zunächst nur
sehr kurze Zeit rein erhalten. Da war es erst das
Vorbild des um 7750 in Europa bekannt gewor­
denen chinesischen Gartens, das auf ihn Einfluss
nahm. Mit den Chinesen wollte man aus kleinstem
Raum ein Bild -der Natur geben, und in scharfen
Contrasten wechselten in den Gärten Gebirgsklnste
und blumige Anen, Wildbäche und liebliche Seen,
Einöden und blühende Gebüsche— alles natürlich
en miniatuie. Derlei Künstlichkeiten fanden in der
Zeit des Rococo viel Nachahmung. Dann kam die
Periode der Sentimentalität, die Liebe zum Idyll,
die Rvusseanscheu Neigungen. Strohyütten, Ein­
siedeleien, Holzhäuser (äußerlich einfach, innerlich
sehr comfortabel ausgestattet) entstanden im Garten
und inan liebte es, ttu Schäferstile zu schwärmen.
Der Garnen, so lehrte 1779 der Kieler Aesthetiker
Hirschfeld, sei eine Anstalt, Bewegungen der Seele
zu __ erregen, wie z. B. Vergnügen, Schwermut!),
Erstaune», Andacht, Frieden. Als daun die Ro­
mantik auskam, wurden statt der Eremitagen künst-
gefundene Bargeld sowie die Erlösbetrüge zu Gun­
sten der Postverwaltnng verwendet werden.
(Todesfall.) Gestern abends verschied hier
Maria Popp aus Hopsgarten im Alter von 76
Jahren. Die Verblichene war seit dem Jahre 1853
ununterbrochen als Köchin bei der Familie Josef
Mayr, Baumeister, im Dienste. ein immer seltener
werdender Fall eines anhänglichen, pstichtgetreuen
Dienstbvtens. Sie wurde seinerzeit von der hiesi­
gen Sparcassa-Dircctivn durch Verleihung der Dienst-
botenprämie ausgezeichnet.
(Unfall.) Bon der Vetriebsleitnng Innsbruck-
Hall wird uns geschrieben, dass der (gestern ge­
meldete, uns von sonst vertrauenswürdiger Seite
mitgetheilte) Unfall des A. Wurm sich nicht in der
Leopoldstraße, sondern auf der Brennerstraße circa
50 Schritte vor dem Ausgangsweg znm Berg Jsel
ereignet hat, und dass die Pferde vor dem Train­
bahnzug deshalb nicht scheu iverden kann en, weil
zu der Zeit als das Unglück geschah, der Zug be­
reits hst Stunde vorher von der Station Berg
Jsel abgefahren war. Es war daher das Ueber«
fahren des Kutschers durch die Trainbahn ausge­
schlossen. Der Kutscher sagte zu einem Bediensteten
der Localbahn, welcher ihm die erste Hilfe leistete,
dass er vom Wagen hernntergesallen und von seinem
eigenen Fuhrwerke überfahren worden sei.
(Jubiläumsfeier.) Die StaudschDengesell-
schasi von Wilten veranstaltete am Samstag im
Gasthause zur „Biene" zu Ehren ihres Untcrschützen-
meisters und Ehrenmitgliedes, des Herrn Franz
Wazenböck anlässlich seines 50jährigen Dienstjubi-
lärrnrs einen Festabend. Sehr schnell waren die
verfügbaren Räume des Gasthauses von Freunden
von Jubilars gefüllt. Es ergriff der Hauptmann
der Wiltener Standschützen-Compagnie, Herr Müßig­
gang, das Wort, um in einer gediegenen Festrede
der Verdienste, die sich der Jubilar um die Stand-
schützen-Gesellschaft erworben hat, zu gedenken. Mit
einem kräftigen dreifachen Hoch auf den Jubilar
schloss Herr Müssiggang seine Rede, worauf ein
Kinderpaar desselben dem Gefeierten einen silbernen
Becher, fomie Blumen überreichte. Herr Bahnmeister
Kohlhuber brachte iin Namen seiner College» eine
kurze Biographie und hob hervor, dass derselbe in
der uneigennützigsten Weise jederzeit bestrebt sei,
seinem Nächsten Gutes zu thun, dass er oft seine
dienstfreien Stunden bis tief in die Nacht hinein
opfert, um für Andere zu arbeiten. Nach einem
dreifachen Hoch überreichte Redner im Namen seiner
Collegen dem Jubilar eine silberne Tabakdose. Hie­
rauf brachte er mehrere Telegramme seiner Collegen
zur Verlesung. Herr prakt. Arzt. Stadler feierte
Wazeuböcks Verdienste auf dem Gebiete des Tiroler
Schlitzenwesens. So manchen Kampf hat es gegeben,
so manches Mal sah es traurig aus um das Schützen-
weseu in Wilten, und iimner war es der Jubilar
Wazenböck, der mit Rath und That treu zur Seite
stände unbekümmert nm Lob oder Tadel, unverdrossen
in jeder Zeit bei der Arbeit. Sichtlich ergriffen
liche Ruinen die Gartenmode. Den Fehler hatten
alle diese Moden aber gemeinsam, dass diese Spie­
lereien nichts mit der echten Gartenkunst zu thun
hatten. Es war ein Deutscher, der schließlich den
rechten Weg wies. Fürst Hermann Pückler, der
den berühmten Musterpark von Muskau geschaffen
har. Er gieng wohl von bent englischen Staud-
Pittikr aus, aber er verinied den Fehler, die Natur
nachahmen zil wollen. Er erkannte, dass der Garten
seiner ganzen Anlage nach, wie in jeder Einzelan­
sicht ein Kunstwerk sein müsse, ein Bild, das aus
wirklichen Wälderti, Wiesen, Gewässern, Höhen und
Tiefen besteht. „Ein Garten im großen Stil (so
sagt er) ist eine Bildergalerie, das will sagen, eine
Vereinigung künstlerisch hervorgerufener Ansichten,
in der man, vorwärtsschreitend, Bild nach Bild zu
sehen bekommt." In dieser Auffassung sind Natur
und Kunst zu einem harmonischen Gleichgewichte
gebracht und auch in England ist erst auf dieser
Gruttdlage wieder ein reiner Stil entstanden.
Das in großen Zügen die Geschichte der Garten­
kunst. Deir Einzelneit lehrt sie, dass jeder Garten
in engster Beziehung zu seiner Umgebung stehen
muss. Zwischen hohen Hänsermauern die Illusion
der freien Natur hervorzurufen, auf wenigen Qua-
dratinetern Hügel und Thal, See und Wasserfall
int Kleinen darstellen zu wollen, das sind Versuche,
die immer misslingen müssen. Aber so reich nnd
mannigfaltig ist die Kunst des Gartens, dass sie,
wohl geübt, selbst uns dem kleinsten Raume und
unter den einfachsten Verhältnissen Schönes und
Erfreuliches zu schaffen vermag.
! dvnkte der Jubilar offen für die herzlichen Wünsche
und das zahlreiche Erscheinen zur heutigen Feier.
Herr Müssiggang gedachte in kurzen Worten noch
des Protektors und größten Wohlthäters der Schützen-
gesellschaft, Sr. k. u. k. Hoheit Erzherzog Ludwig
Victor, dem ein kräftiges dreifaches Hoch ausgebracht
wurde. Es wechselten Musik, Gesang nnd Reden;
Herr Sadrawetz gedachte auch in einer schneidigen
Rede der Gemahlin des Jubilanten, die ihrem Gatten
jederzeit treu zur Seite stand, mit ihm Freud und
Le:d theilte. Die Wiltener Standschützengesellschaft
kann stolz seiir auf den so ausgezeichnet gelungenen
Festabend.
(Schneehöhe auf dem Arlberg.) Wie uns
aus St. Christoph gememeldet wird, liegt der
Schnee jetzt beim Pegel 2- 24 Meter hoch, beim
Hospiz mitten auf der Straße 3 Meter und auf der
Passhöhe mitten auf der Straße 4'2 Meter. Das
Wetter ist schlecht, es herrschte in der letzten Zeit
bisweilen eine Kälte von 5—12".
(Influenza.) In Bruneck herrscht, wie dem
„Burggr." von dort geschrieben wird, noch ziemlich
stark die Influenza, leider oft mit tödtlichem Ans­
gang. In Reischach z. B. starb«! in letzter Zeit
3, in St. Sigmund 2, in St. Georgen 4 und in
der Stadt selbst wenigstens 7 Personen an der In­
fluenza.
(Aus Kältern) wird uns unter dem 4. ds.
geschrieben: Nach langein schmerzlichen Leiden ist
gestern nachmittags der hiesige k. k Steuereinnehmer
Herr Leopold Ritter im Alter von 51 Jahren ge­
storben. Der Verstorbene, ein wahres Muster eines
Staatsbeamten, hat sich während seines 4jährigen
Hierseins durch sein liebenswürdiges Auftreten, so­
wohl in als außer dem Amte, die Zuneigung der
gelammten Bevölkerung erworben. Sein Dahin­
scheiden wird daher allgemein und aufrichtig be-
trauerl. An der Bahre dieses vorzüglichen Beamten
trauert eine Witwe mit einer noch minderjährigen
Tochier.— Der Gesundheitszustand lässt gegen­
wärtig hier viel zu wünschen übrig; schon seit
längerer Zeit werden fast täglich ein oder zwei
Personen beerdigt.— Von der Witterung Kinn
nur das denkbar Schlechteste berichtet werden, näm­
lich ein Tag wie der andere trüb und kalt, so dass
die Culturen heuer wenigstens einen Monat zurück
sind. Es sieht bis jetzt alles noch aus wie zu
Weihnachten; an eine so abscheuliche Witterung zu
dieser Jahreszeit kann man sich in hiesiger Gegend
kaum erinnern.
Anl 17. ds. werden auf dem Mendelpasse 11 der
Gemeinde Kältern gehörige Bauplätze öffentlich ver­
steigert und beträgt der Ausrufspreis per Starland
2000 Kronen. Jeder dieser Bauplätze hat durch­
schnittlich einen Flächeninhalt von 200 Wiener-
Klaftern. Einige haben über 300, andere unter
200.— Seit 1. ds. verkehren wieder vom hiesigen
Bahnhöfe zum Mendelpasse die eleganten, mit vier
Pferden bespannten Omnibusse.— In der Kirche
in Mitterdorf werden seit mehreren Wochen ita­
lienische Predigten abgehalten, wozu jeden Samstag
ein Prediger Ms Trient kommt.
(Todesfall.) Am letzten Samstag starb in
Mals Anton Verdros (Schwazer Toni), der älteste
Mann des Marktes, im 90. Lebensjahre. Zwölf
Jahre diente er als Kaiserjäger in Italien, machte
unter Radetzky die Feldzüge von 1848 und 1849
mit und zeichnete sich am 22. Juli 1848 bei der
Erstürmung der Höhen von Somma compagna be­
sonders aus. Am 23. März 1849 stand Verdros
iin Kugelregen bei Novara. Der Verblichene war
Maurer.
(Ans Neu markt) wird uns unter dem 4. ds.
geschrieben: Bei der am 30. Mürz hier stattge-
fnndenen Assentierung wurden von 185 Stellungs-
pslichiigen aller drei Altersclassen des Gerichtsbe­
zirkes Neumarkt und der Gemeinden Kurtatsch und
Margreid 81 für tauglich befunden. Davon ent­
fallen 17 von den 22 Stellungspflichtigeu auf Nen-
markt. Der Regimentsarzt beglückwünschte unsern
Bürgermeister zu diesem günstigen Resultat und be­
tonte, dass ihm in seiner Praxis ein so ausnehmend
günstiges Ergebnis noch nicht vorgekommen ist.
(Gymnasialdirector Dr. Alton ermor­
det.) Aus Rovereto wird uns unter dem 4. ds.
geschrieben: Ein heute uachinittags entdecktes gräss­
liches Verbrechen hält die Stadt in Aufregung:
Der hiesige Gymnasialdirector Dr. Alton wurde
sammt seiner Nichte in der Wohnung ermordet auf­
gefunden. Alton dürfte gestern vorinittags gegen
11 Uhr zu Hause von dem Mörder erwartet und
überfallen worden sein, nachdem derselbe bereits
vorher die etwa 20 Jahre alte Nichte des Direk­
tors mit einem Tuche erwürgt hatte. Der That


[ 2023-06-29 10:45:26.342 - 19000405 - Seite 4 ]
Seile 4. Nr. 78.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 6. April IÄÖ8.
verdächtig erscheint ein eleganter junger Mann, der
gestern von mehreren Personen hier gesehen wurde
und in dem man einen früheren Geliebten der er­
mordeten Nichte vermuthet.
Eine andere Mittheilung besagt, dass vermuthlich
ein Rocheact vorliegt.
In dem erlassenen Steckbrief wird der der That
Verdächtige als ein 28 bis 30 Jahre alter Mann
von mehr als mittlerer Größe, stark gebaut, mit
kurzem braunen Schnurrbart, kurzem kastanienbraunen
Haar. das vorne in Fl egen verlängert ist. gesunder
brauner Hautfarbe (der Bart vor einigen Tagen
rasiert) beschrieben. Er trug einen dunkelgranen
weichen Hut mit grünem Band und einer Hahn­
feder rückwärts, dunkelgrünen Rock und Hose aus
demselben Stoff; der Rock ist rückwärts in zwei
je drei Finger breite Falten gelegt. Der lichtgraue
Mantel reicht bis zu den Knien. Der Mann
sticht gut deutsch und nur gebrochen italienisch und
wurde vorgestern (Dienstag) Nachmittag zwischen
Calliano und Matarello zu Fuß gesehen.
(Dr. Johann Alton war am 23. Nov. 1845 zu
Colfnsch im Em,ebergischen geboren, wirkte als Lehrer
der classischen Philologie an Gymnasien in Prag
und Wien und zuletzt als Dircctor in Rovereto und
war seit vielen Jahren ein eifriger Forscher auf
dem Gebiete der ladinischen Ethnographie, Sprache
und Literatur. Er ist der Verfasser der ersten la­
dinischen Grammatik und mehrerer von der Wagner-
schen Univ.-Bnchdrnckerei hier herausgegebener Werke:
Bei'räge znr Ethnologie von Ostladinien; Die la­
dinischen Idiome in Ladinien. Gröden, Fassa, Buchen­
stein und Ampezzo; Lrvverdi, tradizioni ed ane-
clotti delle valli ladine orientali; Eimes ladiues:
Stories et chianties ladiaes. Erst kür lich hat er
an dieselbe ein Manuscript über „Latente Ger­
manismen im Ladinischen" zum Druck eingeschickt.
Es ist sein letztes Werk.)
(Schafe von Wölfen zerrissen.) Bie^
Schafe und eine Ziege wurden am 21. v. Mts-
von dem Besitzer Battista Poller vonDietroboseno-
Gemeinde Befenello, auf die Weide getrieben, und
als derselbe dorthin zurückkehrte, rnn die Thiere
wieder in den Stall zu treiben, fand er nur mehr
Fleischstücke, die zerstreut umher lagen, vor. Da
kam dem Poller sofort der Gedanke, dass seine
Schafe und die Ziege von einem Raubthiere zer­
rissen worden seien, und nran glaubt in Befenello
allgemein, da's es nach den vorgefundenen Spuren
nur zwei Wölfe gewesen sein können, welche auf
die Weide einbrachen und die Thiere zerfleischten.
Um auf die Wölfe Jagd machen zu können, hat
sich die Gemeinde Befenello an das Militär-Com.
mando in Trient mit der Bitte gewendet, ihr eine
Anzahl von Werndl-Gewehren zu besagten, Zwecke
überlassen zu wollen.
(Verletzung bei einer Rauferei.) Am
30. v. M. ereignete sich auf dem Bahnhöfe von
Trient ein Vorfall, in welchen die Gerichtsbehörde
bis jetzt noch nicht das erwünschte Licht bringen
konnte Mit dem Nachmittagszuge der Valsugana-
bahn war am genannten Tage einer jener gewöhn­
lichen Arbeitertrupps angelangt, wie sie jetzt massen­
haft nach Deutschland ziehen, und während sie auf
die Weiterfahrt mit der Südbahn warteten, scheint
zwischen zweien dieser Arbeiter ein Streit ausge-
brochen zu sein, der dann im Aborte sein unglück­
liches Ende nahm. Dort wurde nämlich ein Arbeiter
mit einer schweren Kopfverletzung aufgefunden, ohne
dass es sich bis jetzt ergeben konnte, von wem und
auf welche Weise ihm dieselbe zugefügt wurde. Der
Boden des Abortes war mit Blut bedeckt, und da
man dort auch einen abgebrochenen Schaufelstiel
fand, dürste die Verletzung damit beigebracht wor­
den sein. Der Verletzte wurde in das Spital über­
führt.
(Aus Vorarlberg.) In der letzten unter
den, Vorsitze °des Bürgermeisters Dr. Waibel ab­
gehaltenen Gemeindeausschusssitzung in Dornbirn
wurde ein Antrag des Realschu.comit-s genehmigt,
wornach die Erweiterung der Communal- Unter­
realschule zu einer Oberrealschule vom Schuljahre
1900/1901 an, ferner der Ausbau des besteheuden
Realschulgebäudes für die Zwecke der vollständigen
Oberrealschule, sowie die Deckung der Baukosten
aus dem bestehenden Realschulfonde veranlasst tver-
den wird.— Im abgelaufenen Monat war der
Transport italienischer Arbeiter auf dem Bodensee
ein sehr starker, indem über 11.000 solcher Ar­
beiter per Schiff über den Bodensee befördert »vor
den sind.
Aus aller Welt.
(Ungenügende Frankierung der nach
dem znm Weltpostvereine gehörigen Aus-
lasnde bestimmten Briefe.) Die Erhöhung
eimger Gebürensätze für Correspondenzen nach dem
Vereinsauslande von 10 kr. auf 25 h wird seitens
des Publikums häufig außer Acht gelassen, weshalb
diese Correspondenzen im Auslande nachtaxiert wer­
den müssen. Um diesen für das korrespondierende
Publicum nachtheiligen Nebelständen abzustellen,
nimmt die k. k. Post- und Telegraphen-Direction
neuerlich Anlass, auf die mit Handelsministerial-
Verordnung vom 25. November 1899 eingeführten
Portosätze aufmerksam zu machen, wonach im inter­
nationalen Postverkehr bei Briefen für je 15 Gramm
an franco je 25 h zu entrichten sind. Ausgenommen
hievon sind Briefe nach Deittschla.d, wohin vom
1. April l. I. ab die Francvtaxe für Briefe bis
20 Gramm 10 h. über 20 bis 250 Gramst, 20 h,
ferner Serbien, wohin diese Gebär für je 15 Gramm
15 b beträgt und schließlich Montenegro, wohin je
15 Framm mit 10 h frankiert werden. Die Re-
conlmandations-Rückschein- und Reclamationsgebür
beträgt in allen Verkehrs! elationen 25 h.
(Die Macht der Finsternis.) In einem
Dorfe in Mähren ereignete sich am Sonntag ein
Vorfall, d^r an den Stoff des Tolstoi'schen Schau­
spiels „Die Macht der Finsternis" erinnert. Der
Häusler Gotthard Wybuodal in Beznikau hat ge­
meinsam mit seiner Geli bten, der Dienstmagd Jo­
seph« Gregee, feine Frau Cäcilie durch Knüttelhiebe
getödtet. Die Mörder wurden dem Bezirksgerichte
Littau eingeliefert.
(Wetterschießen in Niederösterreich.)
Der niederösterreichische Landesausschufs hat dem
Landtage einen Antrag auf Errichtung von Welter­
schießstationen vorgelegt. In dem Berichte, in dem
dieser Antrag motiviert wird, heißt es: Der nieder­
österreichische Landesausschuss glaubt dem Landtage
in Vorschlag bringen zu sollen, die Bestimmung zu
treffen, dass auch in Niederösterreich in ähnlicher
Weise wie dies in Steiermark, Ungarn und insbe­
sondere in Italien der Fall ist, eingehende, unter
der Controls des niederösterreichischen Landesaus-
schnsses stehende und aus dem niederösterreichischen
Lanöesfonds zu subventionierende Versuche mit dem
Wetterschießen vorgenommen werden. Zu diesem
Zweck empfiehlt es sich, in Niederösterreich eine
Anzahl von Wetterschießstationen versuchsweise zur
Aufstellung zu bringen. In Steiermark bestehen
bereits einige Hundert, in Italien an 2000 solcher
Wetterschieostationen und soll in den meisten Fällen
der beabsichtigte Zweck erreicht worden sein. In
Niederösterreich kommen die meisten Hagelwetter
aus dem Waldviertel und ziehen längs der Höhen
des Manhartsberges in das Hügelland des Ober-
hollabrunner und Mistelbacher Bezirkes. Es ist
sonach eine große Wahrscheinlichkeit vorhanden, dass
durch eine Reihe von gruppenweise zusammen­
hängenden, längs der genannten Richtung angelegten
Wetterschießstationen eine bedeutende Schwächung,
wenn nicht gänzliche Verhütung localer Hagelwetter
durch Beeinflußung der Hagelwolken in Folge des
Schießens erzielt werden kann. Die Kosten der
Errichtung von Wetterschießstationei, erstrecken sich
auf die Anlagekosten der Stationshütten und auf
die Ankaufskostei, der benöthigten Schießapparate
und Pulvermengen und belaufen sich bei Benützung
des größten Apparates (mit einem Schießtrichter
von 4'30 Meter Höhe) pro Station auf circa 360
Kronen, wobei bemerkt wird, dass eine Station ca.
109. Hektare schützt, wenn die Entfernung der
Schießstationen von einander ea. 100 Meter beträgt.
Bei Errichtung solcher Wetterschießstationen soll
möglichst systematisch vorgegangen werden. Die An­
lage einer Gruppe von acht Stationen in Ober­
hollabrunn ist bereits in Angriff genommen; dieselbe
,st als Centralversuchsstation gedacht und wird
theilweise auf Kosten des Landes angelegt (3 Sta
tionen aus den, Grunde der niederösterreichischen
Landesrebanlage), theilweise vom Lande subven­
tioniert (die übrigen 5 Stationen auf Privawründen).
Wünschenswert ist ferner die Anlage von Stations­
gruppen in den Bezirken Ravelsbach, Retz, Hangs­
dorf und Korneuburg durch sich bildende Gesell­
schaften oder durch die betreffenden landwirtschaft­
lichen Bezirksvereine. Es liegen bereits Ansuchen
um Gewährung von Landessnbventionen zur Er­
richtung von Wetterschießstationen in Ravelsbach,
Unter-Retzbach und Bisamberg vor. Der Landes­
ausschuss stellt schließlich folgenden Antrag:
„1. Dem niederösterreichischen Landesausschusse wird
zum Behnfe der Errichtung, beziehungsweise Sub-1
veiitionicrung von Wetterschießstationen in Nieder
österreich ein Betrag in der Höhe bis 8000 Kronen
aus dem niederösterreichischen Landesfonds zur Ver­
fügung gestellt. 2. Der niederösterreichische Landes-
Ausschuss wird beauttragt, die Regierung zu ersuchen,
ein n gleich hohen Staatsbeitrag diesem Zwecke zu­
zuwenden."
(Millionen -Erbschaft für de» Staat.)
AusTriest wirdsder„N.sr.Pr." gemeldet: BaronReinelt
hat sein ganzes Vermögen, das auf etwa vierzehn
Millionen Gulden geschätzt wird, bis auf drei Mil­
lionen Gulden, die er seiner Gemahl« zur freien
Verfügung hinterlassen und hiebei der Regierung
verschiedene humanitäre Institute, darunter die Ge­
sellschaften vom Rochen Kreuze, vom Weißen Kreuze,
die Heilanstalt Alland und die Triester Ambulanz-
Gesellschaft znr Berücksichtigung empfohlen. Die
Witwe erhielt nebst den drei Millionen Gulden die
Nutznießung des ganzen Vermögens bis zu ihrem
Tode; sie steht jetzt im 71. Lebensjahre. In dem
Testamente, das 25 Bogen umfasst, ist weiters eine
Reihe von Legaten für verschiedene Triester Wohl-
thätigkeits-Jnstitute festgesetzt, so eine 100.000 Kronen-
Stistung zu Gunsten Triester verarmter Kauflenke,
60.0o0 Kronen für den öffentlichen Wohlthätigkeits-
sonds 50.000 Kronen für den M.wine-WMchätig-
keitsfonds und 90.000 fl. für Studienzwecke.
(Die allgemeine deutsche Biographie.)
Mit dem 45. Bande- ist die Allgemeine deiltsche
Biographie, ein monumentales Werk deutschen For­
scher- und Orgrnisationsgeistes, zum vorläufige!,
Abschluss gediehen. Vom Januar 187o ist die
Vorrede, vom 10. Sept. 1899 das Schlusswort
datiert. Ueber die Geschichte dieses monumentalen
Werkes schreibt H. Heinz in der „Franks. Ztg.":
Seit ihrer Begründung durch König Max II. von
Baiern, hatte die historische Commission bei der
königlichen Akademie der Wissenschaften den Plan
einer umfassenden deutschen Biographie im Stillen
gehegt. In der Jahressitzung von 1868 wurde
das Pwject auf Rankes und Döllingers Veranlas­
sung wieder ausgenommen und F.eihcrr Rochus
v. Liliencron mit der Leitung betraut. Dieser, ein
wahrer Polyhistor auf dem Gebiete der Theologie,
Jurisprudenz, Germanistik und Musik hatte sich
speciell der historischen Commission bereits durch
die in ihrem Auftrag besorgte classische Sammlung
„Die historischen Volkslieder der Deutschen vom
13. bis 16. Jahrhundert", glänzend empfohlen.
Auf seine Vorschläge hin wurden nun in der Jah­
ressitzung von 1869 die Grundzüge des Unter­
nehmens berathen und festgestellt. Wie bei all
ihren berühmten Publicationen, den Jahrbücher!!
der deutschen Geschichte, den deutschen Stadte-
chroniken re., verfolgte auch hier die Münchener
Akademie nicht bloß einen gelehrten, sondern zu­
gleich nationalen Zweck. Dieser geistige Ahnensaal
der Nation sollte der Gesammtheit der Gebildeten
offen stehen. Wer von allgemein deutscher und in
seinem Beruf wesentlicher Bedeutung gewesen, sollte
hier in literarischem Porträt der Nachwelt über­
liefert werden. „Aufgenommen werden sollen in
die Biographie alle bedeutenderen Persönlichkeiten,
in deren Thäten und Werken sich die Entwicklung
Deutschlands in Geschichte, Wissenschaft, Kunst,
Handel und Gewerbe, kurz in jedem Zweige dn
polltischen und des Culturlebens darstellt." Bon
den ältesten Zeiten bis hart an die Gegemvart,
nur alle noch Lebenden blieben ausgeschlossen. Und
das Wort „deutsch" war im weitesten Sinne ge­
meint, ohne Berücksichtigung rein politischer Tren­
nungen; es umfasste mit die deutsche Schweiz.
Deutsch-Oesterreich u. s. w. und auch di« Nieder­
lande, diese aber, wie die Sache es mit sich bringt,
nur bis znm Westfälischen Frieden, und außerde»,
das bei uns heimisch gewordene Ausland. Man
dachte anfangs in 10 bis 12 Jahren den Rieseri­
stoff in 20 Bänden ä 50 Bogen zu bewältigen.
Daraus wurden 24 Jahre imd 45 Bände. Für
den Umfang der einzelnen Biographien stellte ßman
vier Classen aus: solche von 1,von Druckbogen,
von 2 Seiten und von wenigen Zeilen innerhalb
einer Druckseite. Die Firma Dnncker und Hnm-
blot in Leipzig übernahm die ehrenvolle, großen
Gewinn nicht versprechende Aufgabe der Druck­
legung und des Verlags. Die deutsche Gelehrten-
welt stellte opferfreudig Wissenund Kraft in die
Erwartungen noch übertreffender Weise in den
Dienst des großen Werkes. 1869 war Liliencron
nach München übergesiedelt. Er war fortan uner­
müdlich thätig in der Sichtung des Materials und
in der Werbung von Mitarbeitern. Weil er selbst
, die Uebcrmenschlichkeit der Controlle für eines
! Mannes Kraft empfand, erkor er sich 1873 m de«


[ 2023-06-29 10:45:26.342 - 19000405 - Seite 5 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 78. Veite 5.
Würzburger Professor der Geschichte Franz Xaver
V. Wegele einen Mitredacterrr für das Gebiet der
politischen Geschichte. 1875, zwei Jahre später als
man berechnet, konnte mit dem Druck begonnen
werden. Seitdem haben fast alljährlich 2 Bände
die Presse verlassen. Von 1418 Mitarbeitern sind
in die en 45 Bänden 23.273 Namen behandelt
worden, in Arbeiten, welche die Große »nb den
Charakter einer Monographie erreichen nnd in künst­
lerischem Stil hingeworfen, zum Theil auch in
Separatabdrücken erschienen sind, bis zu ein paar
dürr referierenden Zeilen hinab, je nach ihrer Be­
deutung Mürdigt, mit Angabe weiterer orientie­
renden Literatur. Gar manchem der Mitarbeiter,
über die während der Erscheinungszeit die Gruft
sich geschlossen, ist im eigenen Ban ein Denkstem
errichtet, vor allem Ranke und Wegele, den Mit­
begründern. Die letzte Lieferung weist „Zusätze
nnd Berichtigungen" zu allen 45 Bänden auf.
Ferner zugleich den Anfang eines neuen Artikels,
darunter wichtige, deren Bearbeitung zur rechten
Zeit nicht zu erlangen war, gänzlich fehlende, die
Nekrologe der inzwischen Verstorbenen, welche mit
Fortgang des Werkes nicht mehr in ihr Alphabet
eingereiht werden konnten, werden in einigen Nach-
tragsbanden zu einem neuen Alphabet gesammelt,
von dem diese Lieferung die Namen Abendroth—
Andersten bringt. Ein zwar schon bis zum Schluss
von Z fertiges, von Kanzleisccretär Graap gear­
beitetes Generalregister nicht nur über die Stich­
namen der Biographien, sondern auch über solche,
die innerhalb der Artikel gelegentlich besprochen
werden, erscheint in zweckmäßigster Weise erst nach
dem letzten Nachtragsband. Im Großen und Ganzen
ist also die Riesenarbeit gethan. Ein denkwürdiger
Markstein am Ende des Jahrhunderts, das man
am treffendsten charakterisiert hat, wenn man es
das „historische" genannt, das dem eminent histo­
rischen Princip der Entwicklung in Natur- und
Culturwiffenschaften die Herrschaft bereitet hat.
Fremde Zeiten nachzuleben, fremden Seelen nachzn"
fühlen, war keinem Zeitalter der Weltgeschichte der­
maßen gegeben, wie dem 19. Jahrhundert. Wie
eine Versöhnung schimmert es dabei, wenn so die
Mitfreude und das Mitleiden mit der Emzelper-
sönlichkeit uns über die Kehrseite, die wahre Last
der Vergangenheit, unter der wir seufzen, über die
sich wie eine ewige Krankheit forterbenden Gesetze
und Rechte hinwegtröstet. Und wenn heute der
ba d 80jährige Stiftspropst, der rastlose kraftvolle
Geist, em echter Sproß des liederfrohen und Willens­
stärken Geschlechtes derer von Liliencron, in seinem
St. Johanniskloster in Schleswig auf die Thaten,
Schicksale und Werke seines drei Menschenalter be­
greifenden Lebens zurückschaut, darf er wie wenige
mit gerechtem Stolze von sich künden das Horazische:
Exegi monumentum aere perennius (Ein Denkmal
dauernder als Erz habe ich mir errichtet).
(Die Südpolexpedition.) Der Dampfer
„Southern Croß", der zur Erforschung der Süd-
Polargegenden ausgesandt worden war, ist dieser
Tage, wie aus Wellington gemeldet wird, auf sei­
ner Rückfahrt bei Campbelltvwn eingetroffen. Ca-
pitän Borchgrevink berichtet, die Lage des magneti­
schen Pols sei bestimmt worden. Das Mitglied
der Expedition Hausen ist auf der Reise gestorben.
(Ein Austerntrust.) Aus New-Iork wird
geschrieben: Das seit mehreren Monaten geplante
Syndikat von Austernsängern ist nunmehr ins Leben
getreten. Die neue Gesellschaft nennt sich „Con­
solidated Oyster Company“ und wird ihr Haupt­
quartier in New-Dork haben.. Hunderte von kleinen
Austernfängerii haben sich dem Trust angeschlossen,
der in den vier Staaten, über welche er sich er­
streckt, Grund und Boden von Austernfangern im
Wert von 4 Millionen Dollars angekauft Hat. Die
neue Gesellschaft gedenkt jährlich 4 Mill. Bushels
Austern auf den Markt zu bringe» und behauptet,
nicht nnr den New-Dorker Markt, sondern auch das
Ansterngeschäft mit Europa zu beherrschen.
Vereinsnachrichten.
(Bautechniker-Verein Innsbruck.) Heute
abends 8 Uhr ordentliche Wochenversammumg im
Bereinslocale Rest. Austria.
(Akad. Alpenelub Innsbruck.) Heute um
8 Uhr abends im Gasthause „Zur Biene" Ferial-
Club-bend.
(Verband der Tiroler Rennfahrer.)
Heute 8 Uhr abends Ausschusssitzmi« im Verbands­
local. Gleichzeitig Sitzung des Nenn- und Ver-
anügunglingscomit s für das Gründungsfest. Er­
scheinen der Comitönntglieder dringend nothwendig,
da wichtige Angelegenheiten zur Erledigung ge­
langen.
(Technischer Club.) Sonntag den 8. ds.
findet die Exkursion nach'Bregenz resp. zur Rhein­
regulierung statt. Abfahrt Schnellzug 101 um
9°43 Vorm. Die Herren Mitglieder, welche an
dieser Excursion theilnehmen wollen, werden ersucht,
längstens bis Freitag den 8. ds. schriftliche Mel­
dung an den Gefertigten gelangen zu lassen.
(Deutsch, u. Oest. Alpenverein, Section
Hall.) Heute abends 8 Uhr findet im Vereins­
zimmer beim „Rössl" die Monatsversammluug statt,
wozn die freundliche Einladung ergeht. Die Tages­
ordnung ist an den Aiisch agtaseln ersichtlich.
(Tirolisch-Vorarlberg ischerT Hierschutz­
verein.) Morgen Freitag, den 6. April Airsschuss­
sitzung im Restaurant Maximilian 1. Stock.
(Radfahrclnb Union.) Heute Vollversamm­
lung. Wegen sehr wichtiger Tagesordnung ist voll­
zähliges Erscheinen unbedingt nothwendig.
(Germania, Verein deutscher Reichsan­
gehöriger.) Heute Probe beim Burgriesen.
(Hofgasse.)
(Freiw. Feuerwehr Willen, Radfahrer-
Abtheilung) Heute findet die statutenmäßige
Generalversammlung statt. Zeit: 8 Uhr abends.
Ort: Gasthaus zum Neuhaus.
(Gesellschaft „Alpensöhne" Hall.) Heute
Donnerstag Monatsversammlung im Gesellschafts­
locale. Anfang 8 Uhr abends. Aufnahme eines
Migliedes.
(Männergesangs- Verein Hall.) Am
Samstag Chorprobe.
Evangelische Gemeinde.
Kieblichgassc 10.
Heute Donnerstag von 5—6 Passionsgottesdienst
KeteorologiMs KeoHiMimiM an dk UmrmNät
§>L
-2
£?#'
«■JSTS
U£|
sg©
2|
Ää
is« Ü ?»
l’.l i !■
Niednaste Temperatur heute Früh:
Höchste Temperatur gestern: 4* 9-0( 4- 7.2)
Sonnenscheindauer amA. April: 2.1 Stunden.
*) V---Windstille, b—Sturm, 10—Orkan.
**) »---ganz heiter, 3—fast heiter, »«-halb bewölkt,
1v---ganz bewölkt.
3öittmmgs*£kridit
vom Centrak-Bureau des Tiroler Landesverbandes fit»
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom b. April.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: trüb 4- 4* B
Brixen am Eisack: bewölkt 4- 2» ß
Todlach: hell— 8*
Wetterbericht ür, mrtear-l-zifcken Anstalt in Snrich.
Bom 4. April.
1. Lustdrmk--Minimum: 740—745 England
„ Maximum: 77»—770 Finnland
2.„ Minimum: Ost Frankreich
Prognosen Windrichtung: unbest. R. Bewölkung: vor­
wiegend trüb. Niederschläge: strichweise. Temperatur: keine
wes. Änderung.
Gff-rte» ««* M-chfel-E«rf-
Bom 4. April.
, 99. lOlCredit-Actien .... 227.31
■ 99.00 London Vista..,. 242.91
98.45« lOO-Marksch R.W. 118.6!
. 99.05 20-Mark-Stücke .... 28.6!
97.05 j 20-Frcs-Stücke .... 19.2'
93.75jJtal. Banknote .... 90.2!
I27.20jDucaten 11.3!
Einheit?. Reute..
dtto Silber..
4ftoOesi. Goldreirte,
4°:o Kroneurente
4°j 0 inifl. Goldreutc
4%„ Kronenrente
Bank Aktien
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadt-Theater.)
Heute (letzte Vorstellung im Abonnement, Serie
braun) „Der Schlaswagen-Controlor".
Morgen bleibt die Bühne geschlossen.
Die Direktion hat mit der Operettensängerin
Frl. Hanna Wrada und dem von seiner hiesigen
Thätigkeit noch in bester Erinnerung stehenden
Operettcntenor Herrn Anton Passy-Cornet für
Sonntag den 8. d. Alts. abends ft, 8 Uhr ein ein­
abendliches Gastspiel abgeschlossen, bei welchem die
zugkräftige Operetten-Novität „Die Geisha" als
letzte Vorstellung außer Abonnement
bei Operettenpreisen zur Aufführung gelangt. Herr
Passy-Cornet wird die Partie des „Lieutenant
Fairfax" singen. Mit dem Karten-Vorverkause
für diese Vorstellung wurde heute begonnen.
j Das zweite Beuefice des Regisseurs und Schau­
spielers I. R. Indra war keider nicht so gut be­
sucht, als es der Beneficiant und das Stück Fer­
dinand Raimunds „Der Verschwender" ver­
dient hätten. Herr Indra, vom Publicum mit
lebhaftem Beifall begrüßt, spielte die Rolle des
treuherzigen Valentin, für welche der Künstler durch
seine liebenswürdige, unaufdringliche Komik wie ge­
schaffen ist, mit großem Erfolge und übte insbe­
sondere durch den Freudenausbruch beim Wieder­
erkennen seines alten, zum Bettler gewordeiren Herrn
eine große Wirkung aus. An diese prächtige Lei­
stung reicht an diesem Abend nur die der Frau
Strafsmeyer, die nach längerer schwerer Krankheit
wieder zum erstenmal auftrat und ebenfalls mit
demonstrativem Beifall begrüßt wurde, heran. Herr
Schrvth in der Rolle des Flotwell, Herr Schöntag
in der des schurkischen Kammerdieners Wolf und
Frl Gruber als Rosa entsprachen noch, in­
dessen besonders herovrgeragt zu haben, aber fast
alle übrigen ließen mehr zu wünschen übrig, als
man selbst am Schluss der Saison noch billig Me­
langen kann. K, Ct». J.
(Verdis Requiem.) Freitag de» H. ds. wird
als außerordentliches Concert im großen Stadtsaal
die Messa da .Requiem für vier Solostimmen, Chor
und groß s Orchester von Giuseppe Verdi aufge
führt. Sopran: Sophie Röhr-Brajnin, Concert-
Sängerin in München. Mezzo-Sopran: Mar e
Fleisch, Concert-Sängerin in Frankfurt a. M.
Tenor: Eduard Mann, Concertsänger in Dresden.
Bass: Hans Edgar Oberstötler, kgl. Hosopern-
sänger in München. Dirigent: Akad. Musikdirectvr
Josef Pembaur. Cassa-Eröffnung halb 7 Uhr.
Anfang halb 8 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
(Concert der „Typographie") Sonntag,
den 8. ds., findet im Saale beim „Adambräu" ein
außerordentliche Concert des Gesangsclub „Tyvo-
graphia" unter Mitw rkung des Frl. Jose fi n e
Thaler und der Gesellschaft „Zwiebelfische" zu
Gunsten der Allgemeinen Arbeiter-Äranken-Cassr
statt. Das Programin ist folgendes: l. „Arbeiters
Vaterland", Chor von Suchsdorf, 2. a) „Du fragst
mich täglich" von Maycr-Helmuth, b) „Ja, Du.
bist mein" von Marschner, gesungen von Frl.
Josefine Thaler, 3. „Die neue Ste er", Chor mit
Clavier-Begleitung von Kaiser, 4. „Der Kleeplatz",
National-Lied von Dr. Leiter (National-Octett be-;
Clubs), 5 „Das Haidegrab" vo 1 Kaiser. Bariton
solo, gesungen vom Mitglied« Hans Loreck, 6. „Zmn
Walde", Chor mit Clavier-Begleitung vo» Herb--'
7. „Der Circus-Director", Schwank in 1 Act (Ov-
sellschaft „Zwiebelfische"), 8. „Der Gemsenjäge,
National-Lied von I. Juen (National-Octett d
Clubs), 9. „Der Alpensohn", Chor von Fiu
10. „Der Annoncenschreiber", Posse in 1 Act u u
sellschaft „Zwiebelfische"), 11. „Rose Freiest", Cst-r
von Abt.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bnrea«.
Prag, 5. April. Bei der Landtagsergänzung--
wahl des nichtfideicommiffarifchen Großgrundbc
fitzes drangen Gras Friedrich Deym und Freiherr
Josef Hruby durch. Der verfassuugstrene Groß­
grundbesitz enthielt sich der Wähl.
Lemberg, 5. April. Der Landtag nahm ein­
stimmig den Dringlichkeitsantrag an: Der Land­
tag wolle den Papst anlässl ch der Jubiläumsfeier
beglückwünschen. Die Ruthenen schloffen sich dem
Antrage an. Der Wahlreformautrag auf Schaffung
einer allgemeinen Wählercurie nnd directe geheime
Wahlen wurde einem Ausschüsse zugewiesen. Der
Antrag aus Einbringung eines Gesetzeuwürfes gegen
das Anwachsen übergroßen Grundbesitzes in einer'
Hand wurde a limine abgewiesen.
Privattelegramme der „Jrmsbr. Nachrichten'.
Wien, 5. April. Gestern nachmittags begannen
inr Ministerium des Aenßern die gemeinsamen Mr-
nisterconserenzen zur Berathung der Vorlagen für
die bevorstehenden Delegationen. Der Schluss bet
Berathungen ist heute unter dem Vorsitz des Kaisers.
— Szell und Lukacs sind hier eingetroffen.
Wien, 4. April. Disponent Singer, Effecten-
caffier Johnicnz und Couponcaffier Erbau des
Bankhauses Cziczek und Comp, wurden wegen Un­
terschlagung von 80.000 Kronen zum Nachtheile
der Firma verhaftet. Singer speculierte unglück­
lich auf der Börse und stellte sich Herste selbst dem
Untersuchungsrichter. Johnienz hatte früher selbst


[ 2023-06-29 10:45:26.342 - 19000405 - Seite 6 ]
Nr. 78.
„JmiGrrrSsr Nachrichten^
Seite 6.
eine Wechselstube und ist wegen leichtsinniger Crida
vorbestraft. Die Defraudanten beschwindelten auch
das Publicum, indem sie zu höheren Preisen ver­
kauften, als sie dem Hause verrechneten.
Wien, 4. April. Als der Todtengräber Matze-
neder des Siemeringer Friedhofes mit der Her­
stellung eines Einzelgrabes beschäftigt war, wurde
er von uachrutschenden Erdmassen verschütten. Er
konnte erst nach längeren Grabungen befreit werden.
Matzeneder erlitt schwere innere Verletzungen.
Gr adv bei Görz, 4. April. Infolge unserer
schlechten Trinkwasserverhältnisse wurde hier ein
artesischer Brunnen bis zu einer Tiefe von
217 Mcter getrieben. Seit heute früh nun strömt
reines Trinkwasser hervor, ca. ZOOOOHektoliter täglich.
Unter der ganzen Bevölkerung herrscht großer Jubel.
Budapest, 5. April. Der Staaisbahnbeamte
Beta Faludi erschoss seine zweijährige und vier­
monatliche Tochter und sodann seine Gattin und
schließlich sich selbst. Das Motiv war Noth.
Dublin, 5. April. Die Königin von Eng­
land ist hier eingetroffen und mit großem Cere-
moniell empfangen worden. Sie erwiderte auf die
Begrüßungsansprache des Lordmayors, sie sei er­
freut, wieder einmal das Vaterland so vieler wackerer
Männer, welche bei Vertheidigung der Krone und
des Reiches hervorragende Tapferkeit bewiesen haben,
zu besuchen.
Mu Attentat auf den Prinzen von
Wales.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bnreau.
Berlin, 4. April 8 Uhr 30 Min. abends.
Das Wolffsche Bureau meldet aus Brüssel, dass
auf den Prinzen von Wales, welcher auf der Reise
nach Kopenhagen dort eintraf, von einem Unbekann­
ten ein Schuss abgegeben wurde. Der Prinz blieb
unverletzt. Der Attentäter wurde verhaftet.
Brüssel, 5. April. Der Attentäter heißt Sipido
und ist Spengler, 16 Jahre alt und Anarchist.
Privattelegraulme der „Jrmsbr. Nachrichten".
Brüssel, 5. April. Das Attentat auf den
Prinzen von Wales erfolgte im Augenblicke, als der
von Calais kommende Zug zur Fortsetzung der Reise
über Köln den Nordbahnhof verließ. Der Atten­
täter sprang auf das Trittbrett des Salonwagens,
in dem der Prinz, seine Gemahlin und ein Ordonnanz-
officier saßen, und feuerte zweimal, ohne zu treffen.
Der Attentäter ist der sechzehnjährige Klempner
Sipido aus Saintgilles bei Brüssel. In seinen
Taschen wurden zahlreiche anarchistische Papiere
gefunden; er erklärte, er wollte den Prinzen
todten und bereue seine That nicht, sondern würde
sie wiederholen, wenn er könnte. Die That ereig­
nete sich gegen 5 Uhr 15 Min. abends. Der Zug
war schon im Abfahren begriffen, wurde aber so­
fort angehalten. Der Bahnhofinspector, der auf
die Schüsse herbeigeeilt war, gab dem Attentäter
einen Schlag auf den Arm, bevor er zum dritten-
male feilern konnte. Der Prinz zeigte sich zweimal
am Fettster, fragte, ob der Attentäter verhaftet sei,
und ersuchte, mit dem Verhafteten nicht zu strenge
vorzugehen. Die hiesige Presse verurtheilt das
Attentat schärfftens.
Brüssel, 5. April. Dem „Soir" zufolge wurden
zwei Mitschuldige des Attentäters verhaftet. Es
handelt sich angeblich um ein holländisches Complot.
Der Attentäter habe gestanden, er wollte die Bekrie-
gung der Buren durch die Engländer an dem eng­
lischen Thronfolger rächen.
Der Krieg in Afrika.
London, 4. April. Die „Times" berichten
aus Bloemfontein vom 2. April abends: Der Ka­
nonendonner, welcher aus der Ferne vernommen
wurde, bezieht sich wie man glaubt auf die Ge­
fechte, welche augenblicklich um den Besitz der
Wasserwerke gekämpft werden. Ein Theil der­
selben ist von den Buren ganz oder theilweise zer­
stört worden. Bloemfontein ist trotzdem keineswegs
vom Trinkwasser abgeschnitten, da es dieses aus
mehreren anderen Quelle» beziehen kann. Wie ein
gefangener Bur berichtet, befanden sich unter den
Truppen, welche uns die letzte Niederlage beibrach­
ten, meist Oranjefreistaatler aus den Di-
stricten Wynburg, Bloemfontein, Ladybrand und
Harrysmith. Die Bewegungen des Feindes beweisen
seinen Unternehmungsgeist, sowie, dass seine Con-
centration im Norden weiter fortgeschritten ist, als
man annahm.
London, 4. April. Wie Lord Roberts dem
Kriegsamt mittheilt, betrugen die e n g li s ch e« V e r-
luste am 29. März bei Karee Siding zwischen
Bloemfontein und dem nördlich davon gelegenen
Brandsort 186 Tode und Verwundete, ohne Ofsi-
ciere.
London, 4. April. Die „Times" melden aus
Capstadt vom 2. ds.: Als der englische Convoi
und die Geschütze am C vrnspruit in den Hinter­
halt geriethen, war. wie es scheint, nicht ein Mann
beauftragt, Umschau zu halten. Die Escorte trot­
tete ruhig hinterher und merkte erst dann, dass
etwas nicht in Ordnung war, als der halbe Convoi
bereits weggenommen war.
London, 4. April. Das Buren-CorpS,
welches bei Bloemfontein erschienen ist, hat
zahlreiche Bürger wieder an sich gezogen,
die vorher die Waffen niedergelegt hatten.— Aus
Springfontein wird vom Montag gemeldet, General
Gatacre habe sich nach Bloemfontein begeben, um
Lord Roberts zu besuchen. Mehrere Landdroste
in kleineren S.ädten sind verhaftet worden unter
dem Verdacht, den Buren Informationen über unsere
Stärke gegeben zu haben. Die Thatsache ihrer Ver­
bindung mit den Buren ist bereits mehrfach erwiesen.
Die Mehrzahl der Verhafteten wurde nach Capstadt
gebracht.
London, 4. April. Die „Times" melden aus
Bloemfontein vom 2. April: Commandant Oli-
viers Marsch war, indem er wieder auf Lady­
brand und nach Osten vorstieß und jenes wieder
besetzte, indem er sodann Verstärkungen heranzog
und Tabanchu wiedernahm, ein strategisches
Meisterstück, da er dabei seinen Vortheil an der
einzig verwundbaren Stelle von Roberts' Position
wahrnahm. Die Sache ist hauptsächlich von dem
Gesichtspunkt aus bedauerlich, dass wir uns dabei
unfähig zeigten, den Farmern im Südosten, welche
ihre Gewehre airsgeliefert hatten, vollen Schutz an
gedeihen zu lassen.
London, 4. April. Ein anonymer Correspon-
dent der „Liverpooler Daily Post" behauptet, die
Königin habe Lord Roberts den kategorischen Befehl
gegeben, Maseking zu befreien. Die Befreiung
sei in den nächsten zwei Wochen zu erwarten.
London, 4. April. Das englische Schiff „Lei-
trim" in Fiume erhielt den telegraphischen Befehl,
mit 850 Pferden sofort über Suez nach Süd­
afrika abzufahren. Auf dem Schiss befinden sich
noch nrehrere ungarische Stallburschen und 100
Tonnen Heu.
London, 4. April. Wie aus Pretoria gemeldet
wird, sind sämmtliche G o l d in i n e n am vergangenen
Donnerstag geschlossen und alle darin noch be­
schäftigten Engländer veranlasst worden, Transvaal
schnell zu verlassen.
London, 4. April. Die Morgenblätter melden
aus Capstadt: Ein Transportschiff mit
Cronje, dem Obersten Schiel und 1000 Ge­
fangenen ist nach St. Helena in See gegangen.
Brüssel, 5. April. Eine Depesche aus Pretoria
bestätigt, dass die Buren alle Wasserreservoirs
bei Bloemfontein in die Luft sprengten,
wodurch die Wasserversorgung der Armee
Roberts ernstlich gefährdet ist.— Hier
tauchen bestimmte Gerüchte über eine bevorstehende
Friedensvermittlung des Zaren auf.
London, 5. April. Die wenigen einge­
troffenen Telegramme u der dieSituation
in Bloemfontein erregen hier Unruhe,
da es unbegreiflich erscheint, warum
Roberts stillsitzt und French und Col-
ville nach Bloemfontein zurückkehrten,
ohne die Bnren anzugreifen.
Pretoria, 4. April. Die Regierung gab be­
kannt, dass die britischen Einwohner von Johannes­
burg, Bocksbnrg und Krügerdorf binnen 48 Stun­
den, alle übrigen aber vor 5. April das Land ver­
lassen müssen.
Sprinfontein, 5. April. Feindliche Truppen
schwärmen zwischen Springfvntein und Bloemfontein
umher. Gatacre bereitet sich vor, jedem Versuche,
die Verbindungslinie Roberts abzuschneiden, ent­
gegenzutreten.
Cap stadt, 5. April. In dm größeren Städten
der Capcolonie fanden (natürlich englische) Massen­
versammlungen statt, worin die Emverleibmig der
Burenrepubliken fordernde Resolutionen begeistert
aufgenommen wurden. Die Theiluehmer der hie­
sigen Versammlung trafen auf dem Heimwege den
Minisierpräsidenten Schreiner, den sie heulend und
pfeifend empfiengen, so dass er in ein Kaffeehaus
flüchten musste.
L o u r e n'? o Mar a n e s, 4. April. Der deutsche
Passagierdampfer „König" traf mit 257 Paffagiereu
für Äansvaal ein.
Donnerstag den 5. April 1900.
Letzte Nachrichten.
(Silberne Hochzeit.) Herr Landesgerichtsrath
Dr. Franz Edler v. Posch feiert heute mit Gemahlin
cm engsten Familienkreis das Fest der silbernen
Hochzeit.
Verstorbene in Witten.
Am 3. April, Maria Kröll, Private, 82 Jahre
alt, Herzdegeneration, Grenzstraße 9, Marienheim.
Eingesendet.
(Krippen-Lotterie.) Dem Publicum wird
hiemit bekannt gegeben, dass die Gewinnste, dieser
Lotterie von Sonntag den 8. April angefangen,
im Ferdinandeum gegen freien Eintritt zu besich­
tigen sind.
Seit längerer Zeit kann man nrehrfach von den
in der Stadt verkehrenden Lastfuhrwerken sehr
mangelhaft genährte Pferde sehen, denen ungebühr­
liche Lasten zugemuthet werden, die geradezu über­
anstrengt werden. Wir machen die berufenen Or­
gane auf diese fortdauernde Thierschinderei auf­
merksam. 3717
Ein Beobachter.
(Erwiderung aus das Eingesendet der
Firma Franz Kuhn in Nürnberg in Nr.77
vom 4. April d. Js. der „Innsbrucker
Nachrichten". Der Gefertigte sieht sich veran­
lasst, die im gestrigen Eingesendet veröffentlichten
Behauptungen der Firma Kuhn in Nürnberg über
„Edelweiß-Creme" als dem wirklichen Sachverhalt
nicht entsprechend, wie folgt zu widerlegen.
Besagte Gesichtscreme wurde vom Geferügtrn
erfunden und bereits Anfangs der 90er Jahre
unter dem Namen „Sommersprossen-Crsme" in
Handel gebracht. Im Jahre 1697 glaubte sich der
Gefertigte bemüßigt, seiner Erfindung statt der all­
emeinen Bezeichnung „Sommersprossencröme" zur
esseren Unterscheidung von anderen gleichuaiuigen
Mitteln, unter Hinweis auf seine Schutzmarke
(Edelweißstern mit Monogramm) den speciellen
Namen „Edelweiß-Creme" zu geben, welcöc
Bezeichnung unter seiner Firma bei der hiesigeil
Handels- und Gewerbekammer am 2. November
1898 gesetzlich registriert wurde.
Die Angaben der Firma Kuhn beruhen nur in
dem einen Punkte auf Wahrheit, dass es ihm that­
sächlich gelang, sich die Wortmarke „Edclweiß-
Cröme" beim kaiserlichen Patentamte in— Berlin,
also nur für Deutschland, zu verschaffen.
Nachdem diese Eintragung erst am 15. Jänner
d. I. stattfand und seine diesbezügl. Publicationen
sogar erst im Laufe der letzten Wochen erschienen,
ist es ganz ausgeschlossen, dass Kuhn der Erfinder
und Fabrikant der schon seit Jahren in Oesterreich
und Deutschland bekannten und beliebten Klemeiit-
schen Edelweiß-Creme ist. Seine Absicht geht eben
dahin, sich aus Grundlage der für Deutschland er­
wirkten Wortmarke den Ruf der allein echten
Edelweiß-Creme von Apotheker Klement für sein
Präparat, das jedenfalls erst im Entstehen begriffen
ist, auszunützen.
Behauptungen in einem österr. Blatte in einer
Weise zu veröffentlichen, dass jeder Leser, der den
wahret: Sachverhalt nicht kennt, unrichtige und zum
Nachtheile des eigentlichen Erfinders und Fabrikan­
ten Klement führenden Schlüsse ziehen könnte, ist
ein Vorgang, der sich selbst richtet.
Der Gefertigte hat auch Schritte, nnternouunen,
die Klage gegen die Firma Kuhn auf dentschein
Boden selbst einzuleiten.
4673 Otto Klement, emer. Apotheker.
Kine öürgerl. Köchin
die auch die Hausarbeit verrichtet, sucht sofort
Stelle. Näheres von 2—4 Uhr Seilergasse Nr. 3,
3. Stock, Dietrich. 4646—211
Eine sehr verlässliche Frau sucht
Wedienungs-Mah
für leichtere Beschäftigung. Adresse in der Expe­
dition' 4680
MrauK KartmjWl
(Hartholz) und neue Rohrsessel sowie verschiedene
Gegenstände sind wegen Raummailgel billig zu
verkaufen. Zn erfragen in der Expedition nntex
l Nr. 3613. Ss»


[ 2023-06-29 10:45:26.342 - 19000405 - Seite 7 ]
Donnerstag den 5. April 1000
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 78. Seite 7.
Joses Klotz,
I Tiroler Ringofen/,ic^elci mit
elektrischem Betriebe
in
iDzing
empfiehlt seine Erzeugnisse, als:
IVIausr- u. Pflasterziegel
insbesondere seine
Falz- und Strangfalzziegel
mit fünfjähriger Garantie, als bestes und
10-1 billigstes Dachmaterial. 4647
Zuschneiden
nach Maß für Kleider, Mäntel, Jacken, Krägen,
Mädchen- und Knabenkleider, auch Schnittmuster
werden verkauft. Jnnrain 27, Parterre, gegenüber
der Johanneskirche. 4652
Gin Fräulein
aus gutem Hause, mit angenehmem Aeußern, wünscht
bis 15. April dauernde Stelle als Stütze der
Hausfrau oder feineres Stubenmädchen, am liebsten
in einem Bürgerhaus. Gute Behandlung wird be­
vorzugt. Offerte unter „Erna" an die Expedition
erbeten. 4665
Ein reinl. Mädchen
welches alle Hausarbeiten verrichtet, auch etwas
nähen und stricken kann, wird zu 3 Personen in
ein Bürgershans sofort aufgenommen. Näheres
Heilig Geiststaße Nr. 4, ersten Stock. 4685
Schlosserei.
Ein geräumiges Local als Schlosserwerkstätte
geeignet, wird auf 1. August in Wilten zu miethen
gesucht. Briese sind in der Expeditton ds. Bl
unter „Schlosser" zu hinterlegen. 4684—3j1
2 Wirtschäfterinnen,
Ober- und Unterköchinnen,
Herrschafts-Köchinnen»
Hotelwäscherin,
Küchen- und Hausmädchen,
Mädchen für alle Hausarbeit
sucht Frau
L. CMochettis
11. Placierimgslbureau Innsbruck,
Saggengasse 4.
ionieltutaiit, GWMeute etc.
können an Abendstunden sowohl in der einfachen
als auch doppelten Buchführung und eventuell
im nothwend. kaufmännische!: Rechnen sich aus­
bilden. Anmeldungen erbeten bis längstens 15. ds.
unter „Praktisch" in der Expedition. 4654—2J1
ooooooooooooooooo
Zu kaufen gesucht
eine Ladenbudel, Stellagen zünd Eiskasten Fischer­
gasse Nr. 22, Parterre. 4683
Hausknecht,
der auch mit Pferden umgehen kann, wird ans
15. April gesucht. Solche, die schon in Kellereien
thätig waren, werden bevorzugt. S. Steiner,
Branntweinbrennerei, Liqueur- und Essigspcitfabrik
in Wilten. 4649
AS« Kisten
frische, süße Orangen 5 Stück 20 Heller, große
3—1 4 Stück 20 Heller empfiehlt 4648
IMggottfs
Lauben Nr. 33 gegenüber dein Geschäfte Zangerle.
Wegen Platzmangel
Bettstätten, Kästen, Matratzen Ottomane, Lchlas-
divan billig zu verkaufen Universitätsstraße 13,
Parterre, rückwärts. 4650
Mchtige Verkäuferin
wird sofort aufgenommen bei der Firma Josef
Bauer und Sohn, Maria Theresienstraße.
378—2i1
Wichtig für Aerzte it. Private!
Milchtennoplior.
Girr Segen für Mütter «. Kranke.
Hält ohne Feuerung und ohne Störung der Nachtruhe
die Milch 8—10 Stunden lang warm, gesund und
187 keimarm.' 6—1
Thennophor-Comjressen
von ersten Autoritäten wärmstens empfohlen. Be­
quemstes und reinlichstes Wärmeapplicationsmittel.
Ucberall eingeführt.
Thermophor-Wasserreservoirs, -Fußbänke, Ge-
sichtsmassagerollen.
Biete Stunden lang Wärme ohne Feuerung.
Thermophor-Geschirre aller Art, Eisenträger.
Jagdmenagen,
halten Speisen stundenlang warm.
Keil. Artikel sinil in erkälilirk, bei cker
Tiroler Adler-Apotheke.
O. N. Therm.-Untern, Wien, IV., Hauptstraße 6.
4 l
: Herrenwäsche& Modewaren!:
4*
< namentlichOr»vut«irjederGefchmacksrichtuug
1 sowie l
| Sport-, Reise-& Touristen-Artikel;
j 378 empfehlen 3)1 l
■ Josef Bauer& Sohn I
4*
< «Innsbruck.*
' VVVVVVVWf%i'V Wt
Die Notariatskanzlei in Sterling
nimmt sofort eine Vers. Schreibkraft (eventuell
älteres Fräulein) auf. Anträge mit Geh.-Anspruch
direct. .654—3sl
Eine selbständige Köchin,
die auch Hausarbeit verrichtet, wird für ein Bürger­
haus auf 15. ds. gesucht. Näheres unter Nr. 224
in der Exped tion.
Härtesten,
welches selbständig bürgerlich kocht und dem leichteren
Hausarbeit obliegt, sucht bis 15. ds. passende Stellung
in kleinerem Haushalt.
spevfeete Gasthausköchin wünscht bei so.
gleichem Antritt oder nach Uevereinkommm guten
Dienstort. 4664
Gef. Offerte unter „N. M,“ an die Expedition.
Kleines Geschäft
auf gutem Posten für alleinstehendes Fräulein zu
kaufen oder abzulösen gesucht. Off. erbeten unter
„Geschäft" an Pirchners Ann.-Bur. P496
Pianino
überspielt, aber gut erhalten, ist Wege» Abreise
preiswert zu verkaufen. Näh. unter Nr. 4666 in
der Expediüon.
Gesucht wird
wird von kleinerer, anständiger Familie eine Wohnung,
bestehend aus einem großen Zimmer mit Küche, auf
Augusttermin. Adressen mit Preisangabe unter
„N.Ii. 100" in der Expedition zu hinterlegen.4682
Wohnung-
2 Zimmer, Cabinet, Küche rc., an ttnderlose, ruhige
Familie zum Maitermin zu vermiethen. Näheres
unter Nr. 4686 in der Expedition.
Billig zu verkaufen
1 Doppelchiffonnier, 1 Nachtkastl, 1 Waschtisch,
1 Spiegel. Ebendort ist eine schöne, große Werk­
statt per sofort oder auf Mai zu vermiethen.
Näheres unter Nr. 4679 in der Expedition.
Gesucht wird
für sofort besseres Kindermädchen, für 8. April
Stubenmädchen, für 20.April selbständige Köchin.
Vorstellung wo möglich zwischen 2—3 Uhr Nach­
mittag Museumstraße 20, dritten Stock. !,4678-3j1
Flechten,
l innen, Hautunreinheiten, Mitesser, Som-
nersprosscn rc. treten nie auf bei Gebrauch
o,i Kuhn's Glycerin-Schwefel-
niichseife 50 u. So kr. Kuhn's Ent-
i)uui ,i iigopustver 1 u. 2.— ff. ist das Beste. Echt
nur von Fr. Kuhn, Kronenparsümerie, Nürnberg.
Hier: Hof-u. Stadtapotheke, C. Bertagnollr,
Coiff., Maria Theresienstraße. 10730—los 10
Verloren wurde'
am 4. April von einer armen Person eine schwarze
Jacke von der Saggengasse bis Wilten. Der redliche
Finder wird freundlichst ersucht, selbe gegen Finder-
lohn unter„ J. K.25" in der Expedition hinterlegen.
In Pradl
ist eine Stockwohnung, bestehend aus 2 Zimmern,
Küche nebst Zugehör, sowie ein 18s^Meter großer
Kellerraum auf Maitermin zu vermiethen. Näheres
unter Nr. 4674 in der Expedition.
Lehrmädchen
aus besserem Hause und mit guter Schulbildung
sucht in einem größeren Handluugshause als solches
Stelle. Gefl. Zuschriften erbeten unter „M. 8." an
Winklers Annonc.-Bur. W620
In Bill, Hans Nr. 14
ist ein
SMkWt
mit 13 lautfi (Brutus, schönem Ikuiiigarfen mit
45? Äsafter, eigener HaMnng und ganzen Zolz-
firis ans item ©emeimsetoaMe, unter günstigen
JMiagnngen sofort ans freier Kanck zn verkan­
ten. Kälteres ckorifelkst. W609
Anfangs-Unterricht
tut Singen, Violin- und Clavierspielen, sowie in
:i!cu weiblichen Handarbeiten wird gegen sehr
uäßiges Honorar von einer Jndnstrielehrerin er-
: heilt. Näh. in der Exped. 4675
In der Umgebung Innsbrucks wäre ein gut
gebautes
Haus
nahe am Walde gelegen, herrliche Spaziergänge, für
Sommeranfenthalt sehr passend, zn verkaufen. Näh.
Mrgerfiraße Nr. 10, Parterre. 4659*2jl
liit ein juiiflcs pliiödjtii,
welches Liebe zu Kindern hat, die häuslichen Arbeiten
verrichtet und etwas nähen und stricken kann, wird
zu einer kleinern, bürgerlichen Familie auf 1. Mai
Stelle gesucht. Näheres Kiebachgaffe Nr. 12,
2. Stock, von 4 bis 6 Uhr nachmittags. 3681-2j2
Von einer Ladiu wird auf 15. Aprü od. 1. Mai
ein einfach möbliertes,
heizbares Zimmer
mit eigenem Eingang gesucht. Offerte mit Preis­
angabe in Pirchners Bureau unter „Zimmer 100"
zn hinterlegen. k49?


[ 2023-06-29 10:45:26.342 - 19000405 - Seite 8 ]
<8feift 8. Nr. 78
MSÜh«
^Innsbrucker Nachrichten"
Donrrerstag de» 5. April 1900.
Pilsener
Genossenschüsts- ak Brauerei Pilsen.
Der Ausschank dieses anerkannt vorzüglichen Original Pilsener-
Bestellungen auf Fass- u. Flaschenbiere werden prompt und
beim Vertreter in Innsbruck Anton v. Guggenberg, Karlstrasse
Für Ostern
empfiehlt W
Einsackn mi> Ojinein
Wifhefrn Uurtscher,
Bürgerstrafre «.
Vrsres findet statt: bei Hot«! Krcid und Hotel Stadt München.
bestens effectuirt: in Hall bei Herrn Franz Watscliinger und
Kr. 11.— Telephon-Nro. 11.’ ißZ
Schöner Berkausslaben
,3«! frequentem Posten ist pro 1. August zu ver­
mischen. Näheres unter Nr. 594 im Ann.- Bur.
Winkler. IV
Reinliche Bedienerin
jucht für Nachmittag Arbeit. Wh. Leopoldstraße 5,
dritten Stock. 1V621
Oberöfterreicherin
)velche kochen kann und auch Hausarbeiten ver­
richtet, sucht bis 15. ds. Stelle. Näheres Anich-
straste 13 nn Bäckerladen. W559
Gesucht für sofort
ein reinliches, selbständiges Äindsmüdchen, welches
auch Hausarbeiten verrichtet und zu Hause schlaf n
kaun. Näh. im Ann.-Bur. Winkler un er Nr. 619.
Im Nnteriunthaie
V« Stunde vom Bahnhof entfernt, ist e n Gasthaus,
mit 3 Fremdenzimmern, Ökonomie, Pferde- und
Kuhstall, Waldung, Schießstand, Metzgergerechtsame,
sammt Vieh und Einrichtung, unter günstigen Be­
dingungen, krankheitshalber zu verkaufen. Näheres
Witten, Andr. Hoferstr. 41. Part. links. IV574
Gewandtes Stubenmädchen
mit Jahreszeugnissens. welches nähen kann und
etwas Hausarbeit verrichtet, wird auf 15. April
gesucht. Näheres in Winklers Annoncen- Bureau
uutei' Nr. 586. W
Itoti Uh «ödllntk Zlwmec,
sonnig und gassenseitig, sind an ein oder zwei
ordnungsliebende, stabile Herren sogleich oder später
zu vermiethen. Näheres W.lten, Leopoldstraße 13,
zweite» Stock rechts. 365?—3jl
Trockener, schöner Keller
am Jnnrain sofort zu vermiethen. Näheres unter
Nr. 4672 in der Expedition.
Zn vermiethen
auf■ sofort oder Mäitermin eine schöne Wohnitng
mit 4 großen Zimm rir und allen modernen Ein­
richtungen. Auskunft bei A. Purtfcher, Wohnnugs-
Bnrearr, Bürgerhraße. 4671—2jl
Todes Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte Mutter resp.Schwieger-
uud Großmutter, die wohlgeborne Frau z..
Barbara Steinlechner geb. Lercher,
Amtsdienersgattin,
nach langem, schweren Leiden, versehen mit den heil. Sterbsakrammten, im 67. Lebensjahre
in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung erfolgt am Freitag um 4 Uhr nach»,, vom Trauerhause, Biaduct-
bögen 46, aus auf den Pradler Friedhof.
Der hl. Seelengottesdienst wird Sanistag, den 7. ds. um halb 8 Uhr früh in der
Pfarrkirche zu Pradl abgehalten.
Innsbruck, am 4. April 1900.
Alois Steinlechner» als Gatte.
Louise Steinlechner, Cenzi Bielotvski» als Töchter.
Peter Bielotvski, k. k. Bezirksfeldweüel in Tarnow, als Schwiegersohn.
Leichen Aufbaürungs- und Bestattungs-Anstalt „Pietät" des M. Winkler, Anichstrah e 3.
Das Hutgeschast
des
4668—8s 1
«l 086 t iSpislwLIM
befindet sich von heute an in der vormals
Concnrreii zlos l
Concurrenzlos I
Scherz verbeten!
Staatsbeamter, im schönsten Mannesalter, gesund,
charaktervoll und solid, ganz alleinstehend, mit schöner
Carriere, wünscht behufs Ehe Correspöndenz mit
gebildeter Dame von 28—34 Jahren. Nichtanonyme
Briese erbeten sub „Scherz verbeten" cm die Ex­
pedition. 4663
Gesucht wird eineWolinmg
von 2 oder 3 Zimmern und Küche bis Maitermin.
Bahnnähe erwünscht. Briefe unter „Wiener" pos;e
restante Be hnbofvost. 4660
Schuh-Schwemme
KingcMg unserm Kausthor 3,
Maria Tlierestenstrasse Ufr» SS. WA
Daselbst erhält man alle Arten Schuhe billiger als überall.
Ner VrrÜLuf fdnunfXisficc Stufte simlet fiis Ostent in iler Kchultschwemme statt.
€oncnrrenzlos! (loiieurrenxloM!
Die vom k. k. Kandeksministerium
für sämmtliche Genossenschaften vorgeschriebenen
Lehrverträge
sind in der
Wagner’schen Universitäts-Buchhandlung
tu Innsbruck
zum Preise von 4 Kreuzer— 8 Heller für das Stück
zu haben.
Circa »«.«»««Gulden
sind auf einen Neubau als erste Post auszuleiheu.
Darauf Reslectierende wollen ihre Adresse rmter
„Z. Nr. 10 in der Expedition hint.rle -en. 4665
sin tlnsnljES, tEinltcöES MW.
am liebsten vom Lande, im Alter von 16—18 Jahreil.
wird als Stütze der Frau sofort oder 15. April
aufgenommen. Näheres unter Nr. 4670 in der
Expedition
Ille Arbeiten von Stickereien
werden im Lodronischen Hos, erstell Stock links'
Pradl, billigst verfertigt. 4661
Zu verkaufen
sind harte und weiche M^bel, Schlafdivau. Ottomane
Caunpck-, Federeinsätze; auch ist eine döppelspännige
Bettstatt mit Einsatz, gebraucht, jedoch sehr g,t
erhalten. Fischergasse 15, Parterre rechts. 466?
Verantwortlicher Schriftleiter: SB. Jakob.
HerauöguMrn t>on der Wagner'jchen Uuiverjitäts-Buchhandlung.— Druck der Waguerhcheu Uuivecsiräts-Buchdmckcrri.
Die heutige Rümmer besteht Ms 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:45:26.342 - 19000405 - Seite 9 ]
Donnerstaq den a. April 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Rr. 78. Seite 9.
Aus aller Welt.
(Defraudationen bei der Kaschail-
Oderberger Bahn.) Im ungarische« Abge­
ordnetenhause beantwortete vorgestern der Handels­
minister eine Interpellation über die Defraudatio­
nen bei der Kaschan-Oderberger Eisenbahn. Der
Minister erklärte, dass zwei Beamte dieser Bahn
ii» Einvernehmen miteinander die Defraudationen
verübten und sich zur unauffälligen Durchführung
derselben mit einem Angestellten eines Budapester
Geschäftshauses verbanden. Die Defraudationen
wurden bei der Rückerstattung der Frachtüberge-
biiren in der Weise vollzogen, dass die dreistelligen
Ziffern der Rückerstattnngsfummen in vierstellige
gefälscht wurden. Der erwähnte Angestellte des
Geschäftshauses hatte die Beträge zu erheben. Die
sofort eingeleiteten Erhebungen ergaben, dass die
Defraudationen im Jahre 1899 beiläufig 20.000
Gulden betrugen. Der eine der beiden unredlichen
Beamten erklärte sich damals bereit, den Schaden
ans seinem Vermögen zu decken, wenn gegen ihn
die strafgerichtliche Anzeige nicht erstattet werde.
Der Minister verbot die Annahme dieses Antrages,
rveil er vermuthete, dass die Defraudationen noch
weiter zurückreichen könnten. Der Directionsrarh
der Gesellschaft betraute ein Comite mit der Unter­
suchung der Angelegenheit und erbat sich vom
Handelsministerium die Entsendung eines Fach­
organs zu derselben. Die Erhebungen wurden sehr
eingehend vorgenommen und eS ergab sich, dass die
Defraudationen bis zum Jahre 1891 zurückreichen
und der defraudierte Betrag sich auf 103.309 st.
beläuft. Auf Anordnung des Handelsministers
wurde nun gegen die Schuldigen die strafgericht­
liche Untersuchung eingeleitet. Der eine Beamte
befindet sich in gerichtlichem Gewahrsain, der an­
dere ist entflohen und wird verfolgt. Das Han­
delsministerium traf auch Maßnahmen zur Ver­
hütung ähnlicher Defraudationen, inbetit die Kaschau-
Oderberger Bahn angewiesen wurde, bei der Rück­
erstattung der Frachtübergebüren genau dasselbe
Verfahren zu beobachten, welches bei den Staats­
eisenbahnen eingeführt ist. Das ist geschehen. Auch
das österreichische Handelsministerium hat einen
Fachmann entsendet, welcher in die Acten Einsicht
nahm. Bezüglich der Frage, ob der ungarische
Staat dieser subventionierten Bahn gegenüber ge­
schädigt worden sei, verweist der Minister darauf,
dass das Vermögen des einen Beamten sequestriert
wurde. Dasselbe sei mit 21.000 fl. bewertet und
mir mit 5000 fl. belastet. Es bleibe also eine
Schadenssumme von 85.000 fl. Hinsichtlich dieser
wird der Minister erst nach Abschluss der Unter­
suchung entscheiden, in welcher Weise das Interesse
des Staates gegenüber der Gesellschaft wahrgenom­
men werden soll.
(Nansen'- neuestes Werk.) Nausen weilte
vor kurzen! in Leipzig, wo er mit seinem Verleger
F. A. Brockhaus die Veröffentlichung eines neuen
großen Werkes besprach, welches die wissenschaftlichen
Ergebnisse der in dem berühmten Werke „In Nacht
und Eis" geschilderten kühnen Polarreise behandelt.
Das mitgebrachte Material an Beobachtungen ist
}b umfangreich, dass es kein Wimder ist, wenn erst
jetzt der erste Band erscheint. Weitere vier ober
fünf Bände sollen ihm innerhalb zweier Jahre
folgen; das Werk erscheint nur in englischer Sprache.
Der erste stattliche Qnartband von 379 Seiten und
40 Tafeln enthält ftinf Abhandlungen. Er beginnt
mit der ausführlichen Beschreibung der Fram durch
ihren Erbauer Colin Archer. Diese ist gegenwärtig
von besonderem Interesse, da die Vorbereitungen
zu unserer vielversprechenden Sttdpolarexpedition
im Gange sind. In der zweiten Abhandlung be­
schäftigt sich Profeffor Pompecsi in München mit
den Fossilien von Franz Josef-Land, ivobei er sich
ans die Thierwelt beschränkt, während die versteinerte,!
Pflanzen m der dritten Abhandlung von Profeffor
Nathorst beschrieben werden. Nansen selbst gibt
eine geologische Skizze von Cap Flora. Ueb r die
reiche Bogelwelt der arktischen Gebiete berichten
Colett und Nansen, wobei besonders die reizende,
schon in „In Nacht und Eis" hervorgehobene
Rosenmöve geschildert wird. Der intereffunte Vogel
wird auch in einer hübschen Farbendrucktasel vor-
gFührt. Besonders reich an Tafeln ist die letzte
umfangreichste Abhandlung. In ihr beschreibt Sars
die Flohkrebse. Nansen schreibt bekanntlich „In
'Nacht und Eis", dass er aus diese allerdings nicht
gerade appetttlichen Thierchen als Nahrung ge­
rechnet habe, wenn sich sonst gar kein jagdbares
Wild sehen lasten wolle! Vom zoologischen Stand­
punkte sind sie aber noch viel interessanter und
wichtiger. Ueber den Inhalt der folgenden Bände
gibt ein Prospekt ausführliche Auskunft. Aus dem
Angeführten ergibt sich schon die hohe wissenschaft­
liche Bedeutung des Werkes, das kein Gelehrter un­
beachtet lasten wird, der auf dem Gebiete der
Geographie oder Naturwissenschaften thätig ist.
(Der Kuss.) In Frankreich wird bei tausend
Gelegenheiten geküsst: Der Bruder küsst di-
Schwester, der Gatte die Gattin, der Freund den
Freund. In England ist das Küssen unter den
Gliedern einer FamiliHvenigcr gebräuchlich. Männer
küssen einander nie. In Schottland ist mau noch
zurückhaltender, und eine Frau würde ihrer Würde
etwas zu vergeben glauben, wenn sie ihre erwachsenen
Söhne küsste, und selbst wenn diese noch im Knaben­
alter stehe», sind die Mütter sparsam mit Lieb­
kosungen. In den Ländern des Nordens ist der
Kuss ausschließlich der Liebe vorbehalten Uebngens
ist der Kuss keilt Privileg der Liebe— es g-bt
Umstände, wo ihn die Hofeükette vorschreibt: Bei
der Vermählung des Kronprinzen von Griecheicland
musste, wie die „Roumanie" erzählt, die Braut
nicht weniger als 150 Küsse austheilen. Drei Küsse
bekam der König, ebeusoviele die Königin, drei die
Kaiserin Friedrich, drei der König und die Königin
von Dänemark, drei der Kaiser Wilhelm und die
Kaiserin, und je einen Kuss erhielten alle Prinzen
und Prinzessinnen, die zugegen waren. Auch in der
Politik spielt schon der Kuss eine Rolle. Die Her­
zogin von Davonshire soll einmal erklärt haben,
sie geb« jedermann einen Kuss, der für den Herzog
stimme. Als nun ein Wähler, Fleischhauer seines
Zeichens. ihr sagen ließ, dass er nur unter dieser
Bedingung für ihren Gatten stimmen werde. war sie
damit einverstanden und gab ihm einen Kuss. Der
Mann wurde dadurch in der ganzen Gegend be­
rühmt, und der Kuss der Herzogin würbe für ihn
cine einträgliche Reclame.
(Bsersuchtes Attentat.) Wie aus Lugos ge-
: eibet wird, wurde am Montag dem Großgrund­
besitzer A. Poliknschevni ein aus Budapest daürteS
Packet zugestellt, in dem sich eine Höllenmaschine
befand. Dieselbe war durch das Eindringen voll
Master glücklicherweise unwirksam geworden. Als
Aufgeber figurierte auf dcnr Frachtbriefe der Buda-
pester Advocat des Gutsbesitzers. Polikuschevui ist
der Gatte jener Baronin Flora G anbitz, die im
vergangenen Monat nach eintägiger Ehe von Wien
abreiste und sich in der Nähe von Pressburg im
Eisenbahnconpä durch einen Revolverschuss schwer
verletzte.
(Vorahnung.) Klaviervirtuose (zum Haus­
herrn): „Gestatten Sie, dass ich den Herrschaften
etwas auf dem Klavier vortrage? ... Ich lasse es
Ihnen morgen wieder stimmen!"
— 140—
ihrem Verlobten, will ich es eiugestehen, dass sie mir große Sorgen
macht. Ich fürchte —"
„Was?" fragte Cunio schwer athmend.
„Dass sie das Herzleiden ihrer Mutter geerbt hat."
„O nein, nein!" rief der Landrath. „Ihre Nerven haben nu
gelitten."
„Und sie thut alles Mögliche, unr sie nicht zur Ruhe kommen
zu lassen. Jeden Tag geht sie zu der Frau und den Kindern des
verunglückten Bergmannes."
„Er ist für uns gestorben —"
„Wer verkennt das!" unterbrach ihn der Fürst lebhaft. „Es
versteht sich von selbst, dass für die Familie in ausreichendster Weise
gesorgt wird; aber dieses persönliche Eingreifen scheint mir in The­
resens jetzigen! Gesundheitszustand bedenklich."
„So helfen Sie mir doch, dass sie für eine Zeit dieser Um­
gebung entrückt wird", bat Cunio, seine Hand ergreifend. „Ge­
brauchen Sie ihren Einfluss auf die Fürstin, dass sie in eine schnelle
Heirath willigt."
„Wie gern möchte ich das," erwiderte der Fürst mit einem
leichten Seufzer, „aber ich befinde mich in einer schwierigen Lage.
Auch meine Frau bedarf der äußersten Schonung. Ich verspreche
Ihnen jedoch zu thun, was ich kann."
.„Ich danke Ihnen," rief der Landrath lebhaft. „Damit ist
schon sehr viel gewonnen."
„Ueüerschätzen Sie meinen Einfluss nicht, auch er hat seine
Grenzen, und ich fürchte, wir sind hier an einer solchen angekommen;
aber ich will sehen, was ich zu thun vermag. „Eile mit Weile",
heißt es hier."
„Nein, nein, Durchlaucht, Eile thut noth."
„Dallkoff drohte mit dem Finger. „Ich hätte Sie gar nicht
für einen solchen Hitzkopf gehalten, lieber Cunio. Versprechen Sie
mir, dass Auftritte wie der heutige nicht wieder vorkommen."
„Wenn ich sie vermeiden kann, gewiss nicht," entgegnete der
Landrath; „aber ich darf nicht ablassen."
„So warten Sie wenigstens erst ab, was ich ausrichte. Thu«
Sie, ich bitte Sie dringend, wenn Sie die Fürstin wiedersehen, als ob
nichts vorgefaAen fei. Ich werde jetzt doch öfter abwefMd kein
— 137—
fift Inbegriff der Vornehmheit hielt. „Ich verstehe Sie nicht"
sagte sie in blasiertem Tone, „Sie haben doch keine Stellung in
England.
„Nein," erwiderte Oswald, das Verletzende, das für ihn ia
dieser Aeußerung lag, absichtlich überhörend, „aber ich kann für die
nächsten Monate Urlaub und einen Vertreter bekommen. Lassen Sie
uns in der kommenden Woche in aller Stille trauen, dann gehe ich
mit Therese nach der Schweiz und nach Italien. Doctor Frehberg
sagt auch, dass eine Luftveränderung ihr sehr zuträglich sein würde."
Die Fürstin hörte die letzten Worte schon nicht mehr. „Un­
möglich! rief sie. „Stellen Sie mich mit Frau Burkhard auf eine
Linie? Was für ihre Tochter angeht, schickt sich nicht für die
meinige."
„Warum nicht?" fragte der Landrath, der angesichts dieses
Hochinuthes nun auch etwas von seiner ruhigen Haltung verlor.
„Weil meine Tochter einer wohl vorbereiteten Aussteuer be­
darf, weil für sie erst eine passende Wohnung hergerichtet werden
muss, oder glauben Sie, Sie könnten sie in Ihr Haus in der Garten­
straße in Tarnowitz führen?"
Auf Oswalds Lippen schwebte eine bittere Entgegnung. Therese,
die ihm das ansehen mochte, kam ihm zuvor und sagte: „Das könnt»
ja alles geschehen, während wir einige Monate auf Reisen sind."
Nun wandte sich der Zorn der Mutter gegen sie.
„Du auch?" schrie sie auf. „Es ist also ein Complott, das
ihr beide zusamnien geschmiedet habt! O, über diese Undankbarkeit!
Du kannst also nicht die Zeit erwarten, bis Du mich verlässt?"
„Aber liebe Mutter," wollte Therese sich vertheidigen, die
Fürstin hörte sie jedoch gar nicht an, sondern fuhr fort:
„Im ersten Winter, den ich seit Jahren hier in Culdowna
verlebe, weil meine Gesundheit es so verlangt, willst Du von mii
gehen. Wie herzlos! Wie selbstsüchtig!"
„Aber Sie haben ja den Fürsten!" rief unwillig Cunio, und
beinahe kreischend erwiderte sie:
„Gott sei Dank, dass ich ihn habe. Er ist der einzige Mensch,
der mich liebt, der mir ein Opfer zu bringen vermag, ohne ihn wär»
ich ganz verlassen!"
Sie streckte wie hilfeflehend die Arme nach dem Fürsten auS,
SS


[ 2023-06-29 10:45:26.342 - 19000405 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 78.
„Innsbrucker Nachrichten*
Donnerstag den 5. April LdOtz»
tnidinn rsitnin
Montag de» 9. April l. Zs. wird in Hall
der
4642
Uiehmarkt
SPP* abgehalten. -WD
Der Stadtmagistrat.
Gesucht wird
ein sehr ordentlicher Bursche als Hausknecht bei
Matteo Zamboni. 238
Offert-Ausschreibung.
Die projezierten Hochbauten der Strecke Jenbach-Fügen der Zillerthal-
bahn gelangen zur sofortigen Vergebung.
Die Pläne liegen zur Einsicht und Kostenberechnung in der Baukanzlei
in Zeubach (Haus-Nr. 155) auf.^ hr
Aetierrgefellfchaft „Zilterthalbahn".
Junges Ghepaar
sucht auf sogle.ch freundlich möbl. Zimmer und
kleines Gelaß für Kochgelegenheit. Offerten unter
„8. 100" Hotel Habsburger Hof- 4651
Wege» Platzmangel
werden ein zusammenlegbarer Tisch und 2 kleine
Fauteuils verkauft. Näh. unter Nr. 4658 in der
Expedition.
Herrschaftsköchin
nrit Jahreszengnissen sucht Stelle. Näh. Jnnstraße
Nr. 91, ersten Stock rechts. 4658
Schneidergehilfe»
gesucht. Einer für große, e ner für kleinere Arbeit
und eitler für Tagschneiderei, bei Jos. Worda.
Erlerstraße 5. 4658
Tüditige Caföhns-Cassicrm
(Wienerin) sucht Posten; geht auch als Kellnerin
hier oder auswärts. Näheres Bürgerstraße 10,
dritten Stock links. A 4662
Gesucht wird
für sofort oder später eine tüchtige, brave Hans
magd «ach Hölting. Näh. Jnnstraße Nr. 91.
Parterre. 4655
Billig z« verkaufen
ist eine Ottomane. Maria Theresienstraßc Nr. 13,
im Stöckl, zweiten Stock, Thür Nr. 2. 4585—Hl
— 138—
der etwas bei Seite getreten war und sich absichtlich nicht in den
Streit gemischt hatte. Nun eilte er zu ihr, nahm sie in seine Arme,
lehnte ihren Kopf an seine Brust und redete ihr zu, als ob sie ein
immündiges Kind gewesen wäre.
Und einem unvernünftigen Kinde gleich wurde sie dadurch m
ihrem Eigensinn bestärkt und erklärte, mit dem Fuße stampfend, sie
werde auf keinen Fall zugeben, dass die Hochzeit vor dem April
stattfinde.
„Und ich werde kein Mittel unversucht lasten, um Therese zu
befreien!" rief der Landrath in seinem Zorn laut und drohend ans.
Ein hysterisches Schluchzen war die Antwort.
„Wollen Sie die Mutter Ihrer Verlobten morden, um Ihren
Willen durchzusetzen?" zischte mit düsterem, flammendem Blick der
Fürst ihm zu. Seine Gemahlin umfassend, sagte er dann in weichem
Tone: „Komm', komm', Ottilie, es war nicht so böse gemeint, be­
ruhige Dich nur erst wieder."
Therese, welche ihnen folgen wollte, mit einer befehlenden
Handbetvegung zurückweisend, führte er seine Fran, sorgsam ihre
Schritte behütend, aus dem Zimmer.
„Oswald, was haben wir gethan!" rief Therese, sobald fle sich
mit ihren: Verlobten allein sah.
„Was wir mussten", erwiderte er, indem er mit ihr auf die
Terrasse trat, denn ihm war, als müsse die heiße, duftgeschwängerte
Lns des Zimmers ihn ersticken. „Therese, mein armes Herz, wie
bleich, wie krank Du aussiehst. So kann es nicht weiter gehen; Du
wirst hier zu Grunde gerichtet."
„Ich fühle mich elend und müde zum Sterben! seufzte sie und
lehnte ihren Kopf an seine Schulter; „aber was soll ich thun?"
„Fasse einen muthige» Entschluss, sage, dass Du willst, last
allen Mammon hinter Dir und werde mein Weib."
„Ich kann nicht, ich kann nicht!" stöhnte sie. „Jäh fühle, das»
ich hier zu Grunde gehe, aber gegen den Willen meiner Mutter
handle ich nicht."
„Und ich sage Dir, dass ich Dich hier nicht verkommen laste!"
rief Cunio heftig. „Es muss Mittel «no Wege geben, «nS zu un­
serem guten Rechte zn verhelfen, und ich werde sie finden. Alle
Rücksichten haben ihre
— 139—
„Oswald!"— Sie brach jäh ab, denn sie gewahrte erst jetzt,
dafs ihr Gespräch einen Zeugen gehabt hatte. Mit dem ihm eigenen
unhörbarcn Schritt war Jean, des Fürsten Kammerdiener, in das
anstoßende Zimmer zetteten, um die Mundtaste feines Herrn, die er
in besonderer Verwahrung hatte, zu holen. Ein leises Klirren ver­
rieth seine Anwesenheit, und sobald er sich bemerkt sah, glitt er M-
hörbar, wie er gekommen war, ans dem Zimmer.
„Der Mensch hat uns belauscht," flüsterte Therese, sich angst«
lich an Oswald schmiegend.
„Nun. wir haben ja nichts Böses gesprochen," beschwichtigte
er sie.
„Der Jean ist rin Schleicher, ich fürchte mich vor ihm," sagte
Therese, sich noch fester an ihn klammernd.
„Kind, Kind, was ist aus Dir geworden!" seufzte Oswald.
„Du musst hinaus, je früher, je bester. Für heute lass uns wenig­
stens einen langen Spaziergang machen, das wird Dich erfrischen."
Arm in Arm verließen sie kurz darauf das Schloss, um durch
den Park nach dem Walde zu gehen, denn es schien Therese, als ob
fie erst hier befreit ausathmen könne.
Als die Verlobten zurückkehrten, fanden fie den Fürst«!:, der,
eine Cigarre rauchend, auf der Terrasse auf und ab gieng und allein
Anschein nach ans sie gewartet hatte.
„Ihr seid recht lange geblieben!" rief er in jenem väterlichen
Tone, den er jetzt zuweilen anzunehmen liebte, und der ihm gar
nicht übel stand, Deine Mutter hat sich zur Ruhe begeben, Therese,
gehe aber noch einmal zu ihr, Kind, und sei gut gegen sie; sie ist
eine Kranke, wer weiß, wie lange wir sie noch haben."
Er hielt ihr bittend die Hand^hin, und sie gieng mit einen»
zustimmenden Nicken ins Haus.
„Finden Sie nicht, dass auch Therese eine Kranke ist?" wtmdt«
sich der Landrath zu ihm, sobald seine Braut sich entfernt hatt«.
„Seit dem unglücklichen Vorfall in der Grnbe ist sie gar nicht
wieder zu erkennen."
„Leider!" seufzte der Fürst. Er ergriff des Landraths Ar«?,
führte ihn mit sich die Terraste entlang und flüsterte: „Ihnen.


[ 2023-06-29 10:45:26.342 - 19000405 - Seite 11 ]
Donnerstag Len 5. April 1900
„Innsbrucker Nachrichten*'
Nr. 78. Seite tl.
Quäker Oats
Ueberall zu haben ist 1 Pkmä- und% Pftmd-Packeten (mit Kochreceptsn).
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kavfmann ein Päckchen „Quäker Oats**
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In halben Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“ und
la ssen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick wird, (während
des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise mit kalter Milch,
auch etwas Staubzucker.* 4— Ihrer ganzen Familie, namentlich den Kindern
wird d^r regelmässige Genuss dieser wie auch aller „Quäker-Oats*‘-Speisen
zum Frühstück oder zum Nachtmahl ein Segen für die Gesundheit sein.
CÖCtIHAC französisch,
©OCHSsA© ungarisch, mv/
©OCHSA© inOrlginalfiasche,
©OCHSA© offen vom Fass,
empfiehlt in mir solider, garantirt reiner Ware
' VaL RiggenmaiQ
k. u. k. Kam merlieferant
Barggrbaeii 4. Bnrggrahen 4.
Enormen Nutzen
bis zu 14MH1 fl. rasch und leicht in Prämien-
Abschlüssen h 70 fl. erreichbar. Prospekte gratis.
sSpecialabtheilnng) Bankhaus des ungir. Börsen
Journal, Budapest. ,1667—8t7 j
ÄHRSTOFF HEYDEN
ist cm aufgeschlossene» Erweissprodolrt, das \T
itoe iniensive Ernähran; ohne Ueberfastuni der
Verdaa aossorgane erraögiicM.^
Eminentes Kräftigungsmittel S
r ScbwicJiSebe, Kinder, «tiümde Frauen, Magert, Blutarm«, H
Hera-prometheus
Mcn-GesdlscMt für CarMd und Acetylen
Wien, 1. Vegetthof¥stra*se 1.
Liefert: Acetylen. -Ileldnefotsimg&anlageii m
Private und Städte; vollendetste fachmännische Ausführung.
StlMlt»'*. e*ttraleia bereite 8 im Betriebe mit zusammen circa 15.000 Flamm«?..
HeinigTiHgsveristhren. D. R.-P. Nr. 98.762 and 108.244, den strengsten Anfordenmgei'
entsprechend und in der Praxis vorzüglich bewährt. Calcium- darbid nur
■ !*• Qualität mit garantirt grösster Onsanshente.
Rührige Vertreter allerorts gesucht.$ 9©@ 112—llj
I?ec<mviik*:cBtea, kOrperlieh ratd geistig sierli Angestrengte et«. I
Stark appetitanregend.—. I
Erhältlich in Apotheken u. Drogenhandlungen.*
Chemische Fabrik von Heyden, Radebeul-Dresdeit.
186
Perfekter KerMaftsdirrm
mit empfehlenden Zeugniffen u. Referenzen, nimmt
passende Stellung. Gest. Offerten unter „4. B."
an die Expediüon. 6510—3j3
CD
!_
<33
«
■s
=5
ffM
Hjr cker OastmiMe-Gmossenschast m InnsKmch.
Karlstrasse Nr. 3, 1. Stock.
Es wird Hiernit dein stellesuchenden
Personale bekannt gegeben, dass vom 2.
April ab die Sprechstunden von 4- 6
Mr nachmittags stattfinden., 4573
Hotter’s
263 12 5
diätetische Veterinär-Präparate,
-Le hervorragendsten der Neuzeit.
, pr* Training-Fluid.
Werschwaffer für Pferde und Sornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
WM Mi Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig rmd frisch
I befähigt das Thier nach Einreibungen zu den größten Strapazen u. Training
Auch bei allen Folgen von Nederanstrengungen, Lahmheit, Rheumatis-
mns und Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
osrnetisches Wa schwerster für Pferde.
‘-/i Flacon fl. 6.—, V* Flacon fl. 3.50.
Entfernt all« Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören, ES stärkt angegriffen und
schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwnlst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen,
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und hellt alle Quetschungen.
JpQT* Hotter’s Agril.
WäHrptttver für Hsteröe itn6 KorrwieH. i Packet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-,
Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot für Innsbruck: Krnst Lutteri, Hof- und Stadtapvthete.
Hauptdepot: Apotheke „rum heil. Josef"
Wien, X11./2. Schönbrunnerstraße 182.
Ausführliche Profpecte gratis rmd franco.
Für Schulen!
Im Verlage der Wagner'schen Hlniversttäts-B«Htzandt«ng in Annsörnck ist erschienen:
h'UMUü von Tirol und Vorarlberg.
Gezeiehiiet von August Kein.
1: 200. 000.
Die Karte ist im lithographischen Atelier des Herrn K. Redlich in Innsbruck angeserttgt worden.
Sechs Blatt. Preis auf Leinwand aufgezogen in Mappe K 10.—, mit Stäben K. 18.40.
Marchei Franz, Italienische Grammatik.
Zweit« verbesserte und vermehrte Auflage. Elegant in Leinwand gednnden L. tz.80.


[ 2023-06-29 10:45:26.342 - 19000405 - Seite 12 ]
Seite 12 Nr. 78.
^Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag 5. NPM lS
Das Schuhlager
von
Cxernohaus,
Saggen» Clandiastrasse,
empfiehlt Herren schuhe Nr. 44,45 und
46, sowie Damen schuhe Nr. 35, 36 und
37 zu tief herabgesetzten Preisen. 20—Oj3
Kinderschuhe, sowie andere Damen- und
Herrenschnhe in größter Auswahl, von gutem
Material, zu den billigsten Preisen ste;s vorräthig.
Reparaturen werden nach Wunsch besorgt.
Schöne Wohnung.
bestehend aus 4 Zimmern mit Parquetböden, Gas
und Wasserleitung in der Küche, große, sonnige
Altane, Closets, Gartenantheil re. auf Maitermin
zu vermiethen. Näheres unter Nr. 139 in der
Expedition. !0s14
Bürgert. Brauhaus München
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
1535 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—12
Vertretung: Sigra.Abeles, Innsbruck.
Einige Läden
ans sehr frequentem Posten, für jedes Geschäft geeignet, sind in
Bozen sehr preiswert zu vermiethen.
Nähere Auskunft ertheilt Josef Riffeser, Boz en, sosi—ou
Kinderwägen,
Klnderwägen,
Binderwägen,
Kinderwagen,
größte Auswahl und billigst bei
Innsbruck, Michael Brüll, AnicMrasse.
Hyacinth Parolini
vormals E. Seppi
W aageiieneuger
Innsbruck, Kapuzinergasse Nr. 44,
empfiehlt sich zur Reparatur von Waagen und
Gewichten u. z. Besorgung von Nachaichsmgen.
Während der Aichung werden auch Waagen
ansgeliehen. 3538—6j 3
Sommersprossen
und sonstige Hautunreinigkeiten verschwinden binnen
7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren, nach dem
Gebrauch von Dr» Chriftoff's vorzüglichem un­
schädlichen Amfora-Cröme.
Echt in grün versiegelten Originalgläsern» 80 kr.
Hauptdepot für Innsbruck; I. P. Veith's
Apotheke; in Hall bei Apoth. CH. v. Klebelsberg;
in Meran bei W. v. Permverth, h. b. Hofap.;
in Bregenz bei Apoth. E. Lutttri; in Ep pan
bei Apotheker Victor Scaillet. 60—30)12
Anzeige*
Zufolge Gemeindeausschussbeschlusses vom 28. März
ds. Js. kommt in der Gemeinde 38 ö r g l die
Stelle eines
Polizeimannes
verbunden mit dem Nachtwächter-Dienste
bis 1. Mai >800 zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle wollen nähere Anf-
klärnngen über angeforderte Dienstleistung
(Instruction) und den damit verbundenen Gehalts-
Bezug bis 21. April l. Js. in der Gemeinde-
Kanzlei in Kufstein-Wvrgl beim Gefertigten ein­
ziehen. 8683—9,15
Würg l, am 1. April 1900.
Der Gemeindevorsteher:
Fohann Mayr.
Willigste Hinkautsquelle
für' 3605—3s2
Am»-, lam- MH KwnsWe
in schwarz und braun.
A. Witzaui
Kiebachgasse 10, ersten Stock.
Gin kinderloses Ehepaar
sucht auf Augusttermin eine sonnige Wohnung im
3. oder 2. Stocke. Dieselbe muss unter einem
Verschlüsse 3—4 geräumige Zimmer mit sämmt­
lichem Zubehörund dem jetzt üblichen Comfort haben.
Claudiastraße »nd Häuser, die nicht schon mindestens
! 1 Jahr bewohnt, sind ausgeschlossen. Antwort
unter .Ruhe" in der Expedition ds. Bl. zu hinter-
l (egen. 3549—3)2
Heute eingelangt: 2064
garantirt reiner Schleuderhonig,
berühmte Sterzinger
Tafel- und Kochöutier.
Alleinverkauf bei:
Josef Wiediser, Museumstr. 28.
Creme Grolich und Grolichseise.
Preis fl. 1.—
SvLHndstt des Neides.
Weltberühmt sind Creme Grolich und Grolichseise! Jeder
Dame zur rationellen Pflege des Teints auf's wärmste zu
empfehlen. Hunderte minderwärtiger Nachahmungen wurden
in den Handel gebracht, indess— alle diese Produkte haben
trotz großen Ankündigungskosten keine Abnehmer gefunden.
Grolich-PrSparatesind eben nicht zu übertreffen- Preis fl. 1.—
Haupt-Depot in der Engeldroguerie Joh. Grolich in Brünn
(Mähren), sonst auch käuflich oder bestellbar bei den größeren
Apotheken und Droguiften. Innsbruck bei Alois Epp,
Parfümerie. 15.534—53J2»
Provisions-Reisende
für eine Hafernährmittelfabrik gcgen günstige Be­
dingungen gesucht. Anträge übernimmt Annoueeu-
Bureau Friedl, Wien, V/ t. 186 —312
ilpversltigtriiiig.
Beim Altwiet itt Jgls wird am
8. April, 3 Uhr nachmittags
die Gemeinde-Alpe öffentlich ver­
steigert und wollen sich Kaustiebhaber
dort melden.
Bedingungen stehen beim Obmaltn
zur Einsicht. 3532- 3(2
Fritz Mayr
HerrenhnMteschäft,
empfiehlt sein großes
Köchln
die selbständig kochen kann und auch Hausarbeit
verrichtet, gesucht. Stellung dauernd. Näh. in der
Expedition unter Nr. 3654. 3j2
Nnchsomptoirpraktikant
für ein Agentur- und Commissionsgeschäst wird
per sofort gesucht. Näheres Fischergasse 24, dritten
Stock rechts. 4575—212
Mullas:«!'
zu streng soliden, billigsten Preisen.
In Kematen
Frische Eier!
Reine prima, 40 Stück 1 ft.
Mittel 46„ 1 fl.
per Kiste 1440 Stück entsprechend billiger, liefert
jedes Quantum prompt 3431—10J3
II. Fürbass, Seilergasse 13.
Lehrmädchen gesucht.
Eintritt sogleich. Bezahlung nach Verwendung.
Vorzustellen Mödlinger Schuhfabrik, Innsbruck,
Landhausstraße Nr. 7. 13667—2)2
Ci» Mm G»lWl»Ml
wenn gewünscht mit Pension, ist zu vermiethen.
Näh. unter Nr. 4557 in der Expedition. 2(2
kommt Aron lag, den 9. April 1900,
vormittags 9 Uhr, im Gasthaus zum
Tiesenthaler
ein kleines, schönes
Bauernanwesen
sammt Hammer- und Hufschmiede (ohne
Evncllrrenz) zur öffentlichen Versteige-
Zimmer» möbliert,
groß, freundlich, sehr sonnig, mit oder ohne Ver­
pflegung, sofort zu vermiethen. Anichstmße Nr. 42,
Hochparterre rechts. 4587—3j3

