
[ 2023-06-29 10:46:34.218 - 19001219 - Seite 1 ]
H
Jahrgang. 1900.
lvezuqs Preise: Am Platze monatlich 80 k --- 40 kr.; für enswSrt« (KtUnhtm-Vkr Anzeige» werde» billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitun»»-
(mit täglicher Pvstverjendung) vierteljährlich verwaltn»-, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Mittwoch Nr. 290 19. December 1900.
Woche nkalender: Montag 17. Lazarus- Dienstag 18. Gratianus. Mittwoch 19. ff- Quat. Nemesius. Donner-tag 29. Christian, Peter C- Freitag 21. f
Thomas Av. Samstag 22. -ff Zeno. Sonntag 23. Ad. Hartmann.
Tiroler Landtag.
2. Sitzung am 18. Dec. (Vormittag-Sitzung.)
Die vom Landeshauptmann Grafen Br an dis
um 9 Uhr 20 Min. Vormittag eröffnete Sitzung
trug den Charakter einer Obstructionssitzung. Die
italienischen Abgeordneten haben eine Reihe von
Interpellationen eingebracht, deren Verlesung
und Uebersetzung nebst ab und zu daran geknüpften
Debatten, die zumeist Debatten über die Anwendung
der Geschäftsordnung waren, fast die ganze Sitzung
ausfüllten. Alle Reden, Erklärungen und alles,
was verlesen wurde, musste immer auch in die an­
dere Landessprache übertragen werden. Die erste
Anfrage an- de! Statthalter betraf das Wetter-
schießen. Dr. Conci verlangte sofortige Beant­
wortung der Interpellation, worauf der Vorsitzende
ihn jedoch auf die Geschäftsordnung verwies, nach
der es vom Interpellierten abhängt, ob er sofort
oder in einer der nächsten Sitzungen die Antwort
ertheilen will und betonte, dass auch eine Debatte
hierüber, wie Dr. Conci wünschte, jetzt nicht möglich
ist sondern erst dann, wenn die Jntervellations-
beantwortung erfolgt ist oder wenn dieselbe ver­
weigert wurde. Der Statthalter erklärte sodann
bei dieser wie auch bei allen folgenden Interpella­
tionen, dass er sie in einer der nächsten Sitzungen
beantworten werde.
Während der Verlesung der zweiten Interpella­
tion verließ der Statthalter den Saal. Abg. Ros-
mint beantragte nun Unterbrechung der Sitzung
während der Abwesenheit des Regierungsvertreters,
welchen Antrag jedoch Abg. v. Zallinger bekämpfte.
Wir sind eine autonome Körperschaft, sagte dieser,
und zu unserer Berathung ist die Anwesenheit eines
Regierungsvertreters nicht nothwendig. Es ist kein
Grund vorhanden, deshalb, weil der Statthalter
nicht da ist, die Sitzung zu unterbrechen. RoS-
mini erwiderte, der Landtag habe auch daS Recht
auf Antwort und wünscht die Entscheidung des
Hauses darüber. Baron Longo beantragte Schluss
der Debatte, welche in der von Conci beantragten
namentlichen Abstimmung mit 37 gegen 29 Stim­
men angenommen wurde. Da mittlerweile der
Statthalter wieder im Saale erschienen war, bean­
tragte Abg. v. Stefenelli die abermalige Verlesung
der zweiten Interpellation (Widerspruch links), die
dann auch erfolgte.
Weitere Interpellationen der Italiener betrafen
den Hausierhandel in der Valfugana. die Straße in
Castell Tessino und dann eine Anfrage an den
Landeshauptmann wegen der Aufschlages auf Mehl
und Getreide aus Ungarn und Italien, desien Auf­
hebung in der Interpellation als nothwendig be­
zeichnet wird. Die Interpellanten ftagen, in wel­
chem Stadium die Verhandlungen wegen der Auf­
hebung des Getreideauffchlages sich befinden und ob
der Landeshauptmann geneigt ist, dieselben zu be­
schleunigen. Graf Brandis erwiderte sofort und
erklärte, dass der Landtag selbst die Antwort er­
theilen wird bei der Budgetberathung; er erkläre
aber schon jetzt, wir können auf den Getreideauf­
schlag nur verzichten, wenn wir von der Regierung
eine entsprechende Gegenleistung erhalten. (Bravo­
rufe bei den Deutschen.)
Die 6. Interpellation verlangte die Abschaffung
oder Abänderung deS für den italienischen LandeS-
theil noch, geltenden Waffenpatentes. Nach der­
selben beantragte Abg. v. Zallinger, von der wei­
teren Verlesung der Interpellationen jetzt Umgang
zu nehmm und zur Tagesordnung überzugehen, da
nach der Geschäftsordnung es nicht nothwendig ist,
dass Interpellationen am Beginne der Sitzung ver­
lesen werden. Auch die Italiener könnten damit
einverstanden sein, da ja viele von ihnen als Redner
bei der ersten Lesung der Regierungsvorlage über
den Brantweinzuschlag vorgemerkt sind und ihnen
doch daran gelegen sein müsse, zu Worte zu kommen.
Die Italiener Rosmini, Taddei, v. Stefenelli und
Conci erheben in der dadurch hervorgerufenen Ge-
schäftSordnungsdcbatte, in die auch der Landes­
hauptmann eingriff, Widerspruch gegen den Antrag
ZallingerS, worauf Abg. Dr. Kathrein einen an­
deren Antrag einbrachte, nämlich den Gegenstand
(Verlesung der Interpellationen) zu unterbrechen und
dieWahl deSBudgetausschusseS vorzunehmen,
darnach aber wieder mit dem ersten Gegenstand
(Interpellationen) fortzusetzen.
Die Sitzung wurde hierauf auf Verlangen der
Italiener behufs Berathung über diesen Antrag
auf 10 Minuten unterbrochen.
Nach Wiederaufnahme derselben erklärte Dr.
Brugnara namens seiner College», dass sie detz
Antrag annehmen, damit aber nicht anerkennsn, baj§
ZallingerS Auslegung der Geschäftsordnung richtig
fei. Sie bleiben vielmehr dabei, dass die Inter«*
pellationen vor der Verhandlung der Tagesordnung
verlesen werden müssen, dass also nach der Wahr
des Budgetausschusses nicht die erste Lesung der
Regierungsvorlage, sondem die weitere Verlesung
der Interpellationen stattzufinden hat. Da sich da«
gegen kein Widerspruch erhob, wurde nun die Wahl
des nach Dr. WackernellS Antrag zwölfgliederiM
Budgetausschusses vorgenommen.
Gewählt wurden: Dr. Wackernell (Obmann), Dr,
v. Hepperger (Stellvertreter), Abt Wrldauer, Bauet,
Geiger, Schraffl, Steck, Widmann, Dr. Conci, Dr.
v. Panizza, Dr. Lorenzoni und v. Stefenelli.
Dr. Lorenzoni stellte auf eine Anfrage HeppergerS
den Antrag, dass diesem Ausschuss« nicht bloß die Brant-
weinsteuervorlage, sondern auch die anderen wich­
tigen Angelegenheiten zugewiesen werden und dass
alle Sitzungen dieses Ausschusses allen Mitglieder«
des Hauses zugänglich sei« sollen. Beide Anträge
wurden angenommen, woraus Dr. Brugnara Schluss
der Sitzung und Fortsetzung der Verhandlung am
Mittwoch Vormittag beantragte. Abg. v. Zallin^r
und Dr. v. Grabmayr dagegen beantragten, dass
die nächste Sitzung schon auf Dienstag den 18. dS.
Nachmittag 3 Uhr anberaumt werde, was auch be­
schlossen wurde.
Feuilleton.
Weihnachtsausstellung.
Die Weihnachtsausstellung des Kunstgewerbe-
dereins in der Rudolfstraße ist heuer ganz beson­
ders reichhaltig beschickt; eS gibt kaum einen Ge­
brauchs- oder Luxus-Gegenstand, dessen Art dort
nicht in verschiedenen kostbaren und billigen aber
dabei doch geschmackvollen Mustern vertreten wäre.
Durch den Verkauf mehrerer größeren Gegenstände,
die in den letzten Zähren viel Platz verstellten, ist
viel Raum gewonnen worden für Neues, und es
ist geradezu erstaunlich, wie geschickt und umsichtig
derselbe zum geschmackvollen Arrangement des
Ganzen benutzt r urde.
Im ersten Local fällt vor allem eine prachtvolle
gothische Crcdenz von der hiesigen Firma Colli auf,
ferner ein zierlicher Damenschreibtisch und eine fein
eingelegte Truhe von Zanella. Die Firma Colli
ist da auch noch mit einem geschnitzten, gothischen
Schreibpult und einem Marterl mit davorstehendem
Betschemel verlreten, Zanella mit einer sehr reich
und außerordentlich sauber geschnitzten altdeutschen
Truhe, Hammerl mir einem schönen Bücherständer,
einer Trübe, verschiedene sehr geschmackvolle Käst­
chen, Stockerln und dem schon bekannten altdeutschen
Erker. Antonio Colli aus Cortina d' Ampezzv hat
eine Copie der Madonna mit dem Jesuskind und
dem kleinen Raphael in farbiger Brandmalerei aus­
gestellt, die allgemein Aufsehen erregt. Aus Cortina
d' Ampezzv liegen hier noch eine große Anzahl von
Schmuck-, Handschuh- und Photographie-Kästchen
auf von den Firmen: Ignaz Götze, Max Balleferro,
Giuseppe Constantini und Michael Minardi. Ein­
gelegte Schmuckkästchen lieferten die Firma Appolonio-
Manaigo und Colli, worunter sich ein ganz besonders
prachtvolles Stück, die Nachahmung eines Tresors
der Philippine Welser, in Ebenholz und Elfenbein,
befindet. Unweit davon hängt an der Wand ein
wahres Meisterstück der Holzschneidekunst, eS ist
dies ein von der hiesigen Firma Reden beigestellter
Spiegelrahmen, dessen Original sich im Schloss
Tratzberg befindet: Reden hat hier auch noch meh­
rere in Holz geschnitzte und broncierte Figuren,
Nachbildungen von den sogenannten schwarzen Man­
dern in der Hofkirche, ausgestellt. Das kostbarste
Stück dieser Abtheilung ist wohl ein reich geschnitz­
ter Silberschrank von Zanella. Die Firma Josef
Linser ist mit mehreren geschmackvoll entworfenen
und sehr sauber ausgeführten Salonmarmorjäulen-
ständern aus Tiroler Materiale, Hammerl mit
mehreren Lusterweibchen und Geweih-Lampen unv
endlich Frl. Rosa Lener mit verschiedenartigen, täu­
schend nachgeahmten Kunstblumen vertreten.
Im zweiten Raum nehmen die Mitte fünf Glas­
schränke ein. Der erste enthält verschiedene Klein­
gegenstände aus Cortina, Schnitzereien der Firmen
Hammerl und Singer, hübsch bemalte Marmor­
teller, Aschenschalen rc. von Frau Steiner-Knitt l
und allerlei andere Nippes. Den Inhalt des zwei­
ten bildet eine herrliche Mustersammlung von Gvld-
und Silber- und anderen Schmuckwaren der Firma
Norz, darunter zwei prachtvolle Pokale aus ge­
triebenem Silber, ein ebensolches Weinservice und
verschiedene Schmuckgegenstände in Tiroler Grana­
ten, Rauchtopas und Amethysten. Der dritte groß«
Schrank enthält allerlei Galanteriewaren verschiede­
ner Firmen, hübsche Lederwaren vom Buchbinder
Oswald Kob in Bozen, einige zarte Filigranarbei­
ten von Frl. Arnhard und eine sehr gefällige Samm­
lung von Olivenholzgegenständen der Firma C. Emert
in Arco. Der Glasschrank links rückwärts am
Fenster birgt ein reichhaltiges Mustenager vom
Goldschmied Otto Wilfling, darunter eine fein ge­
schnitzte Tabakpfeife mit Glücksring-Beschlägen ia
Silber. Im fünften Schrank endlich hat die Mosaik­
anstalt Neuhauser eine Menge origineller Schmuck­
gegenstände ausgestellt. Außerdem ist die Firma
noch mit zwei schönen Medaillons und einem far­
benprächtigen Musterfenster vertreten.
Sehr zahlreich ist die Ausstellung an Brand­
malerei-Gegenständen aller Art, worunter die vo«
Hans Biendl wohl die sorgfältigste Behandlung
verrathen. Wie beliebt diese Sachen geworden sind,
geht schon daraus hervor, dass außer Hans Biendl
auch noch die Firmen Josef Berghofer, Hämmert,
Singer und Hans Lindner in reicher Auswahl da­
mit auf den Markt treten. Wie alljährlich hat die
Majolikafabrik Hufs! in Schwaz auch heuer wieder
ausgestellt und zum guten Alten noch eine Meng»
neuer, geschmackvoll entworfener und solid ausge­
führter Artikel gesellt. Die Firmen Danler ia
Neustift und Schneider hier locken den Beschauer
durch allerhand figurale Schnitzereien an. Hammerl
erregt in diesem Raume durch die getreue Nach­
bildung des goldenen Dachls in Form eines Wand-
kästchens die Aufmerksamkeit der Besucher. Auch


[ 2023-06-29 10:46:34.218 - 19001219 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 220.
„Innsbrucker Nachrichten»
iH m>
8. Sitzung am 18. December.
(Nachmittagsitzung.)
In der Nachmittag-Sitzung, welche der Landes­
hauptmann Graf Brandts um 3 Uhr 20 Minuten
eröffnete, setzten die Italiener die Obstruction
mittels Interpellationen fort. Diese im Tiroler
Landtag ungewohnte Erscheinung hatte wieder eine
zahlreiche Zuhörerschaft auf die Gallerie gelockt.
Die Obstruction der Italiener veranlasste auch die
beiden deutschen Parteien, durch Erklärungen ihre
Stellung zur Äutonomiesrage darzulegen und einen
Appell an die italienischen Abgeordneten zu richten,
dass sie von dieser Tnkrik abstehen. r. Grab­
mayr gab im Namen der Deutsch-Fortschrittlichen
und Dr. Wackernell in dem des katholisch-conser-
vativen Clubs die Erklärung ab.
Die Erklärung Dr. v. Grabmayrs lautet:
Durch die von den italien scheu Abgeordneten in
der Sitzung vom 17. Dec. d. Js. abgegebene Er­
klärung und durch die von den italienischen College»
bereits thatsächlich in Anwendung gebrachte Obstruc-
tionstakük sehen sich die deutschiortschrittlichen Ab­
geordneten zu folgender Erklärung veranlasst: Seit
die Frage der Gewährung autonomer Einrichtungen
für den italienischen Landestheil überhaupt den
- Gegenstand öffentlicher Erörterung bildet, hat die
deutschfortsch.itrliche Partei jederzeit eine den auto­
nomen Bestrebungen der italienischen Landesgenofsen
wohlwollende Stellung eingenommen. Wir haben
immer den Standpunkt vertreten, dass die vielfachen
B rfchiedenheiten, die zwischen dem deutschen und
italienischen Landestheile in Sprache, Cultur und
Wirtschaftsverhältnissen bestehen, nothwendig dahin
führen müssen, Jtalienisch-Tirol eine gewisse admini­
strative Se bständigkeit, ein mit dem Interesse des
ganzen Kronlandes vereinbares Maß autonomer
Selbstverwaltung einzuräumen. In dieser U ber-
zeugung haben uns die Ereignisse des letzten Deeen-
niums nur noch bestärkt.
Nachdem im Jahre 1891 in diesem Hause die
betreffs der Autonomie eingeleiteten Verhandlungen
von der Regierung durch den plötzlichen Schluss des
Landtages jäh unterbrochen wurden, folgte die Ab­
stimmung der italienischen Abgeordneten, die sich ein
volles Jahrzehnt von den Berathungen dieses Hauses
fernhielten. Während dieser Zeit hat sich das von
der ganzen Bevölkerung des italienischen Landes-
thciles einmüthig gehegte Verlangen nach administra­
tiver Selbständigkeit ihres Gebietes nur noch ver­
stärkt und vertieft. So erscheint heute mehr denn
je die Ueberzeugung begründet, dass Ruhe und
Frieden im Lande nur hergestellt werden könne,
wenn den berechtigten Wünschen der Italiener inner­
halb der durch die gesammtstaatlichen Rücksichten
und durch das Gesammtiuteresse des Landes Tirol
gezogenen Grenzen Genüge geschieht. Von dieser
Ueber,reuauiig geleitet, haben wir uns mit Eifer an
Singer, Zanella und Colli sind in diesem Genre,
jeder in besonderer Art vertreten.
Im dritten Raume findet sich eine große Aus­
wahl von WanLcrucisixen von der Firma Ladner
hier und Plattner in Steinach. Die schönen und
gedieg non Klinsthandwebereien von G. Karneider in
Brixcu eire; ,en, wie schon seinerzeit bei der Kunst-
gewcrbe-Ausstellung in Bozen, auch hier wieder
allgemeine Bewunderung. Die Kunst- und Möbel­
tischlerei Konzert hat einige im streng gothischen
Stil gehaltene Musterstücke ausgestellt, von dmen
die in secessioiiistijcher Manier behandelten Wand«
ßhränkchen Hammerls sich seltsam abheben. Reden
rst auch hier wieder mit einem prachtvollen Rococo-
Spiegcl und mit einer auch in den Dimensionen
vollkommen getreuen Nachbildung des König Arthur
aus der Hofkirchr in Holz und Bronc.faffung ver­
treten. Breun hat eine große Sammlung von stil-
vollen Ziniigeiägen, die Firma Mang u. Prand-
stätrer ein Buffet für ein Landhaus und T. Kofler
in Brertau eine Collection geklöppelter Spitzen aus­
gestellt. Die Firmen Franz Pajchek, S. Koller und
Valentin Simoni bieten allerlei Gegenstände aus
Schmiedeisen als Blumentische, Waschständer, Am­
peln, Lampen, Leuchter und dergleichen zum Ver­
kauf Bon Dörner aus Wck-berg ist diesmal be­
dauerlicherweise nichts auf dem Markt erschienen.
Zum Schluss sei noch das prachtvolle, dem Grab-
f |it:er in der Hofkirche gelreu nachgebildete Ober­
ichtgitter in Schmiedeeisen von der Firma Hager
in Imst erwähnt.
Von der SegrnSwürdigkeit der diesjährigen Weih-
vachtL-Ausstelluug gibt der zweimalige, längere Be­
such Sr. kaij. Hoheit Erzherzogs Eugen wohl da-
beste Zeugurs. Li. ähr. Jesay.
den Verhandlungen betheiligt, die während der Land-
tagsjession des Jahres 1899 zwischen den Ver­
trauensmännern der Italiener und der beiden
deutschen Parteien geflogen wurden und wir haben
uns aufrichtig gefreut, dass es uns damals gelangen
ist, die Grundzüge einer den italienischen Forde­
rungen einsprechenden Reorganisation, eine fast voll­
ständige Einigung zu erzielen. Damit war das
Hauptziel der von uns vertretenen Landespolitik,
die Herstellung des nationalen Friedens im Lande
in greifbare Nähe gerückt und es hieng nur mehr
von der Regierung ab, durch wohlwollende und
fördernde Mitwirkung das im Schoße der Partei u
so glücklich begonnene Einigungswerk zu einem ge­
deihlichen Ende zu führen.
Statt diesen berechtigten Erwartungen zu ent­
sprechen, hat die Regierung mit dem bekannten von
Sr. Excellenz dem Herrn Ministerpräsidenten an
den Abg. Baron Malfatti im Herbst 1900 gerich­
teten Schreiben alle Hoffnungen der Italiener auf
Erfüllung ihrer so lauge gehegten und oft vorge-
biachten Wünsche und damit auch unsere Hoffnun­
gen auf baldige Wiederherstellung des nationalen
Friedens im Lande mit einer Schroffheit vernichtet,
für die sich eine zulängliche Begründung wohl nicht
finden lässt. Wir können nicht umhin, über diese»
Vorgang der Regierung unser aufrichtiges Bedauern
auszudrücken, da wir der festen Ueberzeugung sind.
dass der Friede im Lande, den wir im Interesse
des Reiches und des von zwei gleich hochstehenden
Culturnationen bewohnten Landes ersehnen, auf
solche Art nicht hergestellt werden kann. (Lebhafte
Bravorufe von Seite der Italiener.)
Ich bitte, meine Herren, es kommt aber noch
etwas anderes. So sehr wir es begreifen, dass die
Ablehnung einmüthig gehegter Wünsche im italieni­
schen Laudestheile eine tiefe Verstimmung und hef­
tige Erregung hervorrief, ebensosehr müssen wir es
beklagen, dass unsere italienischen College» sich durch
diese Erregung bestimmen ließen, einen falschen und
verhängnisvollen Weg einzuschlagen, dass sie ein
erklärliche Gegnerschaft gegen die Regierung durch
eine gegen den Tiroler Landtag und damit gegen
das Load gerichtete Obstruction ausdrücken. (Lärm.)
Wenn auch die zweischneidige Waffe der parlamen­
tarischen Obstruction als letztes und äußerstes Mit­
tel der Nothwehr gegen brutale Vergewaltign»,
einer schutzlosen Minorität gegen eine rücksichtslose
Majorität zulässig erscheinen mag, so muss eine
ähnliche Kampfesweise dann verurtheilt werden,
wenn sie sich ge,en eine zu freundschaftlicher Aus­
einandersetzung und willigem Entgegenkommen be­
reite parlamentarische Körperschaft richtet.
Ein solches Vorgehen muss umso schärfer ver­
urtheilt werden, wenn es, wie im vorliegenden Falle,
nicht bloß das Ansehen des Landtages, sondern auch
die materiellen Interessen des Landes ernstlich zu
schädigen ^roht und vollends wird die Verantwor­
tung für diesen Missbrauch parlamentarischer Form.
weil im gegebenen Falle aus bekannten Gründen
wichtige Jn.eressen aller anderen Königreiche und
Länder in Mitleidenschaft gezogen werden: Wir
richten daher an unsere italienischen College« ein
dringendes Wort der Warnung, auf diesem falschen
Wege nicht zu beharren, sondern es dem hohen
Landtage zu ermöglichen, sich mit Nachdruck für die
berechtigten Wünsche des italienischen Landestheiles
einzusetzen, da Eisü.lung nur auf legalem Wege,
nicht durch Gewalunittel erreicht werden kann.
Sodann gab Dr. Wackernell, wie schon be­
merkt, im Namen des kathost-conservativen Clubs
folgende Erklärung ab: Seir einigen Jahren schweben
die Verhandlungen zwischen Vertrauensmännern aus
Deutsch- und Jtalienisch-Tirol, wegen der Re­
gelung der Aulonomiefrage unter voller Wahrung
der Interessen des Landes und des Reiches. Diese
Verhandlirngen sind bis zu einem Punkte gediehen,
dass an einer Verständigung in dieser das ganze
Land berührenden Angelegenheit unter der Voraus­
setzung einer wohlwollenden Mitwirkung seitens der
k. k. Regierung »vohl kein Zweifel bestehen konnte.
Die schroffe ablehnende Antwort, welche Se. Ex­
cellenz der Herr Ministerpräsident in seinem be­
kannten Schreiben an Fre,herrn von Maffatti zum
Ausdruck brache, zerstörte diese Hoffnung und gab
den Anstoß zu einer Haltung der italienischen Ab­
geordneten, welche wir im Interesse unseres Vater­
landes auf das tiefste beklagen.
Wir begreifen vollends die Erregung, welche sich
der italienischen Abgeordneten infolge dieses Schrei­
bens des Ministerpräsidenten bemächtigte, und wir
verstehen es, wenn sie in volle Opposition gegen
dce Regierung treten. Darin kann und darf aber
kein Grund und tein Aulas» gesunden werden, gegen-
Mittwoch den 19. Dec ember 190(X
über dem Landtage und dem Lande eine Stellung
einzunehmen, welche erstern verhindert, in die Be­
rathung einer Angelegenheit einzutreten, die für das
Wohl nicht bloß des Landes Tirol, sondern auch
der übrigen Königreiche und Länder von grösster
Tragweite ist. So aufrichtig wir die vollständige
und schroffe Ablehnung der Wünsche des ital emschen
Landestheiles auf dem Gebiete der autonomen Ver­
waltung seitens der k. k. Regierung bekla en, und
so aufrichlig wir unsere Bereitwilligkeit aussprechen,
hierüber weitere Verhandlungen zu pflegen, ebenso
entschieden müssen wir die von den italienischen Ab­
geordneten eingeschlagene Taktik, durch welche alle
sachlichen Verhandlungen des Landtages rerhindert
werden, verurtheilen, und wir richten daher an sie
die dringende Mahnung, von derselben abzulassen
und dem Landtage die pflichtgemäße Berathu >g der
ihm vorliegenden Angelegenheiten zu ermöglichend
Mögen die Herren Abgeordneten aus dem italieuischeiv
Landestheile sich gegenwärtig halten, dass auch be-
rechtigte Wünsche und Ziele nur auf gesetzlichem
Wege, nie und nimmer aber auf jenem der Gewalt
erreicht werden können.
Abg. Dr. Brugnara, welcher sodann das Wort?
ergriff, sagte, dass die Erklärungen Dr. v. Grab-'
mayrs und Dr. Wackernells die italienishen Abge-i
ordneten mit Befriedigung zur Kenntnis nehmen^
weil jene die Gerechtigkeit der Forderungen aner­
kennen und auch die Haltung der Regierung be-s
dauern. Die italienischen Abgeordneten bedauern'
selbst, zur Obstrnctionstaktik greisen zu muffen,!
aber die Situation ist eine solche, dass sie keinen.!
anderen Ausweg haben. Sie haben alle anderen!
Mittel versucht und sind nicht zum Ziele gelangt.'
Es wäre ungeschickt, wenn sie jetzt nicht die günstige?
Gelegenheit zur Obstruction ergreifen würden. Sie!
erklären, dass die Obstruction Nicht gegen den Land­
tag und dessen Majorität gerichtet ist, sondern gegen-
Die Regierung, und dass sich die Obstruction inner-'
halb des Gesetzes und der Geschäftsordnung bewegen
werde. Sie sind bereit, von der Obstruction nur'
dann abzulassen, wenn seitens der Regierung feier­
lich und öffentlich erklärt w>rd, dass sie beide Er­
klärungen vollinhaltlich acceptiert.
Nach dieser Erklärung wurde mit der Verlesung
der weiteren Interpellationen der italienischen Ab­
geordneten fortgefahren. Es waren nachmittags'
im ganzen 14, deren Verlesung und Uebersetzung i
durch den Secretär Geinilini ungefähr drei Stunden
in Anspruch nahm. Sodann wurde um 6 Uhr 30
Min. die Sitzung geschloffen. Der Vorsitzende be­
raumte die nächste auf Mittwoch Vormittag 9 Uhr
an mit der Tagesordnung: Fortsetzung der Inter­
pellationen und erste Lesung der Braiitweinsteuer-
oorlage.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Reichsrathswahlen fürdiegalizischew
Landgemeindencn rien. Vorgestern fanden,'
wie wir bereits te'egraphisch berichteten, in Galizien
die Wahlen von 27 Abgeordneten der Landgemein­
dencurie statt. Im ausgelösten Abgeordneteuhause
warm die Mandate dieser Curie durch 11 Mit­
glieder des Pvlenclubs, 2 Mitglieder der polnischen
Zolkspartei, 6 Stojalowski anec und 8 Ruthenen
besetzt. Gewählt wurden dicSmal in Lemberg:
Mecunowicz (Polenclub). Zolkiew: Dr. Korol (op­
positioneller Ruthene). Brody: Barwincki (gemäßig­
ter Ruihene). Zloczow: Weiser (Polenclub). Brze«
zany: Jaworski (oppositioneller Ruthene). StaniS-
lau: ManoyezewSkt (gemäßigterRuthene). Kolomea:
Dluzanski (gemäßigter Ruthene). Buczacz: Bla-
zowski (Polenclub). Trembowla: Graf Adam Go-
tuchowski (Polenclub). Tarnopol: Gludys.owski
(gemäwgter Ruthen e). Wadowice: Stichwahl zivischen
dem P. Stojalowski und dein Candioaten des Po-
leuclubs Dr. Opydo). Biala: Kubck (Stojalowski-
Partei). Krakau: Engere Wahl zwischen dem Can-
didaten des Polenclubs Wojtyga und dem Anhänger
der Stcyalowski-Partei Skolyszowski. Ba hn ca r
Engere Wahl zwischen dem Ca ididaten des Polen-
ctubs Orzechowskl und OlSzewski (Bolkspartei).
Rszeszow: Szajer (Stojalowski-Partei). Tarnowr
Bojko (Bolkspartei). Lanczut: P. Komorowski
(P lenclub). Diesen Bezirk vertrat bisher Sroja-
lo-vöti. Saiwk: Graf Jan Porocki zPoleuclud).!
Przemysl: Tysznowski (Polenclub). Jaroslaurj
Engere Wahl zwischen dem CanRdaten des Polen«!
clubS P. WlazowSkt und Dr. Stachnra (rad-caleri
Ruthene). Kalusz: Romanczuk (raRcaler Rutyeae))


[ 2023-06-29 10:46:34.218 - 19001219 - Seite 3 ]
ass*r
p wmm
wmmmm
WP||P
^Dittwoch den 1.9. December 1900.
„JnnSvruaer vcacyncyrerr
Skr. 290. Lsette 3.
Montenegro.
' Fürst Nikolaus. Es war das Gerücht auf-
tzetancht, Fürst Nikolaus von Montenegro beabsich­
tige, anlässlich des 40. Jahrestages seiner Thron­
besteigung, am 19. December, sich zum Könige aus­
rufen zu lassen. Dem gegenüber veröffentlicht die
Hariser „Agence Havas" nachstehende ihr von ihrem
Wiener Vertreter zugegangene Mittheilung: Dieses
Gerücht ist unbegründet und wahrscheinlich auf fol­
gende Thatsache zurückzuführen: Das montenegrinische
Volt wird zum Zeichen seiner Dankbarkeit für die
dem Lande vom Fürsten geleisteten großen Dienste
an denselben die Bitte richten, den Titel „König­
liche Hoheit" anzunehmen. Dieser Wunsch wird m
einer vom Staatsrathe zu überreichenden Adresse
jum Ausdruck gebracht tverden. Es ist vorauszu-
ehen, dass der Fürst dieser Bitte willfahren und
mr sich, sowie für seine Nachfolger den bezeichneten
Titel annehmen wird.
Russland.
Der englisch-russische Eisenbahnstreit.
Der Petersburger „Regierungsbote" bringt über
die Thätigkeit der ruffischen Truppen in China und
i hr Verhältnis zur Eisenbahn von Jangtsun-Schan-
>aikwan eine ausführliche officielle Darstellung und
ommt zu folgenden Schlüssen: Die Engländer kön­
nen nicht als Eigenthümer der Bahn Jangtsun-
Dchanhaikwan anerkannt werden, wenn sie auch in
finanzieller Hinsicht größere Rechte haben als die
anderen Mächte. Nach der Räumung Petschilis
von fremden Truppen werde die finanzielle Controle
über diese Bahn, sowie die höhere Administration
derselben, so wie sie vor den Unruhen bestand, wie­
der aufgenommen werden. Die Engländer meldeten
anfangs Juni den Chefs der verbündeten Truppen
ihre Einwände, die aber bis jetzt unberücksichtigt
bleiben mussten, da während der Dauer der mili­
tärischen Operationen die Engländer nicht über hin­
längliche Mittel verfügten, um die Bahn zu über-
Wachen und eine regelmäßige Exploitation derselben
herzustellen. 2. Die Besetzung der Strecke Tongkn-
Tientsin durch die russischen Truppen erfolgte nicht
nür im Einverständnis mit den Führern der ver­
bündeten Truppen und den Admiralen, sondern auch
anS Gründen militärischer Nothwendigkeit, da in
den Monaten Juni, Juli und einem Theil des
August russische Truppen allein die schwierige Auf­
gabe der Remontierung, Bewachung und Exploi­
tation der Strecke durchführen konnten. Auf Be­
fehl des Grafen Waldersee wurde die von den
Russen besetzte Strecke von Tongku Ns Schanhaik-
chan in den Händen der Russen gelassen, welche die
Bahn remontierten und explodierten. Dieser Ent­
scheidung des Grafen Waldersee fügten sich auch die
Engländer. 3. Russische Truppen haben während
der schwierigsten Periode der militärischen Opera­
tionen die Communicatio» zwischen Tientsin und
Jangtsun herzest, llt, und nur dem energischen Vor­
gehen der russischen Truppen gelang es, die Linie
zwischen Tongku und Schauhaikwan vor Zerstörung
zu retten. Die Ruffen haben auf diesen Linien in
fünf Monaten fast hundert Werst Eisenbahn neu
erbaut, und die Rcmontierung der zerstörten Strecke
wird schon im nächsten Monate beendigt sein, wo­
für Russland die nicht geringe Summe von 450.000
Rubeln ausgelegt hat. 4. Die Meinung englischer
Blätter, als ob die Frage der Rückgabe der Bahn
an die Engländer nickt in die Sphäre der Wirk­
samkeit des Grafen Waldersee gehöre, ist vollkom­
men unrichtig. Die Bahn, welche Graf Waldersee
den Russen übergab, wird wieder zu seiner Dispo­
sition gestellt, nicht aber den Engländern übergeben
werden, und es wird dann von ihm abhängen, wem
er, statt den Ruffen. die Bahn übergeben wolle.
Asien.
Die Wirren in China. Die Verhandlungen
über d-m Frieden mit den chinesischen Bevoll­
mächtigten konnt, n noch nicht beginnen, weil der
britische Gesandte, Herr Satow, von seiner Regie­
rung noch immer keine endgiltigen Instructionen
betreffs Unterzeichnung der vom diplomatischen Corps
vereinbarten Fr,edensbedingnngen empfangen hat.
Ans welchen Gründen das Cabinet ven St. James
in diesem Falle mit seiner Zustimmung geradezu
zögert, wie bei Gelegenheit des erstmaligen von dem
Pekinger Gesandten aufgestellten Friedensprogram-
mes, ist nicht klar zu erkennen, vielleicht aber steht
die Sache damit in Zusammenhang, dass Hr. Satow,
wie gemeldet wird, neuerdings die Revision der
chinesischen Handelsverträge beantragt hat. An
eine ernstliche Störung des Friedenswerkes wird
: jedoch vorläufig picht geglaubt, vielmehr gilt die
Aufnahme der Conferenzen mit Li-Hung-Tschang
und Prinz Tsching noch in dieser Woche für wahr
scheinlich. Die Entscheidung über die Frage der
Vollmachten beider chinesischer Unterhändler soll
bis nach Ueberreichung der die Forderungen der
Mächte formulierenden Collectivnote verschoben wer­
den. Die Bedenken wegen der vollen formalen
Legalität der Beglaubigungsschreiben sind allerdings
noch nicht behoben, doch soll die Verhandlungsvoll­
macht durch ein neues kaiserliches Edict verbessert
und zwar derjenigen Li-Hung-Tschangs zu den Ver­
handlungen von Simonoseki im Jahre 1895 gleich
geformt worden sei. Nach europäischen Begriffen
vollkommen befriedigende Vollmachten werden wohl
niemals beschafft werden. In China sind dergleichen
Angelegenheiten schon an und für sich complicierter
als anderswo, und zur Zeit gestaltet sich die Frage
noch schwieriger infolge der Theilung der obersten
Regierungsgewalt zwischen dem Kaiser und der
Kaiserin-Regentin. Tie Mächte werden ihrerseits
ohnehin gut thun, neben den formellen Bürgschaften
für die Giltigkeit der Friedensabmachungen aus­
giebige thatsächliche Vorkehrungen zu treffen, um
deren Einhaltung zu sichern. Ueber Tientsin will
das Reuterffche Bureau aus glaubwürdiger chinesi­
scher Quelle erfahren haben, der Kaiser von China
habe folgenden zehn Forderungen der Mächte zu­
gestimmt: 1. Zahlung einer Entschädigung von 700
Millionen Taels (2100 Mill. M.), zahlbar inner­
halb 60 Jahren, wofür die Likin-Einkünfte als
Sicherheit dienen sollen. 2. Errichtung eines ange­
messenen Denkmals zum Gedächtnis des Frhrn. v.
Ketteler in Peking. 3. Ein dem Kaiser nahe ver­
wandter kaiserlicher Prinz begibt sich nach Berli..
4. Die fremden Truppen halten die Verbindungs­
linien zwischen Taku und Peking besetzt. 5. Be­
strafung der zu den Boxern gehörenden Beamten.
6. Candidaten aus solchen Plätzen, wo Ausländer
misshandelt wurden, werden auf die Dauer von
fünf Jahren zu den ckinesischen Staatsprüfungen
in Peking nicht zugelassen. 7. Das Tsungli-Iamen
wird abgeschafft. 8. Die Gesandten haben jederzeit
Zutritt zum Kaiser. 9. Die Einfuhr von Waffen
und Munition wird verboten. 10. Die Land« und
Seesorrs zwischen Schanhaikwan-Taku-Peking wer­
den geschleift. Vor wenigen Tagen wurde mitge­
theilt, dass auch die Kaiserin-Witwe sich gegenüber
dem Vicekönig Tschangtschitung mit den Friedens­
bedingungen der Mächte wenigstens theilweise ein­
verstanden erklärt habe. In der That mag sich in
den maßgebenden chinesischen Kreisen allmählich das
Bedürfnis nach beschleunigter Beseitigung des gegen­
wärtigen Zustandes, der für China selbst gewiss
am unerquicklichsten ist, fühlbar machen. Die Si­
tuation deS Hofes in Sianfu ist, wenn ihm auch
keine augenblickliche Gefahr droht, nichts weniger
als günstig, sein Ansehen im Reiche muss, wenn
das Volk auch vorläufig sich über die ihm wider­
fahrene Erniedrigung hinwegtäuschen lässt, doch mit
der Zeit schwere Einbuße erleiden, die Occupation
einer großen chinesischen Provinz und der Rrichs-
hauptstadt durch die Armee der Verbündeten kann
man, das muss auch der starrköpfigste Chinese nach­
gerade einsehen, nicht mehr ohne endgiltigen Frie­
densschluss los werden und schließlich bewahrt der
jetzt in Aussicht stehende Friedensschluss China we­
nigstens vor der am meisten gefürchteten Gefahr
einer Aujtheilung chinesischen Gebiet- unter den
Mächten, während bei einer Verlängerung der
Wirren deren Annexionsgelüste von neuem rege zu
werden drohen. Freilich wird China, wen» es sich
jetzt zur Nachgiebigkeit anschickt, dabei niemals die
Hoffnung aufgeben, sich der Erfüllung der chm auf­
erlegten Verpflichtungen nachträglich in größerem
oder geringerem Umfang entziehen zu können. Jc
näher nun die Entscheidung in der Friedensaction
heranrückt, um so gespannter ist man auf den authen­
tischen Inhalt der Friedensbedingungen. Alle bis­
herigen bezüglichen Angaben waren mehr oder we­
niger unzuverlässig. Diejenigen, welche strenge Be­
dingungen zur Herbeiführung einer dauernden Ord­
nung in China für unerlässlich halten, dürften
freilich durch die bevorstehende Publication des
Friedensinftrumentes kaum befriedigt werden, doch
ist es immerhin etwas wert, wenn unter wenigstens
äußerlichem Zusammenhalt des Concerts der Mächte
ein relativer Abschluss der ostasiatischen Wirren er­
reicht wird.
Afrika.
Der Papst als Schiedsrichter. Der Papst
soll seine Vermittlung zwischen England und Trans­
vaal angeboten haben. Da sowohl der Vaticnn,
wie die südafrikanischen Republiken von der Theil­
nahme an den Haager Conferenzen ausgeschlossen
waren, wäre der Papst erst recht geneigt, sich
Sache anzunehmen. Krüger erbat sich Bedenkzeit-
Hof- und Personalnachrichten.
In den allgemeinen Audienzen am 17. ds. wurde
unter andern auch der k. k. Oberstaatsanwalt Dr.
Pegger von Sr. Majestät in Audienz empfangen.
Aus Stadt und Land.
(Volksthümliche Universitätsvorträge.)
Heute Mittwoch findet im kleinen Stadtsaale der
vierte und letzte Vortrag des Professors Dr. F.
Winter über Pompeji statt. Beginn Schlag
8 Uhr.
(Sanitäts-Wochenbericht.) In der Woche
vom 9. bis 15. December 1900 wurden im Ge­
meindegebiete Innsbruck folgende infectiöse Er-
krankungS- und Todesfälle amtlich gemeldet: Er­
krankungsfälle: Varicellen 4, Diphtheritis 1. Ein
Todesfall an Diphtheritis. Gesammt-Todesfälle der
Woche: 13. Darunter ein Kind im ersten Lebens­
jahre.
iDeutsch-volkl. Radf.-Verein „Urda".)
Die Julfcier des dcuisch-volklichen Radfahrer-Ver­
eins „Urda", welche heute im Saale zum „grauen
Bären" stattfindet, erhält einen besonderen An­
ziehungspunkt dadurch, dass das Vereinsmitglied Hr.
Anton Liensberger, welcher vor einigen Tagen aus
Transvaal zurückgekehrt ist, über seine Erlebnisse
in den Kämpfen der Buren gegen ihre Bedrücker
sprechen wird. Es dürfte also für jedes Mitglied
und für Freunde des Vereins von doppeltem Inter­
esse sein, diesen Abend zu besuchen, da er abgesehen
von den sonstigen Genüssen, die jede Julfeier der
„Urda" bietet, auch Gelegenheit hat, das alte Ver­
einsmitglied Liensberger, der sich nur wenige Tage
in Innsbruck aufhält, zu begrüßen und aus seinem
eigenen Munde zu hören, was er als Theilnehmer
an den Hcldenkämpfen der Buren im fernen Süd­
afrika erlebt hat.
(Die Christbaumfeier) im städt. Kinder­
garten in St. Nikolaus findet Samstag den 22. ds.
um 3 Uhr nachmittags statt. Kinderfreunde und
Gönner sind dazu eingeladen. Gleichzeitig wird
denselben von der Leitung des Kindergartens für
alle Beihilfe und Spenden der herzlichste Dank
ausgesprochen.— In der hiesigen Kinderbewahr­
anstalt in Willen findet am 24. ds. um st„9 Uhr
vormittags die Christbaumfeier statt, wozu alle
Wohlthäter eingeladen werden. Die Anstalt be­
ginnt wieder am 7. Jänner 1901.
(Von einer Ohnmacht befallen) wurde
ein Dienstmädchen gestern um 6 Uhr abends in der
Herzog Friedrichstraße. Dieselbe wurde mittelst
Fiakers in ihre in der Leopoldstraße in Wilten be­
findliche Wohnung gebracht.
(Im Gasthause plötzlich erkrankt.) Der
Taglöhner Georg Scheyer ist gestern in einem Gast­
hause hier plötzlich erkrankt und wurde mittelst
Räderbahre ins städtische Spital gebraßt.
(Ans Wilten.) Gegen den Beschluss bezw.
gegen die von Seite des Preisrichtercollegiums in
Angelegenheit des Schulhausbaues beantragte Preis-
zuerkennung wurde, wie man uni mittheilt, von
Seite eines an der Concurrenz Betheiligten Protest
erhoben, weil den von der Gemeinde Wilten ver­
fassten Bedingungen für die Preisausschreibung und
zwar im Punkte der zur Beiheiligung Berechtigten
(Architekten, Ingenieure und Baumeister) nicht ent­
sprochen worden fein soll.
(Eine sinnige Weibnachtsbescherung)
Zwischen Kranebitten und oerHöttingerau liegt am
Waldessäume eine Schotterarube, die dem Großfuhr­
werksbesitzer Herrn Josef Suitner gehört, der dort
mehrere Arbeiter beschäftigt. Bei diesen erschien
nun schon mehrmals Se. Hoheit Prinz Ludwig von
Sachsen-Coburg-Gvtha und erkundigte sich ebenso
eingehend als liebevoll um ihre ArbeitS- und Lohn­
verhältnisse. Am 15. ds. kam Se. Hoheit wieder
zur Schottergrube, aber diesmal mit einer großen
Anzahl von Dienern, die in den nahen Tannen­
wald eilten, der nun Zeuge sein sollte von einem
Acte hochsiimiger Wohlthätigkeit. Im Nu ward
nämlich eine schöngewachsene Tanne in einen reich
geschmückten Christbaum umgewandelt, den die mitt­
lerweile herbeigeholten Arbeiter und Kinder des da­
selbst wohnenden Poliers staunend umgaben und
deren Herz vor Freude und Dankbarkeit höher
schlug bei dem Anblicke der prächtigen Geschenke,
womit sie überrascht wurden. Der fürstliche Gönner
darf sicher fein, dass die Arbeiter diesen seinen
hochsmnigen Wohlthätigkeitsact nie vergesse« wer­
den.


[ 2023-06-29 10:46:34.218 - 19001219 - Seite 4 ]
OCTTF f. Wt. ZTflJ.
^MnSvruSer Nachrschken'
Mttwoch' den 19. December 19GÖT
•i
Es ist ein wahres Glück zu nennen, dass man be
diesem Felssturz kein Menschenleben zu beklagen
hat. Unmittelbar vor dessen Eintritt hatten gerade
einige Personen die Stelle passiert.
Sitzung der Handels- und Ge­
werbekammer von Innsbruck
am 17. December 1900.
Der Präsident der Kammer, Herr Anton von
Schumach'r, eröffnete um 4 l/ 4 Uhr die Sitzung in.
Anwesenheit von 13 Kammerräthen nnd des Re«
giernngsvertreters, Herrn Statthaltereirath s Baron
Lichtenthuru. Nach Verlesung des Einlaufes durch
den Handelskammer-Secretär, kais. Rath Herrn
Dr. Kofler, berichtete der Obmann der Ge werbe*
Section, Herr Fabrikant Hämmerle, über die
Anträge der genannten Section und erwähnte
zunächst ein Ansuchen der Rauchfangkehrer,
sie gegen das sogenannte Gewerbe der Ofen-
putzer zu schützen, da die Existenz eines solchen
Gewerbes für die Rauchiangkegrermeister nicht bloß
schädlich, sondern überhaupt überflüssig sei. Die
Gewerbe-Section stellt nun den Antrag, die Be­
schwerden der Rauchfangkehrer zur Ke mtnis zu
nehmen und eventuelle Geiuche um Verleihung des
Ofenputzergewerbes im abschlägigen Sinne zu be­
gutachten. (Der Antrag der Section wird ange­
nommen.)— Die Stadtgemeinde Schwaz führt
bei der dortigen Bezirkshanotmannschaft Beschwerde,
dass ein Haller Bäcker durch einen eigenen Brot-
träger in Schwaz von Haus zu Haus Brot ver­
kaufen lasse. Da die Bezirkshanptmannschaft er­
klärte, gegen diesen Brotverkauf nichts thun zu,
können, so wendete sich die Stadtgemetnde Schwaz'
an die Handels- und Gewerbeka nmer, um in dieser
Angelegenheit Wandel zu schaffen. Kammerrath
Herr Hümmerle sprach sich nun im Namen der
Gewerbe-Section dahin aus, dass das Vorgehen des
Haller Bäckers unstatthaft sei. Der Regierungs­
vertreter bemerkte hiezu, dass auch die Statthalt rei
den Standpunkt der Gewerbe- Section und nicht den
der Bezirkshanptmannschaft Schwaz einnehme. Will
ein Bäcker sein Brot auch an einem anderen Orte ver­
kaufen, sobenvthiglerhiefür einen Gewerbeschein,
wenn er nicht das Brot auf Bestellung liefert.
— Anlässlich eines concreten Falles— es handelt
sich um den Pächter einer Schmiede in Wörgl,
deren Eigenthümer trotz der zwischen ihm und dem
Pächter getroffenen Vereinbarung auch nachträglich
noch verschiedene fachliche Arbeiten ausführte—
wendete sich das k. k. Bezirksgericht in Kufstein»,
bei ivelchcm der Pächter der Schmiede gegen bett;
Eigenthümer die Klage eingereicht hatte, an die
Kammer mit der Frage: 1. ob die Herstellung von>
Herdeinfassungen und ähnlicher Arbeiten zu
dem Schlosser- oder Schmiedegewerbe zu
zählen sei— die Gewerbe-Zcction rechnet sie zu
dem erstem— 2. ob ein Schmied, Eisendreher oder
Eisenhändler, der nicht Schlosser ist, die einschlägige«
unumgänglich nothwendigen Vvllendungsarbccke«
selbst ausführen darf— die Frage wird von der
Kammer bejaht— und 3. ob die in der Eingabe
angeführten Arbeiten sich als Ausführungen des
Schlossergewcrbes darstellen, eine Frage, die gleich­
falls im bejahenden Sinne erledigt wird.— Der
Vicepräsident der Kammer, Herr Hermann Hueber,
berichtet im Namen der Handels-Section u. a.
über eine Zuschrift der Bozner Handelskammer,
worin um Unterstützung ihres Ansuchens, beireffend
eine Verlegung der Äbsahrtzcit des Persouenz iges
Nr. l8 (von Innsbruck nach Bozen) ersucht w>rd.
Die Handels-Section spricht sich gegen eine spätere
Abfahrtszeit aus, weil Zug Nr. 18 ein Localzug
ist und als solcher behandelt werden muss.— Der
Handelskammer-Präsident, Herr Anton v. Schumacher,
macht als Obmann der Seclion Zunsvruck des
österreichischen Buchhändler-Vereins auf
eine Bewegung aufme.ksam, die dahin abzielt, wieder
einen Eingangszoll auf gebundene Bücher
einzuführen. Abgesehen davon, dass uns dieser
Schriit ivieder auf einen antiquierttn Standpunkt
zurückbrächte, den kein moderner Cnlturstaat m.hr
einnimmt, hätten die Buchbinder von einem solche»
Zoll gewiss keinen Nutzen, die Bücherkaufer aber
sicher emm beträchtlichen Schaden und deshalb
legte Referent energischen Protest gegen die in Rede
stehende Maßregel ein. Will man den österrei hi-
schen Buchbindern entgegenkommen, so möge maa
— so führte Herr v. Schumacher weiter ans—!
die Buchbinderleinwand, die im Inland nicht
bezogen werden kann, zollfrei einführe» lassen j
und eventuell auf Bücher einen Zoll legen, die vorz j
(Aus Reith) bei Scefeld wird uns berichtet:
Unser mehr als IloO Me er hoch, luftig und aus-
sichlreich gclegenes Dorf hat in den letzten Jahren
gleich vielen anderen Orten im Lande nun auch
seine Aufmerksamkeit mehr als früher dem Fremden.
Verkehr zugewendet und damit auch keine schlechten
Erfolge erzielt. Dazu hat wesenilich auch die vom
deutschen und österr. Alpenverein durchgeführte Er­
bauung der „Nördlinger Hütte" an der durch ihre
großartige Aussicht berühmten, 2372 Meter hohen
Reirherfpitze beigetragen; die „Nördlinger Hütte"
bat heuer ungefähr 500 Touristen beherbergt uw
im vergangenen Jahre dürften es deren sicher nicht
weniger gewesen sein. In Reith selbst betrug die
Gesammtzakil der Touristen und Sommerfrischgäste,
welche polizeilich angemeldet wurden, gegen 1000
Pir vneu, von denen weit über hundert Fremde
einen Aufenthalt von m.hr als 3 Tagen hier ge­
nommen haben. Für das kommende Jahr wurden
von der Gemeinde bereits Schritte unternommen,
um für Reith ein eigenes Post- nnd Telegraphenamt
zu erhalten, und ebenso durfte es sich empfehlen,
dass die Gemeindevertretung mit dem Landesverband
für Fremdenverkehr sich ins Einvernehmen setze, da­
mit bei der nächsten Aus 'abe des schönen und zweck
mäßigen Almanachs der Bäder und Sommerfrische
orte Tirols auch Reith im genannten Werke Auf­
nahme finde, nachdem dort Seefeld und Scharnitz
als allerdings etwas ältere Fremdenverkehrsorte
gleich'alls enthalten sind.
(Ein braver Dienstbote.) AnsEbbS schreibt
man uns: Die Dienstmagd Anna Aufhimmer von
Ebbs, die seit dem 2. Februar 1845 ununterbroch n
im gleichen Dienstplatze dient, bekam vom Landes,
culturrath in Innsbruck 100 K Belohnung. Sie
ist jetzt 81 Jahre alt und hatte im ganzen nur drei
Dienstplatze. Bevor sie nach Ebbs kam, diente sie
beim Zwercherbräu und 5 Jahre beim Unterfärber.
(Die Archenbauten am Juni werden, wie
man uns aus Ebbs mittheilt, ans badischer Seit
sehr gründlich betrieben nnd bieten den um diese
Zeit wenig beschäftigten Bauern einen guten Ver­
dienst, indem der einzelne Arbeiter 2 Mark 30 Pf
bis 2 Mark 40 Pf. per Tag erhält.— Für die
Verarchunq des Kiesererbaches sind von der bain-
schen Regierung 300.000 Mark bestimmt worden.
(Aus Niederndorf) wird uns unter dem
17. d. M. geschrieben: Der heutige Ersätzen hmarki
hier war gut besucht, das ausgetriebene Bich wurde
zu anten Preisen vor bairischen Händlern aufge
kauft. Auch die „Köstenbrater" machten sehr gute
Geschäfte.
(InBruneck) fand am 16.December eine zweit'
Brrtrauensmännerversanimlnng behufs Auistellnna
eines Candidaten der Fortschrittspartei für das
Reichsrathsmandat der Stidte und Orte des Eiiak-
und des Pnsterthales statt. Zu derselben hatten
sich Vertreter aus allen Wahlorten eingeftmden un
wurde, nachdem Herr Bürgermeister Traunsteiner
in Niederndorf eine Candidatur ai leonte, Herr Dr.
Hans Leiter, Advocat in Bruneck, einstimmig alL
Candidat aufgestellt.
(K irchliche Feier.) Am 27. ds. celebriert in
Kastclruth Hochw.Herr Joh Prinvth, Saxeller
Joh-— c—-._
söhn von St. Michael, seine erste hl. Messe, wäho nähme desselben geradezu nothwendig ist.
rend gleichzeitig der von allen Einwohnern ohn? k----(A u m Felssturz bei Feldkirch.)
(Sitzung des Vorarlberger Landes­
schulrat h e s.) In der letzien unter dem
Vorsitze des k. k. Statthaltere rothes Grafen Huhn
abgehaltenen Sitzung des Vorarlberger Landes-
schulrathes gelangten zur Mittheilung: Die vom
k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht ein­
gesendete Vorlage zweier vom Hochbaudepartement
verfertigter Skizzen zum Neubau einer Realschule
in Dornbirn; die Erklärung I>er Gemeinde Dorn­
birn, allen vom Unterrichtsministerium zum Zwecke
der Uebernahme der Communalrealschulc in die
Staatsverwaltung gestellten Forderungen zu ent­
sprechen; die Ern nnung des Religionslehrers Anton
Ender am Priva-Lehrerseminar in Feldkirch zun.
k. k. Bezirksschulinspecwr für den Schulbezirk Feld­
kirch; das Referat über die Jnsvectioilsberichte der
k. k. Bezirköschulinspe toren Vorarlbergs und end­
lich der Bericht des Referenten über den Verlauf
der drei letzten Bezirkslehrercouferenzen in Bregenz,
Bezau und Bludenz. Bon den gefassten Beschlüssen
seien hier folgende mitgetheilt: Dem Gesuche der
Gemeinde Dornbirn um Befürwortung ihrer Ein­
gabe an das k. k. Unterrichtsministerium betreffend
die Ausdehnung des Oeffentlichkeitsrechtes der dov
ti en Commun.il-Realschule a«f die V. Classe wurde
Folge gegeben. Die Eröffnung einer zweiclassigen
Mädchen-Fortbildungsschule in Dornbirn wird zur
Kenntnis genommen. Ferner das Gesuch der Ge­
meinde Blons um Verschiebung der dortigen Schule
in eine höhere Gehaltsclasse im Einvernehmen mit
dem Landesansschusse bewilligt. Der Act betreffend
die Gehaltserhöhung der Lehrpersonen an den
Bergschuien der Gemeinde Dornbirn wurde zur
Kenntnis genommen, insofern es sich um Zuschüsse
aus Geineindemitteln zu den normalmäßigen Be­
zügen handelt; hinsichtlich der eventuellen Einbe-
siehung in die Pension wird auf§ 56 des Lehrer­
gesetzes verwiesen.
(Aus Vorarlberg) den 16. ds. wird uns
berichtet: Am 20. ds findet in Bludenz eine
Generalversammlung des dortigen Fortschrittsvereins
statt, in welcher die Neuwahl des Ausschusses vor­
genommen werden wird. Dieselbe wurde veranlasst
durch den Rücktritt des Obmannes, Fabriksbesitzers
Hermann Gaßner, und dessen Stellvertreters Victor
Bickel.— In den Bauarbeiten der Bregenzerwald­
bahn ist nun infolge der vorgerückten Jahreszeit
ein kleiner Stillstand eingetreten. Die gegenwärtigen
Arbeiten beschränken sich vornehmlich auf das Ge­
biet der Steinbrüche und auf jene Bahnstellen, wo
FlSiprengungen vorgenommen werden müssen. Die
Bevölkerung wünscht sehnlichst die Errichtung eines
Gendarmeriepostens in Nüselbach. woselbst in diesem
Jahre schon gewaltige Ruhestörungen aller Ari
seitens der Bahnaroeiter vorgekommen sind.— In
Bregenz wurden im Monat November 1900
8 Knaben und 11 Mädchen geboren. Getraut
wurden 13 Paare. Gestorben sind 21 Personen,
darunter 5 Kinder.— Die reich bevölkerte Ge-
inei»de Rankweil erhält nun in der Person des
bisher in Weiler ansässigen Arztes Dr. Posch einm
zweiten Gemeindearzt, dessen Anwesenheit nebst dem
vereits daselbst weilenden bisher einzigen Arzte Dr.
Johann Beck infolge der zu großen Jnanfpruch-
Unierfchicd als echter Priester hochgeachtete Herr Kundmachung des Stadtmagistrates Feldkirch bleibt
Josef D e m e tz, BrudermrsSbeneficiat und Ehren­
bürger der dortigen Gemein e, sein 60ja wiges
Pri sterjnbiläum feiert. Die Vorbereitungen zu
diesem Doppelfeste sind bereits im besten Gange.
(Ein Vatermord.) In Arco brachte ein ge­
wisser Johann Benuzzi seinem krank im Berte
liegenden Vater etwa dreißig Messerstiche bei,
worauf der Vater bald verschied. Der Thäter
leidet an Pellagra und war bereits zweimal im
Irrenhaus. Man glaubt, dass er den Vatermord
in einem Anfall von Rastrei verübte.
(Unglücksfall auf der Jagd.) Gestern um
4 Uhr nachmittags wurde in der Campagna des
Maso Ceschi an der Fersina der 33;ährige Schreiber
Giuseppe Giuliani aus Vezzano mit durchschossenen!
Kopfe todt aufgefunden. Die von einer polizeilichen
Commission sofort an Ort und Stelle vorgenomme­
nen Erhebungen ergäbe», dass Giuliani, der ein
großer Jagdliebhaber war, als er dir Campagna
durchschritt, sich in einen Draht, nrt we chem die
Reben aufgebunden wurden, mit einem Fuße ver­
wickelt hatte und dabei zu Falle gekommen fein
wusste. Durch denselben war das Jagdgewehr, das
ft trug, losgegangen. und hatte die Kugel, welche
ihm unterhalb des Kinnes in den Äons drang, eine
sofort tödrliche Wirkung. Eine verbrecherische Hand-
ung erscheint an-gezchloßea.
Laut
die Kapfstraße wegen des kürzlich erfolgten großen
Felssturzes und der h edurch nothwendig gewor-
denen Spreng- und Räumungsarbeiten auf unbe­
stimmte Zeit vollständig gesperrt. Ten Personen­
verkehr vermittelt in dieser Zeit ein schma.er steil
ansteigender Fußweg über den Beits-Kapf. Abge­
stürzt ist eine überhängende Felspartie, deren Ge­
fährlichkeit ein Feldkircher Bürger, Ingenieur Nieder,
frininger, der nebst vielen anderen Arbeiten den
schwierig zu bewält genden Pfusseiisteintunnel der
Gvrlhardbahn erbaut hakte, voraussah, der leider
vergebens davor warnte. Dieser Ingenieur hatte
seinerzeit der Stadt ein vorzüglich ausgearbeitetes
Project der Kapfstraße ausgeführt und dasselbe
dieser zum Geschenke gemacht. In ihm war an
der jetzigen Absturzstelle ein Tunnel vorgesehen,
durch dessen Antage man es vermieden hätte, wie
sich Niedersrininger ausdrückt, einen an sich gesunden
Felsen krank zu machen, indem man ihn absprengt;
das werde sich später bitiet rächen. Dreser tüchtige
Ingenieur ruht schon seil Jahren unter der kühlen
Erde. Was er befürchtete, ist nun mit elementarer
Gewalt nach verhältnismäßig wenigen Jahren des
Bestandes der neuen Kapfstraße eingetreten. Dir
Wiederherstellung normaler Verkehrs::, rhaltnisse auf
derselben, sowie die Sicherung der gefährdeten Stelle
wird große Opfer an Geld und Zeit erfordern.


[ 2023-06-29 10:46:34.218 - 19001219 - Seite 5 ]
Mittwoch 19. December 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 290. Seite 5.
Oesterreich inS Ausland zum Binden geschickt und
dann wieder retourniert werden. Kammer ath Herr
Mögt stimmt den Ausführungen des Referent«,
vollständig bei.— Der nächste Punkt der Tages­
ordnung betraf die Verleihung eines Kaiser
Franz Ioses-Stipendiums an einen Handels-
akademiker. Dasselbe erhält Baron Otto Cles,
Schüler der t. Classe der hiesigen Handelsakademie.
— Ein Gesuch des Gewerbebundes in Hall
um Verleihung einer Subvention von 200 K am
dem vom Tiroler Landtage bewilligten Gewerbe«
fördern ngs-Foud wird von der Kammer im befür­
wortenden Sinne begutachtet, ebenso ein Gesuch des
Tiroler Gewerbevercins um Gewährung
einer Subvention von 4^0 Laus demselben Fonde.
— Kammerrath Hr. v. Guggenberg bringt hierauf die
argen Missstnnde im hiesigen Zollamte zur
Sprache. Die Zollamtsexpositur am Bahnhof ist
zu klein, das Personal zu gering; dazu ist das
Punzierungsamt im Zollamtsgebäude untergehracht,
was zeitraubende Laufereien verursacht. Der Vor­
sitzende bemerkt zu den Ausführungen v. Guggen-
bergs, dass er die in Rede stehenden Missstände
bereits dem Virepräsidenten der Finanz-Landes«
Direction Hofrath Dr. Sanier mitgetheilt und von
diesem die Versicherung e halten habe, dass sofort
Abhilfe getroffen werde in Bezug auf das Per­
sonal. Wettere Aenderungen seien gegenwärtig
nicht ausführbar. Herr v. Guggenberg inierpelliert
ferner über die Ausgestaltung des Tiroler
T e l eP h o nn e tze S, worüber wir an anderer Stelle
ausführlich berichten werden, worauf derPrändent der
Kammer als Mitglied des Eijenbahnrathes das
Wort ergreift, um über die in der letzten Sitzung
des Eisenba iirra-.hes verhandelten Gegenstände einen
kurzen Bericht zu erstatten. Wir Heven hwars be­
sonders den Anirag Bondy, der au Schaffung
eines directeu Schnellzuges Prag—Linz— ^zbirg—
Innsbruck abzielt und den Eventualantrax v. Schu-
machers hervor, auch im nächsten Som, »er wieder
einen zweiten Tagesjchnellzug Wien—I. nsbruck—
Bregenz einzuführen. Zum Schlüsse der Sitzung
bespricht Präsident Hr. v. Schumacher die Haltung
des Unterrichts-Ministeriums in Bezu; auf die
Handelsakademien und betont, dass es nothwendig
sei, d e Regierung neuerdings aufzufordern, sich über
alle derartigen Reso-mm vorerst immer mit den
Jutereffeiftenk.eisen zu berschen.
Aus aller Wett.
(Ein Duell mit tvdtlichem AuSgangh
Aus Salzburg wild berichtet: In der hiesige»
Mililärschießstätte sartd Mittwoch ein Duell zwischen
dem Grafen Josef Zakrzewsky und dem Attache bei
der russischen Gesandtichaft in München Grasen Or-
loff statt. Be m ersten Kugelwechsel blieben beide
Gegner unverletzt. Beim zweiten Gange wurden
zwei Schüsse abgefeuert, Graf Zakrzewski wollte
seinen Gegner schonen Und schoss in die Luft, wäh­
rend Orloff zielte. Die Kugel drang dem Grafen
Zakrzewski in den Unterleib und verletzte ihn schwer.
Heute vormittags ist er nach einer Operation der
schweren V rletzung erk -gen. Er war 39 Jahre
alt. Auch in Paris hatte Orloff ein Duell, wel­
ches gleichfalls mit denr Tode seines Gegners endete.
Daraufhin erfolgte seine Versetzung nach München.
Ueber die Ursache des Zweikampfes ist absolut nichts
bekannt.
(Denkmal der Herzogin von Alenqou.)
In der Kapelle der Rue Jean-Goujon zu Paris,
sie zur Erinnerung an den Bazar-Brand am 4. Mai
1897 erbaut wurde, ist jetzt auch das Denkmal der
damals vcrunglückren Herzogin Sophie von Alenyon,
Schwester der Kaiserin Elisabeth, vollendet worden.
Es bildet, wie die übrigen Denkmale, eine Kreuz-
rvegstation und erregt nur durch das Wappen der
Orteans mit den drei goldenen Lilien im blauen
Felde und das weiß-blaue daierische Wappen die
Aufmerksamkeit. Zwischen den beiden Wappen be­
findet sich, von Rosen umgeben, ein Medaillon mir
dem Porträt der Herzogin. Darunter liest man
die Inschrift: „A la memoire de Son Altesse Ko-
yale k duchesse d’Aienjwn." Das Denkmal ist
aus weißem carrarischen Marmor gefertigt und um
vergoldeten Guirlanden aus cijelierter Bronze ge­
schmückt.
A i p i v, c §) Der Schweizer Alpenclub hat eine
neue Jnstitiltion geschaffen, die der Amateurführ,r;
es sollen nämlich auch solche Personen, welche den
Führer beruf nicht gegen Entgelt ausüben wollen,
aber einen Führern, rS mir Erfolg durchgemacht
haben, mit Führerdiplomen betheilr werden. Der
ch veck dieser Maßregel ist nicht recht ersichtlich;
hoffentlich machen nur wenige solche Amateurführer
aen Berufsführeru Concnrrenz, da dies er Tou-
- istik schwerlich iiünett würde.— W e wir neulich
meldeten, machte sich in Schweizer Touristenkreisen
ine Bewegung geltend, welche dahin zielte, in der
Benützung der Scbutzhütten ein Vorrecht für di?
Nitglieder des Schweizer Alpenclub zu normieren.
Ein dahinzielender Antrag wurde aber von der
Leitung des Clubs abgelehnt— wohl mit Recht.
— Die Fahrstraße von Heiligen blut zum
Glocknerhause wurde heuer bis zum Gipper
i,5 Kilometer Länge) hergestellt; die fehlenden 6
Kilometer hofft man in der kommenden Saison
fertigzubringen.
(Oswald Ottendorfer st.) Ein Telegramm
aus Nem-Iork meldet den daieldst erfolgten Tod
des Herausgeb rs der „New-Iarker Staatszeitung",
Oswald Ottendorfer. In Zwittau in Mähren ge­
boren, hatte er die Stätte, wo er seine Jugend
verlebte, nicht vergessen, und in dankbarer Erinne­
rung beschenkte er seine Landsleute mit Wohlthaten,
wie sich solche nur ein Krösus, der der Eigen­
thümer der deutsch n „New-Iarker Staatszeitnug"
war, gestatten kann. Ottendorsers Leben war sehr
bewegt. Als Student, der sich in Oesterreich durch
seine Theilnahme au dem Putschversuche in Schles­
wig-Holstein compromittiert hatte, flüchtete er nach
New-Iork, woselbst er in der Druckerei des Jakoo
Uhl, EigenthümerS und Herausgebers der „New-
Iorker Staatszeitung", Ver veudung fand. Im
Jahre 1859 wurde er Redacteur dieser Zeitung
und reichte daraus der inzwischen verwitweten Frau
Anna Uhl die Hand zum ehelichen Bunde. 1839
besuchte Ottendorfer wieder seine Vaterstadt. Seit
jener Zeit blieb er aber fast 17 Jahre seiner stets
geliebten Vaterstadt ferne, bis er sie aas einem
besonders ho ,,herzigen Anlasse im Jahre 1886 be-
suchte. Er spendete damals seinem Heimatsorte
einen ansehnlichen Betrag zur Errichtung eines
Waisenhauses und einer Krankeuanstalr. In den
jüngsten Jahren hat Ottendorfer weitere ansehn­
liche Geschenke gemacht. Obenan steht die im Jahre
1892 von ihm mit einem Kostenaufwande von mehr
als 200.000 fl. errichtete freie Bolksbibliothek in
Zwittau, ein palastähnliches Gebäude, das an der
Stelle seines Geburtshauses erbaut wurde. Zum
Andenken an seine verstorbene Mutter erbaute
Ottendorfer in unmittel arer Nähe des Bibliotheks-
g büudes, der Stätte seiner Geburt, einen Monu­
mentalbrunnen. Auch New-Iork, die Stadt seiner
Thätigkeit, woselbst er mir Fleiß und Geschick, mit
unermüdlicher Arbeitslust sich ein enormes Ver-
mögen erwarb, verdankt dem Edelgesinnten zahl­
reiche Wohlthätigkeit-anstalten. Er hat em Atter
von über 70 Jahren erreicht.
(Ein blutigesRencontre.) We die „Li-
dove Noviny" meloen, kam es m Jglau zwischen einem
Auscultanten und einem Lieutenant zu einem bluti­
gen Rencontre. Der Auscnltant soll eine Duell-
forderung desLieutenants ausgeschlagen haben, aus wel­
chem Grunde ihn der Lieutenant insultiert haben
soll. Im Verlaufe des Streites soll der Lieutenant
den Säbel, der Anscultant ei« Messer gezogen und
de» Lieutenant lebensgefährlich verletzt haben.
(Kleine Nachrichten aus B a i e r n.) Das
„Regensburger Morgenblatt" vom 18. ds. meldet,
dass der Bischof von Regensburg den „Verein katho
lifcher Seelsorger in Baiern" mit dem Sitze in
Nürnberg für seine Tiöcese verboten hat.— Das
Rektorat der Universität in München erklärt die
Blättermeldung, der Senat der Münchner Univer­
sität habe gegen die „allzuleichten" Doctorpromo-
tiouen der Universität Erlangen Stellung genommen,
für völlig aus der Luft gegriffen.— Im Ocwber
kamen bei der baierischen Armee zwei Selbstmorde
(durch Erhängen), drei Todesfälle an Typhus und
sein Todesfall durch Unglück (Hufschlag auf den
Unterleib) vor.
(Ein Riesenprocess in Wien.) Am 5. dz
begamr vor dem Schwurgerichte in Wien der Pro-
ces» gegen den Spar und Vorschiff-verein „Vindo­
bona". Bor den Geschworenen stehen zehn Ange­
klagte, zu vernehmen sind nahezu 400 Zeugen,
darunter die Tochter der Königin von MadagaScar,
Frau Marie Jamffchek, deren Barer Consul in
MadagaScar war und die Königin heiratete. Die
Dauer des Processes wird mit 15 Berhandlungs-
taqen angenommen. Die Anklageschrift umfasst
! 50 Seiten. Der de» Angeklaaten zur Last gelegte
Schaden beläuft sich auf 209.000 Kronen. Den
Angeklagten wird zur Last gelegt, dass sie mit ge­
fälschten Sparbüchern Häuser kauften, Belehnungen
durchführten und sie an Zahlungsstatt gaben, ferner
l Cautionsschwindeleien, Veruntreuungen und Betrü­
gereien mannigfachster und verwickeltster Act sich
zuschulden kommen ließen.
(Burenauswanderung »ach Deutsch-
Südwest-Afrika.) Die Unterhandlungen mit
der deutschen Regierung über die Einwanderung von
Buren aus dem Caplaude, die auf Sette der beiden
Republiken gekämpft haben, nach Deutjch-Südwest«
Ai ika sind zu einem für die Buren befriedigenden
Abschlüsse gelangt. Den Buren ist der gewünsch e
Ankauf von Land in Groß-Namaqua und Damara-
land gewährleistet worden; auch 5en fünfzig Cap-
colonisten, die zur Zeit in Amsterdam mit ihren
Familien weilen. Indem die gegenseitige Ueverein-
kunft festgelegt worden ist, sind gleichzeitig auch die
für die Uebersiedlung benöttnqten Papiere über­
sendet worden, sodass die Abreise in die neue Heimat
am 5. Jänner erfolgen kann.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadt-Theater.) Heute
gelangt als 64. Vorstellung im Abonnement, Serie
braun, die anlässlich ihrer Erstanfführnng beifällig
aufgenommene Operetten-Novität „Der Schwie-
gervapa" von Zell und Ascher, Musik von A.
Straffer und Max v. Weinzierl, zur Darstellung.
Morgen Donnerstag findet eine Wiederholung
des Schwankes „O, diese Männer" von Julius
Rosen statt und zwar als 65. Abonnements-Vor­
stellung, Serie grün.
Wie bereits gemeldet, findet am 25, d. Mts. die
Premiers des durchwegs neu ausgestatteten Ballets
„Vergissmeinnicht" statt. Die I'. T. Abon­
nenten, die ihre Lo en für diese außer Abonn.ment
staust»'ende Aufführung beizubehalten wünschen,
mögen ihre diesbezügliche Willensmeinung umso
gewisser baldmöglichst an der Theatercassa abgeben,
als bei der äußerst regen Kartennachfrage auf
später Anmeldende keine Rücksicht genommen werden
könnte.
(Musikverein.) D,S 3. Mitgliederconcert ist
am 11. Jänner unter Mitwirkung des berühmten
Kammervirtuosen, eines der ersten Violinspieler
der Gegenwart, Thivadar Nachez, Darauf feigen
die Kammermusitabende des Münchner Streich­
quartetts Miroslaw Weber und der Berliner
Kammermusik-Vereinigung, welche unter anderem
auch das Sextett für Claoi'er mid Blasinstrumente
von Lud. Tyuille vortragen wird. Nach Neujahr
beginneu die Chorproben für das 2. außerordent­
liche Concert, in welchem die „Walpurgisnacht"
von Mendelssohn und die IX. Symphonie zur Auf­
führung kommt.
MieorologMe ßeor<:i fü'uvpi 44 >lrr
5
Ä
2
" a
*5
IT« (X
5
es-2
ix
e 3 ji H
a
3
iS>
5~ .H
■3 -1
S| 1
a^ o
tl
«3,5 8
8 59 a 3
&
D
fS)
Pi s
ä --
&
18
2 nach».
720 7
+2 2
93
0
0
9 abds
719 6
—33
98
0
0
19.
7 früh
718 5
—5-0
9.3
0
2
Niedrigste Temperatur heute früh!— 5'! (4-3>
Höchste Temperatur gestern:+ 2-5 (2-0)
*) 0----WmdstiiIe, 6—-Sturm, l0=Orfan.
**) heiter, 2--fast heiter, S--halv vewsckt
10—ganz bewölkt.
Jade« und Waich,rnNl-Ut !S Grad.
Kekterlirriiül il« metearslsgis-Lsn Aaitalt in Iiirick.
Vom >8. December.
Luftdruck-Minimum: 735— 740 Nord-Scandnravieu.
,, Maximum:775— 770 Centrum Oesterreichs.
„ Minimum: Westen Irlands.
Prognose: Windrichtung: ruhig. Bewölkung:
nebelig. Niederschläge: ohne wesentliche. Temperatur:
keiue Aenderung.
vom Teutral-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkebr in Innsbruck
vom >0. December.
Ort Wetterstau» Lemveraiu!-.
Bozen: Schm ^.-+ v
Brixen am Eisa»„— 3>
Toblach:— n'ch'
Gsterten «»d Wschse!-T«kfe.
Bom 18. Decernber.
Einbettl. Reute.». 98 35'Crrdit- Actieu... 668.50
p btto Silber... 98,> 0 London vista,.,. 240-10
4«p.Oest. Goldrente. .117 Sä! 100-Mark R.A.. 117-95
4»,„ Kronenrente. 98- i^Jd-Mark-Zt-icke... 23-52
4", ung. Goldrente .117-05 Zranks-Itncke., er! r
4° o, Kronenreute. 92-25! Zml Baeknoren.. 90 7e>
Baulaktien--.. 1694.—sDneaten! 1-37


[ 2023-06-29 10:46:34.218 - 19001219 - Seite 6 ]
Veite 6. 290,
MW,»,B 1 v.;
„Innsbrucker Nachrichten." Mittwoch den 19. December 1900,
Vereins-Nachrichten.
(Innsbrucker Liedertafel.) Heute abends
9 Uhr vorletzte Probe »ur Sylvesterliedertafel
qm 29. December. Hierauf Sängerversammlung.
Besprechung in Bezug auf die Faschingsliedertafel.
(Eisenbahnsängerelub.) Mittwoch 8 Uhr
abends Probe.
(Deutsche Gesinnungsgenossen) treffen
fich jeden Mittwoch im Gasthof „Stadt München".
(Kaufmännischer Verein.) Heute VereinS-
abend beim Burgriesen. Diejenigen Herren, welche
die Photographien vom Wiesenhof-Ausflug noch
nicht haben, werden freundlichst und dringend er­
sucht, dieselben bestimmt heute abzuholen.
(Innsbrucker Verband „Skuld" des
Bundes der Germanen.) Die Mitglieder
werden eingeladen bei der heute stattfindenden Julfeier
des deutsch-völkischen Radfahrer-Vereins „Urda"
(im „grauen Bären") zu erscheinen.
(Deutsch-volklicher Radfahrer-Verein
Urda.) Die Mitglieder werden auf die heute
abends beim „Bären" stattfindende Julfeier noch­
mals aufmerksam gemacht. Freunde des Vereines
sind herzlich willkommen.
(Tiroler Radfahrer-Verband.) Heute
8 Uhr abends Sitzung des Sportausschusses.
(Radfahrer-Verein „Veldidena" Jnns-
bruck-Wilten.) Heute Clubabend beim Amplatz,
Gasthof zur Krone, Leopoldstraße.
(Gesellschaft ..Alpensöhne" in Hall.)
Morgen Monatsversammlung mit Vertheilung der
Beste des heurigen Gesellschaftsschießens sowie Auf­
nahme 2 neuer Mitglieder.
(Radfahrer-Club Hall.) Morgen Club­
abend im Gasthos „zum Bären."
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bureau.
Wien, 19. Dec. Die „Wiener Zrg." meldet:
Der Finanzminister ernannte zu Zolloberamts-Ver-
waltern in der 8. Rangsclasse den Zoll-Obercon-
trolor Leopold G e r b e r, die Zolloberamts-Officiale
Josef Kästner und Karl Krautwurst, den
Zollamts-Verwalter Wilfried Boeckle und den
ZollamtS-Official Franz Deutschmann und zwar
Gerber für das Hauptzollamt in Ala, Kästner für
Innsbruck, Krautwurst für Kufstein, Boeckle für
Buchs und Deutschmann für Bozen.
Privattelegramme der „Jmrsbr. Nachrichten".
Wien, 18. Dec. DaS Justizministerium richtete
an die Gerichtsbehörden einen Erlass, welcher sich
mit der Anwendung der Vorschriften für Verhän­
gung der Untersuchungshaft und die Dauer der­
selben beschäftigt und die möglichste Abkürzung der
Haftdauer anordnet. Die vorläufige Verwahrung
und die Untersuchungshaft überhaupt seien nur dann
zu verhängen, wenn die gesetzlichen Voraussetzungen
zweifellos vorliegen, und die Haft sei sofort aufzu­
heben, wenn diese Voraussetzungen in der Folge
entfallen.
Triest, 18. Dec. In der heutigen Sitzung des
Landtages griffen die Abg. Marcur, Spadovil und
Beuussil unter Zustimmung der Opposition und der
Gallerien die Polizei wegen Verhinderung einer
Kundgebung anlässlich des Leichenbegängnisses eines
in Triest verstorbenen Garibaldiners an. Der
Landeshauptmann drohte, die Gallerie räumen zu
lassen. Der Regierungsvertreter wies die Angriffe
zurück. Der Gesetzentwurf, betreffend die Regelung
der öffentlichen Wohlthätigkeitspflege, wurde in allen
Lesungen angenommen.
Triest, 18. Dec. Das Schwurgericht verhan­
delte heute den Process gegen den Hotelportier Janni
aus Scrofano, Provinz Rom, bei dem anarchistische
Druckschriften gefunden und der selbst in Briefen
sich als Anarchist bekannt hatte. Die Geschwornen
verneinten die Frage, ob Janni der Autor der
Flugschriften sei, worauf Freispruch erfolgte. Janni
verbleibt jedoch in Polizeigewahrsam.
Laibach, 18. Dec. Bei den Reichsrathswahlen
in den 5 Landgemeindenbezirken wurden wiederge­
wählt Vincajcz, Pogacnik, Dr. Zitnik, Pfeifer und
Povsche; sämmtliche slovenisch-clerical.
Prag, 18. Dec. Der Wahlaufruf der jung­
tschechischen Partei unterzieht das Vorgehen der
Regierung in der Angelegenheit der Sprachenfrage
einer scharfen Kritik und beklagt die Haltung der
jungtschechischen Agrarier, die selbständige Candidaten
aufstellen. Unter Betonung des staatsrechtlichen
Pri"tips hebt der Wahlaufruf die Nothwendigkeit
voller Einigkeit unter den tschechischen Wählern
hervor und empfiehlt schließlich den Jungtschechen
die Wahl der Taktik im Reichsrathe zu überlasten.
Zara, 18. Dec. Der Landtag lehnte die Re­
gierungsvorlage betreffend den Brantwrinsteuer-
zuschlag ab.
Lemberg, 18. Dec. Der Landtag wurde heute
eröffnet. Der Landmarschall gedachte der Anwesen­
heit des Kaisers anlässlich der Manöver und sagte,
dass die damals vernommenen Kaiserworte die Lrebe
und Anhänglichkeit der Bevölkerung für den aller­
gnädigsten Monarchen potencierten. Er schloss mit
einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den Kaiser.
Die Brantweinsteuervorlage und das Budgetprovi­
sorium wurden dem Budgetausschusse zu rascher
Berichterstattung überwiesen. Nächste Sitzung Freitag.
München, 18. Dec. Zu Ehren des Reichs­
kanzlers Grafen von Bülow fand heute Mittag in
der preußischen Gesandtschaft ein Dejeuner zu 24
Gedecken statt. Unter den Erschienenen befand sich
auch der deutsche Botschafter in Wien, Fürst Philipp
zu Enlenburg und Hertefeld, bekanntlich der ver­
traute Freund des deutschen Kaisers.
München, 18. Dec. Nachmittags um 5 Uhr
setzte der Reichskanzler Graf v. Bülow seine Rund­
reise an die süddeutschen Höfe zunächst nach Stutt­
gart fort. Znm Abschied hatten sich Ministerpräsi­
dent Frhr. v. Crailsheim, die Herren der preußi­
schen Gesandtschaft, die übrigen hiesigen Gesandten
von deutschen Bundesstaaten rc., ferner auch Pro­
fessor von Lenbach eiugefunden.
Berlin, 18. Dec. Kaiser Wilhelm erließ an
die Reichsmarine eine Ordre besagend: Während ich
am gestrigen Tage die Freude hatte, den heimge­
kehrten Osficieren und Mannschaften meiner Marine
meine Anerkennung für ihr tapferes Verhalten in
China auszusprechen, tobte ein schwerer Sturm bei
Malaga, welcher für mein Schulschiff „Gneisenau"
verhängnisvoll geworden ist —■ eine erschütternde
Fügung, auf die ich mit tiefer Wehmuth blicke.
Meine Marine hat wiederum schwere Opfer ge­
bracht, aber sie wird sich nicht irre machen lassen
im ihrem stolzen Berufe des Kampfes, des Aus­
harrens, was Gottes Wille auch bringt, dessen bin
ich gewiss."
Berlin. 18. Dec. In dem heute vom Grafen
Szoegyeny dem deutschen Kaiser überreichten.Hand­
schreiben spricht Se. Majestät der Kaiser Franz
Josef den Dank für die Ueberreichung des Jnte-
rims-Feldmarschallstabes aus.
Berlin, 18. Dec. Ans die Beileidsbezeugung
des österreichischen Viceadniirals v. Spaun ant­
wortete Admiral Tirpitz telegraphisch in warmen
Worten und schloss: In Trauer um die verlorenen
Kameraden ist uns das warme Mitgefühl der im
fernen Osten in treuer Waffenbrüderschaft erprobten
öslerr.-ungar. Marine ein erhebender Trost.
Paris, 18. Dec. Die Kammer setzte die Be­
rathung des Amnestie-Gesetzes fort. Lasies bespricht
den offenen Brief des Capitäns Cnignet an Waldeck-
Rousseau, wonach im Ministerium des Aeußeren
die Fälschung begangen worden sei. Delcasse ant­
wortete, die Identität der Depesche PanizzardiS mit
der Uebersetzung ist sowohl vom Cassationshose als
dem Kriegsrathe constatiert. Der Minister habe
seine Pflicht voll gethan. Die Rechte fordert die
namentliche Abstimmung über das Verlangen, die
Debatte auf Donnerstag zu vertagen. Der Antrag
wurde mit 144 gegen 123 Stimmen abgelehnt.
Bernard verlangt die Ausdehnung der Amnestie
auf die Panamisten. Das diesbezügliche Amendement
wurde durch Erheben der Hände verworfen. Bernard
verlangt die namentliche Abstimmung. Die Kammer
lehnt das Amendement in namentlicher Abstimmung
mit 537 gegen 3 Stimmen ab. Die Linke verlangt
eine viertelstündige Suspendierung. Die Kammer
nimmt mit 148 gegen 93 Stimmen den Antrag,
eine außerordentliche Sitzung abzuhalten, an, die
Sitzung wird sodann formell unterbrochen, jedoch
sofort wieder aufgenommen. Die Nationalisten
setzen die Obstruction fort.
Paris, 18. Dec. Zur Vermeidung von Unzu­
kömmlichkeiten des Beuterechtes verfügte die Regie­
rung die Zurückstellung aller der chinesischen Regie­
rung oder Privaten gehörigen Gegenstände außer
Kriegsmaterial und Kriegsvorräthe.
Der Krieg in Afrika.
Aliwalnorth, 18. Dec. An dem Gefechte,
welches am 13. Dec. jenseits Rouxvilles stattfand,
nahm nur eine Schwadron von der Armee Brabants
theil. Die britischen Verluste sind 8 Todte und 18
Verwundete, von denen in der Zwischenzeit 3 ge­
storben sind. 48 Mann wurden gefangen ge­
nommen.
Verstorbene in Willen.
Am 17. Dec.: Crescenz Thalmnnn, Handschuh­
machers-Witwe, 77 Jahre alt, Leüpvldstraße 5tz.
Tiroler Landtag.
IV. Sitzung am 19. December.
Die heutige Sitzung begann um 9 Uhr 45 Min.
mit der Verlesung von Gesuchen, die dem Budget-
ansschuss zugewiesen wurden. Die Italiener haben
also von der weiteren Einbringung von Interpella­
tionen Abstand genommen. Es handelte sich ihnen
offenbar darum, dass die italienischen Petitionen im
Budgetausschusse zur Berathung kommen. Rach
Verlesung der Gesuche begann die erste Lesung der
Regierungsvorlage. Nach dem gegenwärtigen
Stande scheint die Lage im Landtage betreffend
die Fortsetzung der Obstruction nicht mehr so un­
günstig zu sein. Als erster Redner spricht zur
Regierungsvorlage Dr. Taddei. Er beantragt
Uebergang zur Tagesordnung über die Regierungs­
vorlage ans Gründen politischer und nationaler
Natur. Nach ihm ergreift Dr. Canella das
Wort. Schluss des Berichtes: 10 Uhr 30 M.
Lottoztehnrrg am 15. December.
Linz: 34 56 51 63 13
Triest: 19 63 62 48 67
Getreidepreise
am 15. December ab Lagerhaus in Innsbruck.
Preise nett« Cassa bei Abnahme von 10.000 Kilo
Mais gelb14.—
dto. weiß
(Zahnm.) 15.—
Cinquvnt.—.—
per 100 Kilo.
bisk14.30 Weizen 18.20 bis k 19..60
Roggen 18.—„„ 18.10
„ 15.20 Hafer 14.50„ 15.40
Eingesendet.
Neue Pariser Mode! Man schreibt, dass
in der Pariser Damenwelt eine energische Opposi­
tion gegen die Tyrannei des in seinen bisherigen
splendiden Pariser Formen unleidlich gewordenen
„fünf_ Uhr Thees" ausgebrochen ist und dass mau
an Stelle desselben zu dem bescheidenen .goürsr
dien traueaw" früherer Zeiten zurückkehrt, indem
man sich mit einer Dosis alten spanischen Bodega-
Weines und einigen mürben Kuchen bewirthet. Die
Nachmlttagsbesuche erhalte» durch den Genuss edler
Tropfen feurigen Weines ein idealeres Gepräge und
der durch die „fünf Uhr Thees" meist verdorbene
Appetit zum Nachtessen, wird im Gegentheil durch
ein die Verdauung förderndes Glas ächten
Bodega-Portweins gehoben! Erhältlich hier in der
Condilorei Jenny. Diese neue Sitte dürfte sicherlich
auch bei uns Eingang finden, wenn sich unsere
Damenwelt zu Versuchen geneigt zeigt. 17632
Es würde zu Weihnachten viel weniger mi)
n ü tz e r Krimskram für die Kinder gekauft werden, wenn
die Eltern sich mir die Zeit nehmen wollten, die hochinter-
esante und reichillustrierte Preisliste über die berühmten
Richter'schen Anker-Steinbaukasten zu lesen. Die darin ab­
gedruckten Briefe hocherfreuter Eltern und angesehener Ge­
lehrten bestättigen einstimmig, dass es kein gediegeneres
und zugleich haltbareres Spiel und Beschäftigungsmittel
giebt, als die Anker-Steinbaukasten; ein angesehener jchiveizer
Pädagoge jagt wörtlich: „sie ersetzen ein ganzes Spielwaren»
lager" und schließt mit den Worten: „Hinein mit ihnen in
jedes Haus, indem glückliche Eltern wohnen!"- Wir denken,
es lohnt sich schon, eine Correspondenzkarte daran zu wenden,
um von der Firma F. Ad. Richter u. Cie. in Wien, I.
Operngasse 16, die neueste illustrierte Preisliste franko zu­
gesandt zu erhalten. Da die neue Ausgabe auch eine aus­
führliche Beschreibung der neuen, höchst vortheilhaften Er­
gänzungs-Ordnung enthält, so sollten auch die, die bereits
einen Steinbaukasten besitzen, wegen Zmndimg der Preis­
liste eiligst eine Correspondenzkarte schreiben. 16723
69
MEMCINAL-COGMAC.
Reines
Wein­
destillat.
SociÄtö des Propri^taires Vinicoles de Cognac (Gesell­
schaft der Vereinigten Weingutsbesitzer in Cognac).
Direction: J. €1. Äonnet& Co.* Cognac, Gegrün­
det 1838.
Hauptdepot hei C. Tran, k. u. k. Hof-Thee- u. Rum-
Handlung. Wien, I, Wolkej'e 1. 191—3U
Zu beziehen durch alle besseren Specerei- und DefHj
catessen-Handlungen.


[ 2023-06-29 10:46:34.218 - 19001219 - Seite 7 ]
Mittwoch den 19. December 1900
H'V
Innsbrucker Nachrichten^
Nr. 890. Veite 7.
t Karin« PratoS „Süddeutsche Küche" hat
ch hierzulade über alle anderen Kochbücher cr-
oben, fit mehrfach preisgekrönt und als das
J rrbreitetfte bekannt. Man verlange ausdrück-
ich das Kochbuch von der Prato. Stark ver­
wehrt. mit Farbentafcsn und Tertfignren g
schmückt, kostet es gebunden, wie vordem, nur
v K, Bestens empfohlen ist auch Katharina
Pratos „HanShrltungskundc", Preis geb. 6 K.
Käuflich in jeder Buchhandlung oder bestellbar
yvn der Verlagsbuchhandlung „Styria" in Graz.
Die für den Weihnachtstisch viel begehrten
Port-, Sherry u. s. w. Flaschenweine der
werden zu Weihnachten bei Ankauf von 6 Flaschen
hinter Gratiszugabe eines praktischen Flasch-nkorbes
bei I o h a n n I e n n y. Condüor. Innsbruck, Maria-
Theresienstraße 33 abgegeben.
Krankenfahrstußk
gut erhalten, ist billig zu verkaufen. Näheres Jnn-
rain Nr. 26, 2. Stock, von 12—3 Uhr. 18901
Ein fast neuer,
zweirädriger KandKarren
und ein großer Waschzuber sind billig zu verkan fen-
Wilteii, Templstraße Nr. 8. 2459W
Als Praktikant
!sucht ein junger, intelligenter Mann in einem Bureau
Auf sofort Stelle. Gest. Anträge erbeten unter „J-
H." an Winklers Am'.-Vur. 24321-V
Kitte geiumeßms zu lesen I
In einer industriereichen, belebten uub au einer
i Eabnstation gelegenen idyllischen Ortschaft Unter-
ltnnthais habe ich geschttsts- und arbeitsüberbnr-
dungehalber mene altrenommierte, wirklich flott
s ehende Gemischtwarenhandlung incl. frifctiem best«
ortierrer Warenlager und geräumigem Verkaufs­
locale und anstoßender Wohnung an zahlungs­
fähigen, routinierten Kaufmann abzu­
lösen. Gest. fchnstl Anfragen unter „Sorglose
Zukunft" befördert die Exped. 18887
IthiiB,
tüchtige, für Restaurants, werden für sofort
j gesucht. Frau L. Chiochetti's I. Placierungs­
bureau, Innsbruck, Sagg-'ugasse 4. 18891-3}!
Weitataerlaf!
Maltleder-, Tuch- und Filzschuhe verkauft zu
tief herabgesetztem Preise
Wv e. A. Hcidenherger,
Hcru'g Friedrichstraße 26, 1. Stock.
Geputzte Oimstbäumchen
bei Rudolf Diiler, Anichstraße 9.
W
Tie von einigen unserer werten Kunden schon
länger erwarteten
Knaben -Schnürschuhe
sind in bekannt guter Qualität gellern eiugetrossen-
M ö d l i n g e r Schuhfabrik, Landhausstraße 7,
'Innsbruck. 18902
Kelln.
tcrtit
i welche schon als Zahlkellnerin gedient hat, sucht auf
Stelle. Näheres
18896—211
18889—211
sofort ober 1. bis 15. Jänner
j Andreas Hoferstraße Nr. 24 neu.
Französisch.
Wer schnellen Fortschritt in dieser Sprache mit
seinem französiichen Herrn machen will, soll unter
Die echten
S I I €r d B
Käbmaschineii
sind die besten
Weihnadits^esehenke*
Der stets zunehmende Absatz die hervorragenden Auszeichnungen auf allen Aus­
stellungen, das nahezu 50 jährige Bestehen der Fabrik, und der Weltruf, den sich
unsere Maschuien erworben haben, bieten die sicherste und vollständigste Garantie
für deren Güte. 176—4jl
Singer Ko. Mähmaschinen Act.-Hes.
Innsbruck, Mnrgaretkenplatx 1.
Rodeln und Schlitten
für Kinder und Erwachsene sind in großer Aus­
wahl zu haben bei 394—4J3
Johann Ram,
Galanterie- und Kurzwaren-Handlung,
i K Innsbruck, Maria Ti eresienftr. 23.
Zu verkaufen
alte Waffen, Steinbockhorn, Violine (neu), Zither,
Meyers Cvnversatioiis-Lexikon (3. Auflage), Kron-
prinzenwerk. Näheres in der Expedition. 18885
Kiszapfen
bei Rudolf Daler, Anichstraße Nr. 9.
W
auf sofort ein Mäd en, das bürgerlich kochen sann
und alle Hausarbeiten verrichtet. Müllerstraße
Nr. 29 neu, 1. Stock. 18888
Spurtos verschwunden
sind alle Hautunreiuigkeiten und Hautausschlüye, wie Flechten,
Finnen. Mitesser, Blütchen, rothe Flecke rc. durch de«' täg­
lichen Gebrauch von:
SerWM'8 DkeMsm-KM
von Bergmann ii. (io. tu Dresden o. E- «Schutzmarke zwei
Bergmänner). t Stück 25 u. 40 kr. bei Alois Epp, Hofapoth.
E. Luttcri. Äv. 6!. Oellacher. Ap. I. Struad in Innsbruck,
Ap. L. Bimler in Wittern 5602—29,12
NMkM Äe|c!pf??
Vj«
F. P. 15" poste restante Innsbruck schreiben.
Sfoneste Constnictlon.
Beüte l^enchtkraft
Durchaus verlässlich.
Preis S Sroaen
bei 18o—-!0j7
HL ScMmnprecbt,
Eno&bilick, (Tr lumplip so s ie.)
Versandt auswärts gegen Voreinsendung oder Nach­
nahme ohne Mehrbelastung,
Im Verlag der Wagner'schen Uiriv.-Bttch-
handtung in Innsbruck ist erschienen:
Ale Einführung der katholischen Kegen-
reformation in Wieder-Hesterreich durch
Kaiser Kudslf I!.( 1576— 158 Ü)
von
De. Victor Bibl.
Preis geheftet Kronen 4.—
Todes-Aiizeige.
Gestern abends verschied im Herrn nach
Empfang der hl. Sterbsakramenre, Frau
Cresz. Thalmaun
geb. Griesenböck,
Handschu hmacherS-Wiiwe,
im 78. Lebensjahre. Tie Beerdigung ist
am 19. ds. um 3 Uhr Nachmittag von
Leopoldstraße Nr. 50 aus. 18886
Tie tiestrarrersd HistttblieLenm.
SrUsstsi-Llkksus.
Ein gutgehendes Geschäft auf bestem Platz der
Maria fTher-'stmstratze ist kränklichkeitshalber zu
verkaufen. Adress-.n von Ka fsliebbabern wollen
unter „Nr. 278" in der Expeoiüon hinterlegt
iverden. 17739-—2J1
/¥* 4-
Für Private;
i Milt ffepMrr
Meraii
liefert sehr guten Tischwein für 20 kr. per Liter
franco Bahnhof Znusbruck in Fässern vori 50 Lit.
auswärts. !! 17430
.-ivamch anK
i fiKii imiiü I mul
finden Sie bei Rudolf Daler, An
9. W
Concession
für kleineres, lebensfähiges Gast- oder Caf'haus,
auch Weinstube, incl. hie u geeigneten stiäumiichkeiten,
von zahlungsfähigem, tüchtigen Fachme.au zn pachten
oder anzukaufen gesucht. Gcfl. schrtja. Anfragen
unter Chiffre „11. 0. 20609" befördert die Expe­
dition ds. Bl. 16708--10J4
!!! Nüsse !!! T
la. Helle Ware .... 100 Kilogr. fl. 24.—
la. Gedörrte Speckbirnen. 100„ fl. 11.50
la.„ Feigenbirnen. 100„ fl. 20.—
la. Kärntner Zwerglinsen. 100„ ft. 12.—
Versendet per Nachnahme: Keuschnigg, Klagenfurt
Schöne
llerrsdmlls-WolMiifiigr«
4, 5 ober 9 Zimmer sammt Zugehör»
als Badezimmer, Glasveranda, elcctr*
Licht und Gasleitung, sind auf Mai-
Termiu zu vermiethen., Adresse in der
Expedition unter Nr. 17782. 3ji
2 M KEö'ltrtt sepatlittt Jlramtr
sind an 2 solide Herrn zu vermiethen. Mufeumst'i
Nr. 13» zweiten Stock. 17725—2j1


[ 2023-06-29 10:46:34.218 - 19001219 - Seite 8 ]
«eite 8. Nr. 290.
»Innsbrucker Nachrichten."
Mittwoch de» 16. December 19
Heirat.
Witwer in den 30er Jahren (Vater eines wohl­
erzogenen 7jährigen netten Mädchens), ausgesprochen
gutmüthig, unternehmungslustig, soliden, ehrbar ge.
diegenen Charakters, bietet feste Garantie für ein
überaus glückl. Eheleben, von Profession Bau- und
Möbeltischler, zur Zeit auf dem Lande ansässig,
Besitzer eines eigenen behagt, Heims und ob seiner
Befähigung als durchaus rout. Fachmann mit einem
das ganze Jahr über andauernd flottgehendem Ge­
schäfte, wünscht sich wieder zu verehelichen.
Suchender reagiert nur auf Häusl., bürgerl.
Mädchen (kinderl. Witwe nicht ausgeschlossen),
makellosen Rufes, biederen, sanftmüthigen, edlen
Charakters iperfecte Köchin, sowie Eignung zum
Wirtsgewerbe vorgezogen, zumal vorzügl. Gelegen­
heit geboten, eventuellenfallS auch eine Gastwirtschaft
mitzri betreiben), welche neben den einer erfahrenen
t auSfra« zustehenden guten Eigenschaften noch einige
arschaft besitzt und Borliebe fürs Landleben zeigt.
Nur Selbstreflectantinnen belieben gefl. ausführt,
diesbezügl. Anträge mit Angabe ihrer vollen Adresse
inel. Beifügung einer Photographie unter „Weih-
nachtsgruß 19 00" behufs Weiterbeförderung
an die Expedition ds. Bl. zu richten. Gewerbs­
mäßige Vermittler verbeten. Beiderseitige Discretion
Ehrensache. 18889
billig zu verkaufen,
ist wegen Localräumung eine schöne Zirmcredenz,
zwei Stehkästen, ein Schreibtisch und ein fast neuer,
großer Handkarren. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 18869.
2 junge, tstrfitige ffläiMeu
suchen Stelle als Bedienerinnen. Näh. Schlosser­
gasse 8, vierten Stock. 18871
Aon ller koken k. k. 8iuilkalierei conces.
Privatlehranstalt
Unterzeichnete empfiehlt den geehrten Damen ihre
Lehrschnle
der gesummten Damenschneiderei und zw.
für Maßnehmen, Schnittzeichnen und Kleidermachen
nach bewährter, leichtfaßlicher Methode: für ge-
wiflenhaften Unterricht mit sicherem Erfolg wird
garantiert. Anmeldungen werden täglich entgegen­
genommen.
Hartha Ketzler,
Damenschneiderin»
8aggm, Aiemrjkaße 21. ersten stock,
Ecke der Goethestraße. 17817
Zimmer-Änzeige.
Hübsch möblierte- Zimmer mit separatem Ein-
gang ist an einen soliden Herrn mit ganzer Ver­
pflegung auf sofort oder 1. Jänner zu vergeben.
Näh. Müllerstraße Nr. 17 neu, ersten Stock. 17856
Ochsen- u. Kalbfleisch,
hinteres, ohne Knochen, 5 Kilo-Colli fl. 2°20, eine
Schmalz- oder Bratgans mit Poulard fl. 2'40,
4—6 speckfette Enten, Poulards, Kapaunen oder
Suppenhühner je fl. 2°—, 5 Kilo-Colli Gänseleber,
weiße, fette oder detto Ochsenzungen ohne Schlund
fl. 3 90, alles stanco. Salom. Andermann,
Buezaez 15. 17858—2j1
©fas- ©firiflfiaiini sffiniurii.
Ein herrliches Weihnachtsfest bereitet
dem kleinen Liebling ein schön geschmückter Christ­
baum. In 2 Sortiments versendet prachtvolle
Christbaumbehänge, bestehend in Kugeln, Eiern,
Perlen, bemalte» Phantasiegegenständen, Eiszapfen,
Engeln, Trompeten, Vögel, Luftballons, Engelsbaar rc.
Sortiment I: 100 Stück fl. 2, Sortiment II: 200
Stück fl. 4, die Wiener Christbaumschmuck-Fabrik
K. Heekter, Wien, II., Rembrandtstraße 37. 263
.y. -y. .y. .v. .y. M.
wwwwwwwwwwwwwTr'A'ww
Erste
dnhr Mbdkng
Nap. Dalbosco
Kiebaehgasse Nr. 1 and Bude am Gruniarkt,
empfehle meine von kommender Woche an täglich
in frischer Eispackung eintreffenden größeren
Sendungen an Fischen für die heranrückenden
Weihnachts-Fasttage, als: i889s
Alls der Nordsee: Cabliau, Schellfische, Aus dm Gardasee: Lachsforellen, Car-
Knurrhahn, Lengfische, Rothzungen, pione, Barben rc.
Schollen, Schill und diverse andere Avs dem Bodeusee: Blaufelchen, Silber-
Specialsorten. selchen.
Aus dem adriatischen Meer: Seezungen, Flußfische: Tafel- und Spiegel-Karpfen,
Branzin, Seoli, Orade rc. Hechte, Schleihen rc.
Billige und aufmerksamste Bedienung zusichernd, mit aller Achtung
UTap« Dalbosco«
NB. Auswärtige werte Aufträge werde» ebenso einer allsogleichen sorgfältigsten und prompteste»
Effectuierung zugewendet.
KirndrnacHung.
Der Gemeinderath der Landeshauptstadt Innsbruck hat mit Beschluss
vom 12. Oktober und vom 12. December 1900 unter Bezugnahme auf§ 3SV
Punkt 7 des Gemeindestatuts vom 14. April 1874 hinsichtlich des Verschleißes
von Kohlen folgende Bestimmungen getroffen:: Z
Die Kohlenhändler und Verschleißer sind verpflichtet, in Hinkunft den
Parteien die Kohlen in ganzen und plombierten Säcken zu liefern und zwar
zu einem Bruttogewicht von 51 Kg. per Sack.
Sämmtliche Kohlenlieferanten, bezw. jene Fuhrwerksbesitzer, welche die
Zufuhr der Kohle an die Parteien besorgen, haben an ihren Fuhrwerken ihren
Namen eventuell Firma genau und deutlich lesbar anbringen zu lassen.
Der städtische Marktcommissär ist berechtigt, sich jederzeit von dem richtigen
und vollen Gewichte der einzelnen Kohlenlieferungen zu überzeugen.
Der Kohlenlieferant ist daher verhalten, über Auftrag des städtischen
Marktconunissärs die einzelnen Säcke auf der städtischen Wage nachwägen zu lassen.
Kohlensäcke, welche ein geringeres Bruttogewicht als 51 Kg. aufweisen,
werden vom Marktcommissär konfisciert, gegen den Lieferanten wird von amts-
wegen die gerichtliche Anzeige erstattet werden.
Uebertretungen dieser Vorschriften werden mit Geldstrafen bis zu 100 Kronen,
eventuell mit Arrest bis zu 10 Tagen geahndet.
Stcrötmagistrat Innsbruck
am 18. December 1900. 473
Der Bürgermeister: W. Greil.
Ln gros. 14849 En detail.
Spftelwaren
Grosse Auswahl, billige Preise.
Specialitäten: Bespannte Wägen, Leder­
puppen mit unzerbrechlichen Metallköpfen und
Erzeugung von Holz-Ohristussen aller Art
ALOIS DEMETZ'
Pfarrgasse. Pfarrgasse.
Hei jeder Chr 56-0
wird ein Jahr reelle Garantie geleistet.
Weckeruhren von 2 fl. an.
^- Taschenuhren von 4 fl. an.
Museumstraße
Nr. 6.
Leopold Fuchs,
Kinderkochgeschirre
einzeln und in Schachteln 17707
Hans v. Peisser
bei der Triumphpforte.


[ 2023-06-29 10:46:34.218 - 19001219 - Seite 9 ]
HSPffP
mmm
Y
WW
WWMWW
Mittwoch den IS. December 1900 „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 290 Seite S.
1' 1- '3
Degen oorgeriMtec Saison
werden elegant garnierte Damen hüte zu herab­
gesetzten Preisen verkauft. Maria Theresienstr. 10.
ersten Stock. 18874
Zimmer gesucht
möbliert oder unmöbliert, 2—8 Fenster, sehr hell,
ersten Stock von Februar an. Mittagkost erwünscht.
Adr. unter „Nr. 555" an die Exp. .18875—2j1
Ms Detfinaditsgcsdienli
ist ein schönes Schoshündchen preiswürdig zu ver-
kaufen. Näh. in der Exped. unter Nr. 18876. 3j1
HausveiMuf.
Im westlichen Theile von Milten ist ein drei
Stock hohes kleines Zinshaus aus freier Hand unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näh. in der
Exped. unter Nr. 18892. 6J1
Hübscher Kindcrschlitten
ist preiswürdig zu verkaufen. Näh. in der Exped.
unter Nr. 18897.
Zu kaufen gesucht für einen Knaben ein
Altar.
Gest. Briefe erbeten unter Spielzeug an die
Exped. 18694
Sofort zu vermiethen
in frequenter Lage rin schöner, großer Laden mit
anschließend kleiner Wohnung. Ein gleicher Laden
mit Wohnung und großem Kellermagazin. Näh.
in Winklers Ann.«Bur. unter Nr. 2178. W2J1
Hüchtiger Eomptoirist
wird für ein hiesiges Geschäft zum baldigsten Ein­
tritte gesucht. Bei guter Verwendbarkeit Aussicht
auf Avancement und Existenz-Stelle. Offerte er­
beten unter „Ehrlich 375" an die Expedition dieses
Blattes. 176—3z1
kör L m. Nr. 105
erliegt Brief. 18904
Ertffiinngs-Anzeige.
Einem P. T. Publicum die ergebenste Mitthei­
lung, dass ich mit 21. December in Zirl, Kirchgasse
Nr. 79, eine 17838—2j1
Fleischhauerei
verbunden mit einem
Wurst- u. ZrlchMwarmgWfi
eröffnen werde.
Gestützt auf meine langjährige Praxis in diesem
Gewerbe, sowie vorteilhafte Einkaufsqnellen wird
eS jederzeit mein Bestreben sein, durch Umsatz von
stets frischer, guter Ware bei civilen billigen Tages­
preisen, sowie coulantester Bedienung einen P. T.
Kundenkreis zu erwerben und zu erhalten.
Geneigtem Zuspruch entgegensehend
mit aller Achtung
Josef Hredler
Restaurateur und Fleischhauer.
Bersteigerungs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 21. November 1900,
GeschäftszahlL 1537-00/3, gelangen am 20.December
vormittags 9 Uhr in Wilten im Hause Nr. 29,
Parterre, in der Andreas Hoferstraße, zur öffent­
lichen Versteigerung: ein älteres Clavier, Bilder,
eine Spiegelrahme, Tische, ein Canapee, eine Wmd-
uhr, ein Nachtkastl, drei Sessel, ein Bodenteppich,
Vorhänge rc.
Diese Gegenstände können am 20. December in
der Zeit zwischen %9 und 9 Uhr vormittags dort­
selbst besichtigt werden.
K. k. Wezirksgevicht Innsbruck,
Zustell- und Executions-Abtheilung
am 20. December 1900. 148
Frank, Kanzlei-Oberofstcial.
Wöötierte Zimmer
Tempelstraße Nr. 22, Parterre.
Angerzellgasse Nr. 10, Thür 3, Hochparterre.
Andreas Hoferstraße Nr. 33 neu, 3. Stock. P
Jodes-Anzeige.
Hiemit gebe ich die Trauernachricht
vom Ableben des Fräuleins
~Iaria Fritz
dukck lauge Zeit Kellnerin iu
meinem Gasthause,
welche nach schwerem Leiden versa,ieden ist.
Die Beerdigung erfolgt heute Mittwoch
den 19. ds. um 3 Uhr vom pathologischen
Institute aus auf dem städtischen Friedhof.
WMauswirtm in MMau.
Auf Lichtmess
ist in Hötting eine Wohnung mit 2 Zimmer und
Küche zu vergeben. Näheres in Pirchners Ann.«
Bur. P1063
Die Mitglieder des Frauenbundes in Wilten,
werden eingeladen, sich bei der Beerdigung der Frau
Grescenz Hhakman,
Handschuhmacherswitwe, 3 Uhr nachmitttags, Lco-
poldstraße Nr. 50, zu betheiligen.
18899 Vorstehmig.
Neuer Schlafdivan
billig zu verkaufen. Näheres Gärbergasse Nr. 7,
NußbaumerhauS. 18895
Photographen Gehilfe
welcher sich in Noth befindet und 1. Jänner außer
Stellung kommt, möchte seinen Apparat 18X18
complet, ganz neu, für 80 st. verkaufen. Offerte
unter „Aus Noth" an die Exp. 18906
— 24—
Wohnzimmer. Ein halbes Stündchen müssen Sie auf jeden Fall bei
mir bleiben.. Bitte, keine Umstünde! Denken Sie nicht daran, welche
Kluft uns einst getrennt," setzte sie hinzu, als das Mädchen zögerte,
der Einladung zu folgen. „Ich bin ja nicht mehr das reiche, vor­
nehme Fräulein von Strahlen. Die Frau aber, welche Ihnen heute
gegenüber ist— ist—° Camilla konnte nicht weiter. Aber dem
Impulse des Augenblicks folgend, schlang sie ihre Arme um den Hals
Augusten-.
Auch dem Mädchen waren jetzt die Thränen in die Augen ge­
treten. Sie fühlte sich bis in das Innerste ihres treuen Herzens be­
wegt und hätte in diesem Moment gewiss das beste Stück ihrer Habe
darum gegeben, wenn sie imstande gewesen wäre, Camilla etwas
Tröstendes zu sagen. Leider wusste sie derselben jedoch nichts der­
artiges zu berichten. Camilla aber hatte sich auch schon wieder be­
zwungen und führte Auguste jetzt in das Nebenzimmer. Hier schob
sie rasch einen Stuhl an den Ofen. Nehmen Sie Platz, Liebe," sagte
ste, während sie sich selbst wieder in den alten Lehnstuhl setzte, auf
dem sie schon vorhin geruht.
„Und nun erzählen Sie mir— ich bitte Sie dringend darum
— wie geht es Mama und— und was macht meine Schwester
Eleonore von Horb?"
Die Augen Auguste Wandsbecks hatten indessen eine rasche
Umschau in dem Raum gehalten, irr welchem sie die einst so viel be­
neidete junge Herrin wiedergefunden. Jetzt seufzte sie tief auf. Und
ohne Camillas Fragen zu beantworten, sagte sie in schmerzlichem
Ton: „Wie wenig passt diese Umgebung doch für die schöne Tochter
meiner reichen, gnädigen Frau —I O, und dabei denken zu müssen,
dass Fräulein Eleonore —" Unwillkürlich ballten sich die Hände
des Mädchens bei diesen Worten. Camilla aber wiederholte rasch die
letzten derselben.
„Was wollen Sie damit sagen, Auguste? Nehmen Sie keir
Blatt vor den Mund. Wer so viel schweres erlebt hat, wie ich in
den letzten Tagen meines Lebens, der kann auch geduldig noch mehr
Bitternisse ertragen."
Auguste blickte theilnehmend in das schöne Gesicht der jungen
t rau. „Ich glaube, Frau Baronin," sagte sie dann, „Fräulein von
orb hat eS nie gut gemeint mit Ihnen. Sie, die Tochter des ersten
— 21—
allem danach forschen müssen, was diesen Werner unwürdig gewacht
— das heißt bis zum Diebe erniedrigt hat. Nehmen wir zum Bei­
spiel an, der Mann, welcher thatsächlich in dem besten Nus gestanden
■— wäre deshalb zum Verbrecher geworden, weil es ihm nicht mög­
lich gewesen, Frau und Kinder auch noch ans ehrliche Weise zu er­
nähren, als die Concurrenz ihm über den Kopf wuchs. Sollte sein
Weib da— wenn sie dahintergekommen, dass er jene verachtungs­
würdige That begangen— nicht einen durchaus anderen Maßstab an
dieselbe legen, als Gesetz und Publicum? Ich meine wenigstens. Wieder­
hole deshalb auch, dass ihr nichts weiter übrig bleibt, als das Kreuz
weiter zu tragen, zu dem ihr die Ehe geworden."
Camilla hatte die Augen gesenkt. Sie antwortete nicht. Annette
aber setzte noch hinzu:
„UebrigenS legt der liebe Gott auch niemandeit'eine schwerere
Last auf die Schultern, als er zu ertragen vermag. Dazu ist!
Werner gewiss noch kein so verstockter Verbrecher, dass er nicht-
wieder auf den rechten Weg zu bringen sein sollte. Las sagte ich
seiner Frau auch."
„Wenn Du sie nur damit getröstet hast, Altchen," meinte Gilbert
jetzt mit merklicher Ironie. „UebrigenS inusS ich Dir gestehen, wie
auch ich es für das Beste hielt, wenn die Werner eine Scheidung
ihrer Ehe beantragte. Der Schmied ist ohne alle Frage ein Lump
und verloren für alle Zeit. Was Du aber da von den Nachfor­
schungen sprichst, Nettchen, die sie über die Veranlassung zu seinem
Verbrechen anzustellen habe, ist— nimm es mir nicht übel— eitel
Uebcrspanntheit."
„Nun hört aber alle Gemüthlichkeit aus", rief Annette ent­
rüstet.—
Camilla aber fiel ihr in die Rede und sagte daun sanft:
„Aber ist dieses ganze Gespräch nicht ein Streiten um des Kaisers:
Bart?"
Gilbert lachte.
„Sie haben vollkommen Recht, verehrte Frau," sagte er dann..
.Lassen Sie uns deshalb auch lieber über die Neuigkeiten des poli­
tische» Lebens discutieren, von denen die heutige Zeitung berichtet."!
Aber wie sehr der geistvolle junge Mann sich dann auch be­
mühte, Camillas Interesse zu wecken, die schöne Frau blieb jetzt wort,!
I« ÄitwaföMn,, 6


[ 2023-06-29 10:46:34.218 - 19001219 - Seite 10 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
.' Seite 10. Nr. 290.
1 *“
An die Herren Sänger!
’ Für den „wahrhaft" herrlichen Ge­
sang, den mir die Sänger der flug -Gesell'
zu meinem ittamenStag spendeten, sage ich nochmals
; weinen v rbindlichsten Dank. (?) Mögen sich diese
! Herren auch fernerhin als „tüchtige" Sänger
produzieren. 18884
Ein unmöbliertes, freundliches
Zimmer
ist sofort oder spater zu vermiethen. Zeughausgasse
Nr. 8, zwe ten Swck rechts. 18872
Mn. Itotmal ^toltbadi
System Prozessor Kleiupeter, nur bei Heinrich
Koskö. 17553
„Hii m- K&seuK^
„WiFtseliafts-Muni“
Jf aniaika- Muni 64
billigst bei 17556
Heinrich Nosko.
Wohimng;
bestehend aus 4 Zimmern, Küche rc- auf Februar
zu vermirthen. Näheres Restauration Pöfchl, Jnn­
rain 38. 18877
Verloren wurde
vorgestern eine Geld- Anhängtasche mit größerem
Betrag vom Jnnrain, Junbrücke durch die Jnn-
straße bis nach Mühlau. Der redliche Müder wird
gebeten, selbe gegen guten Finderlohn in der Jnn-
straße Nr. 73, ersten Stock vornaus abzugeben.
18878—3(1
Mehrere
größere und kleinere, schön gebaute massive Häuser,
mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet, sind
preiswürdig zu verkaufen. Näheres bei Anton Fritz,
Baugeschäft, Willen, Fischergasse 1 ,.59—0s32
Mittwoch den 19. December 1900.
Wir t sgeno s s ens cliafL
Die Mitglieder der Genossenschaft der Hotel-, Gast-, Schank-
und Kaffeehaus-Gewerbe werde eingeladen, sich morgen
Donnerstag, den 20. Sec., nac&m. 3 Uhr,
im „grauen Bären“ einzufinden. 1& 903 —sj»i
Um vollzähliges Erscheinen wird gebeten.
Der Vorstand.
Die ®efdiäftsräame l Wohnung gesucht
des bisherigen Zipfer Bier-Depot sammt 1. Stock- zum Februartermin, 4—5 Zimmer, Küche, Diener-
wohnung, separat oder zusammen dir ct verbunden, j zimmer, Badezimmer rc, womöglich in eimr Bill.,,
sind von Februar 1901 ab zu ähnlichen Zwecken^ am Saggen bevorzugt. Gest. Offerte an di' Exp
zu vermiethen. Näh. Jnnrain 31, 1. St. 17586 unter „Sonne 106". 18893—2)
— 22—
karg nab kein heiteres Lächeln flog um daS blasse Gesicht. Bald nach,
dem das schlichte Mahl beendet, verließ Frau von Strahlen übrigens
die Geschwister und begab sich— ohne die versprochene Vorlesung
de? neuen Spielhagen'schen Romanes abzuwarten— in ihre eigene
Wohnung.
Langsam, als trüge sie eine schwere Last, schlich sie sich jedoch
die Treppe hinauf. Eine kleine Flurlampe beleuchtete den Weg und
spendete Camilla auch oben so viel Licht, um die Thür des von ihr
bewohnten Giebels zu öffnen. Mit zitternden Händen zündete die
junge Frau nun in ihrem Wohnzimmer die Lampe an, welche Annette
ihr zur Beringung gestellt hatte. Trotzdem sie sonst jedoch der Fleiß
selbst war, nahn-, sie jetzt keinerlei Arbeit zur Hand, sondern überließ
sich— den dunklen Kopf in den harten Polster des uralten Möbel-
gedrückt— ihren Träumen. Dieselben konnten jedoch unmöglich an»
genehmer Natur sein, denn nur zu oft hob ein schwerer Athemzug
die junge Brust. Einmal öffnete Camilla auch die Lippen. „Wie
sagte Annette doch", flüsterte sie nun und recitierte dann Noch leiser:
„dass Sie, bevor Sie solchen Rath ertheilen, doch vor allem danach
forschen müssten, was den Mann unwürdig gemacht, das heißt bis
zum Verbrecher erniedrigt har?"
Camilla presste die Hände auf das Herz und der Ausdruck
grenzenloser Verzweiflung legte sich über die bleichen Züge. „Ich
weiß, die Welt denkt nicht wie das unerfahrene alternde Mädchen
Auch Gilbert nannte ihre Ideen überspannt, dennoch—“ Sie unter«'
brach sich. WarL ihr doch, als hülle man leise an die Thür des Bor«
zimmerchens gepocht. Richtig, da klopfte es ja noch einmal. Was
wollte Anuetre denn? Natürlich konnte cs nur Anneite sein, welche
Einlass begehrte. Es verirrte sich ja sonst leine Seele in den Giebel
ihres Häuschens.
Wie lieb nun aber Camilla auch ihre brave Wirtin und Princi»
palin hatte, in dieser Stunde war ihr das Kommen derselben doch
nicht angenehm; und nur widerstrebend gieug sie, die Thür zu öffnen,
welche sie vorhin von innen verriegelt hatte. Zu ihrem Erstaunen
aber zeigte sich jetzt nicht die kleine Putzmacherin, sondern eine große,
stattliche, in ein graues Tuch gehüllte Person stand der Oessnende»
gegenüver.
„Guten Abend, gnädiges Fräulein— Verzeihung— wollte
— 23—
sagen: Frau Baronin!" klang es nun Camilla entgegen. Im Mo
ment fühlte sie auch stürmisch ihre Hände gefasst und mh Küssen
bedeckt.
„Mamsell Auguste— Auguste Wandsbeck— Sie?"
Stammelnd nur waren diese Worte über die Lipven Camillas
gekommen. Dann zog die junge Frau den unerwarteten Gast auch
schon über die Schwelle. Kaum aber war die Thür hinter den Beiden
ins Schloss gefallen, als Camilla zitternd au jeden: Glied fragte:
„Kommen Sie im Aufträge Mamas, Auguste? Sage» sie doch, hat
sich der strenge Sinn meiner Mutter endlich erweich:, so dois fu jetzt
wieder feie Tochter in mir sehen will?— Jetzt," setzte sie leiser hin.u,
„wo ich mir selbst bewusst bin, dass ich nicht mehr in den strahlenden
Rahmen meines stolzen Vaterhauses passe."
Auguste Wandsbeck, die langjährige Wirtschafterin Frau Cle-
meutiue von Strahlen- in W—stein, hatte verwundert in das Gesicht
ihres Gegenüber geschaut. Bei den letzten Worten Camillas ichiUck-w
sic den Kopf: „Ich verstehe sie wohl nicht ganz, gnädige Frau," sagte
sie dann. „Leider muss ich Ihnen aber bekennen, dass Frau von
Strahlen mich nicht gesandt hat. Ich bin nach A- bürg gekommen,
um die Mutter zu der Hochzeit meines eiuz gen Bruders nach dem
Schleswig-Holsteinischen abzuholen. Heule Vormittag traf ich hier
ein, aber noch hatte ich nicht einen Bissen bei der guten Alten ge­
nossen, als sie mir auch schon erzählte, dass Frau Baronin in A—bürg
lebten und ihre Wohnung im Nachbarhause ausgeschlagen hätten.
Anfangs wollte ich gar nicht an solche Kunde gruben. Aber die
Mutter betheuerte mir immer wieder, dass sie Sie zu verschiedenerl­
malen mit ihren eigenen Augen gesehen habe. Und wie sie mir daun
.noch mittheilte, dass— verzeihen Sie, gnädige Frau— dass es Ihnen
nicht gut gehe und Ihr Gemahl drüben in England gestorben sei,
fasste ich mir das Herz zu dem Entschluss— mein lrebes einstiges
Fräulein aufzusuchen."
Camilla hatte sich abgewendet, als Auguste Wandsbeck von km
Tode ihres Gatten sprach. Nun die treue Dienerin aber geendet,
wandte sie sich wieder zu ihr zurück. Beide Hände derselben ergreifend,
rief sie unter hervorbrechenden Thränen:
„Und wie danke ich Ihnen für diesen Besuch, Auguste! Jetzt
aber lege» Sie auch Ihr Tuch ab, Liebe, und solgen Sie mir ins


[ 2023-06-29 10:46:34.218 - 19001219 - Seite 11 ]
Wittwoch bett 19. December 1900
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 290. Sette 11.
llamvn- und Kinder-
Confection
wegen vorgerückter Saison zm
tief reducirten Preisen.
2461—212
TI> Feichtinger,
24 Maria Theresiensiraße.
Maria Aeresieustraße 24
oooosoosossssoosossoo«
Q Zu dm bevorstehenden Feiertagm mistfiehlt seine ausgezeichneten
8 Weihnachtszeiten
(Tiroler Früchtenbrod)
täglich frisch in verschiedenen Größen und
Preisen, aus Rosinen ohne Körner, verziert, sowie
Ö alle sonstige übliche
Kcrffee- it. Gheebcrckevei,|
Zwfef»aek 9
in größter Auswahl stets frisch zu haben ist. W2? 2
I Vorzügliches Memrkorn- LGrchmiKod.?
Franz Schärmer I
k. k. Hofbäcker
6 Maria Theresienstrasse. Maria Theresienstrasse ß.
DOOOÜOOOOÜOOiOOOÜOGÜOOÜOOOOOO
• i»
Andreas Hoserstrasse
Filiale:
Innstr. 25
177771
Ladin.
Ein« sehr tüchtige Ladin der Cpczerciwarcu«
brauche, welche zur Führung eine» Geschäftes fähig
Ist, wird auf Neujahr oder Lichtmess aufzunehmen
ßesncht- Röh. Schöpfstraße 6, 1. Stock. 1L4--012
Dauerbrandöfen
gut functionirend und billig 17708—4JS
Hans v. Peisser
bei deSTrismphpforte.
Leopolds tr. 13
empfiehlt ihre reichhaltige
iMNiltW-Msftllmg
in verschiedenen, nur essbaren Christbaum-Confecten:
Bonbons, Lebkuchen, Weihnaehts- und
Boznemlten, hochfeine OrangenPunseh«
essenz aus ff. Jamaika-Rum hergestellt.
Weihnachtsstollen.
Anerkannt große Auswahl der besten Torten.
Bestellungen für die Feiertage
werden sorgfältigst ausgeführt.
Hochachtungsvoll
W. Moser.
- Telephon Rr 242.—
Iür die bevorstehende
Weihnachtszeit
empfehlen wir dem geehrten Publicum die aus un­
serem früheren DelicatessengesMfte zurückgebliebenen
Waren, welche wir zu tief herabgesetzten Preisen
verkaufe«, wie folgt: 17774—3(2
Bum, Cognac, Hasch, Slirotvitz,
hhschgeist, Waehholder, verschiedene 14»
qncure und Frnchtsäfte aller Art.
Auch Weihnacht«» und Neujahrskarte«
empfehlen wir in größter Auswahl
Wir bitten um recht zahlreichen Zuspruch.
Hochachtungsvollst
Ohnewein& Co H Innsbruck»
Maria Therrfienstraße LS.


[ 2023-06-29 10:46:34.218 - 19001219 - Seite 12 ]
Seite 12 Nr. 290.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 12. NovmKeL
6
ri 5 ^'
r Waihnachts-Verkauf
nur efazfsr bei
56—413
KIEL FEICHTMtER
!cM& MarMgrtl®! Ir. 12.
<¥ (fitf
g v -'s ”w -d' '■r (3$£s W “V 1
der MÄeWdrik Mang^ Ueandstatter.
Wir beehren uns höflichst anzuzeigen, dass wir eine Weihnachts-Ausstellung von sehr schönen
und praktischen Gegenständen arrangiert haben und laden zu deren Besichtigung ergebenst ein. 127
Billigste Preise, solide Bedienung.
Mang& Prandstätter.
FV aktf sehe und nützliche
Weltmachts-Geschenke
J. Or
empfiehlt
'!
IU
I, vorm. Ferdinand Mayr
5
Ms&nefn€?ti«rwapen-Iia§*, eF,
Innsbruck, Maria f beresieislrass® 10, neben Gasibof ,.BreinössI“.
Größte Auswahl aller Sorten
W e i s s w a r e n
in Lernen rmd Baumwolle. Weiße und farbige Taschentücher. Wafchstoff« für
Kleider und Schürzen. Kleider- und Hemden-Barchente. Stickereien. Mieder»
17653 IFkrkware« aller Art, TonriKenbemden und Damenschürzen. 4—3
M
4\:
ft':
K'
. >ä
&&!<-'
pfr’"-'* i
m.J I
'"'wi
f|| t'^| ,-WTB **&P|
J F ZM MÄ
_Pfl DD DM
UliiBisidier
17658— 2L
^xsdreas Mefer&trasse I?* 18 (neu)
cmpfie'-lt sein Laaer in Herren- und Dameuuhreu, Pendel-, Schwarzwälder-
und Wecker-Uhren, sowie in Silber-, Nickel» und Double-Kette« zu den
billigsten Preisen, weil keine Ladenmiethe zu zahlen ist.
ifaparaiuren werden prompt und sorgfältig ausgeführt.'
Cjdb
3K^
■> .<■■■ SS«#*“
verschiedener Systems ans den ersten Fabriken
empfiehlt 17705—413
Kcrns x\ feiger
nächst der Triumphpforte.
LohUende Beschäftigung
?finden anständige Personen
»aller Stände dubch den Be»
! kauf von gesetzlich gestattete»
I Original-Losen gegen monatliche
! Ratenzahlungen für meine Rcch-
ä nung. Monatlich 200 bis 400
> Kronen leicht ,u verdienen.
I Offerte an meine seit 1866
1 bestehende Firma zu richten
Wechselhans »I. Fachs,
Budapest, IV.,
Kecskemctergasse Nr. 1.
O»,
S?i
li
t*-
Heinlelsser u. Suren-
brotl
Vorzügliches und gesundheitszuträgliche« Back­
werk aus der Conditorei des Z. Heiß, Schwaz.
Niederlage bei Herrn Nndolf Daler in Innsbruck.
Niederlage in Hall bei Herrn I. N. v. Äichinger,
Conditorei. 17655—3ZZ
Lancaster-Doppetflmte
eal. 16, neuester Constnrction, preiswert verkäuflich'
Rah. in der Expedition. 17745—2fäj


[ 2023-06-29 10:46:34.218 - 19001219 - Seite 13 ]
Mittwoch oen 19. December 19E^
»V
ImrÄrvck« MchriWn^
Nr. 290. Seite I S.
Are WöSelfir-wcr
K AI Wi FUCHS
Innsbruck-Wilten
Andreas Hoferftmsze, Ecke der Schöpsstratze,
beehrt sich hiemit
3 Prelsrathsi
I. ßätfisel (einsilbig),
Vor Allem ist nicht nebensächlich,
Dass das ganze Ding gebrechlich.
Kannst auch vor demselben sie hm,
Willst Du mein Mööellager seh'n.
Man sieht gut durch, auch will mir dünken
Am Besten läßt sich daraus trinken.
LI. Bätbsel (zweisilbig).
Das erste ist nur eine Zahl,
Ist aber nicht sehr hoch z: mal;
Es weitaus höh're Ziffern gibt,
Erst Nullen d'ran macht sie beliebt.
Das zweite ist in jeder Sprach'
Das Wichtigste; doch Ungemach
Bringt Beides, wenn das Glück nicht hold,
Beim Spiel entschwindet Dir's in Gold.
Im andern Sinn kriegst Du's im Flugs
Für jedes Bett bei Karl Fuchs.
III. MLM-NSL (dreisilb'g).
Die erste Silbe ein Ende bedeutet,
Die zweite ein Kräfteverbrauch begleitet;
Von beiden zusammen wird man geplagt,
Was manchen Haushern zum Steigern behagt.
Zur Silbe, die man liest zuletzt,
Hat jeder gern sich hingesetzt.
Doch falls dararl der P atz zu klein,
Ist Alles construirt gar fein.
Dass mehr Personen Platz bekommen,
So hat man's bei Fuchs vernommen.
auszuschreiben. Bei Lösung aller 3 Räthsel
erhalt man den
I. Preis (eine complete Kinderbibliothek,
16 Bändchen). Bei Lösung von zwei Räthseln
IS. Preis (eine secessionistische Wand­
mappe). Bei Lösung eines Räthsels
IH. Preis (ein zusammenlegbarer
Zollstab).
Die Lösungen wolle man gefälligst
schriftlich unter Couvert zusenden und erfolgt,
soweit der Vorrath reicht, die Preisver-
theilung am 5. Jänner 1901, dieselbe wird
nach der Reihenfolge der eingelangten rich­
tigen Lösungen vorgenommen.
Hochachtungsvoll
Karl Fuchs
Mö^eiln^ep
Innsbruck—Wüten
Andreas Eoferstrasse.
Kundmccchung.
Auf Grund des Gemeinderathsbeschlusses vom 12. d. Mts. werden vom
Montag den 17. December l Js. an bis auf weiteres aus dem städtischen
Kohlenlager am Staatsbahnhofe in Wilten Kohlen an die Bewohner der Stadt
Innsbruck unter folgenden Bedingungen verkauft:
1. Der Preis der Kohle beträgt für 100 Kg. 3 I. 20 h., beziehungs­
weise mit Einschluss des städtischen Akzises 3 I. 24 b.
2. Die Kohlen werden nur vom städtischen Kohlenlager und ohne Em­
ballage (Säcke, Kisten u. dgl.) abgegeben und haben daher die Käufer sowohl
für letztere als auch für die Zustellung der Kohle in's Haus selbst zu sorgen.
3. Die Kohle wird nur in Mengen von 50 Kg. und vielfachen von
50 Kg. bis höchstens 500 Kg. in einer Parthie abgegeben.
4. Die Parteien, welche Kohle vom städtischen Kohlenlager beziehen wollen,
erhalten bei der Stadtcasse, Rathhaus, ersten Stock links, gegen Erlag des
Betrages von je 1 L. 62 b. je eine Anweisung auf 50 Kg. Kohlen; dieß
Anweisung ist datirt und trägt den Vermerk, dass selbe nur für den Tag des
Ausstellungsdatums Giltigkeit besitzt.
5. An Parteien, welche außerhalb des Stadtbezirkes wohnen, dürfen
Kohlen ans dem städtischen Kohlenlager nicht abgegeben werden und haben daher
Besteller über Verlangen nachzuweisen, dass sie in der Stadt ihren Wohnsitz haben
6. Die Abgabe von Kohlen findet statt an Werktagen von 7 Uhr früh
bis 12 Uhr mittags und von 1 Uhr bis 5 Uhr nachmittags.
«^iaölmacjipraf Innsbruck
am 14, December 1900. Der Bürgermeister:
W. drefl.
471—M
Speditions-Firma Josef Suitner
i
Wüten* Meetelgasse Mp* 5
besorgt die Zustellung der aus dem städtischen Kohlen Magazine abgegebenen
Kohle in das Haus und stellt die Säcke bei, wofür selbe zu 50 Kilo 6 Kreuzer
= 12 Heller in Rechnung stellt.
Aufträge werden bei der Sradteassa entgegengenommen, woselbst die Kohlen­
anweisungen behufs Uebergabe an mich und Zustellungsveranlasfmig zurück zu
lassen find.
Wilten, am 15. December 1900. 17806—
föttt und Mä'chen bis zu 15 Inh«», ist sehr
A3?" »ft öl.Ulf|l| iliii billig j U verkaufen. Wh. in der Expedition hz,
'(Zweisttz-Fahrrad), passend für 2 Knaben oder! Äl. murr Rr. 1S6. 3—3
fassend für
WeiWHlL-Geflheilkr
Pavierkorbe von 40 kr. aufwärts, Blumen»
tische von 50 kr. aufwärts, Wand- u. Arbeits­
körbe, Arberts- und Notenständer. Korb­
möbel» Blumenkörbe. Puppenwagen,
alles m großer Auswahl bei
Josef Strele, Korbflechter,
16465 13 Maria Theresienftratze 13. 0—3
Seifen
iJisneidcr’s^
Nachfolger
v Eansbrndi
Hofpsss.
Kaffee
Für Weihnachtsgesclieiike
empfiehlt aus Kunstblumen
§üP(i ßksAttk AörWn
in schönster Phantasieausführung, kleine Christ»
b äum kor öchen von IO kr. aufwärts, künstlich«
Christbäume von 20 kr. bis 1 fl. 50. schönen
Zimmerschrunck. Palm-Stücke und Blatt«
pstanze» re- re.
L. Pristiager’s Kunstblumengeschäft,
Pfarrgasse 3. 17499—6J4
Zimmer.
schön möbliert, sonnig, intt separatem Eingang, vo»,
1. Jänner an zu vermiethen. Näheres in Exp.
unter Nr. 17751. 2sL
Eme sehr gut gehende
Däckerei
auf dem Laude ist zu verpachten oder zn verkauf»
Wh. in Ejp. unter Nr. 17750.


[ 2023-06-29 10:46:34.218 - 19001219 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 290.
»Innsbrucker Nachrichtr»E
Mittwoch den 19. December
{ialtr lli'iiiridi PolMrMcr)
in Innsbruck, Landbausstrasse 4
beehrt sich zur Besichtigung der ln ihren Geschäftsräumen aus­
gestellten Prachtwerhe sovie der sonstigen Geschenhliteratur für
jedes Alter hSflichst einzuladen und empfiehlt sieh zur rechtzeitigen
Besorgung aller irgendwie und anderweitig angezeigten Bicher.
Fast alle Neuerscheinungen für den diesjährigen
Weihnachtsmarkt find eingetroffen!
17763—312
35—612
Als passende, schiine Weihnachts- u. Neujahrsgeschenke empfehle:
feinste Toilettcsrifcn u. Parfümerien
speciell für diesen Zweck in schöner, eleganter Verpackung befindlich, in den
verschiedensten Preislagen und mannigfaltigsten Formen.
Ferner größte Auswahl in
(fhriltbnnm-Äerrchcn
aus Ceresin-Wachs, Stearin und Parafin.
^IZOIL Lkk
hmsbrnck und Hall.
Anzeige und Empfehlung.
Bringe hiemit zur gefälligen Kenntnis, dass ich die von meinem sel. Bater
seit 1857 betriebene, und sohin älteste und bekannteste ,.17647—3J3
y, der L opoldstraße Nr. 5 (Schäferhaus) weiterführe und mich zur Anfertigung aller in mein
x Fach einschlagenden Instrumente und Bestandtheile bestens empfehle.
Solideste Ausführung bei mäßigen Seifen garantiert.
Gefälligen Bestellungen entgegensehend, zeichnet hockachtungsvollst
Josef Clicliweittner*
Grötztr, reichste Auswahl
in praktischen, hübschen Spielwaren
für Weihnachten
17346 empfiehlt bei billigsten Preisen KM 8
ckL8allbeÜMnte8pielwaren-Forb-n.KghwarmgeMfi
Wi WTiSlI
9 W mJ MsUM mjjMm
9 Museumstrasse 9.
Fondant-Bonbons
bei Nudolf Daler, Anichjtraße 9.


[ 2023-06-29 10:46:34.218 - 19001219 - Seite 15 ]
Seit,
Nr.
»Innsbrucker Nachrichten"
ven December
»M
<
4 Erlerstrasse 4
WeihnachtS'Verkaui
»fcSäh
Winterröcke, Ulster, Kaisermäntel, Havelocks,
1 Lodenröcke, kurze Winterröcke mit Pelzkragen,
| Pelzsaccos, Qslautsaccos, Schlafröcke, Anzüge,
Knaben-Mänte! u. -Anzüge u. alles anderefur Kinder.
Prcis-Auszus::
Wlnterrock
Henkliikof.
Winter-Havelock
ScMafrock.
fl. 12.
„ 11
- li
» L
7
M I»
Loderock..
Pdz-Saeeo..
Eislaof-Saeco..
Knaben-Anzug.
Knaben-Baraoek.
fl. .H
.. H
* 14.
» 6.
K
t# v «50
KnabeE-JManf-Saceo fl.
Knaben Loden Hock„ 4. M
Kinder-Anzug..„
Loden Costiim..„
Kinder-Havelock.„ Z.«,
M€Meoffl¥enfrende§ wird anstandslos umgetauscht«
Illustrierte Preisconrante gratis oad franco.
L Wiener Herren- nnd Uenkleider-ltabliment
ZUM MATROSEN
Erlerstrasse 4. IMSBItüCR* Erlerstrasse L
WMiJir« HAuanma. loz.
gl Für löbl humanitäre Vereine
Zusammenstellungen von praktischen Winterkleidern
LU enorm billig» bedeutend herabgesetzten Preisen«
i i- ""■* W«» j -y w* 1 VT*» V *«* yw« u y y^ sninr* yww yrrWTww«
li
,CQ
!£□


[ 2023-06-29 10:46:34.218 - 19001219 - Seite 16 ]
MrtH Nr. 290
^Innsbrucker ^»chrichtm^
Mittwoch den 19- December 1990
PkiBikSnk st» inr WW?>
'sind wegen Ucbersiedlung billig zu verkaufen. Näh.
im Ann.-Bur. Winkler unter Nr. 2426. W
bei Nndo
Christkrndl-Haare
»dolf Daler, Anichstraße 9.
W
500 Kronen
werden von einem jungen, tüchtigen Geschäftsmanne
für sofort oder auf 1. Jänner 1901 gegen Sicher­
stellung und gute Verzinsung aufzuleihcn gesucht.
^Rückzahlung in V 4 jährigen Raten a 50 Kronen.
Gefällige Adressen unter „K 500" an Winkler-
Annoncen-Bureau erberen. W2396
2
E
1
ein Rosenkakadu n. ein Grün
kakadtt mit separaten Käfigen, letzterer
sehr gut sprechend, wegen Platzmangel
zu verkaufen. Näh. Kaiser Josefstraße
Nr. 9, ersten Stock.
17802
iw ärifpenücrp
größere und kleinere, mit geschnitzten Figuren; auch
sind kleine Sache» für Krippenberge, Häuschen re.
zu verkaufen. Arzl 92 beim Beiil. 18868-2j1
Clavier-Flügel
sehr gut erhalten, moderner Facon, mit sehr gutem
starken Thon, ist billig zu verkaufen. Näh. Burg
graben 29 im Modistengeschäft. 18867
&u verkaufen
2 Mädchenjacken, 6—IO Jahre, ein Mädchenkrager
aus Loden, ein Knaben Wettermantel, em schwarz--
Pcluchekragen, eine große Schullasel mit Ständer,
Schlittschuhe (Merkur). Näh. in der Exped. unter
Nr. 18880.
Eine Wohnung
rmrwSagWw_Mt 2 Zimmern, Küche und Zubehör
ist auf 1. JänneHer fvfort zu -vermiethen. Adr.
unter Nr. 18879 in der Expedition.
Schkastewe
möbliert, mit Frühstück und Beleuchtung 7 Gulden
Vollständige Verpflegung 21 sl. per Monat. Adr.
unter Nr. 18881 in der Expedition.
Kundmachung.
Die zum Nachlasse der am 2«. Februar isoo bst
storbenen Maria Ruetz geb. Rangger in Bott
^gehörigen Liegenschaften, E.»Zl. 15 I, 23 und 24 II,
Eat.-Gemeinde Böls. gelangen am 27. December
d. I. um v Uhr vormittags im Wirtshaufe des Bal­
thasar Wirth in Böls zur freiwilligen Versteigerung
Mit den Realitäten gelangen auch die vorhandenen
Feldfrüchte, Baumannsfahrnisse und alles Vieh zur
Versteigerung-
Der Allslufspreis, unter dem ein Anbot nicht an­
genommen wird, beträgt I4.Su« X.
Jeder Bieter hat oeim Versteigerungstermine ein
Badinm von 160« E zu erlegen- Die übrigen Be­
dingungen werden vor der Versteigerung kundgemacht
werden.
K- k. Bezirksgericht Innsbruck, Abtheilung III,
am 6. December iS«O. 148
Attlmayr.
Sofort gesucht
zwei junge Mädchen mit hoher Sopranstimme und
ein guter Tenorist. Auch solche, welche noch n'cht
gereist sind, können sich melden. Adresse unter
„Tiroler Gesellschaft A. B." Hauptpost München.
18873—Lj 1
ilauienstidieUeu (L 3.75
Kalblcder, Mödlinger Schuh- Niederlage,
>Landhansstraße 7.
M
Ausstattung«-C^esch äst.
Grösste Auswahl in den modernsten
Gravaten
neuesten BaUbemdeo
Kragen de Manchetten
zu billigsten Freisen bei
Brüder Danwhansor in Wrack
Wäsche-Confection.
Tisch- und Rettwäsche.
m
N
3
i
f lM
SM
‘ ■<
4
■4
SM
P4
»aohm>a>i <*> 4^44444 44444 ^« W
Nachdem ich mein Daehdeckerei-Oescltäft nun meinem
langjährigen Geschäftsführer Herrn Heinrich ISItäbner über­
gehen habe, danke ich verbindlichst für das mir durch so viele Jahre
geschenkte Vertrauen und Wohlwollen und bitte dasselbe auf meinen
Nachfolger zu übertragen.
Hochachtend
Heinrich Boos.
Anschliessend an obige Anzeige gehe bekannt, dass es mein stetes
Bemühen sein wird, den alten guten Ruf dieses Geschäftes stets aufrecht
zu erhalten, und ersuche mir das Herrn H. Boos geschenkte Vertrauen
ungeschmälert zu bewahren.
Ich werde jederzeit die mir übertragenen Arbeiten mit der grössten
Solidität ausführen und empfehle mich zu allen Eindeckungsarbeiten
von Schiefer in allen Farben, Ziegel, Holzcement und Dachpappe.
Geschätzten Aufträgen entgegensehend, 13332
Hochachtend
Heinrich Stübner, Boos Nachfolger,
Dachdechermeister,
Witten, Tempelstraiise HTr« 24.
M
>4
M
»*
M
><
1 1
>4
►<
M
>.
►<
W4
P4
*4
»<
>4
K
fUfWO OUTUf
HeslHäfts-Kröffnirng.
Erlaube mir dem ?. T. Publicum höflichst anzuzeigen, dass ich eine
Holz- und Kohlenhandlung
gegenüber dem Äaatsbahnhof Willen
eröffnet habe. Offeriere schöne gute Kohlen per 50 Kgr. zu Kr. 1.90 france
in's Haus gestellt.
Bestellort in meiner Wohnung Speckbacherftraße Nr. 30, zweiten Stock,
und am Lagerplatze selbst, sowie auch in verschiedenen Handlungen, in welchen e#
durch Plakate angezeigt ist.
Um werte Abnahme bittet Hochachtend
18870 J* JUL Köc&ler
Verantwortlicher Schriftleiter: 28. Jakob.
Herausgegeben von der Wagnerhcken Umversitäts 'Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen Umversitäts-Buchdruckerri.
Die heutige Nummer besteht aus 16 Seiten.

