
[ 2023-06-29 10:49:02.208 - 19001002 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster Jahrgang. 1900.
>. r^>>, WIIIIIHIII' I ■■■■■! ■!»— n- i i *±■.'. m V: i.»»' -■- Ul .1 U-U-O-l Jllil!—-i.J-.l- U_L- 1'«'■ .l»'>L!"■ ■■■■ ■T_L'g"üüiL= 1 ■-■iü.gg.LJg— 1 ■■■ff-Wff -U.„ 1, l.-J■ ■L.JJJi.i. ■. I. ggjgggaB—I
Drzugs-Preise: Am Platze monatlich 80 fa— 40 kr.; für auswürtS hrta-ttr 1QK\ Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung«.
(mit täglicher Postversendung) vierteljährlich 4 K* S fU i&t/.j Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Dienstag Nr. 225 2. Ortoder 1900.
W ochcnkale nder: Montag. I.
Remigius. Dienstag. 2. Leodegar. Mittwoch. 3. Candidus. Donnerstag 4. Franz Seraphicus. Freitag. 5. f Placidus.
Samstag. 6. Bruno. Sonntag. 7. G. 18. Rosenkranz fest.
Zur Tagesgeschichte.
Oestevreich-Nugartt.
Baron Dipanli sprach am Samstag in Meran
ili einer vom katholisch-politischen Volksverein für
Deutschtirvl veranstalt tea Versammlung. Den Haupt­
theil seiner Rede bildete nach beit uns vorliegenden
Berichten die Vertheidigung seiner Haltung und der
der katholischen Volkspartei. Er betonte u. a. dann,
dass die Partei auf der alten Forderung nach der
katholischen Schule bestehe; ihr genüge nicht (wie
den Wiener Christlichsocialen) die Scheidung in
christliche und nichtchristliche Kinder. Was den
Einschluss an die deutsche Gemcinbürgschast anbelangt,
so behauptet Dipanli, es sei ein Glück, dass eine
Partei (wie nämlich die katholische Volkspartei) da
fei, welche die Vermittlerrolle zwischen rechts und
links übernehmen könne. Wenn die katholische Volks­
partei nicht mehr in der Lage wäre, zu vermitteln,
inüsste das neue Parlament schon nach 8 Tagen
geschlossen werden. Bekanntlich hat aber diese viel-
gerührnte Vermittlerrolle dem Parlamentarismus
in den letzten Jahren gar nichts geholfen, im Gegen­
theil: Die Tschechenwären ohne die Bundesgenossen­
schaft der katholischen Volkspartei höchst wahrscheinlich
nicht so übermüthig geworden.
Dipanli besprach rm weiteren Verlaufe seiner
Rede auch die Eventualität des Absolutismus. Mit
de,n Verschwinden des Parlaments geht die Cvn-
trole der öffentlichen Verwaltung verloren. Der
Absolutismus ist selbst bei einer guten Regierung
nicht wünschenswert, da diese nicht überall hinsieht
Bei «steuern, Äiecrutencontingent n. dgl. dürste
dann das Volk nichis mehr dreinreden; es könnte
murren. Das nütze aber nichts. Mit dem Par­
lamente gehe eine Reihe an Rechten und Schutz-
maßregeln verloren. Der. Absolutismus- -sei aber
nicht ein Schreckgespenst, derselbe müsse zur Wahr«
heit werden, nenn das Parlament zn keiner Arbeit
komme. Leider sei die Hoffnung hiefür gering.
Zum Schlüsse wurde dem Redner einstimmig
das Vertrauen ausgesprochen.
Gegen Dipanli. Jic Bozen wurde, wie die
„Brixner Chronik" meldet, am 30. September
nachmittags eine Versammlung abgehalten, an der
circa 60 Vertreter von 18 Gemeinden des Bezirkes
theilnahmen. Einstimmig erklärten diese, dass
sie eine Wiederwahl des früheren Abgeordneten
der fünften Curie, Baron Dipanli, nicht be­
fürworten können. Es wurde dann ein Comits
gewählt, welches sich mit den übrigen Wahlbezirken
in Verbindung zu setzen hat, nm über die Can-
didalenfrage die Einigung zu erzielen.
Eine neue Partei, eine „österreichische Pa-
triotenpartei", möchte dev tschechische Graf Harrach,
der Herrenhausmitglied ist( und zu bett eifrigsten
Verfechtern des tschechischen Staatsrechtes gehört,
gründen. Sein im dentschgeschriebenen Tschechenblatt
„ Politik" veröffentlichtes Programm enthält 13 Punkte.
Das erste, was er verlangt, ist eine den R e ch t e n und
Verhältnissen der einzelnen Königreiche und Länder
entsprechende Reform der Verfassung. Punkt 8
gesteht die Aufrechterhaltung der deutschen Sprache
als einer Weltsprache in der Armee und in der
Centralregierung, zn und verlangt die Erlernung der
zweiten Landessprache in den Mittelschulen. Der
13. Punkt (lg ist eine böse Zahl) will die Er­
reichung aller der in den vorhergehenden Punkten
angegebenen Ziele mittelst einer Majorität im Ab-
geordnelenhause, die sich ans österreichischen Patrioten
bildet, im Wege des Compromisses und unter
Führung einer Regierung, in welcher jedes der
einzelnen Völker seine Vertretung haben soll.
Der Trautenauer Parteitag hat durch
den dortigen Bürgermeister Ranch ein nicht noth­
wendiges, 'unschönes Vorspiel erhalten. Bekanntlich
hat die deutschradicale Partei gleichzeitig einen Partei­
tag dahin einberufen, welche Gegendemonstration
gegen den dentschfortschrittlichen gewiss nicht noth­
wendig gewesen wäre. Bürgermeister Rauch wendete
sich nun an die Bezirkshauptmannschaft, um ein
Verbot hes radicaleu Parteitages zu erwirken. Diese
weigerte sich indes, dem Ansuchen zu entsprechen,
ebenso die Statthalterei. Und nun, wendete sich
Rauch telegraphisch an den Kaiser. Bei den Deutsch-
radicalen hat dieses Vorgehen große Entrüstung
hervorgerilfen, und auch auf deutschfortschrrttlicher
Seite, deren Parteileitung ihm von der Absen­
dung des Telegramms unbedingt abgerathen hatte,
wird es schärfstens missbilligt.
Das Verbot des radicalen Volkstages wurde, wie
die „Bohemia" meldet, allerdings von den poli­
tischen Behörden wegen der Besorgnis vor Con­
flicten in Erwägung gezogen, diese Maßregel wurde
jedoch von den leitenden Persönlichkeiten der deutschen
Fortschrittspartei in Prag und Wien entschieden
widerrathen und daher fallen gelassen.
Aus Galizien. Das in Lemberg erscheinende
Blatt „Slowo Polskie" meldet: Justizminister Frei­
herr von Spens-Booden hat einen Erlass an die
Justizbehörden ausgegeben, in welchem es ihnen zur
Pflicht gemacht wird, mit aller Strenge gegen jene
Personen vorzugehen, welche junge jüdische Mädchen
znm Zweck der Bekehrung zum katholischen Glauben
entführen.
Oesterreichische Pressverhältnisse. Im
ersten Halbjahr 1900 wurden von den verschiedenen
Staatsanwälten der im Reichsrathe vertretenen
Länder insgesammt 1517 Druckerzeugnisse beschlag­
nahmt, darunter 625 deutsche, 581 tschechische, 202
polnische, 76 italienische, 44 slvvenisch-croatische, 19
anderssprachige. Die Verbrechen, Vergehen und
Uebertretuilgen, die durch die Presse begangen wor­
den sind, stellen sich folgendermaßen zusammen:
In 555 Fällen: Aufwiegelung (§ 300; 1—6 Mo­
nate), in 514 Fällen Aufreizung zu Feindseligkeiten
gegen Nationalitäten und Neligionsgenossenschaften
(§ 302, 3—6 Monate), in 282 Fällen Verbrechen
der Störung der öffentlichen Ruhe (§ 65, 1—5
Jahre schwerer Kerker), in 251 Fällen Verbrechen
der Majestätsbeleidigung (§ 63 u. 64, 1—5 Jahre
schwerer Kerker),' in 204 Fällen Beleidigung der
F e n i l l e t o ii.
Neiscermuermtge« ans Italien und
Aegypten.
Von
Dr. Emil Kn oll (Innsbruck).
(Fortsetzung.»
Ich besuchte fast alle vom kunsthistorischen Stand­
punkte wertvollen Moscheen und musste immer aufs
neue die großartigen Portalanlagen, die edlen For­
men der Minarets und die farbenreichen Arabesken
und Koransprüche der Innenwände bewnndeln.
llebrigens sei gleich hier bemerkt, dass das ara­
bische Wort für Moschee „güuü'a“ lautet, während
für kleinere Cultgebäude das Wort „masgid" ge­
braucht wird.
=■ Grundriss und Anlage der Moschee ist nicht so
bestimmt und ausgebildet wie bei den christlichen
Cilltusgebäuden, wo die Anlage der Basilika bis
in die Neuzeit maßgebend blieb; aber für die
älteren Werke der muhamedanischen Baukunst blieb
wohl der Karawanenhof grundlegend, an den sich
dann die verschiedenen Anbauten schlossen, soweit
man solcher später bedurfte.
Die vier Mauern des Hofes sind von neben­
einanderlaufenden Säulenarkaden umgeben, deren
überhöhte Bogen mit unverkleideten Balken über­
deckt und so gegen die Witterung geschützt sind. Der
innere Theil des Hofes außerhalb der Arkaden ist
frei und stets mit einem Brunnen versehen, der
bei den religiösen Waschungen gebraucht tvird. Der
eigentliche Gebetsraum ist entweder wie bei älteren
Bauten die eine Seite des Hofes, welche durch An­
einanderreihung einer größeren Anzahl von Arkaden
den Charakter eines von Säulen gestützten Saales
anninlmt, oder es wird dieses Sanctuarium als
eigener Zubau an die eine Seite des Hofes ange­
fügt.
So viel über die häufigsten Grnndrissformen der
ägyptischen Moscheen. Auf den von Byzanz her-
übergenommenen Centralbau oder die osmanische
Form des XVI. Jahrh, einzngehei!, läge außerhalb
der hier gesteckten Grenzen.
Unter den Jnnenräumen wird die größte Sorg­
falt dem obgenannten Gebetsraume zugewendet, in
dessen östlicher Mauer eine tabernakelartige halb­
runde Nische, die „Kibla" so eingelassen ist, dass
der Betende, ivenn er sich der Gebetsnische zuwendet,
zugleich gegen Mekka schaut.
Oft ist die ganze Wand mit phantastisch ver­
schlungener Einlegearbeit (Arabesken) von rothen,
grünen und gelben Steinmustern ans weißem Mar­
morgrunde verziert, deren schönste Motive sich um
die mit kleinen Reliefsänlen und reichem musivischem
Schmucke ausgestattete Kibla drängen. Dazu treten
noch als besonders eigenartiges Ornainent die
großen stilisierten Buchstaben der Koransprüche,
die gerne in goldener Schrift auf blauem Grande
als Einfassung der Wandfelder oder als Füllungen
verweirdet sind; nirgends findet sich eine leere und
nirgends eine überladene Stelle und das Ganze er­
zielt eine so märchenhaft blendende Wirkung, wie
sie in der Flächenbehandlung von keinem anderen
Stile erreicht wird.
Neben der Kibla steht eine hölzerne Kanzel, zu
deren schmalem Stehplätze eine kleine Stiege nüt
Seitengeländern hinansührl, die erst durch eine
Doppelpforte betretbar ist. Den Stehplatz überdeckt
ein ans vier dünnen Holzpfeilern ruhendes Dach.
Das ganzeGestell ist überall mit künstlichenSchnitzereien
und Vergoldung bedeckt.
Die hohen Außenmauern der Moscheen sind meist
von schlichter Einfachheit, die. von wenigen Bogen­
oder Medaillon-Fenstern unterbrochen wird. Nur
das Hauptportal ist architektonisch übermäßig be­
tont und steigt, tief in die Mauer eingelassen, oft
bis ans Gesimse derselben einpor, um nüt einer
tropssteinartig herausgearbeiteten Bogenwölbung zu
schließen.
Die Minarets, jene bekannten schlanken hohen
Thürme sind häufig in mehreren Abhitzen von ge­
fällig durchbrochenen Galerien umgeben und ende»
in eine frei ausgezogene Spitze oder in einen mäch­
tigen Steiiiknopf, der einer Birne gleicht und oben
an der stelle des Stieles den ringförmig geschlossenen
Halbmond trägt.
Mit vielen Moscheen ist eine Schule ver­
bunden, und auch die bedeutendste Hochschule des
Islam ist in der Güun'a el-Azlm- untergebracht.
Ans Strohmatten sitzen die Studenten, die hier an­
statt Lehrgeld zu zahlen, sogar aus dem Vermögen
der Moschee unterstützt werden, zn Füßen der Lehrer,
wo sie hauptsächlich arabische Grammatik, Theo­
logie und etwas Rechtswissenschaft hören. Nimmt
man noch ein bischen Logik, Redekunst und Vers­
lehre hinzu, so dürfte die Zahl der Lehrgegenstände
wohl erschöpft sein.


[ 2023-06-29 10:49:02.208 - 19001002 - Seite 2 ]
Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 2. Oktober 1900.
Seite 2. Nr. 225.
Kirche oder einer Religionsgenossenschaft (§ 303,
1—6 Monate), in 26 L Fällen Verbrechen des
Hochverrathes (§§ 58, 59, 10—20 Jahre schwerer
Kerker), i» 261 Fällen öffentliche Schmähung iß 491,
6—12 Monate), in 88 Fällen öffentliche Herab-
würdignng der Einrichtung der Ehe, Familie und
des Eigenthums oder Gutheißung ungesetzlicher oder
unsittlicher Handlungen (§ 305, 1—12 Monate),
in 46 Fällen Berbrechen der Religionsstvrnng
(§ 122, 1—10 Jahre schweren Kerker), in 92
Fällen öffentliches Aergernis (§ 516, 6—12 Mo­
nate), in 121 Fällen Beleidigung befreundeter Sou­
veräne und Staaten (§ 494, 6—12 Monate), in
den restlichen 117 Fällen die verschiedensten anderen
Gesetzesverletzungen, unter diesen nur 27 Fälle des
Vergehens nach§ 24 und§ 26 des Passgesetzes
(Verbreitung und Wiedergabe beschlagnahmter Druck­
schriften). Diese Zusammenstellung ist wohl ge­
eignet, jedem Freund der Gesetze die Haare zu Berg
stehen zu machen, besonders wenn er noch hört,
dass sich alle verantwortlichen Schriftleiter der be­
schlagnahmten Druckwerke zusammen in dem ersten
Halbjahre 1900 an Kerker und Arreststrasen 3366
Jahre 7 Monate im Mindestmaße verdient hätten.
Deutschland.
Die Minister-Conserenzen in Posen.
Ueber das Ergebnis der Minister-Conserenzen in
Posen wird berichtet: Die durch umfassende Vor­
arbeiten geförderten Berathungen, deren Ziel in
erster Linie die Stärkung des Dentschthums und
die Befestigung der deutschen Stellung in der Pro­
vinz Posen bildete, haben zu einem vollen Einver­
ständnis der Vertreter der Staatsregieruug und der
Provinzialbehörden und der zugezogenen Sachver­
ständigen über die erörterten Fragen und zur Be­
schlussfassung über eine Reihe wichtiger und dring­
licher Maßnahmen geführt. Zu erwähnen sind
hierunter insbesondere Maßnahmen zur Hebung
des deutschen Handwerkerstandes und zur Erhaltung,
Festigung und Vermehrung des deutschen Kleinbe­
sitzes. Eine Reihe fernerer Beschlüsse galt der Er­
weiterung des bereits in der Durchführung be­
griffenen Planes, die Stadt Posen als Mittelpunkt
des Deutschthums in der Provinz zu, heben und
auszugestalten. Es wird zu erwarten sein, dass
ein Theil der beschlossenen Maßregeln bereits im
nächstjährigen Staatshaushalts-Etat zum Ansdruck
gelangen wird. „Die Stadt Posen," schreiben die
„Berliner Neuesten Nachrichten", „aus der die
polnische Agitation ein „preußisches Prag" machen
möchte, soll als deutsches Bollwerk erhalten werden."
Die sächsischen Arbeitervereine haben
eine Petition an die Staatsregieruug gerichtet, in
welcher angesichts der großen Arbeitslosigkeit um
gesetzliche Beschränkung der Beschäftigung tschechischer
und polnischer Arbeiter Oesterreichs in Sachsen er­
sucht wird. Einen gleichen Antrag hat die liberale
Partei der Regier,mg unterbreitet.
Cngland.
Das englische auswärtige Amt hat, wie
„Daily Mail" meldet, der holländischen Regierung
Ws ich diese „Universität" betrat, schloss sich,
obwohl schon ein Führer an meiner Seite war,
«och ein zweiter an, der von einer europäischen
Sprache gerade so wenig wusste, wie der andere,
und belästigt mich durch Wrederholmig der vom
ersten Führer gegebenen Erklärungen. Ich nahm
von ihm vorerst in Befolgung meines oft erprobten
Systemes gar keine Kenntnis; als er aber immer
zudringlicher wurde, versicherte ich ihm, dass er von
mir nichts bekommen werde, (mfi'i'foch bakseMsch)
und nannte ihn in Erinnerung an heimatliche Laute
einen „Tep beu el T«p", was „Tepp *), Sohn
eines Teppen" bedeutet und dem vielbeliebte» ara­
bischen Schimpfworte „Leib ben el Kolb“, d. h.
„Hund, Sohn eines Hundes" nachgebildet ist.
Da „Tepp" einen entschieden arabischen, bezw.
auch ägyptischen Klang **) besitzt, so suchte der gute
Mann wohl vergeblich nach einer Uebersetzung dieser
ihm sicherlich neuen und doch anscheinend arabischen
Bezeichnung, ließ mich aber von nun an in Ruhe.
Eine der größten Moscheen mit zwei sein zuge­
spitzten Minarets steht im Osten der Stadt inner­
halb der Citadelle, die von einem felsigen Hügel
Kairo beherrscht.
Es ist dies die Gami'a Mobaimaed 'Ali, auch
Alabastermoschee genannt, deren riesige Kuppel auf
*) Bon täppisch hergeleitet.
**) Bergt; „Mentubotep" ans der H. Dynastie und
den Namen des ägypt. Aestnlap „lwbotex".
die Mittheilung zukommen lassen, die englische Re­
gierung habe nichts gegen die Einschiffung des
Präsidenten Krüger an Bord eines holländischen
Kriegsschiffes einzuwenden. Sie sönne aber nicht
dulden, dass Geld oder Staatspapiere, welche dem
Transvaal-Staat gehörten, mit eingeschifft würden.
Sollte dies vor, den holländischen Behörden ge­
duldet werden, so würde es England als einen
Reutralitätsbruch ansehen. Dem Correspondenten des
genannten Blattes zufolge hat die holländische Re­
gierung diesbezügliche Instructionen an den Com­
mandanten des „Geiderlaud" wegen des Präsidenten
Krüger abgesandt.
Die Afrikander-Delegierten, welche sich
seit einigen Tagen in London aufhalten und eine Pe­
tition, die von 60.000 Afrikandern unterzeichnet
ist, und worin eine für die Buren günstige Lösung
erstrebt wird, überreichen, erklären, dass die Unab­
hängigkeit der beiden Birrenrepubliken für England
nur vortheilhaft sei. Die Delegierten protestieren
gegen die Anschuldigung, dass sie mit den Holländern
in Capstadt gemeinsame Sache zur Organisation
eines Complots machen wollten, welches den Zweck!
habe, der- englischen Herrschaft in Südafrika ein
Ende zu machen.
Amerika.
Der Kampf auf den Philippinen. Mac
Kinley hat aus Manila ein Telegramm erhalten,
worin bestätigt wird, dass ein Theil des 29. In­
fanterie-Regiments am 11. September von auf­
ständischen Philippinern angegriffen wurde und in
einen Hinterhalt gefallen ist.‘ Zahlreiche Soldaten
wurden getödtet. Hanptmann Shields, sowie 52
Unterossiciere und Soldaten geriethen in Gefangen­
schaft. Eine Colonne ist sofort zur Verfolgung des
Feindes aufgebrochen. Dieselbe wird nicht eher
ruhen, bis die Gefangenen befreit sind. Der Kriegs­
minister theilt mit, dass dies der bedeutendste Ver­
lust ist, der bisher die amerikanischen Truppen aus
den Philippinen betroffen habe.
Afrika.
Ueber die Vorgänge auf dem Kriegs­
schauplätze liegen folgende Meldungen vor: Eine
Depesche Lord Roberts aus Pretoria vom 28. Sept.
meldet: General Paget berichtet, dass die Buren
bei Pinaars-River schwerere Verluste hatten, als
man früher glaubte. Sie rückten bis ans eine
Entfernung von 200 Schritten gegen die britischen
Berschanzmigen vor und geriethen unter das Feuer
zweier Gebirgskanouen. Mehrere Buren wurden
getödtet, einige davon durch die Explosion einer
Mine, von deren Vorhandensein sie nichts wussten.
Die Buren griffen gestern eine britische Patrouiiic
in der Nähe von Heidelberg an. Ein britischer
Ossicier und «in Gemeiner wurden gefangen, ein
Gemeiner getödtet, vier andere verwundet. Pole
Carew meldet, er habe zu Ehren des Geburtstages
des Königs von Portugal in Komatipoort eine
Parade überfalle Truppen abgehalten. Viele portu­
giesische Beamte aus Ressano Gorcia und Lonrcngo-
Marqucs waren zugegen. Pole-Carew ritt nach
würfelförmiger Manerbasis und die zwei stiftartig
zugespitzten Minarets schon von weitem außerhalb
der Stadt sichtbar und ein Wahrzeichen Kairos ge­
worden sind.
Nachdem ich einen sehr steilen Weg zwischen Be­
festigungen hinaufgeritteu war, gelangte ich durch
ein großes Thorhaus in den inneren Hof der Cita­
delle und zur englischen Wache, die mit ihren
schwarzen Hosen, rothen Röcken und weißen Tropen­
helmen mit vergoldeter Spitze darauf sehr gut aus­
sah.
Nachdem ich die Moschee, deren L-äulen und
Mauervrrkleidung aus gelbem Alabaster unter der
Leitllng eines Dieners bewundert, und auch die
Blutflecke am Boden, welche von ermordeten Mame­
luken herrühren sollen, besichtigt hatte, gieng ich
außerhalb der Moschee den südlichen Arkadengang
entlang, an dessen Ende man das Nilthal tief unten
liegen sieht._
Zu Füßen breitet sich die große Stadt mit un­
zähligen Dächern, Kuppeln und Minarets aus, und
gleich um sie herum schließt sich die gelbe Wüste,
die nur dort, wo der Nil strömt, von saftigem Grün
unterbrochen ist. In: Westen ragen aus dem Sand­
meer der lybischen Wüste die Pyramiden von Mze,
und weit unten im Süden hebt sich deutlich die
Sinsen-Pyramide von Sakkara ans dem unend­
lichen Sande.
Bo» der Citadelle wandte ich mich nordwärts zu
den Gräbern der Kalifen, unter welchen man sich
Ressano Garcia, um den Vertreter des Königs zn
besuchen. Lord Roberts fügt hinzu, bnf§ er im
Namen des Heeres einen Glückwunsch an den
König absandte.
Ueber die Aussichten der B»reu, trotz der
Zerstreuung ihrer militärischen Kräfte, ihre Natio­
nalität und ihr« Rechte auf Südafrika den Eng­
ländern gegenüber zu behaupten, veröffentlicht
Robert de Caix im „Journal des Dlbats" eineil
Artikel, dem Folgendes entnommen ist: Südafrika
ist kein Welttheil, der eine besonders starke An­
ziehungskraft ans Auswanderermasseu ans einem
reichen Lande und einer complicierten Gesellschaft
auszuüben vermag. Der fast überall dürre Boden
eignet sich nur für Hirten und Ackerbauer, wie es
die Bureil sind; nur die im Schoße der Erde
ruhenden Schätze ziehen die Auswanderer an. Und
da muss man sich noch angesichts der Handarbeit
der Neger fragen, ob der Berglverksbetrieb große
europäische Arbeitercadres erfordert. Schon vor
dem Kriege stimmten Sachverständige, wie Paul
Leroy-Beanlieu, Raphael-Georges Levy in der Be­
hauptung überein, dass die Zahl der Uitlanders
nicht inehr stark anwachsen könne. Das wird auch
jetzt nicht viel anders werden und das Bergwerks­
lager von Johannesburg wird seinen Charakter
beivahren. Alle nicht metallreicheu Gegenden Süd­
afrikas locken nur wenige Auswanderer an, wie
zisfermäßig oft nachgewiesen ivordcn ist. Die Ber­
einigten Staaten, Canada und selbst Australien
bieten den Landwirken bedeutend bessere Aussichten;
andererseits scheint die englische Gesellschaft immer
weniger Leute auszusenden, die geeignet sind, ein
hartes und mittelmäßiges Bauernleben zu führen.
Sie ist im höchsten Grade von jenem Individualismus
betroffen, den man das westländische Fieber nenne!!
könnte und der in dem Wunsche besteht, seine Lebens­
stellung zn ander» und nur Stellungen von Führen!
zu übernehmen. Das England des XX. Jahrhunderts
scheint also kaum in der Lage zu sein, mit seinen
Auswanderermassen die ziemlich unwirtlichen Gefilde
Südafrikas zn bevölkern. Die Buren haben daher
nicht allzuschweres Spiel, ihre Nationalität unter
der englischen Herrschaft zu bewahren. Es ist nur
die Frage, ob diese Nationalität für sie ebenso in
ihre» Ueberlieferungen, ihren Hoffnungen und be­
sonders in der hartnäckig bewahrten Sprache, als
in einer geivissen Lebensweise besteht, die sie noth-
gedrungen allmählich ändern müssen. Im Laufe
der letzten Jahre zeigten die Einwohner des
Oranjefreistaates wenigstens eine gewisse Neigung,
nicht energisch genug ihre holländische Sprache zn
vertheidigen. Das ist eine Nachlässigkeit, die sich
Besiegte nicht gestatten dürfen, und wenn sie einem
steifnackigen Rationalismus Platz macht, kann Süd­
afrika in Zukunft ein holländisches Land bleiben.
Das Mutterland wird dabei mit seiner Literatur
und seinen Professoren den Buren beisteheu, denen
auch^die tlMtlrältigen Sympari)ien der anderen
Ländern bleiben."
Asien.
Die Oesterreicher in China. Man be­
richtet der „Wiener Abendpost" aus Pola: Fre-
eine Menge kleiner Kirchen mit hübschen Minarets
und Kapellen vorzustellen hat, deren spitze Kuppel
auf vier giebelgekrönten Mauern und einer niedri­
gen runden Trommel ruht; zierliche Freitreppen
führen zuin Eingang, und die FcMden sind durch
Spitzbogenfenster und offene Lauben mit gedoppelten
Bogen auf feinen Säulen unterbrochen.
Braun in braun malt sich die Landschaft und
die Gräberstadt, die verlassen und öde im tiefen
ockergelben Sande liegt. Kein Lüftchen regte sich,
alles wert und breit war todtenftill, und nur ein­
mal erhob sich mit schwerem Flügelschlag ei» Sperber
aus dem verfallenden Gemäuer.
Welch eigeirthümliche Landschaft: so nahe der
Stadt und doch schon am Rande der siegreich bis
an die Stadtmauer vordringenden Wüste, und im
ganzen Umkreis rvar weder Mensch noch Thier zu
sehen, nur eine kleine Karawane zog in winziger
Ferne langsam und mühselig durch den Sand.
Da tauchte über der nächsten Bodenwelle die
Stadtmauer und der dunkle Bogen des mittelalter­
lichen Stadtthores Bäb en Nasr aus, und nach
wenigen Minuten trabte ich im dichtesten Gewühl
einer der volksreichsten und sehenswertesten Straßen
Kairos. Hier ist noch nicht die gleichmachende
Walze der europäischen Cultur durchgedrimgen,
überall herrscht rein arabisches Leben mit lärmen­
dem Gedränge, Schmutz und farbiger Pracht und
immer neuem Reiz.
Hoch und zerfallen stehen die Häuser zu beiden


[ 2023-06-29 10:49:02.208 - 19001002 - Seite 3 ]
Dienstag den 2. Oclober 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 225. Seite 3.
gatien-Capitän Skala, welcher gleichzeitig mit dem
Generalstabshauptmann Wojcik die Reise nach Ost­
asien gemeinsam mit FM. Grafen Waldersee zurück­
gelegt hat, hat das Commando S. M. Schiffes
„Zenta" als Nachfolger des gefalleneil Fregatten­
kapitäns v. Thomann übernommen. Die Linien-
schiffs-Fähnriche Erwin Mayer imb Starck, welche
— laut Meldung des Escadre-Commandos für
Ostasie»— aus Peking „eingerückt" sind, gehören
dem SchiKsstabe S. M. Schiffes „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" an. Linienschiffs-Lieu­
tenant Prica, welcher in den letzten Tagen die Ab-
sprengunK der Flussminen bei Pai-tsang durchge­
führt hat, ist dem Stabe der Escadre zugetheilt.
Aus Stadt und Land.
(Professor Dr. Rokitansky) ist von seiner
Ferienreise zurückgekommen und hat gestern bereits
die Leitung seiner Klinik übernommen.
(Primiz in der Kapuzinerkirche.) Heute
um halb 6 Uhr früh hat der neugeweihte Kapn-
zinerordenspriester?. Maximilian Sigl von Offen­
bach in Baiern sein erstes hl. Messopfer dargebracht.
Weil der hvchw. Primiziant kränklich ist, wurde
jede äußere Feierlichkeit vermieden.
(Besitzwechsel.) Das HauS sammt den dazu
gehörigen Baugründen, Junrain Nr. 25, Ecke der
Bürgevftraße hier, ist durch Kauf aus dein Besitze
des Fräuleins Maria Neuhauser an den k. k.
Kammerlieferanten Franz I. Hentschel, Vertreter
der Bierbrauerei Zipf und des Krondorser Sauer-
brnnn, übergegangen.
(Die Freie Volksbibliothek) im alten
Stadtthurnl ist von heute ab jeden Dienstag und
Freitag von 7—8 Uhr abends geöffnet. Bücher
werden nur gegen Vorweis der vorgeschriebenen
Legitimationskarte ansgeliehen.
(Platzmusik.) Heute ist im Hofgarten von 4
bis 5 Uhr Platzmufik mit folgendem Programm:
1. Hoch Tirol, Marsch von Mahr. 2. Ouvertüre
zur Oper „Rienzi" von Wagner. 3. Mimosa-
Walzer aus der Operette „Geisha" von Jones.
4. Phantasie aus der Oper „Aida" von Verdi.
5. Blau-weiß-gold, Polka frany. von C. Mühl-
berger. 6. Neue Overettenscbau, Potpourri von
Jschbold.
(Auszeichnung.) Bei der Preisvertheilung m
der Airsstellung für Sanitäts- und Rettungsiveseu,
Kranken- und Gesundheitspflege in Breslau erhielt
die Alpine Rettungsgesellschaft in Inns­
bruck für die ausgestellten Objecte (Tragbahre,
Bergkraxc rc.) die höchste Auszeichnung, nämlich das
Ehrendiplom zur goldenen Medaille.
(Zur Kohlenverthenerung.) In der am
29. September, abends 8 Uhr, im Gasthause zuin
Mondschein stattgefundenen, vom socialdemokratischen
Wählerverein Innsbruck (linkes Jruurfer) ^ge­
haltenen Wählerversammlung, welche von ca. 130
Wählern besucht war, ivnrde folgende Eingabe an
den Gemeinderath Innsbruck einstimmig z'nm Be­
schlusse erhoben:
Die Versaminlung mit der Tagesordnung: 1. Die
Seite» der Straße, der Bewurf der Mauern ist
abgefallen, und unzählige käfigartige Erker und
Fenstervorsprünge aus zierlichem Holzgitterwerk
kleben an oen dunklen, bröckelnden Wänden.
Um inich aber wogt der Menschenstrom, und es
bedarf aller Sorgfalt, um niemanden niederzureiten,
nicht von einem Wagenrade ain Knie geprellt oder
von der breiten Last durchziehender Kameele gestreift
zu werden.
Ein ganz anderes Bild bietet der Vorort LülLlc,
wo hauptsächlich unbemittelte Leute wohnen und
offene Hausthüren dem gemächlich schlendernden
manchen Einblick in ländlich-sittliche Verhältnisse
gestatten. Nach einigen Streifereien in den un­
regelmäßigen Dorfstraßen und Hanshöfen stand ich
auf einmal ans einem Gässchen tretend am Ufer
des Nil und beim Hafenplatz.
Ein wahrer Wald von Mastbäumen und Raaen
erhebt sich von den zahlreichen breiten Holzschiffen
mit großen Steuerrudern, die sich dort zusammen­
drängen, um Waren einzunehmen oder Ladung zu
löschen.
Ohne ein schützendes Verdeck zu besitzen, sind
viele dieser Schiffe bis zum Rande mit gelbem
Maiskorn oder anderen Erzeugnissen des Bodens
gefüllt, die sie aus dem Delta, Ober-Aegypten und
sogar aus dem fernen Nubien bis hierher bringen.
Auf schwankenden Brettern lausen die Träger
mit Lasten ans Land und zu den Schiffen.,,
Auflösung des Reichsrathes und 2. Die Kohlen-1
theuerung beschließt bezüglich des zweiten Punktes
an den löbl. Genieinderath der Landeshauptstadt
Innsbruck folgende Eingabe: 1. Hat der Gemeinde­
rath zu der übermäßigen Kohlentheuerung, die, wie
aus übereinstimmenden Mit Heilungen der Presse
erhellt, noch nicht an ihrem Ende angelangt zu sein
scheint, bereits Stellung genommen? 2. Hat der
Gemeinderath bereits geeignete Vorkehrungen ge­
troffen, dieser künstlichen Kohlentheuerung, diesem
Ranbzug der Kohlengrnbenbesitzer auf bte- Taschen
des Volkes wenigstens einigermaßen zu begegnen?
:8. Wenn nicht, so erwartet die heutige Wähler-
versammlung, dass der löbliche Gemeinderath in
einer demnächst einzubernfenden Sitzung Stellung
zur Kohlentheuerung nimmt und beschließt, an die
Regierung die Aufforderung zu ricbten, bevor die
nicht länger mehr aufzuschiebende Verstaatlichung
der Kohlengruben durch das Parlament in einer
die Bergarbeiter und die Cousumenten befriedigenden
Weise gelöst werden könne, in erster Linie als vor­
läufiges Mittel zur Verbilligung der Kohle di?
Frachtsätze für Kohle ans den Eisenbahnen herab­
zusetzen, die Einfuhrzölle für ausländische Kohle
aufzuheben, ferner dass die Regierung durch ge­
eignete Maßregeln, an denen es ihr thatsächlich
nicht fehlt, die Kohlengrnbenbesitzer zwingt, ihre
unverschämte Berthenernng der Kohle aufzugeben;
und endlich, dass der löbl. Gemciuderath den Ver­
schleiß der -Kohle in eigene Regie nehmen und den
Reinertrag den Cousumenten zuwenden möge.
(Der verbrannte Hirtenbrief.)Der oberste
Gerichtshof hat der Nichtigkeitsbeschwerde der Staats­
anwaltschaft Feldkirch gegen die Freisprechung des
Herausgebers des „Scherer", Karl Habermann,
wegen Verbrennung des Hirtenbriefes des Brixener
Fürstbischofs stattgegeben und eine neuerliche Ver­
handlung für den 21. December l. I. beim obersten
Gerichtshof angeordnet. Der endlose Process ge­
langt also vor dieser Instanz bereits zum dritten-
male zur Verhandlung.
(Ein verhängnisvoller „Witz".) Einen
unter Umständen recht verhängnisvollen „Witz"
leisteten sich gestern nachmittags einige Männer in
der Müllerstraße an der Ecke des Wille schm Hauses.
In einem zweirädrigen Handwagen schlief ein Dienst­
mann den Schlaf des Gerechten. Dies benützte ein
liebwerter Collega und bedeckte dessen ganzen Körper
mit dem im Wagen befindlichen Stroh. Schnell
war sin Feuerhölzchen angezündet und das Stroh
gerade in der Gegend, in der der Kopf lag, in
Brand gesetzt. Erft nach ctutger Zeit fuhr der
Mann, durch die Hitze geweckt, vom Schlafe auf
und befreite sich aus einer Situation, die unter
Umständen hätte für ihn sehr verhängnisvoll tverden
können.
(Wahtrechtsanmeld nng.) In der Ge­
meinde Hölting ist der Anmeldetermin vom 29. v. M.
bis inclusive 8. October und zwar an Wochentagen
von 8 Uhr früh bis 12 Uhr mittags, von 2 bis
7 Uhr abends und am Sonntag von 9 bis 12 Uhr
mittags festgesetzt.
Und dort, ivo die Schfffreihe aufhört und das
steil abschüssige Ufer von den Wellen des Stromes
bespült würd, füllen braune Mädchen ihre Wasser­
krüge. Unablässig wandeln die schön gebauten Ge­
stalten, nur mit einem blauen, vorn auf der Brust
geschlitzten Hemde bekleidet auf und ab, mit der
einen Hand den großen Wasserkrug auf dem
Kopse haltend, die andere in die Hüfte gestemmt.
Lange sah ich dem anmuthigen Treiben der
Wasserträgerimien und den Schiffern zu, die eben
nach Mekka gewendet unter Niederknien und Ver­
beugungen ihre vorgeschriebenen Gebete verrichteten.
—— Eine kleine Dampffähre, die am Ufer lag,
brachte mich an das Gestade der gegenüber liegen­
den Insel Gezrre, wo ein Palast des Bicekönigs
von der internationalen Hotelgesellschaft angekauft
und zu einem großartigen Hotel umgewandelt ist;
aber die modernen Tischchen und Stühle in der
Vorhalle passten übel zum feinen Alhambra-Stile,
und den Vorplatz machen auch hier weibliche und
männliche Radler unsicher und stören das Bild
orientalischer Beschaulichkeit.
Unwillig schauen die ruhevollen Götterbilder ver­
gangener Zeit zwischen dunklen Hecken auf die Kinder
unseres Jahrhunderts—
(Fortsetzung folgt.)
| (Tummelplatz). Morgen Mittwoch, 3. Oct.,
wird aus dem Tummelplätze um 8 Uhr eine heilige
Messe gelesen.
(G end armeriep osten-Aufstellung.) Ueber
Einschreiten der Gemeinden Kmrdl, Terfens, Schlau«
ders, Latsch, Niederrasen und Götzis (in Vorarl­
berg) wurde in denselben je ein zwei bis drei Mann
starker Gendarmerieposten aufgestellt. Aus diesem
Grunde ist der Stand des hiesigen Landes-Gen-
darmerie-Commandos um 14 Mann erhöht worden.
(Pnstbotenfahrt Jenbach —Zell.) Vom
1. October d. Js. angefangen und bis auf weiteres
verkehrt zwischen Zell am Ziller und Jenbach außer
der täglich einmaligen zweispännigen Postbotenfahrt
(Zell a. Ziller ab 4 Uhr früh, Jenbach an 8 Uhr
vormittags, Jenbach ab 9'30 Uhr vorm., Zell am
Ziller an 1 30 Uhr nachm.) eine zweite, tägliche,
einspännige Postboienfahrt mit der Conrsordnnng
der vom 1. Juli bis 15. September l. Js. bestan­
denen Fahrt, nämlich Zell am Ziller ab 9 Uhr
vormittags, Jenbach an 1 Uhr nachm., Jenbach ab
2'30 Uhr nachm., Zell am Ziller an 6'40 Uhr
abends. Mit dieser an die SüVbahnschnellzügeNr. 1
und 2 anschließenden täglich zweiten Verbindung
wird Brief- und Fahrpost, letztere jedoch im be­
schränkten Umfange befördert.
(E i nb r u ch s v e r s u ch im B a n k h a u f e
Schwarz.) In Bozen wurde in der vorletzten
Nacht ein Einbrnchsdiebstahl im Bankhause Schwarz
versucht, wie ihn routinierte, verwegene, internatio­
nale Gauner zu begehen pflegen. Alle Erhebungen,
die bisher zielbewusst und mit voller Energie durch
den Untersuchungsrichter eingeleitet wurden und
namentlich die von den Dieben am Thatorte zurück­
gelassenen Werkzeuge, Brechstangen, Bohrer, Laternen,
Zündschnur u. s. w. deuten mit unumstößlicher Be­
stimmtheit daraus hin. Wahrscheinlich hatten sich
die Diebe in das Haus und den daran grenzenden
Garten und Hof des Nachts oder am vorherge­
gangenen Abende eingejchlichen und als die Be­
wohner zur Ruhe gegangen waren, ihre verbreche­
rische Thätigkeit durch Anbohren und Aufreißen des
unteren Theiles der eisernen Abschlussthüre, die in
den Hof mündet, begonnen. Fünf große abgesteppte
Bettdecken, theils ans rothem, theils aus schot­
tischem Baumwollstoffe hergestellt, hatten die
Diebe mitgebracht, die offenbar dazu diene» sollten,
sie selbst bei ihrer Arbeit zu verbergen und dann
zur Verhinderung jeden Geräusches auf die Casse
ausgebreitet zu werden. Ohne Zweifel war bei den
in allen seinen Theilen wohl vorbereiteten Einbrüche
beabsichtigt, die eiserne Casse mit Explosivstoffen
aufzusprengen, was nach der nenesteu Methode der
interna! ionalen Gauner leichter znm Ziele führt,
als die früher bestandene Uebung des Erbrechens,
und wenn ihnen dies geglückt wäre, so hätten
sie jedenfalls eine große Beute gemacht. Zu
bedauern ist nur, dass die Diebe zu früh verscheucht
wurden, ehe die Polizei, am Platze war. Nach
ihrer Versprengung dürften die Diebe den Ausgang
durch den auf den Johannsplatz mündenden Gärten
genommen haben und im Dunkel der Nacht ver­
schwunden sein. Bisher hat man von den Dieben,
die sich jedenfalls rechtzeitig in Sicherheit gebracht,
nicht die leiseste Spur.
(Das Weltperpetnnm.) Ans Meran ist die
Correspoirvenz Wilhelm in Wien auf telegraphischer»
Wege davon verständigt worden, dass das Welt­
räthsel in aller Stille seine Lösung erfahren habe.
Der glückliche Räthsellöser ist der Maler Arthur
Knrtz, welcher der citierten Correspondenz nach­
stehende Depesche zusendete: „Habe Entdeckung ge­
macht, welche für alles Aufklärung selbst ist, welche
alle wissenschaftlichen, philosophischen Räthsel, alles
Metaphysische, den Urgrund, die Ethik, Logik und
Physik, sogar die praktische sociale Frage löst, eine
Ältdeckung, die ein neues leitendes Element der
Elemente,; ein Weltperpetnnm ist. Das Buch ist
fast fertig. Suche einen Verleger. Maler Arthur
Kurtz." Die „N. Fr. Pr." meint dazu: Alles ver­
mag demnach das Perpetuum, nur nicht einen Ver­
leger zu beschaffen! Schade, jammerschade!
(Unwetter.) Aus Trient, 29. Sept., wird
berichtet: In der verflossenen Nacht ist ein großer
Wolkenbruch über Darzo in Judicarien niederge­
gangen. Es würden zahlreiche Mnhrbrüche ver­
ursacht. Darzo wurde von dem ausgetretenen Wild­
bach Carbonara überflutet, die Communicationen
sind unterbrochen.
(Aus Bregenz) wird uns berichtet: Der
Gemeinderath der Landeshauptstadt Bregenz be­
schäftigte sich in der freitägigen Sitzung mit einem
sehr wichtigen Gegenstände, nämlich mit der Exer-
cierptatzfragL Der gegenwärtig zur Verfügung


[ 2023-06-29 10:49:02.208 - 19001002 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 225. „Innsbrucker Nachrichten" Dienstag den 2. Oetober 190t).
stehende liegt hart am See und wird bei hohem
Seestande regelmäßig zu einem guten Theile über­
schwemmt. Die Terrainverhältnisse sind infoferne
auch etwas ungünstig, da es eine vollständig ebene
Flüche darstellt. Die militürfreundliche Stadt stellte
angesichts dieser Verhältnisse den Gebhardsberg,
diesen herrlichen Naturpark bereitwilligst der Mili­
tärbehörde für militärische Uebungen zur Verfügung.
Die Exercierplatzsrage wurde indes immer dringen­
der und bereitete unsern, Bürgermeister manch schlvere
Sorge. Seiner unermüdlichen Thatkraft und Energie
ist es nun gelungen, einen Platz ausfindig zu
machen, der den gestellten Anforderungen voll­
ständig entspricht, aber auch der Stadt keine zu
schweren Opfer auferlegt. Der Platz ist 140.003
Quadratmeter groß und liegt im nahen Vorkloster.
Die Kaussnmme beträgt inclusive Kanferrichtungs--
kosteu und Reservefond 114.000 Kronen, gegen
nahezu 176.000 Kronen, wie ursprünglich verlangt
worden sind. Die jährliche Verzinsung erfordert
5700 .Kronen, welche von der Militärbehörde als
Mielbetrag angeboten worden sind. Der Ge­
meinderath bewilligte einstimmig den Kauf, dessen
günstiger Abschluss ein ureigcnstens Verdienst
unseres hochverehrten Bürgermeisters und Ehren­
bürgers Herrn Josef Huber bildet. Vicebürger-
meister Dr. Schmid nahm denn auch Veranlassung,
dem Bürgermeister namens der Stadtvertretnng den
herzlichsten Dank für die so günstige Lösung dieser für
die Stadt bedentungsvollen Angelegenheit auszu­
sprechen. Sodann wurde in Berathung des Prä­
liminares für die Stadt und städtischen Anstalten
geschritten. Die ordentlichen Auslagen betragen
219.071 X, die außerordentlichen 19.740 K, Ge­
säumt stumme 238.812 Kronen, denen Einnahmen
im Gesar.lmtbetrage von 94.558 Kronen gegenüber­
stehen. Es ergibt sich somit ein zu bedeckendes
Erfordernis von 146.254 Kronen, welches durch
eine Vernmlagung von 100°/» Hauszinsstener ans
die Gemeindeglieder, durch Verumlagnng von 130«/»
der übrigen ärarischen Steuern mit Ausnahme
der Personaleinkommensteuer auf die Gemcindeglieder
und durch Verumlagnng von 3cha Simpla ans
die Gemeindeglieder gedeckt werden sollen. Unter
den außerordentlichen Auslagen sind, .vorgesehen:
Für Pflasterungen 6000 Kronen, für Canalab­
deckung 3340 Kronen, als Subvention für den
„Fremdenführer" 500 Kronen, für die Thalbach­
berganlagen 1800 Kronen, als 1. Rate für die
Waisenhauserweiterimg 2600 Kronen, für Straßen-
übergangspstasternngen und eine Trottoiranlage
1500 Kronen, für Reparaturen des Spitalstadels
2000 Kronen, und als Waisenhaus-Subvention
2000 Kronen. Den letzten Punkt der Berathung
bildete ein Dringlichkeits-Antrag des Stadtrathes
Dr. Schneider, wonach der Stadtrath ermächtig!
werden soll, gegen eine gewaltsame Besitzstörung
seitens der linksseitigen Achmnhrconcurrcnz gericht­
lich einzuschreiten, nach dessen Annahme die Sitzung
geschlossen wurde.^
Sport. r
(Radwettfahren auf der Rennbahn.)
Das gestern abgehaltene Rennen hatte sich eines
guten Besuches zu erfreuen und verlief ohne Unfall.
Das Ergebnis war folgendes:
Neulingsfahren (2 Runden— 2X100 Meter)-
1. N. Palme, HO 1 //, Min., 2. A. Nocbl, 1.UZ
Min.; 3. F-Zein 1' 12 Min., sämmtliche aus Inns­
bruck.
Recordfahren (1 Runde): 1.Eisenrichter-München
28 4/ 5 Sec.,% Neth-Wien 31 Vb Sec., 3. L. Dem-
Harter-München 32% Sec.
Meisterschaft des Tiroler Radfahrer-Verbandes
(10 Runden): 1. Holzhammer R. 7'32-/-, Min.,
2. A.Danner 7‘36% Min., 3. I. Sigmund 7-37 2/ a
Min., sämmtliche aus Innsbruck.
>' Militär-Mannschaftsfahren (5 Runden): 1. Obern­
dorfer 5- 22% Min., 2. Kluibenschedl 5-27 4/ ä Min.,
3. Sauerwein 5'33 4/ a Min.
Meisterschaft des Tiroler Rennfahrer-Verbandes
( 12% Runden): 1. M. Dietrich 8 44 Min., 2. N.
Palme 8'45 Min., 3. A. Solerti 8'45 4 Z Min.
Juniorfahren (3Runden): 1.N.Palme2h a Min.,
L. A. Noebl 2'19 Min., 3. K. Tiesel 2-19^ Min.,
sämmtliche aus Innsbruck.
Zweisitzerfahren (5 Runden): 1. Neth-Knbelka
3'30Min., 2. Demharter-Eisenrichter 3'30'/s Min,,
3. Holzhanimer-Dietrich 3-30 2 v, Mi».
Hanptfahren (25 Runden): 1. Neth-Wien 14 54
Min., 2. Eisenrichter-Müncheil 17'29*/ s Min., 3.
Demharter-Münch?" 19-20 4 /. Min.
Das Officiers-Wettfahren entfiel, da keine Nen­
nungen vorlagen.— Durch die ungewöhnlich lan­
gen Störungen, welche dieses Rennen erfuhr, wurde
das allgemeine Interesse bedeutend herabgeminder!,
was man an dem kühlen Verhallen des Publicmns
deutlich wahrnehmen konnte.
Aus aller Wett.
(Tödtlicher Ueberfall.) Das Schwurge­
richt Augsburg verurtheilte zwei junge Leute aus
Pfronten-Steinach, Th. Rist und Jos. Molker,
zu 2 und 2% Jahren Gefängnis. Sie haben den
Grenzaufseher Endmoser erschlagen, der
sich bei den Pfrontner-Bnrschen verhasst gemacht
hatte, weil er dem Schmuggel scharf entgegentrat.
Kurz vor der That hatte Endmvser einige Mit­
glieder eines Kriegervereius, die bei der Rückkehr
von einer in Rentte stattgehabten Fahnenweihe
Feigen und Tabak einschwärzten, abgefasst und an­
gezeigt. Damit wurde auch in Verbindung gebracht,
dass einige Tage vor der Misshandlung Endmoscrs
der Postenführer Gerhard in Pfronten-Oesch und
Pfronten-Steinach bei Nacht mit Steinen beworfen
worden war. Auch auf Endmvser war kurz vor
dem Rencontre mit Steinen geworfen worden, wes­
halb er sein Seitengewehr gezogen und davon Ge­
brauch zu machen gedroht hatte. Das Seitengewehr
befand sich nicht mehr bei seiner Leiche. Es stellte
sich später heraus, dass der Angeklagte Möller es
mitgenommen hatte. Dessen Mutter überbrachte
es dann dem Gericht. Die beiden Angeklagten sind
kräftige Burschen. Möller hat bei den Schweren
Reitern, Rist bei den Jägern gedient. Sie bestreiten
nach dem Bericht der „Augsb. Abendztg." überein­
stimmend, dass es auf den Grenzaufseher abgesehen
gewesen sei. Sie hätten Lärm gehört und seien
mit den übrigen aus die Straße geeilt, nachdem sic
sich vorher mit Holzscheitern bewaffnet hatten. Sie
seien der Meinung gewesen, dass der Lärm von
Vilser Burschen herrühre, mit denen sie öfter
Streitigkeiten hatten. Sie hätten auch beim Näher-
herankommen den Grenzaufseher nicht als solchen
erkannt. Das ist indessen durchaus unwahrschein­
lich, weil es sternenhell war und man miildestens
auf 10 Schritte Entfernung Uniform und Seiten­
gewehr des Grenzanfsehers erkennen konnte. Möller
gibt denn auch zu, dass er das Seitengewehr End-
inosers habe blinken sehen, doch habe er gemeint,
es sei ein Messer, und dieses habe er seinem Gegner
mit dem Holzscheit ans der Hand werfen wollen.
DasI„Messer" sei auch zu Boden und gegen ihn
her gefallen, worauf er es aufgehoben und mitge­
nommen habe. Seinem Gegner, der infolge des
Wurfes zusammengebrochen sei, habe er nichts weiter
gethan. Rist räumt ein, dass er auf den nieder­
gesunkenen Endmoser eingeschlagen habe, doch nur
mit den Fäusten. Die Geschworenen sprachen beide
Angeklagte schuldig, billigten ihnen aber mildernde
Umstände zu.
(Raubmord.) In Nowotscherkask (Russland)
wurde die Leihcasscnbesitzerin Strjnkowo, deren
Mutter und zwei Töchter von Raubmördern über­
fallen und erschlagen. Die Thäter wurden noch
nicht ermittelt.
(Diebstahl im Linderhof.) Die „Neue B.
Landesztg." erzählt: Am Sonntag war der Besuch
des Schlosses Linderhof sehr groß. Der Führer
einer Truppe machte die Wahrnehmung, dass ein
Briefbeschwerer verschwunden war. Die Ausgänge
des Schlosses wurden sofort gesperrt und alle Be­
sucher wurden visitiert. Man fand den Brief­
beschwerer bei einem Franzosen, der verhaftet und
nach München eingeliefert wurde.
(Tod eines Defraudanten.) Der ehemals
hervorragende Wiener Rechlsanwalt Dr. Edmund
Markbreiter, der vor zehn Jahren wegen Unter­
schlagungen nach Amerika flüchtete, ist in New-Iork
gestorben.
(Eine Cassette mit 60.000 Kronen ge­
stohlen.) Aus Szegedin wird gemeldet: Am Sams­
tag sendete die Eisenbahn-Betriebsleiliingder Staats­
bahnen in einer eisernen Cassette 60.000 Kronen
zur Auszahlung der Angestellten nach Oravicza.
Die Cassette wurde hier nachts im Betriebsbnreau
untergebracht. Kaum eine halbe Stunde später be­
merkte man, dass die Cassette mit dem Geld von
unbekannten Thätern gestohlen wurde. Die Gen­
darmerie leitete eine Untersuchung ein.
Theater rmd Musik.
(Innsbrucker Stadt-Theater.) Heute fin­
det als dritte Vorstellung im Abonnement, Serie
roth. eine Aufführung der beliebten Sullivan'schen
Operette „Der Mikado" statt. Die äußerst
schwierige Jnscenierimg dieser seit sechs Jahren hier
nicht «lehr gegebenen Operette besorgt Herr Direk­
tor Laska. Die Hauptpartien liegen in Händen
der Damen Calice, Messcnbvck, v. Wagner und
Zimmer, sowie der Herren Dinger, Freudenreich,
Koß, Maluschinsky, Sachs und Thieniann. Als
Dirigent fungiert Kapellmeister Heller.
Um die richtige Eintheilnng in den vier Serien
herbeizuführen und den Abonnenten der geraden
Serie Gelegenheit zu geben, an den bezüglichen
Abonnementstagen in der ersten Woche auch musika­
lische Werke zu hören, hat die Direction Veran­
lassung genommen das Repertoire dahin zu ander»,
dass statt der projectierten Aufführung von „Zaza"
morgen als 4. Abonnementsvorstellung, Serie braun,
die melodiöse Operette Zellers „Obersteiger" in
Scene geht.
Am Donnerstag gelangt dann das hochinteressant
Drama „Zaza" zur Ausführung.
Die für Samstag den 6. ds. ins Repertoire auf­
genommene erste Opernaufführung von „Undine"
musste verschoben werden, weil das Maleratelier in
Wien die neuen Decorationen bis dahin nicht liefern
kann. Statt „Undine" gehi„Czar und Zimmer­
mann" in Scene.
Sonntag Nachmittag halb 3 Uhr findet die erste
volksthümliche Nachmittagsvorstellung bei bis zur
Hälfte ermäßigten Preisen. statt und wird Anzen­
grubers „Pfarrer von Kirchfeld" gegeben.
Mit dem Vorverkaufe wird morgen begonnen.
Der gestrige Abend brachte uns „Jugend von
heute", eine deutsche Komödie in vier Acten von
Otto Ernst, ein Werk, das allenthalben ein bedeu­
tendes Aufsehen erregt und die widersprechendsten
Beurtheilungen erfahren hat. Ein junger Arzt, der
zur Erweiterung seiner Kenntnisse in die Welt ge­
wandert und sich durch seine Forschungen bereits
einen Namen gemacht hat, gerätst in die Gesellschaft
hypermoderner Literaten oder vielmehr solcher, die
es gern sein möchten, ohne hiefür auch nur einen
Beweis in Form eines gangbaren Werkes erbracht
zu haben. Vom sicheren Auftreten so eines phrasen­
gewandten Modedreschers völlig ans seinem seelischen
Gleichgewicht gebracht, wird er so an allem irre,
dass er als ein völlig anderer mit ein paar solchen
literarischen Tagdieben nach Hause zurückkehrt und
sich dort nicht mehr in den bescheidenen Verhält­
nissen zurecht zu finden meint. In Wahrheit aber
hat er die leeren Phrasen seiner Kumpane längst
satt, und als vollends seine Jugendgesvielin auf dem
Plan erscheint, wächst seine sich selbst gewaltsam
verleugnende Sehnsucht nach geordneten Verhältnissen
und gesunder, tüchtiger Arbeit im Kreise rechtschaf­
fener Menschen immer stärker an, bis er endlich
die Kraft findet, sich von seiner dummdreisten Ge­
sellschaft für immer loszusagen, um mit seiner ge­
liebten Jngendgespielin an der Seite sich ein festes
Heim und eine Stätte zum Wohle der Menschheit
zu schaffe».
Dies ist in kurzen Worten der Inhalt des in­
teressanten Stückes, das uns gleich mit einer ganzen
Sammlung von literarischen und künstlerischen
Gernegroßen aller Art bekannt macht und aufdeckt,
welch heillose Verwirrung die Philosophie Nietzsche's
vom Uebermenscheuthnm in Flachköpfen, die de::
innersten Kern dieser absonderlichen Weltanschauung
nicht zu fassen vermögen, angerichtet hat. Da der­
gleichen Phrasendrescher, wie sie der Dichter in
diesem Stück so ergötzlich gezeichnet, immer häufiger
werden, sollte dieses Stück von Jedermann gesehen,
werden. Sein Aufbau ist durchaus klar und durch­
sichtig, letzteres vielleicht sogar mehr als wünschens­
wert sein mag, und die dabei angewandte Technik
im Gefüge und der Verkettung der Scenen stellen­
weise geradezu musterhaft. Manches ist wohl etwas
gar zu stark in die Breite gezogen, und manches
wieder, wie z. B. der nahezu überflüssige letzte Act,
der stark nach der Gartenlaube duftet, der Form
nach ein wenig veraltet. Die Hauptscenen aber,
auf die es eben ankommt, sind durchaus modern in:
besten Sinne des Wortes.
Wie das Stück verdient auch die Darstellung
die wärmste Anerkennung. Die beiden ersten Aete
mit den wechselnden und stark coutrastierenden
Stimmungen wurden geradezu meisterhaft wieder-
gegeben und verdienen die Darsteller der Haupt­
rollen, die Damen von Raday und Prandstekter
sowie die Herren Kamauf und Nasch uneinge­
schränktes Lob. Ihre Partien können wohl kaum
vollendeter gespielt werden. Herr Neuß, dessen
Rolle erst gegen Ende recht zur Bedeutung gelangt,


[ 2023-06-29 10:49:02.208 - 19001002 - Seite 5 ]
Dienstag den 2. Oktober 1900.
■— >■■■ I» '"">>»"
scheint gleichfalls eine sehr schätzenswerte Kraft zu
sein, war aber diesmal in Augenblicken starker
Leidei»schast etwas schwer verständlich. Von den
Inhabern der kleineren oder minderbedeutenden Rollen
verdienen noch die Herren Suppan, Sachs und
Thiemann sowie Frl. von Wagner besonderer Er­
wähnung. Die Spielführung des Herrn Nasch ver­
rieth großen Fleiß, feines Verständnis und eine
nicht gewöhnliche Geschicklichkeit, die Stimmungen
der einzelnen Scenen sauber herauszuarbeiten, fein
abzutönen. ß. 6b. J.
(Der Innsbrucker Eisenbahn-Sänger-
clnb) beginnt nächster Tage seine Thätigkeit für
das neue Vereinsjahr, das 23. seines Bestandes.
Die Proben werden vorläufig jeden Dienstag im
Probelocale beim Burgriesen in der Hofgasse ab­
gehalten. Das erste Concert soll schon im Lause
des Monats October stattfinden. Die Ausgabe der
Mitglieds- und Ehrengastkarten wird demnächst er­
folgen. Das Streben der Vereinsleitung ist zu­
nächst auf die Vermehrung der Sängerschar ge­
richtet, um die unvermeidlich jedes Jahr eintreten­
den Lücken auszufüllen. Beitrittsanmeldungen so­
wohl ausübender wie auch beitragender Mitglieder
sind an die Vereinsleitung zu richten.
Mkieorotogjsche KeohiMluiM an fe ÄrwmUäi.
Q
2.
SÄ
-B
713-6
7! 4.5
715-3
-es
ZN-
ÜÖ
Tu
95
96
■5IH*'
ig-g-O
c .s7
SW2
0
0
ao
IT
83°
3
0
1
9-4 <7-5-
DB
öä®-S
a.si
isi
Regen.
Niedrigste Temperatur heute früh:
Höchste Temperatur gestern: 19-8 (15-8)
Sonnenscheindauer am >- August: 0-0 Stunden.
*) v-Windstille, 6--Sturm, 10—Orkan.
0=fj(iuä heiter, 2—fast heiter, 5---halb bewölkt:
10----ganz bewölkt.
Städtische Schwimmschnle 16 Grad R.
Schwinmijchnle in Bnchseuhansen 16 Grad-
Bade- und Waschanstalt 16 Grad.
Mtttmmgs-KeüiLk.
von: Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 1. Oktober.
Ort Wetterstand Tenlperatur
Bozen: Trüb -f-13* B
Brixen aai Eisack: Schön 4-13» R
Toblach: Schön+ 5® R
IUc{(ei'fied(ftf dec metearslogiscktm ctQÜaCi in Iäriäi.
Vom 1. Oktober
1. Luftdruck-Minimum: 745— 750 Schottland.
„ Maximum: 770— 765 Europ. Türkei.
2.„ Minimum: Niederlande.
Prognose: Windrichtung: südlich. Bewölkung:
wechselnd. Niederschlüge: strichweise. Temperatur !' mild.
Effecten ir«d Mrchfel-Gmkf«.
Vom l. Oktober
Einheit!. Rente.,. 96'89
btto Silber... 96'6
4®,Oeft. Goldrente. .114 55
4® o„ Kronenrentc. 97-20
4® 0 ung. Goldrcntc .113-55
KroiienrclNc. 90-45
Bankaktien.
16-92
Credit-Actien.
London Vista..
100-Mark R.W-
20-Mark-Stücke.
20-Franks-Stücke
Jtal Banknoten
Ducaten...
. 644-25
. 242-05
. 118-35
. 23-65
19-2692
. 90-40
. 11-46
Bereinsnachrichten.
(Tiroler Jagd- u. Bogelschutz-Berein.)
Heute 8 Uhr abends gesellige Zusammenkunft beim
Bierwastl.
(D. u. Oe. Alpenverein.) Die hiesige Sec-
iion des Deutschen und Oesterreichischen Alpen-
vereins beginnt ihre Monatsversammlungen nach
zweimonatlicher Ferialunterbrechung wieder am Mon­
tag den 8. October, und es verspricht dieser Abend
nach dem bisher bekannten Programme ein recht
hübscher zu werden. Die vollständige Vortragsord­
nung werden wir nächstens bekanntgeben.
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.)
Heute 8 Uhr abends Uebung der 1. Compagnie,
2. Spritze.
(Hilfsbeamten-Verein für Tirol und
Vorarlberg.) Heute 8 Uhr abends Monats­
versammlung Restauration „Heid".
(Deut sch nationale Gesinnungsgenossen)
treffen sich von nun an jeden Mittwoch im Gasthof
Stadt München.
(Christlichsocialer Verein in Tirol.)
Heute Vereiiisverfammlung.
„Innsbrucker Nachrichten"
Drahtnachrichten. I
Drahtnachrichten des Corresp.-Bnreatt.
Wien, 1. October. Der Kaiser ist heute früh
ans Görz zurückgekehrt und hat sich nach Schön­
brunn begeben. Ebenso ist der Ministerpräsident
Dr. v. Koerber aus Görz zurückgekehrt.
Triest, 2. Oct. Ein in der Grafschaft Görz
und GradiSca placatiertes kaiserliches Hand­
schreiben an den Statthalter Go«ß spricht den
Dank für den glänzenden Empfang aus, welcher
alle Erwartungen des Kaisers übertroffen habe.
Besonders glücklich habe es den Kaiser gemacht,
dass sein getreues Volk von Görz und Gradisac,
allen voran die Landeshauptstadt, den Kaiser her­
ausfühlen ließ,-dass er ein wenig die so glänzend
geäußerten Gefühle auch auf seine Person beziehen
dürfe. Der Kaiser spendete für die Wohlthätigkeits-
anstalten und Armen von Görz und Gradisca
7800 Kronen.
Privattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 2. Oct. Der Bund der österreichischen
Industriellen weist in einem Schreiben an den ehe­
maligen Abgeordneten Pfersche dessen Behauptung,
dass der Bund jeder Regierung zur Bekämpfung
der Deutschen zur Verfügung stehe, zurück.
Linz, 2. Oct. Der deutschfreiheitliche Landes­
wahlausschuss Oberösterreichs erließ einen Wahl­
aufruf, worin der clericalen Partei der Vorwurf
gemacht wird, dass die gegenwärtige Lage dadurch
herbeigeführt wurde, dass sie, die clericale Partei,
trotz ihrer deutschen Wählerschaft zu den deutsch­
feindlichen Regierungen seit Taaffe bis Thun ge­
halten hat.
»Graz, 1. Oct. In Judenburg kam es in einer
Wählerversaminlung zu einem Zusammenstoß zwischen
den Socialdemokraten und den sogenannten unab­
hängigen Socialisten. Letztere wurden schließlich aus
dem Saale gedrängt.
Prag, 1. Oct. Auf dem gestern in Sobieslau
abgehaltenen südostböhmischen Meeting erklärte der
gewesene Äbgeordnete Dr. Herold, das tschechische
Volk werde niemalsseine staatsrechtlichen Forde­
rungen aufgeben. Redner hofft, dass die Zeit wie­
derkommen werde, wo die tschechische Delegation im
Reichsrathe an der Seite der Alliierten dastehen
werde. Ohne Befriedigung des tschechischen Volkes
könne keine, Ruhe in das Reich einziehen. DerRadicale
Dr. Baxa kündigte an, dass die radicale Fraktion
bei den Wahlen den Kampf gegen die jungtschechische
Partei auf der ganzen Linie aufnehmen wird. Eine
schließlich angenommene Resolution betont die staats­
rechtlichen Forderungen, das Postulat der Gleichheit
der tschechischen Sprache und die Erweiterung des
Wahlrechtes im Sinne des allgemeinen Wahlrechtes
Pilsen, 2. Oct. In der vorigen Nacht stießen
auf der Strecke Pilsen—Budweis zwischen Frauen­
berg und Zliw zwei Güterzüge zusammen. Fünf
Waggons wurden beschädigt, die Strecke verlegt,
Personen jedoch nicht verletzt.
Budapest, 1. Oct. Wegen Auftheilung der
Gemeindewiesen in Korniareva entstand eine blutige
Revolte, so dass die Gendarmerie von den Waffen
Gebrauch machen musste, wobei drei Personen ge-
tödtet wurden.
Kronstadt,!. Oct. Der Municipalausschuss des
Comitates bestätigte den Beschluss der Stadtvertre-
tung Brasso, wonach die Stadt officiell Kronstadt
besetzen soll. Die Minorität recurrierte dagegen an
den Minister des Innern.
Berlin, 2. Oct. Eine Gasexplosion in der
landwirtschaftlichen Hochschule richtete bedeutendeil
Schaden an. Biele Sammlungen wurden ver­
nichtet oder beschädigt.
London, 1. Oct. Bis 4 Uhr nachmittags
waren ohne Gegencandidaten 97 Unionisten, 8 Libe­
rale und 8 Jrifchnationale gewählt. Unter den
Wiedergewählten befinden sich Hicks Beach, Gorst,
Redmond und Grey.
London, 1. Oct. Roberts wurde an Stelle
Wolseley's zuni Obercommandierenden der englischen
Armee ernannt.
Louren^o-Marques, 1. Oct. Bei derBer-
nichtung der von den Buren im Stiche gelassenen
Munition in Komatipoort erfolgte eine Explosion,
wobei 2 englische Soldaten getödtet und 18 ver­
wundet wurden.— Der Dampfer „Styria" des
österr. Lloyds ist mit 400 Transvaalflüchtlingen,
worunter italienische, irische, amerikanische und fran­
zösische Contingente, abgegangen. Jeder Flüchtling
erhält 10 Pfund und hat freie Wahl bezüglich des
Landungsb"k<-i,s Alle Kosten zahlt die Transvaal-
reaieruna.
Nfi. sjö. Käme o.
^ Die Unruhen in China.
j London, L Oct. Einer Reuter-Meldung an§
Tientsin vom 28. Sept. zufolge ist General Gaselee?
dort eingetroffen und begibt sich nach seinem Besuch
bei dem Grafen Waldersee nach Taku, um Generals
Seymour zu besuchen. Nach seiner Rückkehr wird.
eine Conferenz der Befehlshaber der verbündeicn
Truppen abgehalten. Gestern veranstalteteir die
Dentschen zu Ehren Waldersees einen Fackelzug
mit Zapfenstreich.
London, 1. Oct. Der „Daily Mail" wird aus
Taku gemeldet: Betreffs der genauen Stellung
Waldersees scheinen leichte Missverstäudnisss obzu­
walten; die russischen, französischen und amerikaui-
schen Generale weigern sich nämlich, sich in die
durch die Ankunft des Grasen Waldersee geschaffene.
Sachlage zu fügen und wollen seinen Oberbesehl
nur imHFelde anerkennen.’
Berlin, 2. Oct. Die Meldung eines Londouee
Blattes, die französischen, russischen und englischen
Officiere hätten sich geweigert, unter den Oberbefehl
Waldersees gu treten, solange die kriegerische Ope­
ration nicht begonnen habe, wird entschieden de­
mentiert.
Brüssel, 2. Oct. Li-Hnng-Tschang empfieng
in Tientsin die fremden Consulil und bezeichnete
ihnen gegenüber die deutsche Forderung ans Aus­
lieferung der Boxerführer als unannehmbar. Der
Kaiser könne auch die Hinrichtung des Prinzen
Tuans nicht zugestehen, weil an einen kaiserlichen
Prinzen kein Hinrichtungsact vollzogen werden kann.
Paris, 2. Oct. Die Regierung wird beim
Wiederzusammentritt der Kammer 39 Millionen
Francs für die französischen Operationen in China
verlangen. Mit den bereits bewilligten 19 und
12 Millionen beträgt der Credit für heuer also
rund 70 Millionen.
N e w- A o r k, 1. Oct. Eine Depesche ans Peking
vom 30. Sept. berichtet: In einer Conferenz der
Generale theilte Lenewitsch die Zurückziehung der
russischen Gesandtschaft und der Hauptmasse der
russischen Truppen aus Peking mit, wo zur Ber->
tretung Russlands nur 2000 gemischte russisck'e
Truppen zurückbleiben. Er fügte hinz-u, die De­
pesche mit der diesbezüglichen Ordre enthalte die
Meldung,',alle Mächte hätten sich auf diese Politik
geeinigt. Die anderen Generale sagten, sie hätten
keine derartigen Befehle erhalten. Die Reibungen
zwischen den Russen und den Engländern wegen der
Bahnlinie haben sich gesteigert.
New-Dork, 1. Oct. (Reuter-Meldung.) Eine
Depesche aus Tientsin vom 28. Sept. besagt: Die
Befehle der amerikanischen Regierung, welche di
Zurückziehung der amerikanischen Hauptmacht an.
ordnen, sind- hier eingelangt, die Vorbereitungen
für, die Zurückziehung der Truppen haben sofort
begonnen. Es verlautet, ein Regiment Infanterie,
ein Schwadron Cavallerie und eine Batterie würd«'
znm Schutze der amerikanischeir Interessen in Pekriirj
zurückgelassen; der Rest der Truppen wird nach
Manila gehen. Die Meldungen von der Zurück!
ziehung der amerikanischen Truppen riefen unter
dm Verbündeten großes Aufsehen hervor.
Eingesendet.
Die heutige Nummer enthält als Extrabeilag,
Prospekt und Abonnementseinladung der lviederhol
empfohlenen, auf Ausstellungen mehrfach ausge.'
zeichneten österr.-ungar. Zeitschrift „Das Blatt ix*
Hausfrau". In ihren jetzt wöchentlich erscheinender.
Heften vereinigt dieses beliebte Frauenbiatt ein‘
praktische Hausfrauen-, Moden- und Handarbeits
zeitung mit Schuittinusterbogen und liefert de»
Abonnentinnen Schnittmuster nach persönlichem
Maß gratis.
Jeves Heft ist reich illustriert und sorgt für Unter­
haltung durch gediegene Romane, Novellen und
Humoresken re. Außerdem bietet „Das Blatt der
Hausfrau" zwei illustrierte Gratisbeilagen „Das
Blatt der jungen Mädchen" und „Das Blatt der
Kinder" zur Belehrung, Beschäftigung »mb Unter­
haltung der Jugend. Der Abonnementsvreis ist
nur K 2’50 vierteljährlich für 13 Hefte. 'Abon­
nements zur pünktlichsten Besorgung übernimmt,
jede Buchhandlung oder der Verlag Friedrich Schir­
mer, Wien I., Nibelungengasse 1 und 3.
Verstorbene in Witten, j
Elisabeth Danzl, Handelsmannskind, 3 Monat«
alt, Fraisen, Schöpsstraße Nr. 35.


[ 2023-06-29 10:49:02.208 - 19001002 - Seite 6 ]
".I4W
^ette 6. Nr. 22%.( „Innsbrucker Nachrichten" Dienstag den 2. Octobber 19W.
Reinliche Bedienerin
für die Vormittage gesucht. Näheres Falkstraße
Nr. 14. 13259
Absolvierte Handelsschülern!
welche deutsch und italienisch spricht, sucht als An­
fangs-Buchhalterin oder Cassierin Stelle. Adressen
erbeten unter „A. 13.“ an Winklers Amwncen-
Bureau. 04945
Eine Kartie Kochäpfek
wird, solange Borrath reicht, mit JLO kr. per
Kilo abgegeben bei A. Himmler, Markt­
graben 1l." 85
GlW. Wn möbllkltks Ms«
ist au eine» Herrn sofort zu vermietheu. Adamgasse
(Stadt) 3, ersten Stock links.' 13262
Sehr guten
Wittag- und Abendlisch
in katholischem Privathanse. Preis 16 fl. monntüd).
Näh. tu Pirchners Ann.-Bur. B924
Kücheumädchen
tvird sofort in einem Gasthofe aufgenommen. Aus­
kunft in Winklers Anm-Bur. unter Nr. 1862. W
Gin Mädchen
welches auch etwas kochen kann und gute Zeugnisse
ausweist, wird gesucht. Näheres in Willen, Leopold­
straße 51 (neu), erste'.! Stock. 13769—3|2
2 Mn möblierte Zimmer
ruhig, separater Eingang, ineinandergehend, mit
freier Aussicht, Gassensront, sind an einen stabilen
Herrn zu vermietheu. Daselbst ist aücheineKnchen-
Credenz zu verkaufen. Karlstraße 11, dritten Stock.
13843
Stefaniewagen
billig zu verkaufen. Näheres in Pirchners Annoiic.-
Bnrean. B925
Uniformstücke
für Emjährigfreiwillige (Jäger) sind billig zu ver­
kaufen. Müllerstr. 28, ersten Stock rechts. 13264
Schönes Schlafzimmer
mit zwei Betten mit oder ohne Pension zu ver­
geben. Näh. in Pirchners Ann.-Bur. P926
Braves Hausmädchen
wird zu kleiner Familie aufgenommen. Näheres in
der Expedition unter Nr. 13848.
tJV B«f jeder Uhr 554
wird ein Jahr reelle Garantie geleistet.
ätffk Weckeruhren von 2 ii. an.
agS. '^Taschenuhren von 4 fl. an.
WrumM Fachs,
Z«n MMira mm &mfe
suchen Stelle für alle Hausarbeiten zum sofortigen
Eintritt. Schlossergasse Nr. 27, 2. Stock. 13814
Kiiöfch möbliertes Zimmer
Straßenfront, sogleich zu vermietheu. M. Theresicn-
straße 44, 2. Stock. 13818
Gine Köchin,
tvelche selbständig kocht und Hausarbeiten verrichtet,
sowie eine Hausmagd iverden für ein hiesiges
Geschäftshaus sogleich oder aus 15. ds. ausgenommen.
Nur solche, welche längere Zeugnisse ausweisen können,
wollen sich vorstellen. Näheres unter Nr. 13766 in
der Expedition. 2s1
Kine Köchin gesucht!
welche einen bürgerlichen Haushalt selbständig führen
kann, alle Hausarbeiten verrichtet und Borliebe für
Kinder hat. Auskunft Marktgraben dir. 11, im
Eiergeschäft. 85
Koch oder Köchin
welche in größeren Häusern gearbeitet, zur Aushilfe
gesucht. Zu erfragen iy der Expedition unter
Nr. 13837.
Stubenmädchen
mit empfehlenden, langjährigen Zeugnissen sucht
Stelle. Offerte unter „Aufmerksam" an die Expe­
dition. t.3815
Zmi junge, starke Mdchm
suchen Bedienungsplätze und Aushilfsplätze als
Kellnerinnen, gierigen auch zu einer Wäscherin.
Briefe erbeten rurter „R. 6." an die Exp. 13817
Zahnarzt (Katholik)
wird für sofort oder 1. Novenlber in Innsbruck als
Assistent gesucht, der in operativen, sowie a ch im
technischen Theil tüchtig ist. Nach ein paar Jahren
Geschäftsübernahme nach Ucbereiukommen erwünscht.
Zeugnisabschriften und Photographie nothwendig.
Anträge unter „J. B.“ aNKWinklers Annoncen-
Bureau in Innsbruck, zu richten. W
Gin Zimmer
zu vergeben, schön möbliert, separater Eingang, heiz­
bar, mit Erker, auf sofort. Herzog Friedrichstraße
Nr. 36, ersten Stock. 13833
Km junges Mädchen
welches etwas kochen kann, sucht Stelle; gienge auch
in einen Laden. Gefäll. Zuschriften sind unter.
„1. M. F." in der Exp. zu hinterlegen.. 13822-2j1
imniitto, rMIHrs MeiMW
wird ge ncht. Solche mit guten Zeugnissen mögen
sich melden Mllseumstraße 14, ersten Stock.13789-2si
Km junger Wann
24 Jahre alt, militärfrei, Absolvent einer Real­
schule, mit schöner Handschrift und guten Zeug­
nissen sucht Stelle als Commis oder Reisender ans
kleinen Touren. Gefällige Adressen unter Nr. 220
an die Exped. d. Bl. erbeten. 13829—3(1
Schneider-Gehilfen
finden dauernde Beschäftigung. Sillgasse Nr. 21,
2. Stock (Weyrerhans). 13819
Praetikant
mit guter Schulbildling, welcher Gelegenheit hätte,
die italienische Sprache zu erlernen, wird von einer
W'iugroßhandlung sofort gesucht. Offerten mit
genauer Angabe des bisherigen Lebenslaufes sind
unter „51. C." an die Expedition zu richten.13830-3j1
Aast neues Mikroskop,
rnedicinische Bücher, darunter Eulenburgs Real-
Enchlopadie, sind zu verkaufen. Zn sehen von 9
bis 10 und 4 bis 5 Uhr. Näheres in der Exped.
unter Nr. 13823. 2—1
Gesucht wird
eine Wohnung von 1 oder 2 Zimmer bis 15. ds.
oder 1. December zu miethen. Offerte mit Preis­
angabe unter„ L. 29" an die Exp. erbeten. 13834
Zimmercollege!
Zn einem soliden ital«nifchen Herrn (Beamter)
wird ein Zimmercollege gesucht. Näheres Wilten,
Adaulgasft 13, 3. Stock (nächst Adambräu). Auch wird
dort Unterricht im Italienischen ertheilt. 13852
Gin Mädchen
(oder eine Frau), die kochen kann und tagsüber
die Hausarbeiten verrichtet, wird aufgenommen.
Adresse in der Exped. unter Nr. 13836. 2(1
Gründlichen 13827
Zither-Unterricht
ertheilt gegen mäßiges Honorar
Josef öpbacher,
Zitherlehrer,
Karlstraße 3, zweiten Stock.
Auf sofort sucht
eine verheirathete Frau, gute Herrschaftsköchin, tags­
über Stelle. Selbe ist im Hauswesen sowie im
Bügeln gut bewandert. Näh. in Winklers Ann.-
Bnr. unter Nr. 1946. W
Junges Mädchen
aus guter Familie, geprüfte Lehrerin, wünscht Volks-
fchülern und Lehramts-Candidatinnen Nachhelf­
stunden zu ertheilen. Spricht auch französisch und
englisch. Näh. in der Exped. unter Nr. 13821.
Anzeige.
Erlaube mir ergebenst den geehrten Damen meine
von der hohen k. k. Statthalterei concessionierte
Privatschule für Schnittzeichnen, Zuschneiden
und Kleidermachen in Erinnerung zn bringen. Auf­
nahme erfolgt jederzeit. Auswärtige Schülerinnen
können in kürzester Zeit das Schnittzeichnen erlernen.
Vollkommene Ausbildung wird garantiert. Honorar
mäßig. Costüme und Kleider jeder Art werden zum
machen übernommen. 13803—2(1
Amalia
Fischergasse Nr. I, 2. Stock.
Stellung fucht
ein junger Mann, der militärfrei ist, als Kanzlei-
diener oder Ausgeher. Näh. in Winklers Ann.-
Bur. unter Nr. 1947. W
rr 08181? ü
Feines Tafel- und Winter-Obst per Kilo 12 kr.
ist zu haben Hötting, Riedgasse 10. 401983-3(1
Gin ordentl. Mädchen
sucht Stelle als Bedienerin .für sofort oder bis
15. Oct. für Vormittag od. Nachmittag. Jnnstraße
Nr. 15, dritten Stock vornaus. 13828
ÄchtiingS
Billigste Eiukanfsguelle von Tapezierer-Gestellen,
Divans, Ottomane», Bettstätten, Kästen, Küchen-
geräthschaften, alles schnell und billigst ausgeführt,
für Geschäfte und Private, bei W1982
Alois Colt, Wlermlstk,
Schöpfstraße Nr. 8, rückwärts im Hof.
Kn frmmll., mölil. Zimmer
ist auf 15. ds. zu vermietheu. Erlerftraße 14,
dritten Stock. 13835
Junge Kanarien
billig zu verkaufen. Bürgerstraße Nr. 12, zweiten
Stock. 13839
Großes Marterrezimmer
Gaffenfrout, unmöbliert, zu vermietheu. Näher, in
Pirchners Annonc.-Bur. R927
- Wichtigen Keifenden
i engagiert die 13844
WtlWlOndlW Ws WmrmM
Innsbruck.
Kin großes Zimmer
mit separaten! Eingang, ist sofort zu vermietheu.
Näheres Maria Thcresienstraße Nr. 16, zweiten
Stöckel. 13840
lim ge, mnlirfif lieificiimii
sucht sofort Plätze. Näher, in Pirchners Filiale,
Leopoldstraße 17. P928


[ 2023-06-29 10:49:02.208 - 19001002 - Seite 7 ]
„Innsbrucker ^acfjviiTitcu"
Nr. 225 ©fite 7.
Dienstag den 2. Cc tos er 1960.
Anzeige.
Von meiner (£infaiif§vcije ans Wien p=
rückgekehrt, empsehle den hochverehrten Damen
eine große Auswahl modernster
Erlaube mir gleichzeitig meine k'fcsum
vorzügliche Qualität
Handschuhe
in Leder und Tricot,
sonne das Neueste in
Schleien!, Boa und RegenscMrnen
in gest. Erinnerung p dringen.
Hochachtend
Airina D- Anrginann,
'i 7.
Bernerke höflichst, um jedem ungünstigen
Urtheil entgegen zu treten, dass ich absichtlich
selten Modelle ins Schansenfter gebe. 13791
A«mi8a>Wr Spotttfeoffef,
ausgezeichneter, fleißiger Sänger, sehr zahm, ist zu
verkaufen. Näh. Schopfstraße 13, Parterre rechts.
Sprechstunden von 2— 3 Uhr' »achm. 13803
Gllterhalt. Nahmaschine
ist billig zu verkaufen. Kiebachgasse Nr. 1.3, zweiten
Stock rechts. 13804
Gesucht wird
für sofort ein junges, anständiges Dienstmädchen.
Andreas Hofernraße Rr. 17 inen), dritten Stock
links.' 13811
■ Großes Zimmer
elegant möbliert, ist an einen soliden Herrn sofort
zn vernnethen. Anichstraße 3l, Hochpart. 13808
Perfekte Kellnerin,,,
wünscht sogleich oder aus 1.3. ds^^merndUHrgäge-
mcnt für Honst oder bessere» Gasthof. 'Näheres
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 13809.
Sehr elegant möblierter, großer
löaion (Erkerzimmer),
auch Clavierbenützung und Lchlafziimner, eventnell
noch ei» Zimmer dazu, ist an einen höheren Ofsi-
'cier oder Beamten, event, mit feiner Pension sofort
oder spater zn vermiethe». Zu sehen von 2 bis
4 Uhr. Nah. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 13813.' 2—1
8 irllm«enmUMg fe Gaß-
wirf cgenoffen sAnst in Imisfinii,
Karlstraße Rr. il, ersten Stock.
Die Vormerkung des stellesnchenden Personales
findet voin October ab von 4—5 Uhr nachmittags
stakt.' 13810-2)1
Schöne Wohnung
in der Müllerstraß.' Nr. 61, mit 4 pargueticrten
Zimmern, zwei Biagdzimmeru, einer Speis, Glas-
balcon, Closet, clectrischem Licht, Gas in der Küche
und Gartcnantheil nebst allem Zngehor ist ans
Februartermin 1901 an eine ruhige Partei zu ver-
miethen. Näh. dortselbst, kf^.rt. rechts. 1963-3s14V
Damenrad»
säst neu, preiswert zn verkaufen. Näheres in Wink­
lers Annvneen-Bur. unter Rr. 1986. W|
KoücK-Anzclge.
Tiefbewegt und schmerzerfüllt geben wir hicmit allen Verwandten, thcilnehmeudcn
Freunden und Bekannten dir tüferschütternde Trauerkande vom Hinscheiden unseres liebend
uuvergeßkichen Vaters, Großvaters, Onkels und Bruders, des Herrn
Franz Dietrich,
gewesener Sielunacher und langjähriges Mitglied der Znnsbrncker freim.
' Feuerwehr,
welcher vorgestern nachts nach längerem mit christlicher Geduld ertragenen schmerzvollen Leiden
und nach Empfang der hl. Sterbsakramente im 72. Lebensjahre sanft im Herrn verschieben ist.
Das Leichenbegängnis des theuren Verblichenen findet Mittwoch, den 3. ds. 3 Uhr
nachm, von der statt. Leichnikapelle aus auf dem städt. Friedhose statt.
Die hl. Seelenmessen ivcrdcn in Blude,!z abgehalten,
klm stilles- Beileid bitten
Anna Dietrich geb. Müller, als Gattin,
Augttsta -De er, Antonia Hager, Anna Beyer, als Töchter,
auch im Namen aller übrigen Verwandte!!.
Kundmachung.
Aus Grund der Atinisterial- Verordnung vom 23. September 1896,
R.-G.-Bl. 9er. 70, betreffend die Durchführung allgemeiner dkeirwahlen für
das Abgeordnetenhaus des ReichsratheS, werden sämmtliche im Stadtgebiete,
ansässigen Arbeitgeber, welche in ihren Unternehmungen durch das Gesetz!
vorn 30. März 1888. R.-G.-Bl. Nr. 33, für den Krankheitsfall versichertes
Arbeiter und Betriebobeamte beschäftigen, sowie alle hierorts ansässigen Dienst-
.leber, welche im häuslichen Dienste oder in land- urld forstwirtschaftlichen
Betrieben Dienstboten, Arbeiter strnd BetriebSbeainte beschäftigen, aufgefordert,
biullen einer Frist von längstens 8 Tagen, das ist bis 9. d.Ms. aste b?i ihse»
'eit weaisistM 6 Monatea beschäftigten Persone» mamlichm Geschlechtes, welche
östkrreichische Staatsbürger sind und das 24. LebeMahr vollstreckt habe», beim
Stadtmagistrate Innsbruck, Rathhaus, zweiten Stock, Thür Nr. 38, mündlich'/
oder schriftlich anzumelden und hiebei den Namen und das Alter der Beschäf-i
tigten, sowie den Zeitpunkt ihres Eintrittes in die Beschäftigung bekannt zn geben.'
Stcrdtmclgistrcck Innsbruck,
am 1. October 1900.
Der Bürgermeister: W. Ctrell
in Billiger als überall!!!
6116 M Echt böhmische, gnvcmtiU neue gereinigte Z
VvMvävrll& Flaumen
Daunen.
16 Irlerstrasse IJIISE®U€K M. Theresieiistrasse37
im ehemaligm Schrottdmchgang. i
Aertige Wettenfotten, aus besten Inlet Kedenitlm, solid gearßettetp
l*ölster, 60,70cm., mit gereinigten Wildfedern gefüllt,... von X. 4.— aufwärts.
60j70„„„ Gänse-Numpsfedern gefüllt, r'
60/80„„„„„
„ t, 6.-
Fliimcaux 120/120 mit gereinigten Wildfedern gefüllt,... von K. 7.— aufwärts.
120/120
120/120
^ünse-Rilnipffedern gefüllt,
Dannen
9.-
„ 12 .-
OWrtuehenten 160,120 mit gereinigten Wildfedern gefüllt,... von X. 9.— auswärts.
„ 160/120„„ Günse-Rilmpffedern gefüllt,„„ 12.—„
" 160/1 20„ Dauiien„„„ 15.—
Billigste Berechnung von fertigen Matratzen aus Criue d’Afrique, Kapok (Pflauzendannen),
Kroll und Roßhaar, sowie von Feder«ei sätzen und Drahtmatratzen in allen Dimensionen.
Gitterbetten, Gise»- und Mcffingbetten in verschiedenen Ausführungen zu allerbilligsten Preisen«,
Braves Mädchen Welcher edle Herr
vom Lande, gesetzten Alters, sucht Stelle als Wirt würde einem Fräulein in bedrängter Lage gegen,
schäfterin zn altem, einsacken Herrn, gienge auch Zurückzahlung mit 20 fl. ans ihrer Verlegenheit/
aufs Land. Näheres in Winklers Aimoucen-Bur. helfen? Briefe erbeten unter „U w 100" in Wink­
unter Nr. 1948. \V lers AnnoncemBnrcau. 1985W'


[ 2023-06-29 10:49:02.208 - 19001002 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 225. „Innsbrucker Nachrichten" Dienstag den 2. October 1900.
Iran; Singer.
WM- Tapezierer und Deeorateur, -^W
2L Ztnelsültt' 84, rückwärts!,
cmpstehtt sich zu Rcntieferung. ivwi? llularbeituilg von
Matratze^, Federmatratze« und diverse PolstenuSbrl zu den
billigsten'Preisen und solidester Ausführung. Anderivägen
werden kchncll und billigst montiert. 13752
Hopffer  ZA§8LkMMIs I
8 in: zarten Alter von 3 Monaten zu der W
W Schaar seiner Engel abzuberufen. W
m Die Beerdigung erfolgt morgen Mittwoch W
8 um 3 Uhr nachmittags von der Mltener W
8 Die iiesberrübte» Eltern: W
W Ztntkinss «»0 Ittt^n Ihin/.l. W
8 Jnusbrnck, 1. October 1900. M
W Leichcubestattuügvausialt „Cvncordia" A. Pirchiier'
Sick. sklWMgk Win.
womöglich mit entsprechenden Zeugnissen sofort gesucht.
Näheres unter Nr. 13794 in der Expedition.
M stennW miMctles Umer,
Südseite, schöne Aussicht, ist mit 1. October
Witten, Fischergasse Nr. 22, zweiten Stock, zn
vergeben. 13797—3s t
Welche elegant Weidete Same
hct noch Zeit, für eben solche die Toilette herzu­
richten. Adresse unter „Mode 4" in der Expedition
zu hinterlegen.* 13254
Kleine Wohnung gesucht
auf Februarkcrmin von ruhiger, stabiler Partei.
Offerte unter „A. .7." an die Exped. 13802
Auf November
zu vermiethcn eine sehr freundliche, nrorgensonnige
Wohnung mit 2 Zimmern, Küche, Holzlege. Wasser­
leitung an kinderlose, solide Partei. Näheres Jnn-
ftraße 01, Spccerciladen. 1380G—2f 1
Fleißiges Mädchen
für alle Arbeit, welches Liebe zu Kindern hat, wird
sofort gesucht. Speckbacherstraße 19, dritten Stock.
Wls Hjü^3än
fl ms und reinlich, in allen Hausarbeiten geschickt,
sowie auch in Hand- und Ntaschinnähen gut be­
wandert, sucht für tagsüber Beschäftigung. Adressen
unter „A. L." in der Expedition zu hinterlegen.13793
feine gute, reinMe liörliin
die auch etwas Hausarbeit verrichtet, wird bc>
gutein Lohn sür 15. October gesucht. Nur solche
:nit Jahreszeugnissen mögen sich vorstellen Fall-
merayerstraße 14, ersten Stock. 13800
Vs. K«irS Berreiter,
praktische!.’ Aral,
Willen, Andreas Hofers! wisse Nr. 30.
Von meinem Fnßleiden tvieder hergestellt, kann
ich jetzt meine ärztliche Praxis wieder voll auf­
nehmen. W19S7 —3J1
Ordinatioi'.sstttnöen von 7—9 und 1L—2 Uhr.
Schönes, grosses Zimmer,
hochfein möbliert, ist für einen (eventuell zwei) solide
Herren ab 1. October zn vermiethen. Näh. unter
Nr. 13795 in der Expedition.
Nu« Dohle entflogen.
Hört auf den Namen „Munin" und antwortet sehr
deutlich mit „Peter". Mit Käse, Würmern oder
Obst leicht anzulocken. Gegen sehr gute Belohnung
abzngebeii M. Theresienstr. 41, 2. S tock. 13812
Tüchtige Hausmagd
fnc ein Gasthaus gesucht. Näh. im Ann.-Bnrcau
Winkler unter Nr. 1954. W
Lin anMiidigks MWn
sucht bei einer ordentliche!: Familie eine Schlafstelle
oder ein einfach möbliertes Zimmer. Offerte mit
Preisangabe unter Nr. 50008 an die Expedition
erbeten. 13754
Iris i»l unser« k. 1. Knuden.
.'hohen Feiertages wegen bleiben unsere Geschäfts-
lokale Mittwoch 3. October geschlossen.
Hochachtungsvoll 344
Victor Schwarz& Co.
Tüchtige Köchin
die auch reinlich Hausarbeit verrichtet, längere Zeug­
nisse ausweisen kaun, bis 15. October gesucht. Näh.
im An» -Bur. Winkler unter Nr.-1955.. •..... W
Aelteres Kindermädchen
wird per sofort oder 15. October ausgenommen.
Näheres unter. Ar^ 1,1 iu A>er Expedition.
Trockene Wohnung
im zweiten Stock, bestehend ans 2 Zimmern, Küche
nebst allem Zngehör ist ans Noveinber zu vermicthen.
Räh. Haspingerstratze 18, Part. 13810—211
2 imliüft mölitiertc Zimmer
mit separatem Eingang auf sofort zu vermiethen.
Näh. Adamgasse 8, Parterre (Stadt). W
Helferin im Meidernühen
wird für ständig gesucht. Näheres unter Nr. 13792
in der Expedition.
Stell© flucht
hier oder auswärts als Commis in einem Galan­
terie- und Kurzwarengeschäft, als Comptoirist oder
dgl. junger Mann, absolvierter Handelsschüler, mit
guten Zeugnissen. Offerten bitte unter „T. 600"
an Winklers Ami.-Bur. zu richten. 771940
] Donnerstag 4. October i
= firoiser-
Resteiwkauf
<►
< hei 04►
4►
1 Franz Josef Gatt.|
4>
4 Herzog Frledriehstr. 38.►
4°»
*
Jene Frau
welche Samstag in der Herzog Friedrichstraße 37,
dritten Stock wegen bewußter Wohnung vorsprach,
wird höfl. ersucht nochmals sich einznfindem 13846
Junger, inteßifientci Mann,
beider Landessprachen in Wort und Schrift voll­
kommen mächtig, ernstcn, solioen Charakters, wird
für ein hiesiges Comptoir (Vertrauensposten) gesucht.
Ailsführkiche Offerte erbeten unter „Buchhalter 505"
an die Expedition ds. Bl. 176—4j1
Möblierte Zimmer.
Bürgerstraße 3, ersten Stock. W
Müllerstraße 18, Parterre.
Maximitianstraße 17 oder Grenzstr. 6, zweiten
Stock rechts.
Fischergasse 22, zweiten Stock rechts.
Sehr guten, abwechslungsreichen
Mittag- und Abendtisch
stnden einige, solide Herren. Gest. Adressen erbitte
unter „Mahlzeit" in der Expedition ds. Bl. zn
hinterlegen. 13807
Sofort ,)u uecmteflieu
sind zwei elegant möblierte Zimmer, ersten Stock,
elektrische Beleuchtung. Maximilianstraße 7. ersten
Stock links, F. Schenk. W1960
Dienstmädchen,
beider Landessprachen mächtig, mit Kenntnissen im
kochen und für häusliche Arbeiten, sucht Stelle znm
sogleichen Eintritt oder auf 15. ds. Banderlgasse 3,
zweiten Stock links, von 2— 5 Uhr. Ebendort wäre
auch eine Bedienerin zn erfragen. 13796
Hochschüler
ertheilt gewissenhaften Unterricht in Stenographie
und auch in. den Anfangsgriinden der italienischen
Sprache zu sehr mäßigen Preisen. Gefällige An­
träge unter Chiffre „Ft. K." an die Expedition
ds. Bl. erbeten. 13798—211.
Schön möbliertes Zimmer
mit elektrischer Beleuchtung, separatem Eingang, an
iHerrn oder Tarne sofort zu vermiethen. Witten,
Bahnstraße Nr. 1, Parterre links, oder Südbahn-
straße Nr. 6 neu.. 13790—211
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herau-Zzegebon von der Wagner'scheu Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'jchen Univ ersitütS- Buchdruckerei.
Die heutige Stummer besteht aus 12 Seiten- Hiezu eine separate Beilage „Das Blatt der Hausfrau".


[ 2023-06-29 10:49:02.208 - 19001002 - Seite 9 ]
Dienstag den 2. October 19 00,
Aus aller Welt.
(Ein Polizeicommissär verurtheilt.)
Aus Eberswalde, 25. Sept., wird berichtet: Die
hiesige Strafkammer verurtheilte in ihrer heutigen
Sitzung den Polizeiconlmissär Lück von hier, der
etwa 25 Jahre im Amt ist, wegen Beiseiteschaffung
einer Urkunde, um eine Person der Strafverfol­
gung zu entziehen, zu drei Monaten Gefängnis.
(Einer der stärksten Ein- und Aus­
brecher), der Kaufmann Präßler, der den Be­
hörden schon sehr viel zu schaffen gemacht hat, ist
— so schreibt man der „Boss. Ztg." aus Mei­
ningen vom 25. Sept. schon wieder— wohl zum
viertenmale aus dem Zuchthaus Untermaßfeld ent­
sprungen. Erst vor einigen Jahren war dem
Meininger Landtag seine Vorlage'zugegangen und
angenommen tvorden, wonach mit Aufwendung er­
heblicher Mittel im Untermaßfelder Zuchthaus ins­
besondere für Präßler eine „ausbruchssichere" Zelle,
hergestellt werden sollte. Nun hat also auch diese
nichts genützt. Wie man sich erzählt, soll Präßler
diesmal mit dem Priesterrock und Barett des An­
staltsgeistlichen sich versehen und auf diese Weise
feine Flucht bewerkstelligt haben. Wie er in den
Besitz dieser Kleidungsstücke gekommen, ist freilich
noch nicht aufgeklärt. Einen Beweis für seine
Kraft und Geschicklichkeit lieferte Püßler einmal
in einer öffentlichen Schwurgerichtssitzung insofern,
als er während derselben sich plötzlich von den ihm
angelegten Fesseln befreite und diese auf den „Tisch
des Hauses" niederlegte.
(Verheerungen durch eine Windhose.)
Aus Böhmisch-Leipa, 29. Sept. wird berichtet: An­
lässlich eines hier uiedergegangenen Gewitters rich­
tete eine Windhose in weiter Umgebung große Ver­
heerungen an. In Schönborn, Straußnitz, Neuschloss,
Neuland, Ober- und Nieder-Lieblich wurden reiche
Obstbestände völlig vernichtet; bei Waldbeftänden
wurden in der Breite von über hundert Meter die
stärksten Bäume nste Binsen geknickt und weit fort­
getragen. Viele Dächer wurden abgetragen, große
Wohnhäuser und Scheuern stürzten ein. Menschen
wurden bis 30 Meter weit in der Luft fortgeführt.
Es kamen mehrfache Verletzungen vor. Der Schaden
ist sehr groß.
(Paul Bourget) arbeitet, wie versichert wird,
au einer neuen, gesäuberten Ausgabe seiner voll­
ständigen Werke. Nach dem Vorgänge eines an­
deren Romanschriftstellers, Paul Fsval, will der
Akademiker aus seinen Schriften alles ausmerzen,
„ Innsbrucker Nachrichten"
was nicht mit den katholischen Grundlehren über­
einstimmt. Ein leichtes Werk wird das für den
Berfasser der „Mensouges", des „Disciple", des
„Crime d'amour" jedenfalls nicht sein. Der Chef­
redacteur des „Univers" hofft, die Masse werde
der Elite Frankreichs folgen, welche Gott nsteder
an sich zieht.
(Preisausschreiben.) Die im Verlag von
Karl Grüninger in Stuttgart erscheinende „Neue
Musikzeitung", ein im In- und Ausland weit
verbreitetes illustriertes FamiliKiblatt, schreibt in
Nr. 19 ihres 21. Jahrganges drei Preise von 300,
200 und 100 Mark für ein zweihändiges Clavier-
stück aus und ladet Compouisten zu diesem Wett­
bewerb ein. Der Termin für die Einsendung der
Concurrenzarbeiten ist der 31. Januar 1901, die
Entscheidung des Preisgerichtes, sowie die Bekannt­
machung des Ergebnisses erfolgt in der „Neuen
Musikzeitung" im Lause des Monats Mai 1901.
Die näheren Bestimmungen des Ausschreibeus sind
aus der genannten Nummer des Blattes ersichtlich.
(Ein flüchtiger Juwelier.) Aus Wien,
27. Sept., wird gemeldet: Der hier etablierte Ju­
welier Jakob Schutzmann ist mit einer Schulden­
last von 160.090 Kronen aus Wien flüchtig ge­
worden. Er soll sich nach Amerika gewendet haben.
Wiener, Schweizer und Pforzheimer Firmen sind
geschädigt.
(Brand.) In Hamburg wüthete am 28. Sept.
in der Hafenstraße ein gewaltiges Feuer. Die
Speicher und Holzlager von Pflugk und die Speicher
von Tietgcns und Robertson sind total ausgebrannt.
Das Feuer ist auf die Vorderhäuser übergesprungen,
die ebenfalls zum großen Theil ausgebrannt sind.
(Kunstmäcen.) Aus Kopenhagen wird ge­
meldet, dass der bekannte Kunstfreund Brauer
Jacobseu eine Million Kronen zur Vollendung der
neuen Glyptothek geschenkt hat.
(Verunglückte Matrosen.) Aus Kiel, 28.
Sept. wird genieldet: Fünf Matrosen der Kriegs­
marine unternahmen heute Nachts-eine Segelfahrt.
Das Boot kenterte. Der.. „Kieler Ztg." zufolge
fanden vier MaAkM^ ihren Tod in den Wellen.
Drei der Verunglückten sind Reservisten, die heute
entlassen werden sollten.>
(Erdstöße nt Oberösterreich.) Aus Linz
wird berichtet: In verschiedenen Orten des unteren
Mühlviertels wurden ant Freitag itnd Samstag
Erdbeben wahrgenommen, und zwar in Prägraten
und Umgebung zwei leichte Erdstöße; in Kalsdorf
ein starker Erdstoß aus Nordost, in Wartberg drei
Nr. 225. Sette 9.
.,.—■ u- ----- ■■- r
Stöße, so dass die Fenster klirrten. In Hageuberg
zwei Erdstöße.
(S ch i f f s z u s a m m e n st v ß.) Die Lloyd-Agen­
tur meldet aus Nagasaki: Der norwegische Dampfer
„Calanda" und der japatiische Dampfer „Jsemam"
stießen bei Jmosina zufanimen. Der erstere sank,
der letztere ist in Nagasaki eingelaufen. Der Ca-
pitün ist gerettet; 45 Personen sind ertrunken.
(Baisse der Pariser Ausstellungs-
Tickets.) Aus Paris wird vom 26. Sept. be­
richtet: Die Eintrittskarten der Ausstellung hatte«
heute den tiefsten Cours seit der Eröffnung der
Ausstellung. Die Tickets notierten an der Börse
mit 21 Centimes und von den Straßeuverkäilfern
wurden sie zu 25 Centimes ausgeboten.
(Darf man in einem fahrenden Eisen­
bahnwagen stehen? Ein Reisender war im
September 1899 in einen von bloß vier Personen
besetzten Eisenbahnwagen Hl. Classe stehend bei der
Ausfahrt aus einer Station durch einen heftige»
Ruck der Locomotive umgeworfen und au eine Bank-
lehue geschleudert tvorden, wodurch er eine Verletzung
des Jochbeines und eine Nervenerschütterung erlitt.
Der verletzte Reisende belangte die Eisenbahnver-
walttlitg auf Zahlung von 20.000 17 Schmerzens­
geld. Das Gericht erkannte diesen Betrag als an­
gemessen, sprach jedoch nur die Hälfte desselben,
10.000 K zu, weil er den Unfall mitverschnldet
habe, indem er, ein schon 67jähriger Mann, im
kritischen Augenblicke gestandet! statt gesessen habe.
Gegen dieses Urtheil legten beide Theile Berufung
ein, und zwar der Kläger, weil das Stehen im
Wagen nicht verboten, der Unfall daher von ihm
nicht mitverschnldet sei; es sei ihm daher der ganze
Schnierzensgeldbetrag von 20.000 17 zuzusprechen.
Die verklagte Bahn beantragte die völlige Abrveisuug
des Klägers, der den Unfall selbst verschuldet habe.
Bei der durchgeführten Bernfuugsverhavdlnttg er­
kannte das Oberlandesgericht dahin, dass das Stehen
im rollenden Eisenbahnwagen durchaus nicht niistatt-
haft, vielmehr etwas ganz gewöhnliches sei. Bon
einem Mitverschulden de- Beschädigten könne daher
nicht gesprochen werden. Trotzdem wurde dem Klä-
ger nur der vom.Gerichte zugesprochene Betrag von
10.000 L-,zuerkannt, da der vont Gerichte zugrunde
gelegte Betrag von 20.090 17 zu hoch erschien.
(Raubthierplage.) Wie Deutsch- Ostafrika
leidet auch Dentsch-Südwestafrika schwer unter der
Raubthierplage. Wie der „Windhoek. Anz." be­
richtet, wurden auf der Farm Otjizongeatti, etwa
zwei Stunden östlich von Otjizazu, von October
—- 140—
Frau Gräfin von der Pforten war in tiefer Trauer, begann aber
sofort mit ihrer gewöhnlichen Lebhaftigkeit:’
„Mein Vater starb ungefähr einen Monat nach meiner Ankunft
— so la"ge hatte ich ihn zu pflegen. Natürlich bin ich sehr betrübt
über seinen Verlust, dies ist aber denn doch kein Grund, tvichtige
Dinge unerledigt zu lassen. Deshalb kam ich, sobald ich nur irgend
konnte, mit meinem Jungen nach Berlin, um diese Angelegenheit end­
lich zur Erledigung zu bringen."
„Wie geht es denn Deinem Sohn?"
„Ganz ausgezeichnet, soweit es sich nur um körperliche Gesund­
heit handelt,— aber leider hat er ganz den Verstand verloren."
„Ich bitte Dich!" rief Frau von Foerster erschreckt.
„Ich meine aus Liebe zu Cäcilie."
Frau von Foerster lächelte beruhigt, während ihre Freundin
sie forschend betrachtete und dann etwas verwundert ausrief: „Helene,
Du siehst nicht nttr viel wohler, sondern auch viel glücklicher aus, als
damals in Italien. Ist irgend etwas geschehen?"
„Ja— der General —"
„Das dachte ich mir schon," unterbrach die Frau Gräfin sie
eifrig. „Du hast seinen Antrag angenomnien?"
„Allerdings."
„Meinen herzlichsten Glückwunsch!— Aber— der Umstand
wird doch hoffentlich nicht meine Pläne durchkreuzen?"
„Was meinst Du, liebe Margarethe?"
„Wenn Du ben General heirathest, wirst Du doch nicht etwa
deswegen die Werbung seines Neffen um Cäcilie begünstigen?"
„Ich sähe sie viel lieber als Gattin Deines Sohnes."
„Sehr wohl. Weißt Du, sie hat meinen Jungen ganz bezaubert»
so dass er seit der Trennung von ihr für niemand sonst jAugen oder
Sinn hatte. Er ist nun einmal fest entschlossen, Cäcilie zu hei-
rathen."——
„Nun hoffentlich wird ihm da keine Enttäuschung wider«
fahren."
„Enttäuschung? Wie wäre das denkbar?" fragte die Gräfin mff
stolzem Befremden.
„Ich sagte Dir doch schon, dass Cäcilie einen andern liebt."
— 137—
nicht ängstigen, wenn er nichts von ihm hörte,— falls sich etwas
ereignen würde, würde er es ja bald.genug erfahren,— deutete das
nicht unverkennbar aus die Möglichkeit der Entdeckung und Verhaf­
tung? Welchen anderen Sinn sollte man diesen Worten unterlegen?
Diese Erwägungen hatten eine so überzeugende Kraft, dass er nicht
mehr daran ztveifelte, der Schreiber dieses Briefes müsste der Mörder
sein,— aber trotzdem vermochte er sich die ersten Zeilen.des Brieses
noch immer nicht ztt deuten. Soweit gienge dem Schreiber dieses
Briefes alles gut, und der Empfänger brauchte sich seinetwegen nicht
weiter zu sorgen— es war also irgend ein Ereignis eingetreten,
welches Grund zur Besorgnis gegeben hatte. Aber alles gelänge ihm
aufs beste, und die Abwechselung und Erregung brächte ihn in die
beste Laune. War er auf Reisen und bezog sich das auf die Erre­
gung an der Spielbank, oder bezog es sich auf die Bühne? Er hatte
sich stets für einen guten Schauspieler gehalten, spielte er jetzt eine
Rolle?— auf der Bühne?"— oder tut wirklichen Leben? Und falls
das letztere, was für eine Rolle spielte er dann jetzt, und wo war er
aufzufinden?
Das Brieschen hatte weder Adresse noch Datum und war ohne
Couvert— und dadurch wurde es nicht wenig entwertet. Denn war
es vor dem Morde geschrieben, so bewies es nichts und war wertlos,
während es im Fall, dass es nach der Begegnung im Thiergarten
geschrieben war, zweifellos darauf hindeuten würde. Wäre ein Couvert
dabeigewesen, so hätte der Poststempel ihn auf Stößers Spur geführt.
Zweifellos war der Schreiber des Briefes nicht in Berlin. Denn
erstens hatte er seine Wohnung verlassen, um angeblich nach Russ­
land zu reisen, zweitens hatte er diesen Brief geschrieben. Es hätte
gar keine Nothwendigkeit für ihn vorgelegen, an seinen Freund zu
schreiben, falls er, der Schreiber, sich noch in Berlin befand,— es
sei denn, dass er diesen Brief an Donati gerichtet, während derselbe,
auf seiner Gastspielreise war. Aber wie sollte man das herausbe­
kommen? Jedes Buch im Zimmer nahm er zur Hand und suchte es
aufs sorgfältigste durch, um das zu diesem Brief gehörige Couvert
oder noch andere Briefe zu finden, aber alles vergebens. Der Fund
dieses Briefes hatte seinen Appetit so erregt, dass er schließlich sogar
alle Notenhefte durchsuchte, jedes Stück Löschpapier gegen den Spiegel
34
Ein schlau?!' Schurke.


[ 2023-06-29 10:49:02.208 - 19001002 - Seite 10 ]
Dienstag den 2. October 1900.
L>me 10. Nr. 225.
„Innsbrucker Nachrichten"
1899 bis Juni 1900 an Raubzeug in Fallen ge­
fangen: gestreifte Hyänen 10 Stück, gefleckte Hyänen
11, Schakale (Schabraken-) 36, Ameisenbären 2,
Zibethkatzen 3, Erdwolf 1, Tiger 2 und Wildkatzen
(graue) 2. Der während etwa derselbe:: Zeit durch
das Raubzeug angerichtete Schaden belief sich auf
36 Stück Kleinvieh, einen großen Hengst, eine Ferse
und 5 Fohlen. Und das nur auf einer Farm.
(Für die Missionen.) Auf dem Internatio­
nalen Congress katholischer Gelehrter, der gegen­
wärtig in München tagt, sprach Msgr. Baum-
garten über die Missionen und gab dabei eine
Aufzählung der Summen, die im Laufe des
19. Jahrhunderts für die Missionen aufgewendet
worden sind. Es haben aufgebracht: Der Verein
der Verbreitung des Glaubens 275 Mill. Mark,
der Bonifacius-Verein 36 Millionen Mark, der
Kindheit Jesu-Verein 87 Mill. Mark, der Afrika-
Verein deutscher Katholiken 05 Mill. Mark, der
St. Ludwigs-Missions-Verein 18 Mill. Mark, der
Verein vom heiligen Lande 340.000 Mark, der
Schutzengel-Verein 410.000 Mark, der Verein für
Knechtstedten 105.000 Mark, der Verein für arme
Negerkinder in Centralafrika 580.00 Mark, St.
Petrus Claver-Sodalität 530.000 M., Leopoldincn-
stiftung 1°1 Mill. Mark, der Verein für katholische
Schulen des Orients 3°6 Mill. Mark, Oeuvre des
partants T6 Millionen Mark, Anusclaverei-Verein
120.000 Mark, Charfreitagssammlung fürs hl.
Land 500.000 Mark, Ephiphanensammluug für die
Missionen- 2 Millionen Mark, Unbekannte Vereine
5 Millionen Mark, Sondersammluugen in Deutsch­
land 2 Mill. Mark, Sondersammluugen in anderen
Ländern 20 Mill. Ni., Propaganda 100 Mill. Mark,
Ausstellungen 11 Millionen Mark, Vermögen der
Missionäre 23 Mill. Mark, birecte Zuwendungen
an die Missionäre 15 Mill. Mark, Erziehnngs-
gelder 95 Mill. Mark, Gaben des hl. Stuhles
22 Mill. Mark. Zusammen rund 720 Millionen
Mark. Ueberdies werden noch verwendet, was nicht
ziffermäßig belegt, sondern nur schätzungsweise an­
gegeben werden kann, in: ganzen 780,000.090 M.;
zusammen also circa 1 1 [. i Milliarden.
(Fisch und Rätter.) J:n Juni laufenden
Jahres wurde im Luuzersee in Niederösterreich eine
in den letzten Lebenszuckungen auf dem Wasserspie­
gel fchwinnnendc, circa 250 Gramm wiegende
Forelle aufgefangen, der aus dem Maule und ans
dem After je 25 Centimeter lang eine Natter heraus-
hieng. Die Natter war mit dem Kopfe voraus ver­
schluckt worden, und dieser hatte, obwohl durch den
erlittenen Berdauungsprocess maceriert, doch noch
genügenden Zusammenhang mit dem übrigen, wie
es scheint, auch auch im Fischleibe unzerrissen ge­
bliebenen Körper. Der Bissen aber war dem
Fische doch zu groß gewesen, und da er ihn nicht
zu theilen vermochte, gieng er daran zugrunde.
(Kaiser Franz Josef Jubiläums-Stif-
tung der Offieiere und Militärbeamt en
in Budweis.) Zweck: Unterstützung von Kindern
beiderlei Geschlechtes mittelloser Offieiere und Mili-
tärbeamter, in erster Linie solcher männlichen Ge­
schlechtes, welche wegen eines vorhandenen Gebrechens
die Aufnahme in eine Militär-Bildungs-Anstalt
nicht erreichen können und ihre Studien an einer
Hoch- oder Mittelschule fortsetzen, dann Mädchen,
welche ihre fernere Ausbildung anstreben, in letzter
Linie die Unterstützung von gänzlich verwaisten
Mädchen durch Zuweisung von jährlichen Unter­
stützungen auf die Zeit eines Jahres, in außer­
ordentlichen Fällen von Pensionen auf Lebensdauer.
Beitrag: 20 Heller monatlich, ist mittels Erlagscheines
des Postsparcassen- Amtes portofrei einzusenden.
Bisheriger Erfolg: 1 Platz ä 1000 Kronen für
Hochschüler 1 Platz a 600 Kronen für Mittel­
schüler, beide dermalen vergeben. Beitritts- An­
meldung: Mittels einfacher Correspondenz-Karte.
(Brigantenthum und Seeräuberei.) Aus
Hongkong meldet das „Rertter'sche Bureau": Nach
Meldungen vom Westfliisse sind Anzeichen dafür
vorhanden, dass das Brigautenthum und die See­
räuberei dort wieder in Zunahine begriffen seien.
Der Fluss werde wahrscheinlich während des Winters
in den früheren Zustand der Unsicherheit gerathen,
wenn man nicht energische Maßregeln ergreift. Es
werden auch mehrere übrigens unbedeutende Falle
von Seeräuberei gemeldet. Ein Dorf in der Nähe
von Kumtschnk wurde von Briganten in Brand
gesteckt.
(Keckheit eines Taschendiebes.) Ans der
Fahrt von Pest nach Wien stahl ein Langfinger
dem Leipziger Kaufmann Ernst Weickart aus der
rückwärtigen Hosentasche eine Geldbörse mit 70,Mark
in Gold. Die leere Börse ftedfc der Dieb dem
Bestohlenen wieder in die Tasche.
(Aus Rom.) Der Papst begab sich am Sams­
tag Mittag nach der St. Peterskirche, wo er
15.000 italienischen und ausländischen Pilgern seinen
Segen ertheilte. Dem heiligen Vater wurde ein
enthusiastischer Empfang bereitet.
(Zweifel.) Hauswirtin (zum Studiosus, der
noch um 6 Uhr abends im Bette liegt): „Was
soll ich Ihnen denn jetzt bringen? 's Frühstück, 's
Mittagessen oder 's Nachtmahl?!"
Eheverkündigungen in Innsbruck*
Haupt-Pfarre St. Jakob.
August Amort, k. k. GerichtsiecrctLr, mit Rofa Hölzl.—
Wilhelm Kanlich, Siidbahu- Maschiueucvmmissär, mit Leo-
poldine Agcr,— Gabriel Scidler, f. k. Finanzrvach- Respi-
cieul, mit Anralia Grober. —■ Johann Unterberger, Buch­
halter, mit Maria Pfund.— Arthur ü. Gasteiger, f. f. Post-
Rechnungsofficiat, mit Angelika v. Niccabvna. Karl
Lettner, Taglöhner, mitMaria Martignoni.— Dr. Alexander
Pesendorfcr, Advocat, mit Barbara Schonn.
Lottoziehungen am 29. September.
Saiten: 35 25 20 68 58
Graz: 75. 79 30 25 43
Getreidepreise
am 29. Septbr. ab Lagerhaus in Jnusbrnck.
Preise nett« Cassa bei Abnahme von 10.000 Kilo
Maisgelb 16.—
dto.weiß
(Zähmn.)—.—
Cingiwnt.—.—
per 100 Kilo.
bt§k!6.60 Weizen 19.— bisk 20..—
Roggen 17.80„„ 18.20
Hafer 15.20„„ 15.60
von einem gesunden Kinde ist billig zu verkauft:!
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 13265
Auf November
von stabiler Beaurtensamilie aufzunehmen gesucht
eine geräumige helle 2—3zimmenge Wohnung incl.
aller Nebenräumlichkeiten im Rayon linkes Ina-
ufer. Gest. Angebote unter „Mi 5059" befördert
die Expedition. 1376:)
Fürstenweg Nr. 75, Parterre links, ist ei:: unmvbl.
Zimmer an einen anstündigsn Herrn zu vermiethcn
Preis monatlich 3 fl. 1326»)
brav und reinlich, 'welche etwas kochen kann und
alle Hausarbeiten verrichtet, wird sogleich vier bis
15. October gesucht. Näheres Biaductgassc Nr. 2!,
zweiten Stock links. 13759
— 138—
hielt, lhn zu versuchen, ob er nicht aus den darauf abgedruckten
Schristzügen etwas efMtelte, aber alles vergebens.
Die Stutzuhr schlug zehn, als er sich ermattet und erschöpft,
mehr infolge seiner Spannung und Erregung, als infolge körper­
licher Anstrengung in einen Lehnstuhl sinken ließ. Nach kurzen: Nach-
denken fragte er dann den Diener, während er ihm den Brief zeigte,
dabei aber die Unierschrift versteckt hielt: „Kennen Sie diese Hand­
schrift?"
„Ja, das hat Stößer geschrieben."
„Sie kennen seine Handschrift also genau?"
„Ja, gut genug, um sie sofort zu erkennen."
„Nun passen Sie genau auf, was ich sage. Es ist recht wohl
möglich, dass er nächstens wieder an Ihren Herrn schreibt, und wenn
Sie mir seinen Brief bringen, oder wenil Sie ihn auch nur öffnen
und eine wörtliche Abschrift davon anfertigen, dabei aber genau da­
rauf achten, dass sie den Poststempel, die Ortsangabe und das Datum
richtig abschreiben, so will ich Ihnen für einen solchen Brief oder die
wörtliche Abschrift davon tausend Mark bar geben."
„Tausend Mark!"
„Alls Heller und Pfennig. Sie haben meine Adresse. Falls
.ich verreise, werde ich Sie benachrichtigen, wie Sie einen Briefen
mich adressieren sollen. Jetzt halten Sie Ihre Augen offen, falls Sie
eine hübsche, kleine Summe ir.it geringer Mühe zu verdienen
Wünschen."
„Aber dabei ist doch ein ganz gehöriges Risico!"
„Nicht das geringste für einen so geschickten und gewandten
Menschen wie Sie. Eines Morgens finden Sie draußen im Kasten
seinen Brief von Stößer, und statt denselben sofort Ihrem Herrn zu
geben, stecken Sie ihn einfach in Ihre Tasche, nachher, wenn Sie Zeit
'haben, halten Sie ihn über heißen Dampf, öffnen dann das Couvert,
nehmen den Inhalt heraus und schreiben lhn ab,— aber vergessen
-Sie nicht, höchst sorgfältig und genau, Wort für Wort,— stecken
[bann den Brief wieder ein, hieraus kleben Sie das Couvert zu, plät­
ten es mit einem heißen Eisen, werfen es wieder in den Briefkasten
draußen an der Corridorthür, und die Sache ist erledigt."
„Ich verstehe— tausend Mark."
i „Ja, die sollen Sie haben, wenn Sie mir die wörtliche, buch-
— 159—
stäbliche Abschrift des Brieses bringen. Aber dieselbe muss Ort und
Adresse enthalten, sonlck aibr-eL. leine Bez abluna.— vergessen Sie
das nicht! Denken Sie auch ja daran, Ufoen Poststempel genau zu
achten. Wenn Sie nicht zir mir kommen können, so schicken Sie ihn
mir durch die Rohrpost."
„Ich werde es liicht vergessen," betheuerte der Diener.
„Da haben Sie Ihren Hundertmarkschein für die Arbeit von
heute Abend. Durch mich können Sie ja schließlich noch reich werden,
— nun das ist eben Ihr Glück,— aber jetzt geben Sie sich ordcru-
lich Mühe, sich desselben auch wert zu erzeigen. Kein Worr davon,
— zu niemandem,— nicht einmal zu Ihrer Braut,— und passen
Sie ja auf, dass Sie den Brief abfassen."
„Darauf können Sie sich verlassen," ries der Diener.
Gillwaldt verließ ihn, ohne noch ein Wort weiter zu sagen,
murmelte aber, als er die Treppe hinunterstieg, befriedigt vor sich
hin: „Ich denke, jetzt bin ich dem Schurken erheblich nähergekommen.
Aber Markwald werde ich kein Wort davon sagen, denn schließlich
würde ich dadurch nur Hoffnungen in ihm erwecken, die sich vielleicht
nie verwirklichen. Nein, es ist schon am besten, ich schweige."
Siebenundzwanzigstes Capitel.
Die Frau Gräfin ist zufriedengestellt.
Einige Tage nach ihrem Besuch im Atelier saß Frau von Foerster
allein in ihrem Salon, den ihr angekündigten Besuch ihrer Freundin
erwartend. Cäcilie nahm- eben ihre erste Malstunde bei Fräulein
Orlowsky, die, nachdem sie ihr erstes Bedenken überwunden hatte,
nicht nur eifrig bereit gewesen war, den Unterricht zu ertheilen, son­
dern sich auch in einer beinahe auffälligen Weise um Cäciliens Frenud-
schaft und Vertraüen bemühte— allerdings bisher ohne rechten Er­
folg. Denn Cäcilie war von Natur zurückhaltend und empfand
außerdem auch keine rechte Sympathie für diese emancipierte junge
Dame.
Bald nachdem die Kaminuhr vier geschlagen, öffnete sich die
Salonthür und die beiden Damen begrüßten einander herzlich. Tie


[ 2023-06-29 10:49:02.208 - 19001002 - Seite 11 ]
mm
Dienstag den 2. Ottober 1900.. ,, °'„Innsbrucker Nachrichten" Nr. 225 Seite 11.
bei I>iimo.
Pas ganze Iaßr geöffnet.
Traikhonmir. Klimat. Lnftcnrort.
Von Nabrefina in 15 Min- per Bahn erreichbar.
Von Triest 1 Stunde per Dampfer.
Hotelwagen an der Station.
Pension von 7 K an.
Prospekte versendet 12992—12s3
©trector Frais GansmfiUer,
früher in Wien, Hotel Erzherzog Karl, und Mansch.
Gin junger Mann.
ledig, miXifin sucht eine Stelle als GeschnftS-
dieu'er. Artsgeher re. Offerten unter 9. 0. al
die Expedition. 13139—3,3
Sw SlGes «Sb!. Aiwer
ist Musenmstraße dir. 31 Hochparterre rechts zu
verniiethen. 13242
Zu vermiethen.
Wohnung mit 3 Zimrnecn, SNagdzimmer n. allem
Conrfort der Neuzeit, ausgestattet, ist auf 1. Nov.
zu vermiethen. Näh. Speckbacherstraße 15, zweiten
Stock rechts.! Al665— (9
In der Glasmalcrelltraße ist eine
Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern nebst allem modernen
Comfort auf Novembertermin an solide Parteien
zu vermiethen. Nah. Leopoldstraße 65, bei Bau­
meister T o m a s i. 1567 —0(41
Oele
Südfesiebte
Teig>vsu*en
H]>ieitno8en
Klee
Bntter
Milse
S£arioi£cl etc.
in bester Qualität bei
Josef Wiedner,
2064 Mnseumstraße 28. 2)19
werden schnell und sorgfältig ausgeführt bei
Micolans" Prinz
Mechaniker 109710(10
91 I n n st raste 91.
HMOOOOO
Specereihrmdlung
Ein schöner Laden auf gutem Posten ist sofort
oder später zu vermiethen. Adresse erliegt in der
Exsi' unter Nr. 184. '—4
Circa 1000 Stack Bauholz
von 10 bis 20 Meter Länge, an der
Bahn, vergangenen Winter gefällt und
entvinbet, sind unter günstigen Bedin-
glingcn zn verkaufen. Auskunft ertheilt
Postmeister Hueber, Rattenberg.
12993—3j3
Sehr tüchtige Wirtschafterin,
rvelche nur Hotels- und Restaurations-Zeugnisse
besim, zumeist aus Wien, wünscht solche Stelle.
L. JS'„ Salzburg, Haydenstraße 2- 13104—5)2
Gin tüchtiger Kausbursche
am liebsten vom Lande, wird nach Matrei gesucht.
Näheres in der Geschirrhandlung Bahr, Markt
graben. 13185—2j2
Ladnerin
die die Handelsschule mit gutem Erfolge absolviert
hat, der französischen und italienischen Sprache
mächtig ist, sucht Stelle in einem katholischen Ge­
schäfte. Näheres ans Gefälligkeit Pfarrgasse Nr. 5,
1. Stock rechts.' 13245—2.(2
Gesucht ein Bedienter
Mnseumstratze 16, dritten Stock. 13780
Offloiersvohnang.
Gesucht werden möglichst in der Nähe der Corps-
Qfficiersschnle 2 —3 möblierte Zimmer sammt Küche
und 1 Dienstbotenkammer ab 1. Jänner 1901 bis
Juni. Zuschriften mit näherer Auskunft über Lage,
Preis und Einrichtung erbeten unter Blittersdorf»
Salzburg, Bayerhammerstraße 15. 13788
Gesucht wird
ein braves, fleißiges, williges Kindsrnäd bcn im Alter
von 15 oder 16 Jahren auf sofort. Jnnstraße 67,
Stockt bei Fran Gollner. 13777
Zn vermiethen
eine schöne Wohnung im ersten Stock am Saggcn,
4 Zimmern, Balkon und allein Zugehör aufl.No-
veurber. Zn sehen von 8 bis 10 Uhr und von 12
bis 2 Uhr. Näheres in der Expedition unter
Nr. 13775.
Eine Parthie
Kitte, Kutfedern, Wand und Schleier
13768 staunend billig. 3—1.
Karlstrasse Mr.4 Im Laden,
Tranerhnle werden auch mesgetiehen.
Lehrmädchen
finden in meinem Geschäfte Ausnahme. Karl Feich-
tinger, Marktgraben 50.
Auf Rovembertermin
ist wegen Versetzung eine hübsche erste StoEwohnung
ans zwei großen und einem kleineren Zimmer be­
stehend, im Centrum der Stadt zn vermiethen. Zu
sehen von 2—4 Uhr. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 13763.' 3-1
Anständiger Fleisehhaner
und Selcherbursche, welcher längere Zeit als Schank-
bursche gedient hat, sucht hier oder auswärts Stelle.
Näh. beim weißen Rößl, Kiebachgassc. 13778
Eine Wohnung
mit 3 Zimmern und Küche ist an eine ruhige
Partei aus Novembcrtermin zn vermiethen. Näh.
bei Fran Slavik, Universitätsstraße 23, im
2. Stock. 13764
" Zu vermiethen.
Ein einfach möbliertes Zimmer ist zu vermiethen,
am liebsten an einen Herrn von der Handlung.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 13773.
TraissportstUler Ofen
geeignet für Laden, unb ein solcher ioparherd mit
Bratrohr und Knpferschiff sind wegen Platzmangel
billig zu «ersaufen. Näheres in der Exped. unter
Nr. 13776.
Tüchtige ordentliche. Person
die gut mit Wäsche umgehen saun, sucht Stellen in
Privathänsern. Näh. Welsergasse 6, Pari. 13779
Gesucht wird
voil einem stabilen, älteren Ehepaar eine kleine
Wohnung, bestehend aus 1—2 Zimmern mit Küche.
Offerte mit Preisangabe erbeten unter „H. D."
an die Expedition ds. Bl. 13762
Zn verkaufen
billig Schreibtisch, Garnitur, Spiegel, Bücher :c.
Glasmalereistraße 6, Parterre links. 13786
Bedienerin
welche- auch etwas kochen kann, wird sofort ausge­
nommen. Näh. unter NU. 13784 in der Exp.
Starke Person
empfiehlt sich zum Wasche» und Bodenreibenx
Jnnstraße 59, Stöckl. 13771
selbständige Köchin
wird zum svgleichen Eintritt gesucht. Näh. unter
Nr. 13782 in der Expedition. 2(1
Eine Jagdhündin
gelb und weiß gezeichnet, ist zugelaufen und kann
bei der Spreizerwirthin in Kreit abgeholt werden.
13772,
Zu miethen gesucht
wird ein größeres, hübsch möbliertes Stiegenzimmer
mit 2 Betten. Offerte mit Angabe des Preises
unter „Stiegenzimmer" an die Exped. 13787-2(1
3 2 Eine Köchin 1
die selbständig kocht und Hausarbeit verrichtet und
eine Hausmagd wird für ein Geschäftshaus ans so«
fort oder 15. ds. gesucht. Nur solche, welche lim«
gere Zeugnisse auszuweisen haben, mögen vorsprechen.
Nniformstücke
für einen Einjährigfrei'lvilligen (Kaiserjäger) sind
zn verkaufen. Näheres in der Expedition unter
Nr. 13783.
Ein Mädchen
welches auch etwas kochen kann und gute Zeugnisse
ausweist, wird gesucht. Näheres irr Wilten, Leopold«
straße 57 (neu), ersten Stock. 13769—3(2!
Tüchtige BerMnferin
lvird beim Firma Franz Josef Gatt gesucht. 64-3(2
Gin Mädchen,
gesetzten Alters, welches etwas kochen kann, wird
sofort zu kleiner Familie ausgenommen. Näheres
in Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 1953. W
Lin braves Mädchen,
Oberösterreicherin, sucht einen Posten tagsüber oder
für ganz als Kindsmädchen oder zu leichteren Haus­
arbeiten. Näheres Hvttina, Schneeburaaasse Nr. 12,
ersten Stock.' 13781
langet, festiget Iknn,
der gut fahren und reiten kann, findet Stellung als
Kutscher bei R. Nißl in Büchsenhausen. 140-2(2
Wohnung,
Museumstraße 11, Parrerre, mit 3 Zimmern, Heller
Küche und Zubehör, ist eingetretener Umstände!
wegen ab 1. November zu vergeben. Näheres Par-x
terre links. 13.186—2(2!
Geschästsverkaus.
Ein Gatanterie-, Spiel- und Schreibwarengeschäft
auf belebten Posten sofort wegen Familienverhältnisse
abzulösen. Näheres Kiebachgasse Nr. 2 im Spiel­
warengeschäft. 13785
Glüßk AimM iil lata uiiD Wgell
13767 für Herbst und Winter. 3—1
Lloden^öcke von 3 ft. aufwärts.
5fr. 4 im Laden,
Wohnung
von 2 Zimmern, lichter Küche mit Balcon, Zugehör
und Gartenantheil ans Novembertermin zri ver­
miethen. Näh. Pradl Nr. 79, Fürstenweg links.
Dortselbst sind auch 2 lichte Kellerräume als Ma­
gazin, Werkstatt oder als Wohnung zu vergeben.
13184—3(2
WMe Kastanien (Fexi)
für Wildsütterung kauft in jedem Quantum 140
Robert Nissl, Mchnenhaiisen.
Tüchtiger Tagschneider
wird gesucht bei I. Zink. 13756—2(2


[ 2023-06-29 10:49:02.208 - 19001002 - Seite 12 ]
- Ee 1A, Nr7 2W^
TARIF
der 0s3
I. Specialwerkstätte fürWohau«gsre»ovikMg
10 Maria Theresienstrasse 10, Stock],
(neben Bremößl)
Für gründliche Umarbeitung von Polstermöbeln
! und Matratzen.
Schlafdivan ......
K 12.—
bis
15.—
Ottomane ......
„ 10.—
12.—
Salongarnitur
25.
50.—
'Decorationsdivan ....
„ 15.—
„
20.-
Federmatratze
„ 5—
ff
6.—
Lbermatratze
„ 2.50
ff
4.—
Keilpolster
H. 60
l Zimmertapezieren per [Jm 20 H. erd. Tapete.
Decorations- und sonstige Arbeiten billigst nach Zeit.
hA!. Unbrauchbar gewordenes Polstermaterial
wird drrrch neues ersetzt mit) billigst berechnet.
UW, tauige erste MiWmg
ant Saggen, bestehend ans 4 Zimmern, Magdzim­
mer, mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet,
ans 1. November zu verniiethen. Dortselbst ist auch
'eine Parterrewohnung von 4 Zimmern, die sich auch
,in je 2 Zimmer theilen läßt, sogleich zu vermiethen.
Näheres Anichstraße Nr. 36, ersten Stock links.
'11011—015
Für Soveniber teil vermiethen
eine Wohnung, bestehend aus 9 Zimmern mit allen
-Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näh. Museumstraße
Nr. 14, ersten Stock.! 10324—oi4
Schtoffer-OeM!
Das Hotel „Greif" in Bozen sucht zum sogleichen
Eintritt einen tüchtigen Schlossergehilfen, welcher
auch im Montieren aus Dampf- und Wasserleitun­
gen bewandert ist. Nur Bewerber mit guten Em­
pfehlungen finden Aufnahme. Offerte mitGehalts-
ansprnchen sind zu richten an Joses Engl, Wilten,
Heiliggeiststraße Nr. 12. 13237—2(2
Aviso!
j Si cerca una serva italiana presentarsi solo con
-buone referenze. Indiea la Ainmhusirazioiie del
gioruale al No. 13042. 3(3
In Silz
Ist wegen eingetretenen Todsalles
ein Gasthans, eventuell mit Oeko-
nomie, zn verpachten.
Diesbezügliche Anfragen werden
his spätestens 15. November ent­
gegengenommen bei Witwe Louise
Müller in Silz, 13153-812
Meinlich. jung. Mädchen
^welches gut kochen kann und auch Hausarbeiten
.verrichtet, wird zn einer kleinen Familie auf 1.
oder 15. Oktober gesucht. Näh. in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 13156. 3—3
Ävwsio!
La eancelleria del Eo. Consolato d’Italia in
Innsbruck sarä trasierito il giorno 1° Ottobre
prossimo yeaturo (iliia^aelu'rstrassie Xo, 4
(Saggen). W
Aviso!
Das kgl. italienische Cvnsulat in Innsbruck be­
findet sich vom 1. Oclobex d. Js. an im Saggen,
Gä'usbncherstrasie Nr. 4.‘ 313
Kchönes, geklaußtes GM
Aur. Einkellern und billiges Fallobst zu verkaufen.
Aüchseichansener Obstgarten, Eingang Jnnflraße.
^ ... 13193—2j2
IFtMbKcker NächnchM^^^,
Dtellstäg'M ä. Oktober 1900
••■'V >.c.■
Innsbruck«
Die Vereinsleitung beabsichtigt auch Heuer je
einen Curs für italienische Sprache und
kaufmännische Buchführung zu errichten und
werden die I'. I. Mitglieder ersucht, diesbezügliche
schriftliche Anmeldungen bis längstens io. Oktober
an die Bereinsleitung gelangen zu lasten. ,4,
Der Obmann.
Stickerei-Ausstellung.
modernster Handarbeiten, -Wß
wie Knastraalerei auf Leinen und Seide.
Vorgedruckte und gezeichnete Leinen, Tricot, Seide, Javas
Arbeiten. 56—313.,
Co n g* ress« Stof f e.
Sämmtliche Zuthaten und Materialien zu Stickereizwecken.
Carl Feiehtlnger,
Stickerei-Abtheilung: Karlstrasse Nr. 2,
Modewaren: Marktgraben Nr. 12.
Möbel
gut und billig einzukaufen ist keine
Kunst
wenn man das in allen
Preislagen
reich assortierte
Möbellager
der Firma 12159-KH7
Eugen Walter,
7 Leopoldsirasse 7
iis Wf lten-Innsbriick
besichtigt hat.
Täglich frische Senncrci-Bntter,
' echten Wroler GeöiWs- ßomg,
13150 sowie vorzügliche 3—3
Ungarische und Veroneser Salami
empfiehlt
VIiiceiÄ Crspan
Andreas Hoferstriche Nr. 49.
direct von Malaga bezogenen
besten alten dunklen Malagefeet
a fl. 1.10 und 60 kr.,
besten alten Lagrimas (weißen Malaga-Sert
fl. 1.20 und 65 kr.
echten Madeira vom Jahre 1885
ä fl. 1.20 und 65 kr.
mpfiehlt zur geneigten Abnahme 86
Johann Handl 9
Seilergasse Nr. 12 und Kirchgasse Nr. 12, Jimsbrieck.
Friedrich Bruno Andrieu's Söhne,
Bruck a. d. M.,
YdriinkteStAhbStacbeSsEaiiiidräbte]
gewöhnliche, sowie als Neuheit:
ßZ
Oosterr»*ung. P&teut Nr. 491*31 u, 82203,{
,'ierspitzig, besonders billig und Widerstands-;
Draht-Geflechten.!
Zu haben auch in allen grosseren Eisen-
handlungen Ooslerr.-Ungarns. 8503
lDauerhaft<
112—5049
Zn pachten gesucht
ein in Innsbruck gutgehendes Gasthaus oder
Restaurant. Offerte mit Preisangabe sind unter
„4. 0. 1900" poste restante Landeck. 180G7*3]3
Ab i. November
ist eine Wohnung, bestehend ans 1 Zimmern,
Küche und Zubehör mit Gartenbennhnng zu ver-
miethen. Zn besichtigen täglich von IO
bis 12 Uhr vormittags und von 2—1 Uhr
nachm. Näh. Musenmstraße 22 im Geschäfte.
29—Oil 4

