
[ 2023-06-29 10:34:27.432 - 19000813 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 kr.; für auSNürtS Ni- Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitungs-
smit täglicher Pvstvrriendnng) vierteljährlich lEsüfL Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Montag Nr. 164 13. August 1900.
Wvchenkalender: Montag 13. Cassiau Dienstag 14. f Eusebius. Mitiwvch 15. Mariä Himmelfahrt. Donnerstag 16. Rochus. Freitag 17. f Liberatus. Samstag 18.
Joachim. Sonntag. 19. G. 11 F. d. H. Joach.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn»
Sanktioniertes Gesetz. Der Kaiser hat
dem vom Tiroler Landtage beschlossenen Gesetz­
entwürfe betreffend die Herstellung einer Anlage zur
Entwässerung der Thalgründe l-nks der Drau in
den Gemeinden Görtschach-Güdnach, Lengberg und
Nikolsdors die Allerhöchste Sanction ertheilt.
Sistierte Beschlüsse. Der Beschluss des
Gemeinderathes von Capo d'Jstria, zum Andenken
au König Hnmbert 2000 Kronen dem Armenhause
zuzuwenden, wurde von dem in der Sitzung an-
lvesenden Regierungsvertreter sistiert. Desgleichen
sistierte die Bezirkshauptmannschaft Parenzv den
Beschluss des Gemcinderathes Cittanova, den Haupt­
platz in Umbertoplay umzutaufen. Gegen beide
Verbote wird der Recnrs eingebracht.
Die Tschechen und die Rechte. Der jung­
tschechische Abgeordnete Pacak veröffentlicht in seinem
Organ einen Artikel, in welchem er sich gegen die
Wiederherstellung der Rechten in der früheren Form
entschieden ausspricht. Wir wollen die Majorität,
und selbst auch in der bisherigen Zusammensetzung,
aber diese Majorität muss ein bestimmtes Pro­
gramm haben. Der Artikel kommt zu dem Schluffe,
dass, Venn es sich um die Reactivierung der Rech­
ten handelt, die Tschechen die Bedingungen dictieren
müßen.'
Deutschland.
Fürst Bismarck über anarchistische Ver­
brecher. In einem längeren Leitartikel, betitelt:
„Fürst Bismarck und die Anarchisten", geben die
„Hamburger Nachrichten" der Ansicht des verstor­
benen Altreichskanzlers über Ursprung, Wesen und
Bekämpfung anarchistischer Verbrechen Ausdruck und
sagen: Fürst Bismarck war der Ansicht, man müsse
gegen anarchistische Mörder summarisch verfahren,
dürfe sie nicht in die Lage bringen, wochenlang den
Feuilleto n.
Knuftausftellmrg.
II.
Abtheilung der Künstler-Vereinigung.
Wiener Kunst ist bei uns viel seltener als Münch­
ner Kunst zu sehen. Sowohl die Nahe der baieri
scheu Hauptstadt als besonders der Umstand, dass
der größte Theil des jungen künstlerischen Nach­
wuchses die Ausbildung in München genießt und
dann wohl auäi hauptsächlich die großen Wandlun­
gen auf dem Gebiete der Malerei und der daniit
verknüpfte Aufschwung der deutschen Kunst ließen
uns vornehmlich nach München blicken. Als dort
bereits wieder ein Zusammengehen der beiden feind­
lichen Brüder, Genossenschaft und Secession, einge­
leitet wurde, trat in Wien die seccssionistische Be­
wegung auf, als es dort schon Wein gab, fing hier
der Most erst zu gähreu an.
Sind es nun auch nicht die Stürmer und Drän­
ger, die zu uns gekominen sind, so ist es doch inter­
essant, auch einmal ein Stück Wiener Kunst kennen
zu lernen. Findet man hier auch nicht alle jene
kühnen Probleme, jenes Ringen und Hasten ans
dem rauhen Pfade ad astra, so ist es auch nicht
mehr ganz die alte, sich in deil Höhen der Selbst­
zufriedenheit ruhig wiegende Wiener Kunst, auch
hier hat sich das Nene bereits Bahn gebrochen und
Licht und Farbe beginnen ihren Siegeszng.
Um gleich mir jenen! Gebiete der Malerei zu be­
ginnen, das in unserer Zeit die höchste Stufe der
Mittelpunkt von Pressdiscussionen, Gerichtsverhand­
lungen ü. s. w. zu bilden. Alles dies sei für sie
der eigentliche Lohn Ihres Verbrechens. Der Fürst
habe hinsichtlich der Art der Behandlung anarchisti­
scher Verbrecher das schnelle, sang- und klanglose
Verschwinden der Mörder im Auge gehabt.
Italien. N
Die Eidesleistung des Königs. Samstag
den 11. ds. hat König Victor Emanuel III. den
Berfassnngseid vor dem Parlamente in feierlicher Weise
geleistet. Der Saal des Senatsgebäudes war reich
mit Trauer-Emblemen geschmückt. Alle Bänke und die
Gallericn waren mit schwarzem, silbergerändertem Tuche
bedeckt. Der Thronsessel stand auf dem Platze, welchen
sonst das Pult des Präsidenten einnimmt. Der Saal
war überfüllt von Senatoren und Deputierten; auf
den Gallerieu hatten die fremdländischen Abordnungen.,
die Staatswürdenträger, das diplomatische Corps und
die Spitzen der Behörden Platz genommen. Wegen
des sehr beschränkten Raumes war sonst fast niemand
eingeladen worden. Kanonenfalven verkündeten die Ab
fahrt des königlichen Zuges vom Quirinal. Königin
Helene, Königin Margharita, die Königin-Mutter Maria
Pia in Begleitung der Prinzessinnen des Hauses Sa­
voyen trafen zuerst ein.
Die Königinnen und die Prinzessinnen wurden unter
einem vor dem Hauptthore des Gebäudes errichteten
Pavillon von den Deputationen deSj.Senatrs und der
Deputiertenkammcr empfangen. Die Königinnen, ge­
folgt von den Prinzessinnen, den Prinzen und den
fremden Gästen, begaben sich, von; den Abordnungen
des Parlamenles geleitet, in die königliche Loge, und
wurden beim Eintrilte in den Saal mit lebhaften,
andauernden Zurufen begrüßt.
Wenige Minuten darauf langte König Victor Ema-
miel, welcher vom Herzog von Aosta, dem Grafen von
Turin, dem Herzog von Genua und den obersten
Hoschargen begleitet war und auf dem Wege durch die
dichtgedrängte Menge begeistert begrüßt wurde, vor
den, Pavillon an. Der König wurde daselbst seitens
wPSBmsm i wiiii 1
Entwicklung einnimmt, soll die Landschaft voran­
gehen.
Am reichsten vertreten ist Heinrich Kauffun­
gen. In einer Reihe von Bildern schildert er »ns
die Wachau, das Ennsthal, die steierische Ramsau,
den Dürenstein, den wilden Kaiser, kurz er führt
uns kreuz und quer durch Oesterreich. Dabei weiß
er stets irgend eine feine Stimmung in sein Bild
zu weben, so finden wir im „Vorfrühling" das
Erwachen der Natur zu neuem Leben geschildert,
die „Straße in Lunz" zeigt uns fein abgewogene
Schatteneffecte. Alle seine Landschaften sind breit
angelegt, ein scharfes, individuell blickendes Künstler-
auge nimmt die Eindrücke auf, die dann künstlerisch
gestaltet vor uns wiedererscheinen. Meist breitet
sich ein Schimmer von Melancholie über diese ein­
samen Gegenden, einzelne Bäume an Canälen, ein
träumendes Moor, ein Büchlein, das sich in langer
Flucht durch ein einsames Hochthal schlängelt, da­
zwischen wieder einmal ein Haus an der Straße in
brütender Sonne, das sind die Sujets, die sich
Kauffungen wählt. Die Poesie der Einsamkeit ruht
über seinen Werken, die gerade dadurch einen eigen­
thümlichen Reiz erhalten.
_ August Schaffer, der Direct- r des kimsthisto-
rischen Museums, hat zwei Bilder gebracht. Wir
finden bei ihm einen feinen, grauen Silberton, der
seinen Werken eine unnahbare Noblesse verleiht.
Wie man aber gerade aus dem Bilde „Frühschnee
im Hochgebirge" ersehen kann, leidet darunter die
Natnrwahrheit, wenn auch anderseits durch die Re-
dnciernng aller Töne auf eine gemeinsame Grund-
stimmung ein außerordentlich einheitlicher Gesammt-!
der Deputationen des Parlamentes und der Minister
feierlich empfangen, welche ihm in den Saal folgten.
Beim Eintritte des Königs brachen sämmtliche Se­
natoren und Deputierte in Hochrufe aus den König
ans.
König Victor Emanuel III. nahm auf dem Thron-
fesset Platz. Zu feiner Rechten hatte er den Herzog
von Aosta, den Grafen von Turin und den Herzog
von Genua, der Ministerpräsident und Minister des
Jnmrn Sarocco nahm die Befehle des Königs entge­
gen und lud die Senatoren und Deputierten ein, Platz
zu nehmen. Sodann kündete er an, der König habe
den Senat und die Kammer versammelt, um den durch
die Verfassung festgesetzten Eid abzulegen. Nun erhebt
sich König Victor Emanuel III., mit ihm zugleich alle
Anwesenden, die Mitglieder der königlichen Familie
mit inbegriffen, und spricht mit lauter Stimme den
nachfolgenden Text des EideS:
„ Im Angesichte Gottes und vor der Nation schwöre
ich, dass ich getreulich die Verfassung beobachten, die
königliche Gewalt nur kraft der Gesetze und in Ge­
mäßheit derselben ausüben werde, dass ich jedem Bür­
ger nach seinen berechtigten Ansprüchen voll und ganz
Gerechtigkeit widerfahren lassen werde und meine
Wallung in jeder Angelegenheit einzig und allein vom
Gesichtspunkte des Interesses» des Gedeihens und der
Entwicklung der Nation einrichten werde."
In« ganzen Saale erschallten, nachdem der Äöuig
geschlossen hatte, Hochrufe auf den König. Der König
unterzeichnete sodann drei schwarzgeränderte Pergameut-
blätter, welche der Großsiegelbewahrrr unterbreitete
und da alle drei die gleiche Eidesformel zum Inhalt
hatten und von denen eines im Staatsarchive, die
beiden anderen in den Archiven des Senates und der
Kammer hinterlegt werden.
Der Siegelbewahrer Giauturco verlas sodann die
Eidesformel der Senatoren, welche korporativ schwören,
indem sie laut ausrufen: „Ich schwöre!" Sodann
verlas der Ministerpräsident die Eidesformel für die
Mitglieder der Kammer, welche den Eid in gleicher
Weise ablegten.
eiudruck erzielt wird. Sein zweites Bild „Ein kri­
tischer Tag im Wiener Wald" zeigt dieselbe Manier,
nur wirkt dieses Stück doch infolge des dieser Mal-
weise günstigen Gegenstandes viel wahrer und na­
türlicher.
Anton Hlavacek erfreut besonders durch sein
großes Gemälde „Im Ortlergebiet". Aus einer
Schlucht steigen Wasserdünste empor und verhüllen
die schaurigen Felswände mit ihren Schleiern, mitten
über den Tiefen schwebt ein Raubvogel. Mag mau
vielleicht in technischer Hinsicht das eine und andere
einwenden, der Grundton des Gemäldes, die ganze
Anlage, die Stimmung vereinigen sich doch zu einem
sehr günstigen Gesammteindruck. Hingegen schien
uns bei dem Bilde „Der Schwarzensee mit Ziller«
thaler Ferner" das Colorit weniger ansprechend, die
Farben sind hart und gläsern; auch das Bild „In
Dnino" entbehrt theilweise der Harmonie der Far­
ben, so bunt wirkende Effecte bringt die Natur
nicht hervor.
Noch in älterer Manier schafft A. Heilmaun,
sein „Hoch- und Wildgall" ist ein corrcct gemaltes
Bild, bei dem besonders die hereingefallenen Regen­
wolken gut charakterisiert sind.
Dagegen zählt zu den Modernen in des Wortes
bestem Sinne H e r m i n e L a n g- L a r i s, deren
beide Bilder unseres Erachtens zu den besten der
Ausstellnug gehören. Sie ist offenbar von dem
zu früh gestorbenen Hörmann, dem Bahnbrecher der
Moderne in Wien, beeinflusst. Erinnert das Bild
„An der Wien" nicht an Hörmanns prächtigen Garien
von Taormina'?


[ 2023-06-29 10:34:27.432 - 19000813 - Seite 2 ]
Innsbrucker ^Nachrichten" Montag den 13. August 1909.
Seite 2. Nr. 184.
Nach dieser Ceremonie verlas der König die Thron
rede, womit die Feierlichkeit beendet war.
Die Rückfahrt der höchsten Herrschaften zum Qui-
rinal erfolgte in derselben Ordnung wie die Hinfahrt.
Das Programm des neuen Königs. Die
Thronrede, welche König Victor Emanuel am
Samstag hielt, lautet:
„Mein erster Gedanke ist mein Volk, und es ist
ein Gedanke der Liebe und Dankbarkeit für das Volk,
welches an der Bahre seines Königs Thränen vergoss,
welches sich liebevoll und vertrauend ui» mich geschart
und bewiesen hat, welch feste Wurzeln die liberale
Monarchie im Lande besitzt. Aus diesem Plebiscit des
Schmerzes lese ich die besten Auspicken für meine Re
gierung. Die edlen und pietätvollen Beweise, welche
freiwillig dem Herzen der Nation entströmten, als es
das tragische Ereignis vernahm, sagen wir, dass in
den Herzen der Italiener noch jene Stimme des Pa­
triotismus vibriert, welche jederzeit zu Wunderthaten
begeistert hat. Ich bin stolz daraus, diese Beweise
entgegennehmen zu können. Wenn das Volk in das
Buch der Geschichte eine Seite eingeschrieben hat, wie
es unsere nationale Auferstehung ist, hat cs das Recht,
hocherhobenen Hauptes die höchsten Ideale anzustreben.
Und hocherhobenen Hauptes und die höchsten Ideale
anstrebend weihe ich mich nieinem Lande mit der ganzen
Kraft und Stärke, deren ich mich fähig sühle, mit der
ganzen Macht, welche mir die Beispiele und Traditio­
nen meines Hauses gewähren. Das Vorwort Karl
Alberts des Hochherzigen, der die Freiheit oktroyierte,
wurde geheiligt, und geheiligt wurde dasjenige meines
Großvaters, welcher die Einigkeit Italiens vollendete.
Geheiligt ist auch das Wort meines erlauchten Vaters,
der sich in allen Handlungen seines Lebens als ein
würdiger Erbe der Tugend des VaterS des Vaterlan­
des erwies. Sein Werk unterstützte und bereicherte
mit Gnade und Anmuth das Werk meiner erhabener
und angebetenen Mutter, welche das Gefühl ton
Pflichten eines Fürsten und Italieners meinem Herzen
einträufelte und nieinem Geiste einprägte. Ebenso
wird auch mein Werk durch das meiner erhabenen Ge­
mahlin unterstützt werden, die selbst aus einem starken
Volke stammend, sich voll und ganz dem Vaterlande
ihrer Wahl weihen wird.
Beredsame Beweise der Freundschaft aller Mächte
erhielten wir in deren Theilnahme an unserem
Schmerze, indem sie erhabene Fürsten und hervor­
ragende Vertreter hicher entsendet haben. Ihnen
Allen spreche ich aus tiefstem Herzen meinen Dank
aus. Italien war immer ein wirksames Instrument
der Eintracht und das wird es auch unter meiner
Regierung sein, zu dem gemeinsamen Zwecke der
Erhaltung des Friedens. Aber der Friede
nach auswärts genügt nicht. Wir bedürfen des
inneren Friedens und der Eintracht aller
Mensche», die guten Willens sind, um unsere gei­
stigen Kräfte und unsere wirtschaftliche
Energie zu entfalten. Wir müssen unsere
Generationen erziehen zum Cultus des Vaterlandes
und der ehrenhaften Arbeitsamkeit, zum Gefühle der
Ehre, jenem Gefühle, welches mit so vielem Glanze
unsere Streitkräfte zu Lande und zu Wasser be­
seelt, die aus dem Volke hervorgegairgen, und ein
Auch das andere Bild „Herbstlaub" hat jene
natnrwarme Frische und Wärme des Colorits, ver­
bunden mit jener Harmonie, die die Kunst dieser
Malerin so überzeugend machen. Wir schwelgen im
Wohllaut der Farbe, nichts stört uns, alles klingt
hell und klar zusammen..
Auch Josef Jvanyi verfügt über warme Farben­
töne. Wo er die Puszta schildert, mit ungemessen
weitem Horizonte, überflutet von den letzten Strahlen-
gluten der Sonne, Bäume und Grasfluten in war­
mes Licht getaucht, da ist er auf seinem Gebiete.
Kühle Stimmungen gerathen ihm weniger.
Eine geradezu vorzügliche Luftstimmung finden
wir auf dem Bilde „Kaisergebirge" von Franz
Erler, das leider in einem sehr geschmacklosen
Nahmen steckt, der jedes andere Bild zugrunde richten
würde. Die frische Morgenkühle, die dem Sonnen­
aufgang vorangeht, der zarte Thanduft des er­
wachenden Tages, die im Frühkusse der Sonne er­
glühenden Gebirge und das noch im entschwinden­
den Dämmerscheine stehende Häuschen, das alles
sehen, fühlen und genießen wir vor diesem an­
spruchslosen prächtigen Bilde, wie es der Künstler
selbst in sich aufgenommen und genossen haben mag.
Aschenbrenner malt schöne einfache Natur­
stimmungen. Man gewinnt den Eindruck, als schaffe
der Künstler im stillen Drang ohne Rücksicht auf
den Beschauer, deshalb wirken seine Bilder so poe­
tisch und wahr. Wir wollen darauf hinweisen, wie
Unterpfand der Brüderlichkeit sind, welches die
ganze italienische Familie in Eintracht und Liebe
zum Vaterlande vereinigt. Wir müsse« die Gesetze
und ihre geilaue Anwendung mit Weisheit wahren
und vertheidigen. Monarchie und Parlainent müssen
solidarisch in diesem heilsamen Werke vorgehe».
Ich b e st e i g e den Thron unerschrocken
und mit dem ungetrübten Bewusstsein meiner Rechte
und Pflichten als König. Möge Italien das Ver­
trauen zu mir haben, welches ich in das Geschick
des Vaterlandes habe. Menschcngewalt wird nicht
im Stande sein, das zil vernichten, was unsere
Vorfahren mit so viel Selbstverleugnung ausgebaut
habe». Alle vorhandene» Kräfte müssen bewahrt
und entwickelt werden, um die großen Errungen­
schaften der Einigkeit und Freiheit unversehrt zn
erhalten. Niemals wird es mir an ungetrübtein
Vertrauen in unsere liberalen Organisationen, noch
an starker Initiative und Energie mangeln, um die
ruhmreichen Einrichtungen des Landes, das kostbare
Erbe unserer Ahnen, mit Macht zu vertheidigen.
Erzogen in der Liebe zur Religion und zum
Vater lau de, rufe ich Gott als Zeugen meines
Versprechens an, dass ich heute und in Zukunft
mein Herz der Größe und dem Gedeihen
des Vaterlandes widme."
Die Rede des Königs wurde mit einem Enthu­
siasmus ohnegleichen aufgenommen. Victor Emanuel
sprach mit besonderer Kraft, scharf und bestimmt.
Als man die bemerkenswerteste Phrase mit Applaus
aufnahm, wartete der König, bis sich der Beifall
gelegt hatte und wiederholte dann den Satz unter
dem neuerlichen Jubel der Versammlung. Die Stelle:
„Furchtlos und sicher besteige ich den Thron", so­
wie die schließliche Anrufung Gottes versetzten die
Zuhörer in ein förmliches Delirium der Begeisterung.
Nach der Rückkehr des Monarchen in den Qui-
rinal veranstaltete eine riesige Volksmenge dem
Königspaar eine stürmische Ovation. König Victor
Emanuel und Königin Helene zeigten sich, da die
Hochrufe nicht enden wollten, dem Volke. Die
Königin weinte und winkte mit ihrem Taschentuch
in das Gewühl.
Hof- und Personalnachrichten.
Se. Majestät gestattete, dass die bestehende Hof­
trauer bei den am 18. Aug. anlässlich des kaiser­
lichen Geburtstages stattfindenden Festlichkeiten ab­
gelegt wird.
Aus Stadt und Land.
(Diamantenes Priesterjubiläum des
Fürstbischofs Simon.) Se. Excellenz Fürst­
bischof Simon Aichner feierte Mittwoch den 9. ds.
in seiner Heimatsgemeinde Terenten, wo derselbe
im Jahre 1840 gleichfalls ani 9. August seine
Primiz gehalten hat, im Stillen sein sechzigjähriges
Priesterjubiläum.
(Todesfall.) Gestern Vormittag ist hier Frau
Maria Witwe W o pfne r geb. Pichler, die Schwieger­
mutter des Herrn Bürgermeisters Greil, im 75.
Lebensjahre gestorben. Durch das Hinscheiden der
zart und fein sich auf dem Bilde „Sommerabend" der
Strauch gegen die Sonne abhebt.
Zu den Schilderern des ruhigen Naturlebens ge­
hört auch A. Gent sch, der mis fein gestimmte
Studien vorführt.
Wir nennen noch Hans Klement, Friedrich
Beck, E. v. Trautmann, Wiesenthal.
Auch das Thierstttck hat gute Vertretung gefun­
den. Vor allem muss da Theodor B r e i d w i e s e r
genannt werden; ans dem Pusztabilde finden wir
geradezu herrliche Pferde, überhaupt ist das Ganze
ein sehr feines Stück; auch der „Französische Hnßar"
ist prächtig gemalt. Aus ähnlichem Gebiete haben
sich noch O. v. Recknagel, Karl Lin Kn er, H.
Weiß bethätiget.
Von den zahllosen Blumen- u. Stilllebenmalerinuen
und Malern können wir freilich nur wenige nennen.
Elise Walter überragt alle anderen weit, beson­
ders ihre herrlichen Nelken— „Beim Gärtner"—
ist das Bild betitelt, der Mohn u. a. sind für jeden
Blumenfreund entzückend zu nennen.
Auguste Doll mit schönen Weintrauben, ferner
Struschka, M. Gelmo seien noch erwähnt.
Nun kommen wir zum Porträt. In diesem Fache
bietet, wenn wir nur die Malerei berücksichtigen, die
gesammte Abtheilung nur wenige Stücke, welche den
modernen Anforderungen in Bezug auf seelische
Vertiefung und Charakterschilderung entsprechen.
Das schneidig gezeichnete Porträt des Abgeord-
allgemein geachteten und beliebten Frau verlieren
die Armen eine große Wohlthäterin.
(Kunstausstellung.) Samstag, den 11. ds.,
beehrten der Herr Herzog von Aleneon und der
Herr Herzog von Vendome sammt Gemahlin die
Kunstausstellung im k. k. Pädagogium mit ihrem
Besuche. Die hohen Herrschaften wurden von Bild­
hauer Franz Reichart, Secretär der Aus steüuug,
durch die Säle geleitet und äußerten sich über die
ausgestellten Werke wiederholt sehr lobend.— Die
Kunstausstellung erfreut sich überhaupt eines guten
Besuches und es wird bald wohl keinen Innsbrucker,
der auf Knnstintereffe Ansprich macht, mehr geben,
welcher diese Ausstellung nicht besichtigt hätte. Sehr-
erfreulich ist es, dass die minderbemittelte Classe
sowie auch die Landbevölkerung namentlich an Sonn-
und Feiertagen die Kunstausstellung in großer Zahl
besucht. Einen interessanten Besuch bildete gestern
eine Gesellschaft, bestehend aus 40 Amerikanern, die
auf der Durchreise begriffen waren, und bei dieser
Gelegenheit in 10 Reisewagen bei dem Ausstellmigs-
gebünde vorfuhren.
(Arbeiter-Entlassung.) Heute früh kamen
zwei Arbeiter in unsere Redaction, von denen der
eine, ein Familienvater hier, thränenden Auges er­
zählte, dass sie nebst mehreren anderen von dcr
Firma Hüter hier entlassen worden sind. Motiviert
wurde die Entlassung mit dem Mangel an Arbeit.
Die betreffenden zwei Arbeiter erzählen aber, dass
dafür etliche Italiener aufgenommen wurden, was
zu der obigen Motivierung nicht stimmt. Dass
eine deutsche Firma deutsche Arbeiter ohne weiters
entlässt und dafür italienische aufnimmt, verdient,
wenn die Sache sich wirklich so verhält, wie die
beiden sagten— und sie erklärten, die Verant­
wortung für ihre Aussagen zu übernehmen— ge­
brandmarkt zu werden.
(Ein Lehrcurs für Kleidermacher.) Die
Genossenschaft der Kleidermacher gibt bekannt, dass
der Herr Znschneide-Lehrer Ferdinand Gnnthel und
Assistent Franz Bumer vom k. k. technologischen
Gewerbemusenm in Wien Samstag den 11. August
hier angekommen ist. Der Zuschneidecurs beginnt
heute um 2 Uhr nachmittags in der Geioerbeschule,
1. Stock links. Die Mitglieder, die sich daran be­
theiligen wollen, werden ersucht, pünktlich zu er­
scheinen, da nachträglich Anmeldungen nicht berück­
sichtigt werden können. Alles Nähere rm Curse
selbst.
(Ferien-Colonie.) Derselben kamen weitere
Spenden zu von Eckart v. Schumacher 100 Kronen,
von der Firma Ferdinand Nessler Bedarfsgegen­
stände, von Ungenannt 20 Heller. Geldbeiträge
zur Erbauung eines „Ferienheims" und zur Aus­
gestaltung der Colonie nimmt entgegen das Bank-
und Wechslergeschüst H. Bederlunger (C. Moli­
nari) hier.
(Ruhestörungen.) In der Grenzstraße vor
dem Marienheim kamen wiederholt nachts arge
Rilhestörungeu vor, ohne dass es trotz Aufgebotes
städtischer mib Wiltener Polizei und der Gendarmerie
möglich gewesen wäre, der Thäter habhaft zu wer­
den. Endlich vergangene Nacht gelang es u. z. mit
Hilfe eines Hundes sie einzufangen. Die Ruhestöre
neten Vollmar von Cl. v. Wagner ist eine
tüchtige Leistung. Mayerhofers sorgsam ge­
maltes Bildnis Dr. Luegers und d e gut charak­
terisierte „Wienerin" repräsentieren typisch die Wiener
Porträtmalerei. B ü ch l e r bringt nebst dem guten
Porträt eines Herrn, einen weiblichen Studienkopf,
der recht duftig und plastisch in den Raum gesetzt
ist; ferner ist von ihm ein gut gemalter Act da,
den er „Psyche" getauft hat, was ihm diese wohl
nimmer verzeihen wird. Da hätte sich Gott Amor
mit seinem Geschmacke schön blamiert, nian betrachte
nur einmal das Gesicht dieser „Psyche"!
Teiblers Bauern sind zu salonmäßig, das
beste ist der „Dorslump", die übrigen Bilder er­
scheinen etwas glatt und zu wenig malerisch ans­
gefasst.
Eine prächtige Wirkung thut dagegen der „Der'
wisch" von Kosler, ein Bild voll Leben undt
Wahrheit, das zu den besten Porträts der Ausstellung
zählt. Das Porträt ist Koslers Hauptgediet, die
übrigen Bilder von ihm stehen nicht auf derselben
Stufe. Auch Gelbeneggers Bildnis eines jungen
Mannes verdient hervorgehoben zu werden. Frl.
Jnama-Sternegg bringt kleine Porträts und
Genres, ferner sind solche da von Steffi Wachtel,
Alice Wanke, A. v. Steinn, a. (Schluss solgt.)


[ 2023-06-29 10:34:27.432 - 19000813 - Seite 3 ]
Arorrrag oen 16. August i900
versteckten sich nämlich auf den Bäumen, von wo
aus sie Spectakel machten. Wenn dann Polizei
oder Wache kam, verstummten sie und waren wie
verschwunden. Erst mit Hilfe eines Hundes kam
man auf ihre Schliche. Es sollen Studenten aus
sehr guten Häusern sein. Ihre Namen konnten wir
leider nicht erfahren.
(Ordens-Jubiläum.) Am 12. August voll­
endete der bekannte k.Bernardin Engl, der Senior
der Franciscaner-Ordensprovinz, sein 60. Ordens­
jahr.
(Hohes Alter.) Gestern wurde in Thaur
die älteste Einwohnerin dieser Ortschaft unter zahl­
reicher Theilnahme zu Grabe getragen, nämlich die
ehemalige Gutsbesitzerin beim Prechtl, namens
Walburg Prechtl, geb. Oettl, welche im März d. IS.
91 Jahre alt getvorden ist. Sie war seit 2 Jahren
bettlägerig und befand sich in sorgsamer Privat-
pflege.
(J n J gl s), Hotel Maximilian, findet Donnerstag
den 16. An aist abends 8 Uhr ein Concert der
Schwestern Tewes statt. Frl. Adrienne Tewes hat
ihre Ausbildung in Berlin bei Prof. Joachim ge­
nossen. Frl. Mary Tewes ist Schülerin der be­
kannten Gefangsschule Krämer-Widl in Graz. Das
Programm ist ein gewähltes und enthält Werke
von Bruch, Svendsen Franz, Strauß u. Brahms.
Sitzplätze für das Concert sind zum Preise von
2 und 1 ft., Entreo zu 50 kr. in der Musikalien­
handlung Groß in Innsbruck und in den Hotels
Jglerhvs und Maximilian in Jgls zu haben.
(Erzherzog Eugen-Gasse.) Der Stadt­
magistrat Hall hat beschlossen, die Bachgasse in
Erzherzog Eugen-Gasse umzutaufen. Se. kaiserliche
Hoheit nahm diese Ehrung mit Freude zur Kenntnis.
(B es itzw e ch sel.) Wir berichteten vorgestern,
dass das Gasthaus zum Neuwirt in Hall von der
Frau Witwe Volderauer angekauft worden ist. Das
bedarf insofern einer Richt gstelluiig, als Witwe
Volderauer vor etwa 14 Tagen sich mit Herrn I.
Hintner vermählt hat und dleser der Käufer ist.
Herr Hintner wird dasselbe vollständig renovieren
lassen und mit seiner Frau, einer bewährten Wirtin,
weiterführen.
(Vom Achensee) schreibt mau uns: Der 18.ds.
als der Geburtstag Sr. Majestät des Kaisers wird
heuer in besonders feierlicher Weise begangen wer­
den. Das Programm des Festes ist überall am
See bekannt. Die leitende Seele des Ganzen ist
Schriftsteller Pohl. Es ist zu erwarten, dass das
Fest einen entsprechend glänzenden Verlauf nimmt,
wie alle vorhergehenden Veranstaltungen dieser Art.
Das ganze Achrnseegebiet ist vollbesetzt. Bei einiger
Berücksichtigung des nwdernen Fremdenverkehrs steht
demselben eine große Zukunft bevor. Das große
Hotel „Alpcnhof" in Pertisan hat für dieses Ge­
biet endlich Bahn gebrochen; man Hort darüber nur
eine Stimme des Lobes.
(Aus Telfs) schreibt man uns: Bekanntlich
wurde die Maulseuche anr Wiltener Laurenzimarkt
an einem von Buchen, einer Fraction vor Telfs,
aufgetriebenem Stück Vieh constatiert, was den Ab­
bruch des Rindviehhandels zur Folge hatte, wodurch
den Oeconomen ein unberechenbarer Schaden er-
wuchs. Noch am selben Tage verfügte sich der
k. k. Bezirlsthierarzt auf das Gehöft des betreffenden
Bauern nach Buchen, um eine weitere Untersuchung
und event. Maßnahmen anzuordnen, wobei es sich
aber nun herausstellte, dass der Stall seuchenfrei
ist und die Maulwunde des Marktviehes von den
schadhaften Futterbarren herrühren dürfte. Das in
Contumaz gestellte Vieh wurde sofort freigegeben.
Wer vergütet aber den Oekonomen den Schaden-
(Aus dem Bezirk Reutte.) Wiederholt ist
in der Tiroler Presse schon darauf aufmerksam ge­
macht worden, welch' großer Nothstand in unserer
Tiroler Ecke sich seit Jahren bemerkbar macht.-Vieh­
seuchen haben die wirtschaftliche Existenz unserer
BevöKerung dem Ruine nahe gebracht und auch
heute ist der Blick in die Zukunft recht trübe. Man
stelle sich nufere verzweifelte Lage vor: Alles fast,
was lvir brauchen, Getreide, Colonialwaren, Pe­
troleum, Kleiderstoffe u. s. w., alles das müssen
wir von Außen beziehe!:, denn in unserm hoch­
alpinen Bezirke gedeihen nur Gras und Kartoffeln
wirklich gut. Das Gras wandeln wir durch un­
sere Viehzucht in Fleisch um und hätten so ein
Product unserer Erde, das guten Gewinn brächte,
wenn uns eben in Folge der Viehseuchen nicht die
bairischen Absatzgebiete gesperrt wären. Noch ein
anderes Product unseres Bezirkes brächte uns Ge­
winn: Das Bauholz. Aber unsere Waldungen be­
ginnen sich schon gewaltig zu lichten. Alle'Jahre
,/Innsbrucker Nachrichten"
wird mehr abgeholzt als nachwachsen wird;— geht
das so fort, so verarmen wir vollständig, indem
ivir das Capital, rvelches in unseren Wäldern steckt,
aus Noth aufgezehrt haben. So ist Grund und
Boden im Werte bis jetzt beständig zurückgegangen
und schon mancher Bauer ist ausgewandert. In
all dieser Noth aber zeigt uns das Aufblühen eines
Dorfes in nuferem Bezirke den Weg, wie dem Miss­
geschicke unserer Thäler zu begegnen wäre. Wir
sprechen von dein Zugspitzdorfe Ehrwald. Durch
seine fast 1000 Meter betragende Seehöhe eines
der feldwirtschaftlich ungünstigst gelegenen Dörfer
Tirols wäre Ehrwald am ersten dem Untergange
geweiht gewesen, wenn es sich nicht durch den Uater-
nehmnngsgeist seiner Einwohnerschaft rapid als
Liiftcurort entwickelt hätte. Wenn auch Ehrwald
sich heute noch bei weitem nicht mit den benach­
barten baierischen Sommerfrischen messen kann, so
hat es doch an seinen sauber gehaltenen Häusern
schon äußerlich so gewonnen, dass jeder Wanderer
denkt: „Sieh mal an, das ist ja eine reizende
Villegiatnr." Die hohe Lage, die dem Feldbau so
ungünstig ist, hat sich für Ehnvclld als Sommer­
frische von größter Bedeutung erwiesest. Man
schätzt ja in Tonristenkreisen vielfach die Luftcur-
orte nach der Höhenlage. So ist Ehrsvald von
Jahr zu Jahr von inuner zahlreicheren Besuchern
frequentiert worden und obwohl immer neue Bal-
konmohnungen geschaffen wurden, immer und immer
wieder reichte die Zahl der verfügbaren Betten für
den wachsenden Verkehr nicht aus. Trotzdein Ehr­
wald nun durch die schönen Einnahmen. aus deut
Fremdenverkehre sichtlich vor dein sonst drohenden
Ruine bewahrt bleiben, ja gewiss, wenn es so weiter
geht, mit den Jahren zu einem gewissen Wohl­
stände kommen muss, wendet man leider diesem
braveit Dorfe von Oben noch immer nicht die staat­
liche Hilfe zu, deren es so dringend bedarf. So
wurde eine Petition, Ehrwald mit dem Grenzzoll-
haus Griefen telephonisch zu verbinden, trotz
der enormen wirtschaftlichen Bedeutung für Ehr­
wald abgeivieseit. Die letzte Ehrsvalder Post geht
mittags um 12 Uhr ab, Briefe, die nach 12'ft Uh r
ins Postamt gebracht werden, bleiben bis zum an­
dern Tage liegen. Die Nachtpost auf dem Fern­
pass hat also für Ehrwald gar keinen Nutzen. Im
Winter rvird der Postverkehr mit dem nur zwölf
Kilometer entferntest Griefen ganz eingestellt, öb-
svohl Ehrwald dadurch mit seinem Briefverkehr zuin
nächsten, dem benachbarten baierischen Bahnhöfe
Garmisch-Partenkirchen, über den es seine Transito-
Güter erhält, auf dem Umwege über Imst-Inns«
brucl-Kassteiu-München-Murnau angewiesen ist. Ein
dringeitd nothwendig gewordener Straßeitbau Ehr-
wald-Biberwier wird gewiss auch abschlägig behan­
delt werden. Und trotzdem entwickelt sich Ehrwald
in zäher Ausdauer. Wie viel leichter aber würde
sich das tapfere Dörfchen thust, wenn es väterlich
von oben alle nöthige staatliche Hilfe erhielte. Die
ganze Gegend uisseres Bezirkes Reutte war früher
durch den Ferupass-Frachtverkehr wohlhabend. Die
Eisenbahn hat bann unsere Heerstraße verkümmern
machen. Der riesige Frachtverkehr, der einst über
den Fern von und nach Augsburg gieng, ist jetzt
über Kufstein abgelenkt. Was uns die Eisenbahn
genommen, kann uns die Eisenbahn wieder bringen.
Wir meinen die Fernbahis. Möge matt doch die
unendlichen Hindernisse, die man seit Jahrzehnten
diesem hochwichtigen Weltbahnbane entgegengethürmt
sieht, endlich einmal aufzurästmen beginne». Dann
würde nicht nur in Ehrwald, sondern auch in allen
Nachbarorten etwas einziehest, das uns voin Unter­
gänge bewahren kann, wir meinen den jetzt allge­
mein als gewinnreichste Industrie anerkannten
Sommer-Fremdenverkehr.
(Aus Sterzing) theilt man uns mit: Am
10. ds. nachts wurde einem Beamten der Marmor­
gesellschaft ans der Kanzlei ein Fahrrad entweitdet.
Der Thäter wollte nach 12 Uhr in einem hiesigen
Hotel noch mit dem Rade einkehren. Er erschien je­
doch in betrunkenem Zustande und mit blutigem
Gesichte dein Kellerineister verdächtig und es wurde
ihm der Eintritt verwehrt. Das Rad verwahrte
er bei letzterem mit der kundgegebenen Absicht, es
in der Früh abzuholen. Doch wurde er vorher
schon von der Gestdarmerie festgestommen. Er heißt
Franz Schneider, ist Metzger von hier, ttitb erst am
9. ds. in Innsbruck aus der Haft entlassen worden.
— Am 10. ds. starb hier die allgentein geachtete
Frau Maria Hofer, Hausbesitzerin, nach einer ziem-
lich schweren Geburt an Herzschlag.— Heute wurde
außerhalb Sterzing bei dem sögen, „süßen Loch"
eine fremde Dame von einem Radfahrer überfahren.
Der Radfahrer, den nicht einmal viel Schuld treffen
Nr. 184. Seite 3.
soll, hat selbst den Arzt geholt. Die Dame wurde
unter dessen Begleitung mittels Wagens in das
Hotel Rose in Sterzing gebracht.—Die Uebungen
und Vorbereitungen zu der im Herbst (am 23. Sep­
tember) stattfiltdenden 25jährigen Gründungsfeier
der hiesigen freiwilligest Feuerwehr sistd bereits im
besten Gange. Auch soll um diese Zeit ein Schau­
turnen von der hiesigen Turnerriege unter Mitwir­
kung eines Innsbrucker Turnvereines abgehalten
werden.
(Ans dem Pusterthale.) So viel bis jetzt
bekannt ist, wird der Geburtstag Sr. Majestät des
Kaisers in manchen Orten des Pusterthales ganz
besonders feierlich begangen werden. In Wels­
berg findet aus dieses Anlasse in bett Preninger-
Anlagen ein in großem Stile angelegtes Sommer­
nachtfest statt. In diesem ausgedehnten prachtvollen
Parke werden alle möglichen Verkaufsbuden errichtet
sverden, die Welsberger Musik wird in ihrer
schmückest Tracht heitere Weisen ertönen lassen und
abends wird der Park mit nach Hunderten zählen­
den Lampions beleuchtet, dann Fenersverk abgebrannt
und eine Höhenbelenchtung veranstaltet werden.—
In Jnnichen findet am 19. ds. int Gasthof „zur
Sonne" ein großes Concert der Bürger- und Fester«
wehrkapelle statt.— In Lienz veranstaltet die
Schützen-Compagnie ein großes Volksfest.
(V o in S ch l a g e g e t r o f f e n.) Ans Niederndorf
svird vonr 9. ds. berichtet: Der Fischereipächter
Johann Räder fuhr mit einer Lieferung Fische nach
Toblach, auf halben Wege musste er sich abfrischen
und begab sich zum Brunnen. Wie er sich nun
hineinblicken wollte, fiel er plötzlich nach rückwärts
uin, der Kutscher erfasste ihn und fragte: „Hat
es dich schlecht gemacht?" Er antwortete hauchend:
„Ja mir ist schlecht" und das war sein letztes Wort,
gleich darauf verschied er. Ein mehrjähriges Herz­
leiden hatte dem sonst starken in besten Jahren
stehendest Mann ein jähes Ende bereitet. Um ihn
trauert seine brave Frau mit der er erst seit wenigen
Jahren verheiratet ist.
(Todt aufgefunden.) Der 50 Jahre alte
Sattler Joh. Passler aus Lorenzen, war seit meh­
reren Tagen abgängig. Da man nun im .Hause
einen starken Leichengeruch spürte, öffnete man ge-
»valtsain die Zimmerthüre und fand dort die bereits
in Verwesung übergegangene Leiche Passlers, der
infolge eines Schlaganfalles gestorben sein dürfte.
(Aus Vorarlberg), 11. August, wird ge­
schrieben: Vorgestern Nachmittag kam das württem-
bergische Königspaar mittels Separatdampfers ist
Bregenz an, begab sich auf den Gebhardsberg and
trat nach mehr als zweistündigem Aufenthalte wieder
die Heimfahrt an.— Der Gemeinderath von Feld­
kirch beschloss, vom 1. Juli an den Gaspreis uin
2 respective 4 Heller per m 3 herabzusetzen. Es
kostet nun das Gas für Beleuchtnngszwecke 32 li
und jenes für Motorenbetrieb und für Beheizung
24 ll per m 3. Die Gasanstalt warf im Geschäfts­
jahre 1899/1900 einen Reingewinn von über
4000 Ui ab, welche Summe nach best Anträgen de-
Verwaltungsrathes zur weiteren Amortisation der
Fabriksanlage verwendet werden wird. An Gas
wurden im Berichtsjahre 104.477 in 3 erzeugt. Wegen
schlechtem baulichen Zustand der Fabriksanlage wurde
der Umbau derselben vom Gemeinderathe beschlossen.
— Am letzten Mittwoch wurde in Bludenz der da­
selbst Plötzlich verstorbene Quardian des dortigen
Kapuzinerklosters, l?. Robert, zu Grabe getragen.
An bem Leichenbegängsnsse nahmen 39 Welt- und
Ordenspriester, die Spitzen der Behörden und viele
Einsvohner theil.— Dem Schicksale der Blndenzer
Harinoniemustk, die sich bekanntlich aufgelöst hat,
verfiel nun auch die Harder Musikkapelle; dieselbe
zählte vor Jahren gleichfalls zu den besten des
Landes.— Die Dornb iruer Gewerbeausstellung,
welche seit 1. Astgstst eröffnet ist, erfreut sich eines
recht zahlreichen Besuches. Alle sind voll des Lobes
über das Gebotene, welches in seiner Reichhaltigkeit
dem intensiven Gewerbefleiße dieses Marktes alle
Ehre macht.— In Klaus starb kürzlich ein 21jäh-
riger Bursche an Blutvergiftung, die er sich durch
einen Insektenstich zugezogen hatte.— In Feldkirch
hatte vor wenigen Tagen ein durchfahrender Motor
das llnglück, so heftig an eine städtische Gaslaterne
astzurenneit, dass dieselbe zerstört wurde. Der Be­
sitzer des Wagens musste hiefür, wie nicht anders
billig, vollen Schadenersatz leisten, was ihm theuer
zu stehen kam; man spricht von über 120 Li.
(Hagelschlag.) Aus Vorarlberg, 11. ds., wird
berichtet: Stürmische Gewitter mit wolkenbruch­
artigem Regen streichen über unsere Gegend hin.
So oft sistd solche Stürme seit Jahrzehnten nicht
dagewesen, wie in dieseut Jahre. Ueber Schwarzach


[ 2023-06-29 10:34:27.432 - 19000813 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 1 84.
und Dornbirn prasselte gestern ein furchtbarer Hagel
nieder» der unermesslichen Schaden verursachte.
Hagelstücke fast in der Größe von Hühnereiern be­
deckten und schädigten Obst, Türken, Kraut, Erd­
äpfel und andere im schönsten Gedeihen befindlichen
Culturgattnngen.
(Aus Bregenz) wird uns mitgetheilt: Anläss­
lich des Baues der Bregenzerwälderbahn werden in
Bersbuch und Brenten je ein zeitlicher k. k. Gen­
darmerie-Posten aufgestellt.
Aus aller Welt.
(Verhaftung.) Aus Linz, 9. ds. wird gemel­
det: Gestern wurde in Steyr ein Wächter in der
Waffeusabrik namens Lambert Haider wegen Ma-
jestälsbeleidignng und Gutheißung des Mordes an
König Humbert verhaftet.
(Grubenbrand.) Ein Tagbau der Grube Ilse
bei Senftenberg in der Niederlausitz steht seit
Samstag in Brand, der infolge starken Sturmes
großen Umfang angenommen hatte. Die Lösch­
arbeiten unter reichlicher Bedienung und Unter­
stützung durch umfangreiche militärische Hilfe sind
in befriedigendem Gange, und es ist gänzliche Ab­
löschung zu erwarten. Leider ist der langjährige
und bewährte Grubeiiinspector Hahn und der Gruben­
arbeiter Kralik in treuester Pflichterfüllung dem
Feuer zum Opfer gefallen. Der durch das Feuer
angerichtete Schaden lässt.sich bis jetzt noch nicht
übersehen.
(Ein theurer Fall.) Der Kaufmann O. aus
Württemberg war in einem großen Berliner Hotel
abgestiegen. Als er eines Nachmittags von einem
Ansgange zurückkehrte und eilends seinem Zimmer
zuschritt, trat er auf ein Stück mit Kleister be­
strichenes Linoleum, das zur Ausbesserung des
Bodenbelages bestimmt war, glitt aus, fiel hin und
brach den Arm. Da die Hotelleitung den Unfall
lediglich der Hast und Unvorsichtigkeit des Gastes
oder der Fahrlässigkeit des von ihr mit der Ausbesse­
rung betrauten Handwerkers zuschrieb und darum
jede Ersatzpflicht ablehnte, erhob der Verletzte Klage,
in der er über 5000 Mark Entschädigung für Cur-
kosten u. f. w., sowie eine dauernde Reute von
4000 Mark pro Jahr forderte. Nach umfangreicher
Beweisaufnahme erklärte das Berliner Landgericht I
die beklagte Hotelgefellschaft dem Grunde nach für
haftpflichtig, weil sie sowohl als Hotelbesitzerin auf
Grund des Gastaufnahmevertrages wie als Haus­
besitzerin für den gefahrlosen Zustand der den
Gästen zur Verfügung stehenden Räume, namentlich
der Treppen, Zugänge und Flure, Sorge zu tragen
und sich in dieser Beziehung einer groben Fahr­
lässigkeit schuldig gemacht habe. Das Kammergericht
pflichtete dem Vorderrichter bei und ebenso das
Reichsgericht. Was die Höhe der Entschädigung
betrifft, so sprach das Berliner Landgericht I dem
Kläger eine sofortige Entschädigung von 6250 Mark
und eine dauernde Rente von 2500 Mark zu.
Da sich weiterhin eine nahmhafte Autorität auf
dem Gebiete der Nervenheilkunde gutachtlich dahin
äußerte, dass O. infolge des Unfalles an trauma­
tischer Neurose leide und in seiner Arbeitsfähigkeit
dauernd um die Hälfte geschädigt sei, während das
Jahreseinkommen des erst 36 Jahre alten Klägers
auf mindestens 7000 bis 8000 Mark zu veran­
schlagen war, so musste die Hotelleituug einen kürz­
lich geschlossenen Vergleich, demgemäß O., nachdem
bereits über 12.000 Mark gezahlt waren, mit
weiteren 40.000 M. abgefunden wurde, noch für
einen günstigen erachten.
(Der Sturz in die Gletscherspalte.) Zu
dem tödtlicheu Absturz des Dr. Voigt am Titlis
werden folgende Einzelheiten mitgetheilt, die zeigen,
dass Dr. Voigt ein Opfer seiner starken Kurzsichtigkeit
und eines Schwindelaufalles geworden ist. Dr
Voigt war am Montag im Hotel Hug in Eugels-
berg eingetroffen und hatte sich am Abend mit dem
jungen Führer Karl Huschler auf den Weg zum
Titlis gemacht. Beide übernachteten auf der Trüb­
seealp und bestiegen dann Dienstag früh den
Titlis. Sie wollten von diesem über Steinberg
nach dem Jochpass gehen. Im Hotel Trübseealp
war Dr. Voigt ein fröhlicher Gast gewesen, hatte
aber beim Aufstieg dem Führer recht viel Sorgen
und Mühe gemacht, da er stark an Schwindel
und Herzklopfen und vor allem durch feine hoch­
gradige Kurzsichtigkeit litt. Beim Abstieg über die
Engsteleralp ivurde Boigt schwindlig und fiel. Der
Führer, welcher vorangieug, wollte ihn auffangen,
wurde aber von dem schweren Mann mitgerissen.
Beide fielen über ein Schneefeld, dann über Felsen
und zuletzt in einen Gletfcherschrund, wo sie von
„Jmrsbrucker Nachrichten
der Hilfscolonne am Nachmittag todt aufgefunden
wurden. Beiden waren die Schädel zerschmettert.
Eine andere Touristenpartie hatte den Absturz aus
nächster Nähe gesehen, ohne helfen zu können, dann
aber sofort von der Trübseealp nach Engelberg tele­
phoniert.
(Deutsche Pressvertretung in China.)
Mit den letzten Transportdampfern sind auch drei
Zeitungscorrespondenten abgereist, während zehn
andere Herren am Mittwoch von Genua die Reise
mit einem Lloyddampfer antreten werden. Die
Direction des Norddeutschen Lloyd hatte denjenigen
Pressvertretern, welchen vom Generalcommando der
Chinatruppen die Erlaubnis ertheilt worden war,
sich dem Generalstab in China anschließen zu dür­
fen, freie Ueberfahrt gewährt. Sämmtliche Bericht­
erstatter musstetl aber die Verpflichtung eingehen,
ihre Berichte und abgehenden Depeschen zur Censur
dem jeweiligen Commandeur der Chinatruppen oder
dessen Vertreter vorzulegen. Die deutsche Presse
erhält ihre Nachrichten also etwa von zehn dort
drüben stationierten Correspondenten, die sämmtlich
ihre Verpflegung bei dem Officierscorps haben.
(Die Tropenausrüstnng des Grafen
W a l d e r s e e.) Berliner Blätter melden: Die Aus­
rüstung, welche Generalfeldmarschall Graf Walder-
see und die übrigen höheren Officiere nach China
mitnehnien, ist ein Muster von praktischer Einrich­
tung und Bequemlichkeit. Sie ist aus Dutzenden
der verschiedensten Gegenstände zusammengesetzt, alle
aber sind ingeniös ansgedacht und so gearbeitet,
dass sie im Handumdrehen zusammengepackt und
gefaltet werden können und einen sehr geringen Raum
einnehmen. Eine vollständige Tropenausrüstung,
wie Graf Waldersee sie bestellt hat, ist jetzt bei
einer Firma ausgestellt. Sie besteht aus einem
geräumigen Zelte, einem eisernen Feldbette mit Ge­
stell für das Moskitonetz, einem großen Feldstuhl,
der ebenfalls mit einem Moskitonetze versehen wer­
den kann, zusammenlegbarem Waschgeschirr, Koch­
utensilien, Laterne, Eß- und Trinkgerätlien u. s. w.
u. s. w. Sehr interessant ist ein kleiner Filtrier-
Apparat in Taschenformat, den man überallhin mit­
nehmen kann und der in den Sümpfen Chinas
sicherlich vorzügliche Dienste leisten wird. Ec ist
aus Hartgummi hergestellt. Der Boden ist sieb­
artig durchlöchert. In dem Apparat befindet sich
ein auf künstlichem Wege hergestellter Stein, der in
einen Sangapparat eingelassen ist. Man braucht
also den Apparat nur in das Wasser zu senken und
daran zu saugen, um stets bakterienfreies Wasser zu
erhalten. Sehr praktisch sind auch die Wickelga­
maschen ans einer Art Lodenstoff, die sich in Süd­
afrika sehr gut bewährt haben. Zum Schutze gegen
die Moskitos dient ein Kopfnetz, das auf einem
auf den Schultern ruhenden Gestell befestigt ist.
Sämmtliche Utensilien sind aus Metall oder Hart­
gummi angefertigt.
(Durch eine Pnlverexplofion getödtet.)
Die Gattin des Grundbesitzers Polz in Spielfeld
(Steiermark) begab sich in den Keller, um Wirt-
schaftsgkgenstände zu holen. Ein im Keller befind­
liches Fass Pulver entzündete sich, da die Frau
mit einem Lichte unvorsichtig hantierte. Die Frau
wurde buchstäblich zerrissen und unter dem einge­
stürzten Gewölbe begraben.
(Brand.) In Mireschowitz (Böhmen) sind die
fürstlich Lobkowitz'sche Schäferei, sowie 4 Nebenhäuser
eingeäschert worden. Die Besitzer der Häuser erleiden
erleiden großen Schaden, da ihnen alle Habseligkeiten
mitverbrannt sind.
(Deutscher Schulvereiu.) Au der zu er­
richtenden einclassigen deutschen Privatvolksschule in
Schwanenberg, Bez. Littau, Mähren, kommt die
Schulleiterstelle mit 1. September d. Js. zur Be­
setzung, zunächst provisorisch auf ein Jahr, das bei
zufriedenstellender Dienstleistung in die definitive
Dienstzeit eingerechnet wird. Mit dieser Stelle ist
verbunden: ein Gehalt von K 1200 nach der I.
Stufe mit Vorrückungsrecht in die II. und III.
Stufe (1400 und 1600 K), nach je 10 definitiven
Jahren im Vereinsdienste eine Fnnctionszulage von
100 K, Dienftalterszulageu vier zu je KU) K, zwei
zu je 200 K, eine Schulvereinszulage von 100 K,
nach 10 Jahren 200 K, endlich der Anspruch auf
Naturalquartier. Bewerber (militärfreie bevorzugt)
wollen ihre mit dem Lehrbefähig,ingszeugniffs be-
legtett ungestempelten Gesuche ehestens beim „Deut­
schen Schulverein in Wien, I., Bräuuerstraße 9"
einbringen.
(2 50 ^Tannhäufer"- Aufführungen.)
Die Münchener Hofbühne konnte am 7. ds. den
Gedenktag der 250. Aufführung von Wagners
„Tannhäuser" begehen. Vor Kurzem verzeichnete
Momag oerr xo. wiguf ww.
die dortige Oper die 100.„ Meistersinger"-?!!! ffüh-
rung und in nicht ferner Zeit wird die Zahl der
„Lohengriu "-Ausführungen eine ähnliche Höhe er­
reicht haben. Das sind Ziffern, die ein beredtes
Zeugnis für die Popularität Wagners in der bai­
rischen Hauptstadt ablegen. Die Ungunst des Schick­
sals, die „Tannhäuser" unter des Meisters Direc-
tion bei der ersten Aufführung in Dresden 1845
erleiden musste, blieb dem Werke 1855 bei der
ersten Münchener Aufführung unter Franz Lachner
in dem Maße erspart, trotz heftiger Intriguen von
particularistischer Seite, die in Wagner den Nord­
deutschen, den Protestanten und den Demokraten
dreifach hassten. Erst das hochherzige Wort Kaiser
Max II. „Wir wollen nicht sächsischer sein als der
König von Sachsen" hatte die Aufführung er­
möglicht.
(Vom Blitze getroffen.) In Wim wurde
am 8. ds. während eines Gewitters der 20jührige
Verschieber Othmar Käst beim Verschieben eines
Zuges der Donauuferbahn am Handelsquai vom
Blitze getroffen und an der Unten Hand gelähmt.
— Aus Budweis wird geschrieben: Der 59jührige
Landwirt Franz Sileny, welcher vor einem auf­
steigenden Gewitter unter einem auf freiem Felde,
stehenden Baume Schutz gesucht hatte, wurde von
einem Blitzstrahl getödtet. Zwei in der Nähe des
Getödteten sitzende Mägde erlitten Brandwunden.
(Eine Greisin als Lebensretteriu.)
Aus Liesing wird gemeldet: Allgemeine Anerken­
nung findet die That einer 71jährigen Matrone.
Am 8. ds. nachmittags gieng die 19 Jahre alte
Maria Kowanda mit ihrem Töchterchen und.einem
drei Jahre alten Knaben nächst dem Lehner-Teich
spazieren. Plötzlich kam der Knabe dem User zu
nahe und stürzte in den circa acht Meter tiefen
Teich. Marie Kowanda sprang rasch dem Knaben
nach, um ihn zu retten. Sie und der Knabe ver­
schwanden in der Tiefe. Frau Elisabeth Hintenaus,
eine 71 Jahre alte Frau, welche das Unglück be­
merkt hatte, eilte so schnell als es ihr möglich war
zur Stelle und sprang entschlossen in das Wasser.
Mit vieler Mühe gelang es ihr, die Kowanda und
den Knaben ans Ufer zu bringen, wo sie sich bald
erholten.
(Ueber die Einkäufe des Schah in Pa­
ris) wird berichtet: „Se. Majestät Muzzaser-eddin
wird den Pariser Kaufleuten unzweifelhaft im
besten Andenken bleiben. Bis jetzt hat Mnzzafer-
eddin in Paris allein in Nippsachen an 250.000
bis 300.000 Frcs. ausgegeben. Ein Diplomat aus
seiner unmittelbaren Umgebung hat einem Ver­
treter des „Mattn" über die Einkäufe des Schah
folgende Eröffnungen gemacht: „Se. Majestät kauft'
alles, was ihm gefüllt, und da ihm alle schönen
Sachen gefallen— —• Dennoch gibt es verschie­
dene Dinge, denen er ein ganz besonderes Interesse
zugewandt hat, wie z. B. dem Automobil. Er hat
schon zwei Wagen gekauft. Auch l,at er Phono­
graphen, Graphophone, wunderbare Schmncksachen
und prachtvolles Pelzwerk, außerdenl Uhren, Ringe,
Seidenstoffe u. s. io. gekauft. Auch einen Ventila­
tor und Apparate zur elektrischen Beleuchtung, so­
wie photographische Apparate, wenigstens ein Dutzend
in allen Größen und Arten, hat er bestellt... Der
Monarch fährt vorüber, sieht, prüft uno gibt dann
den Befehl zum Kauf."
(Ein Chinese, der preußischer Bürger
werden will.) Das erste Namralisationsgesuch
eines Chinesen in Berlin ist beim Polzeipräsidium
eingegangen. Es handelt sich um einen Kaufmann,
der seit 24 Jahren sein Gewerbe in Berlin betreibr.
Seit mehreren Jahren hält er Waren aus China
und Japan feil. Die ganzen 24 Jahre trug der
Chinamann seinen Zopf und die nationale Tracht.
Erst die Furcht vor Beschimpfungen und Miss­
handlungen ans Anlass der jetzige!» Wirren in
China hat ihn vor wenigen Wochen vermocht, den
Zopf abnehmen zn lassen unc> europäische Tracht
anzulegen. Während Chinesen auch nur wenige
Jahre außerhalb des himmlischen Reiches sich auf­
zuhalten lieben und nachdem sie einen Zehrgroschen
für ihr Alter gespart haben, wieder in die Heimat
zurückzukehren pflegen, um sich im Lande ihrer
Ahnen begraben zu lassen, beabsichtigt dir Chinese,"
Nun auch in Berlin seine Tage zn beschließen. Er ist
mit einer echten Berlinerin verheiratet, die ihn im
Geschäfte tüchtig unterstützt. Um ganz unbehelligt in
Deutschland bleiben zn können, hat jetzt der Chinese
ein Gesuch an die zuständigen Behörden eingereicht,
ihn in den deutschen Reichsverband als preußischen
Staatsangehörigen aufzunehmen. Ein Bescheid in
der Angelegenheit ist noch nicht ergangen.


[ 2023-06-29 10:34:27.432 - 19000813 - Seite 5 ]
„Innsbrucker Nachrichten" Nr. 184. Seite h.
■■■■■ .sfr..
Montag den 13. August 190V.
(Eine aufregende Scene) ereignete sich
kürzlich im Warschauer „Neuen Theater" während
eines Zwischenactes. In einer Parqnetloge geriethen
zwei Herren in einen Wortwechsel, der in Thätlich­
keiten ausartete. Der eine, ein Herr v. Paßkovski,
höherer Magistratsbeamter, versetzte seinem Gegner,
v. Pietrovski, Redacteur des Wochenblattes „Ty-
godnik Polski", zwei schallende Ohrfeigen, worauf
der Redacteur einen Revolver aus der Tasche zog
und zwei Schüsse auf Paßovski abgab. Dieser ist
lebensgefährlich verletzt. Eine große Panik bemäch­
tigte sich des Theaterpublicums. Viele stürzten ins
Freie hinaus, dabei wurden einige Damen ohn­
mächtig. Der Redacteur ist in Haft genommen
worden.
(Von der Leiter gefallen.) Aus Margreid
wird berichtet: Am 9. ds. verunglückte ein 14jäh-
Hges Mädchen, die Tochter des Gemeindesecretärs
'Pramstrahler, beim Wassertragen. Sie wählte, an-
.statt über die bequeme L liege zu gehen, den Weg
chber eine Leiter und fiel mit dem Kops auf einen
Stein. Man hofft ihr Leben zu retten.
(Ein verheerender Brand) wüthete in Kal-
vesa. 23 Häuser nebst zahlreichen Nebengebäuden
wurden ein Raub der Flammen.
(Eine Tragödie auf der See.) Während
der dritten Fahrt des Hambnrg-Amerika-Da:npsers
„Deutschland" von Cherbourg nach N-w-Pork hat
sich an Bord des Schifies eine erschütternde Tra­
gödie abgespielt. Der vierte Officier, Herr von
Thiele, erschoss sich am zweiten Tage der Fahrt
aus verletztem Ehrgefühl, und zwar fünf Minuten
später, nachdem er vom Capitän einen ernsten Ver­
weis dafür erhalten hatte, dass er auf Wache ein­
geschlafen war.
(Veränderungen im englischen diplo­
matischen Corps.) Aus London, 7.Fs., wird
gemeldet: Der Gesandte in Brüssel, Sir R. F.
Plnnkett, ist zum Botschafter in Wien an Stelle
Rumbolds, der sich ins Privatleben zurückzieht, er­
nannt worden. Durand, Gesandter in Teheran, ist
.an Stelle Drummond Wolffs, der aus den- Staats­
dienste scheidet, zum Gesandten in Madrid ernannt
worden. Nach Brüssel wird der bisherige Gesandte
in Rio, Phipps, versetzt. An seine Stelle kommt
Dering, bisheriger Gesandter tn Mexiko
(Eine Millionenerbschaft.) In Papa
(Ungarn) hat die Obstverkäuferin Therese Sonu'gyi
als nächste Anverwandte der vor kurzem verstoebe nen
Gräfin Helene Wallesz. geborenen Somogyi, deren
Millionen zählenden Nachlass geerbt.
(Hundezüchtereien zum Zwecke der Pelz­
gewinnung) gibt es im nördlichen Theile von
China in großer Anzahl und großem Umfange.
Die Pelze dieser chinesischen Hunde sind, bei dem
arktischen Clima der nördlichen Mandjchuprovmzen,
sehr schön, dicht, warm und langhaarig und b'lden
die hauptsächlichste Kleidung der Bewohner dieser
Gegend, so dass der Reichthum und das Ansehen
dieser Leute ganz nach der Anzahl ihrer Hunde be-
messeus wird; auch die Mitgift der Töchter besteht
meisten ans Pelzhunden, deren Wert nach unseren
Begriffen freilich gering ist, da etwa zehn Felle nur
mit 16 Mark bezahlt werden. Trotzdem beziffert sich
der jährlich Umsatz von diesen Hundepelzen in China
nach Millionen.
Vergnügungs-Anzeiger
Heute:
Stadtsaal-Cafe und Terasse: National- Sänger-
Concert Höpperger. Beginn 8 Uhr abends.
Habsburger Hof: Fremden-Concert des städt. un­
terst. Orchesters. Beginn 8 Uhr.
Deutsches Cafe: Nationalsänger- Concert Ringler.
Beginn 8 Uhr.
Gasthof Alpenrose: Gürtlers Bauerntheater. Anfang
8 Uhr.
Ausstellungs-Halle: Circus Henry, Abend-Vorstel­
lung.
(Circus Henry.) Die High Life-Vorstellung
am Sonntag war glänzend besucht und nahm einen
brillanten Verlauf.— Heute abends wird zum
erstenmale aufgeführt: „Mazeppas Verbannung in
dje Steppen der Ukraine", große Pantomime in
2 Abtheilungen, vom Director Henry arrangiert
und von 150 Personen unter Mitwirkung des Corps
de Ballet ausgeführt. Eingelegte Tänze: Im 2. Act:
Polnischer Nationaltanz. Im 1. Act: Tanz der
Tscherkessinen. Arrangiert von der Balletmeisterin
Frau Strigelli, ausgeführt von den Solotänzeriniien
Ml. Margit und Signora Criscuolo und dem
Corps de Ballet. Im 2. Act: Kosaken-Manöver.
Auf die Dressur des Pferdes Mazeppa's wird be­
sonders aufmerksam gemacht.
Meteorologische KeoÜLchtiiRg
M AR
iler i
niiiscsitä f,
*3"
3
N
£
I
G
•SB
ll
;8 5
ji
rr
S%
ä- *±
8.8"
« Z
n Z
iÄ
.t± g
*ÖJ g
öo
S.ä#'
faS
JQ I
ZÄ»
Ä ä
fir
»O rH
§ 1
S°
iss 4
|>s aig.
«!&s
|.s§*
li.
2 nachm
717.1
15.5
65
0
10
9 abds.
720.1
12.2
89
0
9
12.
7 früh
720.8
10.2
87
0
10
2nachm
719.6
17.4
43
SEI
7
1.2 Regen
9 abds.
719.2
13.5
83
0
8
13.
7 früh
720.9
7.9
92
0
1
Niedrigste Temperatur heute früh: 7,5 (3.0)
Höchste Temperatur gestern: 17.6 (14.1)
Sonnenscheindauer am ll. August: 1.3 Stunden.
„ 12. 1.8
*) c>—Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) v----gonz heiter, 3—fast heiter, 5---halb bewölkt,
10----gauz bewölkt.
Städtische Schwimmschule 17 Grad R.
Schwimmschule in Vüchsenhausen 17 Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grad.
Wisrmgs-Amcht.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom >2. August.
Ort Wetterstand Temperatur
i Bozen: Schön -1-12' ll
Brixen am Eisack: Schön -{-12* R
Toblach: Hell -j-10* R
Keiirrbericlik tlec melearsloifisäien Nnllakk in Iiiriär.
Vorn 12. August.
1. Luftdruck-Minimum: 750— 760 Südw. v. Norwegen.
„ Maximum: 775— 776 Ost.-Frankreich
2.„ Minimum: Sicilien.
P r o g n o s e: Windrichtung: östlich. Bewölkung
vorwiegend heiter. Niederschlüge: trocken. Temperatur:
Zunahme.
Offerten n«d Mechsel-Nnrfe.
Vom 11. August.
Einheitl. Rente... 97.75-Crcdil-Aciien.. .664.50
dtto Silber-,. 97.25Pondvn Vista... .242.80
4POest. Goldrente. .lWjOO lOO^ar! R.W-. .118.50
4fi<>„ Krvnenrcnte. >97.50!20 Mark-Stücke... 23.69
4cho nng. Goldrente .115.25>20- Franks-Stücke.. 19.33
4°!o„ Kronenrente. 9v.60jJtal Banknote.. 90.35
Bankaktien 17.00lDucaten.... 11.41
Vereins-Nachrichten.
(Verband der Tiroler Rennfahrer.)
Heute 9 Uhr abends außerordentliche Vollversamm­
lung. Wichtige Angelegenheiten. Ort: Cafe Hier­
hammer.
(Innsbrucker Verband „Skuld" d. B. d.
Germanen.) Heute völkischer Sprechabend. Ge­
denkvortrag anlässlich Jahns Geburtsag (11./8.1778)
Ort: Gasthaus „zum wilden Mann". Zeit: halb
9 Uhr. Stammesdeutsche Gäste sind willkommen.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Biirean.
Berlin, 12. August. Heute Vormittag fand das
Begräbnis Wilhelm Liebknechts unter Betheili­
gung von etwa 100.000 Personen statt.
Rom, 12. Aug. Se. kais. Hoheit Erzherzog
Rainer ist nachts von hier abgereist.
Paris, 12. Aug. Der Torpedozerstörer „La
Farmee" ist in der Nähe des Cap St. Vincent
infolge Zusammenstoßes mit dem Panzerschiff Bre-
mus" gescheitert,' 14 Personen wurden gerettet.
Privattelegranune der „Jnnsbr. Nachrichten".
Ischl, 12. August. Der Minister des Aeußern,
Graf Goluchowski, ist vormittags vom Kaiser
in Audienz empfangen worden. Goluchowski. der
in der letzten Zeit in Frankreich weilte, erstattete
dem Monarchen über die laufenden Angelegenheiten,
namentlich über die Ereignisse in China, Bericht.
Nachmittags wurde Graf Goluchowski der kaiser­
lichen Familientafel beigezogen.
Wien, 12. Aug. Die Reise des Ministerprä­
sidenten Körber ist nach officiösen Mittheilungen
nur durch die Erledigung laufender Angelegenheiten
veranlasst. In verschiedenen Parteilagern herrscht
jedoch die Ansicht dass die Reise auch der Erör­
terung der politischen Lage und der endgiltigen
Beschlussfassung über die Maßregeln gewidmet sein
soll, welche ergriffen werden müssen, um das Par­
lament arbeitsfähig zu machen.
Wien, 13. August. Nachts wurde im Bezirke
Ottakring ein merkwürdiges Revolverattentat verübt.
Die Passanten wurden plötzlich durch zwei Schüsse
erschreckt. Die Wache eilte nach der Richtung der
Detonation und fand zwei Personen verletzt, davon
eine lebensgefährlich. Ein junger Mensch, der eben
»Oclum »nnsft« «mH Han SffaHftll'av **• &.»«»*
hielt, wurde festgenommen. Der Attentäter heißt
Hirth, ist Anstreichergehilfe und 25 Jahre alt.
Bisher verweigerte er jede Auskunft.
Wien, 13. August. Die socialdemokratische Partei
veranstaltete gestern eine äußerst zahlreich besuchte
Trauerfeier für Liebknecht. Schumeier hielt die
Gedenkrede, worin er die Verdienste Liebknechts um
die Socialdemokratie feierte.
Prag, 12. Aug. Der böhmische Feudal-
adel wurde von Kreisen, welche der Regierung
nahestehen, ersucht, auf die tschechischen Abgeord­
neten einzuwirken, sie mögen die Obstrurtion auf­
geben. Der Feudaladel versprach sein Möglichstes
zu thun, bemerkte jedoch, dass wenig Aussicht auf
Erfolg vorhanden ist, und dass es sich darum em-
pfehlen werde, den Tschechenführe» Concession zu
machen. (Aha!)
Rom, 13. August. In der Nähe von Rom
fand ein Zusammenstoß zweier Züge, statt.
Bisher sind 6 Todte geborgen. Das Groß-
fttrstenpaar Peter von Russland blieb unverletzt.
Das Königspaar begab sich an die Unglücksstätte.
Die Ursache des Zusammenstoßes ist unbekannt.
London, 12. August. Roberts meldet aus
Pretoria: Kitchener stellte die Ve bindung mit
Methueu her. Der Feind flieht. Melhuen hatte
am 9. August ein Nachhutgefecht bei Lufellahvek
und nahm 6 Wagen und 2 Ambulanzen weg.
Die Unruhen in China.
Berlin, 12. Aug. Zwei russische Ofsiciere
werden sich in Genna dem Stabe Waldersees an­
schließen.
Paris, 12. August. Das Tsungli-Iameu theilt
der französischen Regierung durch Vermittlung des
chinesischen Gesandten mit, es lehne die Verant­
wortung für Unglücksfälle, welche ans der Ver­
zögerung der Abreise der Gesandten ans Peking
entstehen, ab. Die Mächte mögen ihren Vertreter»
die Abreise befehlen. Delcaffe antwortete, ein sol­
cher Befehl sei unmöglich. Die chinesische Regie­
rung sei für das Leben der Gesandten verantwort­
lich. Die europäischen Truppen würden das Ret­
tungswerk vollführen.
Paris, 12. August. Der Minister des Aeußern,
Delcassö, erhielt ein Telegramm vom französischen
Gesandten Pichon in Peking vom 7. ds., welches
besagt, dass die Gesandtschaften von den
Chinesen seit 20. Juni belagert lverderl und
vier Gesandtschaftsgebäude in Brand
gesteckt wurden. Die französische fei nahezu
zerstört. Sie hält sich nur Dank des Herois­
mus des französischen und des österreichisch-
ungarischen Detachements. Das Bombarde­
ment ist seit 17. Juli eingestellt. Die Chinejen setzen I
jedoch die Offensivoperationen fort. Die chinesische
Regierung unterhandelt mit uns wegen unseres
Abzuges. Wir können aber ohne den Schutz euro­
päischer Truppen die Stadt nicht verlassen.— Dieses
Telegramm dürfte identisch sein mit de« von Pi-■
chon in der letzten Depesche erwähnten Nr. 4. (S.s
Nr. 182, Drahtnachrichten: Pariö; 9. ds. Anm.
d. Redact.)
Marseille. 12. August. In Gegenwart des
heute früh hier eingetroffenen Präsidenten Loubet
fand die feierliche Uebergabe der Fahnen an das
für China bestimmte Expeditionscorps patt. Lvllbet
hielt eine begeisternde Ansprache, worin er zur Züch­
tigung der schuldigen Chinesen aufforderte. Nach
Beendigung der Ceremonie, an die sich eine Trup-
penrevüe anschloss, gab Loubet in der Präfectur
den Officieren des Expeditionscorps ein Dejeuner.
Rom, 12. August. Der Minister des Aeußern
erhielt eine Depesche des italienischen Gesandten in
Peking vom 5. ds., worin das Beileid anlässlich
des Todes König Hnmberts ausgesprochen und
weiter mitgetheilt wird, dass zwischen dem die Ge­
sandtschaften vertheidigenden europäischen Contingent
und den Chinesen in der letzten Nacht ein Gewehr-
fener im Gange war, wobei ein Russe getädtet und;
zwei verwundet wurden. Die Depesche schließt^
„Seit 30. Juli ohne Nachricht von den Verbün­
deten. Hoffentlich zögern sie nicht, nach Peking vor­
zurücken."
Petersburg, 12. August. Grodekow meldet
aus Chabarowsk vom 10. August: Genscal Rennen
nahm Lantschau ein.
Singapore, 12. Aug. Das italienische Expe­
ditionskorps für C hina ist hier eingetroffen.
Verstorbene in Jnnsbmck.
Am 11. Aug. Elsa Mussack, Zim«e«mmnskind,
*/ 4 Jahr, Jnnstraße 19.’ ft
Am 12. Aug. Marie Wopfner, Pvivake, 74 Li
cu*4r •-*-


[ 2023-06-29 10:34:27.432 - 19000813 - Seite 6 ]
Seite 8. Nr. 184
„Innsbrucker Nachrichten"
Ntontag den 13. August 1906.
Ein junger
mger
Bernhardiner
sehr wachsam, besonders geeignet für Villabesitzer,
ist wegen Platzmangel zu verkaufen. Näh. Anich-
straße Nr. 10, beim Bäcker. 10995
Haus
mit Gemischtwarenhandlung auf größeren Posten
Untermuthals wird ans Februar 1901 rn kaufen
oder zu pachten gesucht. Briefe sind unter „A. B.
5" in der Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 10993
Eine tüchtige Kellnerin
sucht auf September in einem Hotel oder Restaurant
Stelle. Näh. im Anu.-Bnr. Pirchner. P828
Als Hausknecht
oder Ausgeher sucht ein junger, verheiratheter Manu
unterzukommen. Näheres unter Nr. 10988 in der
Expedition.
Killig zn oerßaafen
2 Bilder, 1 Spiegel, 1 Waschtisch und 1 Nachtkastl.
Näh. in der Expedition unter Nr. 1098fl.
Wohnung
bestehend aus einem großen und einem kleinen Zim­
mer, Küche, Altane, Keller und Estrich ist auf No-
vembertermin zn vermiet Heu. Wilten, Heil. Geist­
straße 13. 167—311
2 große Oelgemiilde
(Amor und Psyche), sowie 2 Landschaften sind billig
zu verkaufen. Näheres unter Nr. 10985 in der
Expedition.
Wohnung.
Jnnstraße 12, ersten ©tocf 5 ist eine Wohnung
mit 4 schönen Zimmern sammt Zugehör, Wasser­
leitung aus November zu vergeben. 10992
Schöne Wohnung
im dritten Stock mit drei Zimmern, Vorzimmer,
Küche re., allesGasse mussicht, ferner ein Geschäfts­
lokal mit arlstoßender kleiner Wohnung zu ver­
mietheu. Auskunft beim Hauseigenthümer Andreas
Hoferstraße 55. 10999
Hausverkauf.
Ein tieuerbauteS Zinshaus in ^schöner, sonniger
Lage, in nächster Nähe Innsbrucks, ist preiswürdig
unter günstigen Bedingungen und geringer An­
zahlung aus freier Hand zu verkaufen. Näh. in
Angermairs Annonc.-Bureau Hötting, Höttinger-
gasse 10. A5—Sjl
Zu vermiethen
iir Wilten: 1 Laden, zu jedem Geschäfte geeignet,
per sofort oder später; ferner eine schöne, sonnige
erste Stockwohnung, bestehend aus drei Zimmern,
Küche, Magdkammer und Zugehör, eine Parterre-
Wohnung mit 2 Zimmern, Küche rc., ans November-
Termin. Näh. in der Exped. unter Nr. 10984
Kn stylst, sonnige etile Mmhmg
mit 4 Zimmern, Speis mld Magdzimmer rc., ist
tvegen schneller Abreise sofort oder auf November
au eine ruhige, stabile Partei zu vermiethen. Andr.
Hoferstraße 22. 10981
Zu vermiethen
ist ans 15. August ein hübsch möbliertes Zimmer.
Näh. Jnnstraße 67, ersten Stock rechts. 10926
ksösnlvs- Lsw!nn8i8ekem
Haupttreffer K. 90.000, 4000, 2000 etc.
MW" selioi» am 16. August 1660
(4 Ziehungen jährlich) verkaufe iu 18 Monatsraten a i fl.—
mit sofortigem Spielrecht gegen Einsendung der ersten
Rate. Ziehungsliste „Neuer Wiener Mercur" kostenfrei
Wechselstube Otto Spitz, Wien.
68 Stadt, Sehottenring 28. 1544.
DM" Mur 15 Mge! "9g
fflnrns IHM
Ausstellungshalle.
Montag 13, August 8 Mhr aSends
Grand Soiree Eqnestre.
Brillantes Novitäten- Programm.
Zum ersten Male.
Mazeppas Verbannung
in ifcn Steppen iler llRraine.
Große Pantomime in^ rlbtheilunqcn, arrangiert und in
Scene gesetzt von Director Henry, ausgeführt von ISO Personen
unter Mitwirkung des Corps deBallet. Eingelegte Tänze:
Im >. Act: Polnischer fiatlonaltanz. Im 2. Act: Tanz der
Tscherkessinnen. Arrangiert von der Balletmeisteriu Frau
Strigelli, ausgeführt von der Solotänzen« Mll. Margit
und Signora Ella Criscoulo und dem Corps deBallet
Im 2. Act: Kosaken-Manöver.
Die neuen Costüme aus bem Atelier L. Hofer in Wien und
Barnch n. Comp, in Berlin. Auf die Dressur des Pferdes
„Mazeppas" wird besonders aufmerksam gemacht.
Immenser 8urce§. Itügrteiifit. Kiesm-Ersolg.
Kiesen«Eleiant ßlondin,
der bestdressierte Vierfüßler der Welt-
vis Postsclmle Nen!
mrt 5 Rapphengsten, davon 1 geritten und 4 in Freiheit'
Großartige Dressnrnuimner des Director Henry.
August der Dumme.
Mister Barker als komischer Reckturner.
Wcrllfpietende Wferbe.
Spiele eines Gentleman m Pferd©
ausgeführt von Mister Alfred Loyal.
Auftreten des gesäumte« Kimstler-ersomles.
Preise «1er Plätze:
Loge (4 Personen) fl. 6.—. Logensitz fl. 2.—. Sperrsitz
nummeriert fl. 1.20. I. Platz unnummeriert 80 kr.
II. Platz 50 kr. Gallerie 25 kr.
Billet-Vorverkauf: In der Zigarren-u. Tabak-Specialitätcn-
Handlnng des Herrn Ferdinand Regler.
Nei ©efdiäfisnjrCt diene jue stisrluirsif, dass ohne fiefMjeffet unrf
UntersAcift dec Dirrction. nitfifs ueenfifotgf metilen darf, iniitigenfnflis
steine fiecfuiting kommet mied.
Morgen Dienstag große Vorstellung.
Mittwoch den 15. Augltst zwei Vorstellungen.
10205 Die Direction.
Ein nettes, besseres M'Men,
welches waschen und bügeln kaun— ohne Kochen
— auf sofort oder auf 1. September zu 2 Leuten
gesucht. Lohn 8 fl. Näheres bei der S.bwazer
Botin Hauers, unter den Lauben vor der Schöpfer-
Apotheke. 11.003
Am Jnneain
ist eine zweite Stock-Wohnung, bestehend aus 5 Zim­
mern, heller Küche mit Wasserleitung, nebst dem
anderen Zubehör um den Preis von 290 fl. auf
November zu vermiethen, ferner eine Stöcklwohnung
mit 3 Zimmern und Zubehör auf November. Näh.
in der Exped. 10.990—Ojl
Verloren
gestern abends Geldbörse, enthaltend 80 fl. in Noten,
2 Coupons von bair. Postanweisungen, sowie eine
Quittung, auf dem Wege vom Weinhaus „zum
welschen Jörgele" bis zum Turnus-Bereinshaus.
Abzugeben gegen Belohnung in der hiesigen Poiizek-
Direction.^ ll.Ooö
Gesucht wird
eine Köchin, gesetzten Alters, welche auch Haus­
arbeiten verrichtet, auf 1. September iu ein größeres
Bürgershaus. Solche vom Lande bevorzugt. Näh.
unter Nr. 10.994.
-ehr schöner
Ichvner
Bernhardiner
halbjährig, sehr wachsam, vollkommen stubenrein,
sehr klug, wegen Platzmangel sehr billig verkäuflich.
Maria Theresimstraße 57 bei Flunger. 11.006
empfehlen wir uns zur Herstellung von Haus-
nnd Zimmer-Telegraphen, elektrischen
Bele chtungs-Einrichtungeu, sowie zur Um
änderung bestehender Anlagen.
ULM& Reinhardt
1 f freier T elegraphen-Bananstatt
Maria Theresien-^ X gegenüber der k. k.
straße 38. Post.
Kill Bauplatz
in der Haspingerstraße in Wilten, ein Bauplatz im
Saggen, ein dreistöckiges Wohnhaus mit 4 Zim­
mern iu jeder Etage, in der Neuhauserstraße; ein
dreistöckiges Wohnhaus, in jeder Etage mit 3'Zim-
mern, in der Schöpfstraße in Wilten gelegen, sind
unter der Hand zu verkaufen. Näheres Bankanzlei
Kohnle, Andreas Hoferstraße 9, oder bei Nagele
und Amplatz in Wilten. !P827
Köchin! Mstlte Köchin!
Suche eine gute, selbständige Köchin, welche auch
häusliche Arbeiten verrichtet, für eine kleine Familie
von zwei Personen, Eintritt am 1. September
Zu sprechen mit der Hausfrau von 4 bis 6 Uhr
Nachmittag. Näh. zu erfragen iu der Exp. unter
Nr. 11.004. 3(1
Schöne, sonnige
Wohnungen
Parterre und 2. Stock, in schöner Lage der Stadt,
erstere aus je 3, letztere aus je 4 Zimmern nebst
Vor- und Magdzimmer, Küche, Speis, Balcou
Wasserleitung rc., sind sofort an stabile ruhig!
Partei zu vermiethen. Anfrage in Pirchners An-
noncen-Bur. 8261
Junge Italienerin
wird für 15. August oder 1. September zu zwe.
Kindern ausgenommen. Dortselbst ist auch ein Tafel­
bett, ein Soxhletaparat und eine goldene Uhr sammt
goldener Ke te zn verkaufen. Sprechstunden bis
5 Uhr. Näheres in der Expedition. 10987
Ju vermiethen
auf Novembertermin ist eine kleinere stöcklwohnnug
und ein größeres Zimmer mit Küche im 1. Stock
des Hauses Bahnstraße Nr. 5, Wilten. 167—IjO
Wlka-Wohnung.
In freier, sonnigster Lage Wittens ist eine schüm
Wohnung mit 5 großen Zimmern, Badezimmer,
Magdzimmer, Loggia, Heller Küche, grimmigen Vor­
haus mit allen neuem Comfort und Zugehör an
eine ruhige Partei auf November-Termin zu ver­
miethen. MH. unter Nr. 10982 in der Expedition.
Auf Wovemöertermin
eventuell auch sofort eine Wohnung in der oberen
Leopvldstraße mit 3 großen, sonnigen Zimmern,
Küche, Speis, Balkon, Gartenantheil und sonstigem
Zugehör zu vermiethen. Näh. HeiliggeistraßeNr.4,
1. Stock rechts. 11000
G« fdume JDoünung
im dritten Stock, bestehend aus 3 Zimmern, zwei
Alkove, Altane, Wasserleitung und sonstigem Zu-
gehör ist auf Novembertermin zu vermischen. Näh.
Jnnrain 15 im Laden. 111651
Willig zu verkaufen
Wirtstische, 3 Credenzen, Stühle, Kitchengeräthe
und andere Einrichtungsgegenstände. Näher, in der
Exped. d. Bl. unter Nr. 10991. 2—1
Nur noch der einzig
im Rundeau Claudiaplatz schonst gelegene Bauplatz
350 Klftr. ist per Klafter um 15 fl. gegen kleine
Anzahlung verkäuflich. Fraglicher Bauplatz würde
sich bestens eignen für Anlage einer Restauration,
Bäckerei, Hafnerei, Schlosserei rc. Näheres bei F.
A. Zini, Andr. Hoferstr. 41, Part. links. IV1609-3j1


[ 2023-06-29 10:34:27.432 - 19000813 - Seite 7 ]
AM»
WWWWW
vsmmßß
.- »»^»--
Montag den 13. August 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Vtr. 184. Seite 7.
Wagen li@¥iritel@ider Delogierung
des Bevollmächtigten meiner Mutter
verkaufe ich sämmtliche vorräthige
Herren-, Damen- L Kinderschuhe
zu dem Selhstkostenpreis. 1097»
40 Viadnetbogen. LLV« PBOL Viadictbogei40.
UWWUW^KWN^W^WWUW,^^^.... ...... ... .....
f
Schmerzerfüllt geben wir allen Verwandten und Bekannten die tiefbetrübende Nachricht von dem Ableben unserer
innigstgeliebten, unvergeßlichen Mutter, beziehungsweise Schwester, Schwieger- und Großmutter, der wohlgebornen Frau
Maria Witwe Wopiiier geb. Heller
private,
welche beule um 9 3| 4 Uhr vormittags im 75. Lebensjahre nach langet», geduldig ertragenem, schmerzlichen Leiden,
gestärkt durch die hl. Sterbsacramente, sanft im Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung erfolgt am Dienstag den 14. August um 4 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Anichstraße
Nr. 32, aus auf dem Friedhöfe in St. Nikolaus.
Der Trauergottesdieust wird am Donnerstag den 16. August um HZ 8 Uhr früh in der Pfarrkirche zu
St. Nikolaus abgehalten.
Die tfienerc WMene wird tlem frommen Umlenken empfohlen.
Innsbruck, am 12. August 1900.'
Wilhelm Greil, Kaufmann und Bürgermeister, Marie Greil geb. Wopfner,
J>r. Josef Fesslet*, pract. Arzt in St. Florian, Georg Wopfner, Magistrats-Rechnungs-Revident,
als Schwiegersöhne. Joses Wopfner, k. k. Salinen-Material-Berwalter,
Anna Wopfner geb. Bederlnngeis Monis Wopfner, Buchhalter,
Anna Wopfner g-w. Maus satter, Julie Fessler geb. Wopfner,
als Schwiegertöchter. als Kinder.
Jnlie Pichler, Ludwig Pichler,
als Geschwifterte.
Miua Pircher geb. Grell, Helene und Hermann Greil, Anna und Heinz Wopfner, Ferdinand und Elise
Wopfner, Julius, Franz und Hermann Formier,
als Enkelkinder.
Lcichcn-Aufbahrimcjs- und BcerdiflUNAs-Anstalt „Pietät" des Mattbäus Winkler. Innsbruck.
V".'-
Kraft* Veranda
Deutsches Cafö und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
NH?- Heute und täglich während der Sommer-Saison
Grosse Fremden- Concerte
des Tiroler National-Sänger- und Schuhplattltänzer-Ensemble Franz Ri ngler aus Sillian im Pusterthal.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf ä 30 kr. werden im Cafe-Bestaurant am Buffet bis 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzendkarten a 2 fl. an der Casse erhältlich. 8904—0j9
Zu vermieden.
Eine Wohnung in Willen, Schöpfstraße Nr. 11,
1. Stock, bestehend aus 4 Zimmern, Magdkammer,
Küche mit Brunnen, Closet, nebst Zugehvr ist ab
1. November zu vermiethen. Näher. Museumstraße
Nr. 33, 1. Stock. 10426—8
Reinliche Bedienerin
sucht Stelle sür Vor- und Nachmittagsstuuden: geht
auch Waschen und Spülen. Näheres UniversitätS--
straße 25, Parterre. 11007


[ 2023-06-29 10:34:27.432 - 19000813 - Seite 8 ]
.Seite 8. Nr. 184.
,,Innsbrucker Nachrrchlen"
Montag den 13. August 1900.
Fiir M morgiges JFaptag
empfehle ich frisch eintreffende UGG-
nnd sowie
lebende t orellen in größter Aus-
IvNhl. 238
Heinrich Zack,
Kiebachgasse 2.
MM
Wohnung
im Maischen Fleischbankgebäude, Jnn-
rain 4, zweiten Stock, bestehend aus
4 Zimmern, Küche, Estrichboden, Keller
und Holzlege, ist vom Novembertermin
an zu vermiethen.
Näheres beim Stadtrnagistrate. 470
Men! Hoch nt® dagewesen! Neu!
Wie man prima Solinger StaUlwaren, sowie Haushaltung«-, Bedarfs- und Luxusgegenstände und noch dazu bares
276 Geld umsonst erhalt, theilt Ihnen die Firma V. \V. Saam& Co., Sollngen-Foche, kostenlos mit. 4JJ
Innsbrucker städtisch unterstütztes Orchester.
Seats Stadtsaal-Gase-Hestaurant
P* Fremden-Concert
der bestbekannten Tiroler Mationsl-Sanger- und Schuhplattl-Tunzer-Ge-
fellfchaft Höpperger. 202
Anfang 8 Whr. Gintritt 80 Kelter
Endesgefertigte erlaubt sich hiemit einem geehrten P* T. Publikum er­
gebenst anzuzeigen, dass sie mit Montag, 13. August am Innvain 26 ein
Specerei- Geschäft
eröffnet hat.
Mit der Versicherung, nur stets vorzügliche Ware bei coulantester Be­
dienung als Geschäftsprincip zu führen, ladet zu zahlreichem Besuche ein
Hedwig Schober.
Aviso*
Per iniziativa di alcuni mernbri della colonia
italiaaa ßiovedi, 16. corr. alle ore 10. antimeri-
diane versk eelebrata nella Spital-Kircbe una
niessa tkme&re per 8. M. Umberto I. Valga jil
presente awiso per le persone, che volessero in-
tervenirri« che non avessero ricevuta particolare
comnnkaaäene. W
Aviso*
Aus Veranlassung einiger Mitglieder der italie­
nischen Kolonie wird Donnerstag, den 16. August
30 Uhr Vormittag in der hiesigen Spitalkirche ein
Tramrgottesdienst für S. M. Umberto I. abgehal­
ten werden.
Hievon werden jene Personen hiemit verständigt,
welche keine separate Mittheilung erhalten haben, w
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Montag
Habsburger Hof.
Grosses Fremden-Concert
der vollständigen Kapelle
Gewähltes Programm.
CassaeMnnng 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 48 kr. 202
Ab l. November
ist eine Wohnung, bestehend aus 4 Zimmern,
Küche und Zubehör mit Gartenbenützung zu ver-
miciliea Ztt besichtigen täglich von IO
bis RT Nhr vormittags und von 2—4 Uhr
nachm. Näh. Museumstraße 22, dritten Stock.
29—Oil
2 feit Wil möbllklle üinnntt
mit prachtvoller Aussicht, ganz separiertem Stiegen-
eingmkg, sind auf 15. August an einen soliden Herrn
zu vermiethen ev. auch für Fremde sehr geeignet.
Mh. in der Expedition unter Nr. 10933.
Lin neuer 5 ch!afdivan
ist billig zu verkaufen Gärberstraße Nr. 9, Nuß-
baumerhaus. 1O98O
Gin Jagdhund,
Brackierer, hellgelb und weiß gezeichnet, ist abhan­
den gekommen. Angaben über den Verbleib des­
selben gegen gute Belohnung Saggengasse 9, Part.
erbeten. .,11002—3J1
Stabiler Herr
sucht bürgerlichen Mittag- eventuell auch Abendtisch.
Adr. unter „F. F." an die Expedition. 11003
Zu verkaufen
ein Pferd, ein Leiterwagen und ein Milchwagen
Höttingerau beim Schwe-germelcher. 11009—3jl
Drei Zimmer
Küche und Holzlege auf sofort zu vergeben. Pcad?
Nr. 23. 11008
Kundmachung
über Freiplätze im Riedenburger Mädchen-
institute.
Mit Beulg auf die im „Tiroler Boten" Nr. 151
vom 5. Juli 1900 und Nr. 166 vom 23. Juli
1900 enthaltene Ausschreibung des tirolischen Lan­
desausschusses vom 13. Juni 1900, Zl. 11143,
und 6. Juli 1900, Zl. 12538, über die Erledig­
ung zweier Freiplätze im Mädchen-Erziehungs-Jn-
stitute zu Riedenburg für Töchter ärmerer adeliger
Familien aus Tirol, beziehungsweise Vorarlberg
wird hiemit verlautbart, dass der Termin zur Ein­
reichung der Gesuche beim tirolischen Landesaus­
schusse um Erlangung eines solchen Freiplatzes bis
26. l. Mts verlängert wird. 115
Innsbruck, am 10. August 1900.
Vom Tiroler Landssausschusse.
2 schön möbl. Zimmer
mit separatem Eingänge, schöner Aussicht, elektr.
Beleuchtung, Badezimmerbenützung in der Nähe
des Krankenhauses und Cadettenschule sind für so­
fort oder später mit oder ohne Pension zu ver­
miethen. Näh. Anichstraße Nr. 44, ersten Stock
links oder im Laden. 10978
Ein größeres
Bauern-Anwesen
mit 16 Jauch Acker- und Wiesgrund und 11 Jauch
Waldung in aus freier Hand wegen Familienver­
hältnisse mit Vieh und Fahrnissen, sowie großem
Obst- und Frühgarten, an einem schönen Platz
neben der Kirche gelegen, zu verkaufen. Näh. bei
Josef Rangger in Völs Nr. 15, bei Innsbruck.
10977—2jl
Aviso.
Unterzeichneter zeigt seinen geehrten Kunden er­
gebenst an, dass er seine Wohnung in der Müller­
straße Nr. 1 verlassen und eine solche in der
8t. Nikolausgasse Nr. 7
bezogen hat.
Für das ihm nun seit 16 Jahren seitens seiner
geschätzten Kunden entgegenbrachte Vertrauen bestens
dankend, bittet er. ihm dasselbe auch in der neuen
Wohnung angedeiheu lassen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Karl Moser*
10981—3jl Schuhmachermeister.
Braves Mädchen
zur Verrichtung leichterer häuslichen Arbeiten mit
Kenntnissen im Nähfach, sowie als Beihilfe im
Laden für ein hiesiges Geschäftshaus mceptiert.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 10976.
Zu verkaufen
sind harte und weiche Zimmereinrichtungen, Otto­
mane, Schlafdivane, Federeinsätze, Obermatratzen,
Sesseln, Bilder und Spiegeln, alles sehr geeignet
für Brautleute. Dortselbst ist auch ein gebrauchter
Schlafdivan billig zu haben- Fischergasse Nr. 15,
Parterre rechts. 10998
Aescheidenes Mädchen
wird für einfaches Geschäft per 1. September ge­
sucht. Erfordernis: Freundliches Benehmen, gutes
Rechnen und italienische Sprache erwünscht. Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 10997.
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'schen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen Umversitüts-Buchdrnckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiteir.


[ 2023-06-29 10:34:27.432 - 19000813 - Seite 9 ]
am
«WWtWWWW
«5*
Mwnstttz den 13. August I960 „Innsbrucker Nachrichten"
N. 184. Seite 9.
In den
Boos-Häusern
am
Claudiaplatze (Saggen)
sind auf Rovember-Termir; zu vermiethen
12 Wohnungen
bestehend ans je 2 schönen Zimmern, großer Magd­
kammer, Heller Küche, Altane. Keller, Dachboden-
antheil, Gosst rc., zum Preise voll 200—215 fl
3 Wohnungen
mit je 3 Zimmern (eines mit Erker), Magdkanuner
und sonstige« Bequemlichkeiten zum Preise von
240—250 fl.
3 Wohnungen
mit je 4 Zimmern (mit Erker) nebst allem mo­
dernen Csmfsrt gegen jährlichen Zins von 330 bis
340 fl.
Köchin
die auch leichtere Hausarbeiten verrichtet, wird aus
15. August event, zur Aushilfe gesucht. Näheres
in der Expedition unter Nr. 59. 59—2j2
Zwei Maler n. mehrere Anstreicher
werden sofort für dauernde Arbeit gesucht. 10974-3s2
Jacob Dona, Meran, ßennweg 23.
Tüchtiger Colporteur
gesucht. Offerte mit Angabe der bisherigen Thätig­
keit unter „Tüchtig" an die Expedition ds. Bl. er­
beten. 217—312
XKXXXK&OOOOOOOOO«
Verloren wurde 1
eine Taschenuhr mit Tulasilbergehäuse. Abzugeben
gegen Belohnung in der Expedition dS. Bl. 10915
rvsssvvssvsvsvvsve
Zu vermiethen.
Ein hübsch möbliertes Zimunc m it separatem
Eingang ist au einen soliden Herrn per sofort zu
vermiethen. Näh. in der Expeditivll ds. Bl. unter
Nr. 10918. 2—2
S Parterre-Wohnungen
mit je 4 kleinen Zimmern nebst allem Zugehör
zum Preise von 280 fl.
Ferner ist dortselbst auch
1 Baden
mit anstoßender Wohnung von je 2 Zimmern und
Kammer gegen Jahresmiethe von 350 fl., einer pro
August und der andere auf November zu ver­
muthen.
Näheres Saggen, Falkstraße Nr. 9, ersten Stock,
beim Hauseigenthümer. W
Wohnung gesucht.
Von ruhiger, stabiler Partei wird auf November-
Termin eine elegante Wohnung, bestehend aus
4 Zimmern sammt Zugehör gesucht. Preis bis
520 fl. Antrüge unter „1900" an die Expedition.
10404—012
Ein reinliches, braves
Kindermädchen
wird auf 15. August aufgenommen Claudiastraße
Nr. 18, 2. Stock, Thür rechts. 10932—3j3
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zugehör auf sofort oder
später zu vermiethen, Schöpfstraße 22, 1. Stock.
184—Oj?
In der Glasmalereistraße sind mehrere
Wohnungen,
bestehend aus 3 Zimmern nebst allem modernen
Comfort auf Novembertermin an solide Parteien
zu vermiethen. Näh. Leopoldstraße 65, bei Bau­
meister Tomasi. 1567—0j9
Schöne Wohnung
mit 4 Zimmer, Magdzimmer, Küche mit Wasser
und Gas, Waschküche, großer Hof und Gartenautheil
ist aus Novembertermin zu vermiethen. Näh. bei
Frau Witwe Zacher, Willen, Andr. Hoferstraße 3,
ersten Stock.! 10079s0-6
Wohnung gesucht
4—6 große, helle Zintmer, sonnige Lage, in
verkehrsreicher Straße, (event, ganzes Stöckl-
gebäude), für Bureau zwecke. Preislage 400
bis 600 fl. Offerte unter „C.& S." an die
Expedition. 10870—3s3
für November zu vermiethen
eine Wohnung, bestehend aus 9 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näheres Museum­
straße Nr. 14. ersten Stock. '.10324—01?
Spezereihandlung.
Ein schöner, großer Eck laden mit großen Aus-
lagfenstern und Magazinen ist sofort oder auf
später zu vermiethen. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 184. 0—8
M ZmM uni! Ijüm
von einem Abbruche werden billigst abgegeben. Näh.
Jnurain 24 im Comptoir. 9750—0112
Hu vermiethen
ist wegen eingetretener Verhältnisse eine sehr schöne,
südlich gelegene, sonnige Wohnung im 2. Stock,
Gartenseite, mit 4 Zimmern, Küche, Keller und
Dachbodenraum auf 1. September oder November­
termin an eine ruhige, stabile Partei. Näheres bei
G. Knapp, Hafuermeister, Leopoldstraße Nr. 12,
im Laden. 109 l0—3J3
Zu vermiethen
an ruhige, kinderlose Packei schöne Wohnling von
3 Zimmern sammt allem Zugehör, Balcon, Wasser­
leitung und Waschküche, von Garten urngeben, auf
November-Termin. Näheres Wicken, Tempelstraße
Nr. 20. Parterre links. 110178—016
In der
Adolf Pichlerstraße«
sind mehrere sehr hübsche, sonnige, 3-
ulld 4zimmerige Wohnräume, mit allem
Com sort der Neuzeit ausgestattet, an
ruhige, stabile Parteien auf November-
Termin zu vermiethen. Näheres beim
Hauseigenthümer
Jobann Palla,
10126— 016! Innstraße 75.
Im Beerlagder
Wagner’stften Unin.-KuMmullimg in Innsbruck
erschien soeben:
Gesetz von» 14. Mai 1874, wirksam für die ge­
fürstete Grafschaft Tirol u. das Land Voraralberg
SchieMands-Hrtmuilg.
vis Schiessordnung vom 6. April 1892
für die k. k. Miefjftämle in Tirol uni Vorarlberg.
Anhang,
enthaltend bezügliche Gesetzesstellen und Verordnungen
Formulurien und technische Beilagen.
Preis 1K
Gin Kindermädchen,
gesetzten Alters zu zwei kleinen Kindern gesucht.
Zeugnisse Bedingung. Offerte sind in der Expe­
dition vs. Bl. unter „Kindermädchen" zu hinter­
legen. 10831—3jS
(Billig.
Friedrich Bruno Andrieu'a
Bruck a. d. 91.
TiriUiktQStahl«Sta«helz»ttudr&bt«]
gawÖhaUehe, sowie als Neuheit:
Oaaterr.-ung. PAtent Nr. 49354 u. 83263,
vierspitzig, besonders billig und Widerstands-
»«M Draht-Geflechten.
Zu haben auoh in allen grösseren Eisen-
handiungen Oesierr,-Ungarns.
iDauerhaft
112—50i31
Lin schöner Taden
auf sehr gutem Posten, für jedes Geschäft, beson­
ders für Tapezierer geeignet, am Saggen, Claudia-
Rondell, nebst kleiner Wohnung auf November-
Termin für 350 fl. zu vermiethen. Näheres Falk­
straße 9, ersten Stock.- 112—0}3
Direct von Malaga bezogenen
beste« alten dunklen Malageseet
a fl. 1.10 und 60 kr.,
hesten alten lagrimas (weißen Malaga-Seck
fl. 1.20 und 65 kr.
echten Madeira vom Jahre 4885
ä fl. 1.20 und 65 kr.
mpfiehlt zur geneigten Abnahme 2482
Johann Haifdl 9
Seilergasse Nr. 12 und Kirchgasse Nr. 12, Innsbruck
Gine Wohnung
mit 3 Zimmern und Küche wird von 2 jungen
Personen sogleich aufzunehmen gesucht. Offerte
mit Preisangabe sind in der Expedition ds. Bl.
unter „Nr. 26" zu hinterlegen. 1092?—2s2
Wohnung gesucht
für sofort oder 15. September mit 2 Zimmer»,
Küche und Zugehör, womöglich in der 'Nähe des
Bahnhofes oder Anfang Willen von ruhiger, solider
Partei, Offerte unter „R. 1" an die Expedition.
10862—3j3
Günstiger Geleplteiiskauf.
In einem der schönsten Orte Unterinnthals ist
ein completes Sägewerk, verbunden mit einer Kunst­
mühle, mit eigenem Wasserrecht von 30 Pferdekräften,
nebst schöner Behausung und großen Stallungen
und alle!» dazu erforderlichen Zugehör, wegen Ab­
lebens des Besitzers sehr preiswürdig unter günstige»
Zahlungsbedingnissen zu verkaufen. Näheres aus
Gefälligkeit Schöpfstraße 22, ersten Stock. '184—0J20
Mussschaten-Krtract
aus der Hofparfiimerie-Fabrik C. D. Wunderlich, Nürn­
berg, preisgekrönt Bair.'Landesausstellung. Rein vegeta­
bilisch, ganz unschädlich, um Haaren ein dunkles Aussehe»
zu geben, welches sich bei längerem Gebrauche von selbst er•
hält, das Glas 60 kr.
Haarfärbe-Nussöl, ein das Haar dunkel särbendes
feines Haaröl, zugleich vorzüglich zur Stärkung des Wachs­
thums der Haare ä 60 kr.
Echtes unschädliches Haarfärbemittel in Carton mit
Zubehör und Anweisung, 80 kr. und l fl. 60 kr. bei Ludw.
Winkler, Stadtapotheker, H. Friedrichstr. 28. US9I6— 10J2
Massiv gebautes, gut verzinsbares
Haus im Stadtrayon
auf frequentem Posten incl. bestens eingeführtem
Specereiwarengeschäft mit Spirituosen- Verschleiß
wäre Familienverhältniffe halber preiswert zu ver­
pachten oder zu verkaufen. Gefl. Angebote unter
Chiffre „30798" befördert die Exped. 10.898-2s2
Zu vermiethen
ist Coliustraße 9 eine Wohnung im 4. Stocke, be­
stehend aus 6 Zimmern, Baderaum, engl. Closet,
Keller uttb Estrich um den Preis von 420 fl.
Näh. in Purtscher's Wohnungs-Verinittluugs-Bur.
oder Maria Theresienstraße Nr. 51, Parterre.
130—313


[ 2023-06-29 10:34:27.432 - 19000813 - Seite 10 ]
«MW»»
Seite 10. Nr. 184. „Innsbrucker Nachrichten" Montag deu 13. August 1900.
>>MMWWWM8iMWWWlMK IIUII»!«MWlII!I»II! WMWWMWMV
Zu vermiethen mitl. November
1. ebenerdig, Straßenseitig, 2 zu­
sammenhängende lichte Räume, besonders
geeignet sür Ladm und Werkstätte;
2. eine Wohnung im ersten Stock
rückwärts, mit 5 Zimmern, Küche und
allen andern gewöhnlichen Zugehörig­
keiten. Jahreszins für Miethe u. Neben­
gebühren fl. 331*30*
Näheres unter Nr. 10834 in der
Expedition. 3J2
Zum 70.Mnrfcstage Sr. i. des Kaisers!
i empfehlen wir alle Gattungen
Aazgkkstoffk Md tais. MpM.
Josef Bauer& Sohn
' Maria Tlieresimstraße. Maria Meresimstraße.
Comptoir-
Practikant aus anständiger Familie und guten Zeug­
nissen wird gesucht. Nur solcher mit schöner Hand­
schrift wolle sich im Comptoir der Firma S. Freuden­
fels& Co. melden. 50—2s2
Krenmer
für Neischsth«eidmaschine
werden in allen Größen und
'attungen erzeugt und sind
Tfr ie gangbarsten Sorten stets
vcrräthig und zu haben bei '110—3j3
JüxlviZ "Klotz
Imgsckmieil Mil Kekkiaaiker
MT Innstrasse 1fr. SS.'MK
Abgenützte Kreuzmesser werden zum Schleifen über­
nommen, sowie ich alle Reparaturen an Fleischschneide-
Maschinen gut und billigst zur Ausführung bringe.
K. und !. Reichs-Kriegs-Mimsterium.
Abthg. 13, Nr. 1520 von 1900.
Kundmachung
Das Reichs-Kriegs-Ministerium beabsichtigt, die im
angefügten Verzeichnisse angeführten Belleidungs- und
Ausrüstungssorten aus Leder, welche den vierten Theil
der der österreichischen Industrie vorbehaltenen Quote
des normalen Erfordernisses für das Jahr 1901
bilden, bei Kleingewerbetreibenden zu beschaffen.
Als Richtschnur für die Bewerber um eine diesfällige
Lieferung haben folgende Bestimmungen zu gelten:
1. An der Lieferung dürfen sich nur in den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern an­
sässige, mittelst Gewerbescheines der Gewerbebehörde
zur selbständigen Ausübung des betreffenden Gewerbes
befugte Meister betheiligen.
2. Jeder solche Kleingewerbetreibende kann entweder
als Mitglied seiner zuständigen, auf Grund der Ge­
werbeordnung bestehenden Gewerbe-Genossenschaft oder
als Mitglied einer auf Grund des Gesetzes vom
9. April 1873 R.-G-Bl. Nr. 70, errichteten Werks-oder
Productiv- Genossenschaft von Schuhmacher- (Sattler-,
Riemer-) Meistern an der Lieferung sich betheiligen.
In beiden Fällen hat die Offertstellung durch Ver­
mittlung der betreffenden Genossenschaft zu erfolgen»
zu welchem Zwecke die Letztere das nach dem For­
mular A. verfasste Offert unter Beischluss eines nach
dem Formular B verfassten Verzeichnisses einzureichen hat.
In das diesem Offerte beizuschließende Verzeichnis
(Formular B) dürfen selbstverständlich nicht alle, sondern
bloß jene Genossenschafts-Mitglieder aufgenommen werden,
welche sich thatsächlich an der Lieferung selbst betheiligen
wollen.
Gehören einer Genossenschaft außer Schuhmacher­
meistern auch Riemer- rc. Meister an, so hat die Ge­
noffenschaft sowohl für die Schuhmachermeister als
auch für die übrigen Meister je ein abgesondertes
Offert nebst Verzeichnis einzureichen.
3. Die behördlichen Bestätigungen, welche die Liefe­
rungswerber über ihre Anspruchsberechtigung (Punkt l)
auf den Offerten (Verzeichnissen) beizubringen haben,
sind aus den Formular L ebenfalls ersichtlich.
Offerte (Verzeichnisse), welche diese Bestätigungen
nicht enthalten, bleiben unberücksichtigt.
4. Kleingewerbetreibende dürfen nicht gleichzeitig
durch mehrere Genossenschaften (Vereinigungen) offerieren.
8. Die mit einer i L-Stempelmarke versehenen
Offerte haben spätestens bis 15. Oktober i960,
12 Uhr mittags, bei jener Handels- und Gewerbe-
Kammer einzulangen, in deren Bereiche die Kleingewerbe­
reibenden (die Genossenschaften) ansässig sind.
Verspätet einlangende, sowie telegraphisch gestellte
Offerte werden nicht berücksichtigt.
6. Vom Erläge einer Caution wird abgesehen,
Probemuster sind nicht vorzulegen.
7. Die Vertheilung der Lieferungsarbeiten wurde
vom k. und k. Reichs-Kriegs-Ministerium dem k. k.
Handels-Ministerium überlasskn, welches mit besonderer
Berücksichtigung der Leistungssähigkeit der Lieserungs­
werber, die Lieferungsmenge im allgemeinen nach der
Gesammtzahl der um Lieferungen sich bewerbenden
Kleingewerbetreibenden im Verhältnisse zum ausge­
schriebenen Lieferquantnm vergeben wird.
Bei den Fußbekleidungen behält sich das k. k. Handels-
Ministerium vor, die Gattnngen und Größenclaffeu der
von den einzelnen gewerblichen Vereinigungen zu
liefernden Schuhwaren bei der Bestellung selbst zu be­
stimmen, weshalb auf bestimmte Gattungen (Schuhe,
leichte Schuhe, Halbstiesel, Stiefel, Csizmen) und
Größenclassen nicht zu offerieren ist.
Leichte Schuhe werden nur solchen Offerenten zu­
gewiesen, welche im Offerte speciell erklären, auch
diese Gattung Fußbekleidungen liefern zu wollen.
8. Die zu liefernden Sorten müssen von den mit
Lieferungen betheilten Kleingewerbetreibenden in der
eigenen (eventuell der von der Genossenschaft für ge­
meinschaftliche Rechnung der Liefernngstheilnehmer ein­
gerichteten) Werkstätte erzeugt werden.
Die Ueberlassung (Cession) der zugewiesenen Lieferung
an andere Personen, sei es gegen Entgelt oder uennt-
geltlich, ist nicht gestattet und würde zur Folge haben,
daß die betreffenden Sorten von der Uebernahme aus­
geschlossen werden.
Das k. k. Handels-Ministenum behält sich vor,
durch Jnspectionen festzustellen, ob die Lieferung-auf­
träge nicht an Unbefugte überlassen wurden.
9. Zur Orientirung über die Preisverhältnisse dient
das angefügte Verzeichnis; höhere Preise als diese
können nicht bewilligt werden.
10. Die Ablieferungsorte und Ablieferungstermine für
die zugewiesenen Sorten werden bei der Lieferungs­
zuweisung, welche thunlichst im Jänner 1901 erfolgt,
bekannt gegeben werden.
Grundsätzlich wird als Ablieferungsort jenes Montur-
Depot bezeichnet, welches dem Wohnorte des betref­
fenden Lieferanten am nächsten liegt.
Die Ablieferungstermine werden in den Zeitraum
vom l. Mai bis 31. August 1901 fallen.
Um die Ablieferung möglichst zu erleichtern, werden
im Interesse der Kleingewerbetreibenden aus Ortschaften,
welche von einem Montur-Depot besonders weit ent­
fernt find, nach Zulässigkeit näher gelegene Uebernahms-
stellen errichtet.
Für die an ein Montur-Depot (bezw. bei auswär­
tige Uebernahmsstellen an die „Montur-Nebernahms-
Commissio» in *) adressierten Fracht; eridnngeu
steht den Kleingewerbetreibenden, wenn die Lieferartikel
als mustermäßig thatsächlich übernommen wurden, die
Begünstigung des Militür-Eisenbahntarifes im Rück­
vergütungswege zu.
I I. Die einzuliefernden Sorten müssen sowohl hin­
sichtlich der Qualität des Materials, als auch der
Form, der Dimensionen (bei Fußbekleidungen sowohl
der äußeren als auch inneren Dimensionen der betref­
fenden Größengattung), des Gewichtes und der Consection,
den bei den Montur-Depots befindlichen letztgenehmigten
ärarischen Mustern vollkommen entsprechen. Diese
Muster sammt Beschreibungen und Zeichnungen, und zu
den Fußbekleidungen auch die Zuschneidepatronen, können
bei den Montur-Depots Nr. 1 in Brünn, Nr. 3 in
Graz, Nr. 4 in Wien (Kaiser-Ebersdorf) eingesehen
bezw. gegen Bezahlung bezogen werden.
Betreffs der Rohrplattenstoff-Einsätze wird auf die
diesfällige Fußnote zum Verzeichnisse speciell aufmerksam
gemacht.
Schuhmachermeister eines Ortes, welche sich über die
mustermäßige Herstellung der Militär-Beschuhungen näher
informiren wollen, können hiezu aus ihrer Mitte einen
Meister an das nächste Montur-Depot absenden, welches
demselben die diesfalls erforderlichen Unterweisungen
ertheilen wird.
12. Die Benützung von Maschinen ist gestattet. In
jedem Falle müssen aber die Fußbekleidungen durchaus
genäht sein. Bei Verwendung von Maschinen dürfen
zum Annähen der Sohle Steppstich-Maschinen nicht ver­
wendet werden.
Werden die Absätze. der Fußbekleidungen mittels
Eisenstiften oder Eisennägel befestigt, so dürfen deren
Spitzen über die Einlegbrandsohle nicht hervorstehen;
ferner müssen alle Canülstifte die Einlegbrandsohlc
durchdringen und über die Letztere gut abgebogen sein.
Die Einlegbrandsohle darf sich nicht loslösen, darf
keine scharfkantigen, aufgebogenen Ränder besitzen und
muß in der Qualität dem Muster mindestens gleich­
kommen. Messingschrauben dürfen zum Befestigen der
Absätze nicht verwerdet werden.
13. Betreffs der Visitirung der eingelieferten Fuß­
bekleidungen wird bemerkt, daß vorerst die innere Be­
schaffenheit derselben stichweise durch Auftrennen von
einem Procent (mindestens aber von zwei Stücken)
einer jeden Lieferungspartie nach Wahl des über­
nehmenden Officiers untersucht wird.
Ist bei der stichweisen Untersuchung kein Anstand
vorgekommen, so wird zur Visitirung der ganzen
Lieserungspartie geschritten, wobei ein Zertrennen der
Fußbekleidungen nicht mehr stattfindet.
Treten bei der stichweisen Visitirung Mängel i» der
inneren Beschaffenheit zutage, welche die Muster Widrigkeit
der untersuchten Stücke zweifellos darthun, so wird
die ganze Liefcrungspartie sofort zurückgewiesen. Ergibt
sich jedoch bei der Stichprobe bezüglich der Muster­
mäßigkeit der untersuchten Stücke ein Zweifel, so wird
die stichweise Visitirung auf die doppelte, nach Um­
standen selbst aus die dreifache Procentzahl (mindestens
aber aus vier bis sechs Stück) ausgedehnt.
Die anlässig der stichweisen Visitierung zertrennten
Stücke werden, Ivenn deren Untersuchung keinen die
Zurückweisung begründenden Anstand ergeben hat, auf
Kosten des Aerars wieder hergestellt. Sonst werden
diese Stücke in zertrenntem Zustande dem Lieferanten
zurückgestellt, ohne daß diesem hieraus ein Ersatzanspruch
erwächst.
Rüstimgs- und Reitzeugsortcu werden Stück sür
Stück untersucht.
14. Sorten, welche bei der Visitirung als nicht
mnstermäßig befunden werden, oder welche bis zum fest­
gesetzten Lieferungstermine nicht abgeliefert werden, sind
von der Uebernahme ausgeschlossen.
15. Falls ein Kleingewerbetreibender (Genossenschaft)
die Zurückweisung von Sorten sür nicht begründet hält,
so ist er berechtigt, um eine unparteiische Commission an­
zusuchen. Das bezügliche Ansuchen ist spätestens binnen
14 Tagen vom Tage der Zurückweisung bei jenem
Militär-Territorial- (Corps-) Commando einzubringen,
in dessen Bereich das Montnr-Depot (die Ucbernahms-
stelle) sich befindet, welches (welche) die Sorten zurück-
gewiesen hat.
Beanständete Sorten, betreffs welcher der Lieferant
nicht sogleich erklärt, von der Berufung einer »»par­
teiischen Commission abzusehen, find von den Ueber-
nahmsorganen unter Sperre zu nehmen und dem
Lieferanten erst nach Abgabe dieser Erklärung, oder
wenn derselbe nicht innerhalb der erwähnten Frist um
die unparteiische Commission angesucht hat, auszufolgen.
Die unparteiische Commission, deren Zusammentritt
das erwähnte Militär-Tirritorial- (Corps-) Commando
zu veranlassen hat, besteht aus einem Stabsosficier des
Truppenstandes als Präses, aus zwei Hanptleuten
(Rittmeistern) des Truppenstandes, aus einem Militär-
Jntendantur-Bcamten und aus drei Sachverständigen
des Zivilstandes, von welchen einen der Lieferant, einen
das übernehmende Montur-Depot) (bezw. die Intendanz,
in deren Bereich die betreffende Uebernahmsstelle
sich befindet) und einen das Handelsgericht— über
Ersuchen des Militär-Territorial- (Corps-) Commandos
— zu bestimmen hat.
Ist das Handelsgericht nicht in der Lage, einen
Sachverständigen namhaft zu machen, so hat sich das
Militär-Territorial- (Corps-) Commando diesfalls an
die betreffende Handels- und Gewerbekammer zu wenden.
Die unparteiische Commission hat über die Muster­
mäßigkeit (Punkt 11 und 12) der ihr vorgelegten
Sorten zu entscheiden; es können daher Sorten, welche
nicht in allen Theilen den ärarischen Mustern und
Beschreibungen entsprechen, auch von der unparteiischen
Commission unter gar keiner Bedingung übernommen
werden.
Der sonach von der Mehrzahl aller Commissions-


[ 2023-06-29 10:34:27.432 - 19000813 - Seite 11 ]
"WMÜ
mimmm
w
Montag den 13. August 1900 „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 184 Seite 11.
Mitglieder über Annahme ober Zurückweisung der Sorten
gefaßte Beschluß ist dergestalt als eine endgiltige Ent­
scheidung anzusehen, daß keinem Theile eine weitere
Beschwerdesührung weder im administrativen noch im
Rechtswege zusteht.
Die Kosten der unparteiischen Comission treffen in
dem Falle, wenn sämmtliche der Commission vorge­
wiesenen Sorten als zur Annahme nicht geeignet erklärt
werden, den Lieferanten, im anderen Falle aber, das
heißt, wenn sämmtliche Sorten übernommen werden, das
Militärärar.
Wird jedoch blos ein Theil der vorgewiesenen Sorten
für nicht geeignet erklärt, so hat der Lieferant von
den Gesammtkosten der unparteiischen Commission nur
jene Quote zu tragen, welche sich zu den Gesammtkosten
verhält, wie der Lieferwerk des für nicht geeignet erklärten
Theiles zum Lieferwerte aller vorgewiesenen Sorten.
Wien, am 27. Juli 1900. 10379
Verzeichnis
der zu liefernde» Sorten dann der Lieferpreise.
t~~
E i
ih eit öpr e is
Anzahl und Benennung der zn liefernden Sorten
in Ziffern
in Buchstaben
K
h
Kronen
Heller
2034
5.
10
53
zehn
fünfzigdrei
2952
6.
10
30
zehn
dreißig
4658
7.
10
26
zehn
zwanzigftchö
5833
8.
10
16
zehn
sechzehn
6626
Schuhe der
9.
9
91
neun
neunzigein
7610
10.
9
96
neun
nennzigsechs
5510
11.
9
63
neun
sechzigdrei
4330
12.
9
59
neun
fünszigncun
2115
13.
9
48
neun
vierzigacht
584
5.
7
71
sieben
siebzigein
886
6.
7
59
sieben
fünfzigneun
1220
7.
7
57
sieben
fünfzigsieben
1509
8.
7
47
sieben
vierzigsirben
1706
leichte Schuhe der
9.
7
3?
sieben
drcißigsiebcn
1673
10.
7
35
sieber,
dreißigfünf
1292
11.
7
16
sieben
sechzehn;
826
o
12.
7
10
sieben
zehn’
605
G5
13.
7
06
sieben
sechs
197
—
5.
14
08
vierzehn
acht
236
-
6.
13
95
dreizehn
uennzigsüns
361
*
7.
13
86
dreizehn
achtzigscchS!
380
8.
13
78
dreizehn
siedzigacht
354
Halbsticfel der
9.
Cß
13
24
dreizehn
zwanzigvier'
354
10.
rr
13
21
dreizehn
zwanzigkin
190
11.
13
04
dreizehn
vier'
92
*
12.
12
97
zwölf
ncnnzigsiebkn
87
13.
••O
12
93
zwölf
nennzigdrei'
394
a
5.
18
10
achtzehn
zehn'
409
SS-
6.
17
97
siebzehn
neunzigsiebkn;
633
7.
0
17
88
siebzehn
achtzigacht’
754
Jt
8.
17
80
siebzehn
achtzig
813
U
Stiesel der
9.
17
20
siebzehn
zwanzig
853
*
10.
17
18
siebzehn
achtzehn
600
Ä
11.
1?
—
siebzehn
—
380
1
12.
16
94
sechzehn
neunzigvier
240
13.
16
89
sechzehn
achtzigneun
112
p,-
5.
18
42
achtzehn
vierzigzwei
144
6.
18
29
achtzehn
zwanzignem,
157
7.
18
21
achtzehn
zwanzigein
197
8.
18
12
achtzehn
zwölf
197
Csizmcn der
9.
17
44
siebzehn
vierzigvicr
223
10.
17
41
siebzehn
vierzigein j
187
11.
17
24
siebzehn
zwanzigvier
164
12.
17
17
siebzehn
siebzehn’
99
13.
17
13
siebzehn
dreizehn;
5150
.'pofenricmen 1)
—
39
—
drcißigneun•
4805
Kalbfell-
Tornister
ohne Traggerüst und ohne Tornistcrnadel 8)
11
01
etlf
ein'
58
für die Sanitätstruppe
9
81
nenn
achtzigcin’
205
für technische Truppen
10
63
zehn
sechzigdrei<
91
©
Kalbfelltornister für Pionnicr-Werkzeugträger 8)
11
08
eils
acht’
189
Wcrkzeugtornister ohne Traggerüst und ohne Tornisternadel 8)
7
27 «/ 10
sieben
zwanzigsiebcn 8/ ia;
164
Garn.
Traggerüste zuni Werkzmgtornister
2
61
zwei
Ir
1
5084
Traggerüste zun, Kalbfclltornister
2
75
zwei
siebzigfünf;
115
Paar
Lcderhülsen zun, Tornister-Traggerüst
—
24
—
zwanzigvier-
328
Garn.
Ledcrhülsen für Tornistersack
—
21
—
zwanzigein J
5002
Patroncn-Tornifter 8)
6
97 0
sechs
munzigsiebeu 2/ 10’
36
Schriften Tornister 8)
8
32
acht
dreißigzwci'
514
Cavallerie-Packtornister
mit
Patronen-
16
83
sechzehn
achtzigdrei'
213
ohne
BersorgungStasche
15
10
fünfzehn
zehn
5756
Infanterie-Leibriemen ohne Schließe (bisher Leibrienren ohne Schließe M. 1888)
—
98
—
nennzigacht l
42
©
Leibriemen für die Sanitätstruppe (bisher Leibriemen mit Schnalle)
1
07
ein
sieben^
8364
Bajonett für da« Repetiergewehr
—
43
—
vierzigdrei
435
Tasche znm
Infantcriesäbel
—
53
—
flinfzigdrei
574
Pionnirrsäbel für Nichtberittene
—
54
—
fünszigvier;


[ 2023-06-29 10:34:27.432 - 19000813 - Seite 12 ]
„Innsbrucker Nachrichten?
Nr. 184. Seite
Montag 13. August 1900.
~ T"miTg==— ■—'—! —L-'Ji’nvi". j mljjh— 1“„ r>. ,,-
Anzahl und Benennung der zu liefernden Sorten
>
Einheitspreis
in Ziffern
in Buchstaben
K
h
Kronen
Heller
328
V
=3
G
i
Tasche zum Pionuiersäbel für Berittene
—
62
—
sechzigzwei
476
Tragschlnpfen zum Infanterie-Leibriemen
—
11
—
eilf
853
6156
Cavallerie-Leibriemen ohne Carabinersirupfe l)
1
09
ein
nenn
Gewehrriemen
—
71
—
sieezigein
78?
* 10660
Riemen zum Repetiercarabiner
1
38
ein
dreißigacht
Mantelriemen mit 2 Schnallenstücken
—
24
—
zwanzigvier
984
Mautelrienie»
45°5 cm lang
—
15
—
fünfzehn
884
55.5 cm lang
—
19
—
neunzehn
8892
Infanterie-
Patronentasche zur
8 mm Munition, ohne Patroneuhälter
2
55
zwei
fünfzigfnnf
1682
Cavalleric-
8 mm Munition
1
01
ein
ein
, 230
49
Revolvertaschen mit Tragriemen
3
29
drei
zwanzigueuu
Revolvertaschen ohne Tragriemen
2
12
zwei
zwölf
1312
884
| Kuppeln
für Cavalleric
1
73
ein
siebzigdrei
1 Handnemm
—
69
—
sechzigneun
8t)
Trommel-
Tragriemen sammt Traghaken, beschlagen, ohne Schlägclhülse
2
12
zwei
zwölf
74
533
Ueberschwnngriemm
—
67
—
sechzigsieben
Obergurten
3
40
drei
vierzig
722
Untergurten
ohne Strupfe
2
94
zwei
neunzigvier
2690
12 U
-Strupfen
1
29
ein
zwanzignmn
Haupt-
Gestelle
1
83
ein
achtzigdrei
787
Trensen-
—
93
—
uennzigdrci J.
1115
Stangen-
Zügel
1
29
ein
zwanztgneun
1181
Trensen-
1
18
ein
achtzehn
935
Paar
Stcigriemen
2
63
zwei
sechzigdrei
nsSiT 1
vordere s
Packriemen
—
45
—
vierzigfünf
1814J
1378 i
hintere
Seiten-
—
64
—
sechzigvier
mittlere\
—
74
—
siebzigster
1706
Stallhalster
ohne Auhängrtcmcnb)
2
98
zwei
nennzigacht
1706
-Anhängriemen (ohne Federhaken ohne Schnalle ohne Dorn)
1
08
ein
acht
500 1
328 1 v
1 UÜ 0 s «r
Borderzeuge
2
79
zwei
siebzignenn
Hufeisentaschcn sammt Anhängriemen
2_
03
zwei
drei
Tragriemen zum Kochgeschn
I LI. 1888
— ———
20
—
zwanzig
Sftl
"246"
33"
820
230"
230
:-
für Cavalleric
—
80
—
achtzig
Tragriemen zum Kochgeschirr für technische Truppen
—
37
—
dreißigsieben
Zugslatcrne-Futterale
2
40
zwei
vierzig
Spaten-Futterale für Infanterie
1
47
ein
vierzigsieben
Beilpicken-
Futterale für Infanterie
—
74
—
siebzigvier
Täschchen
—
45
—
vierzigfünf
230
Bcsestigungsriemen
—
09
—
neun
131
Futterale zur Lagerhacke
—
23
—
zwanzigdrei
’) Hievon sind 5 Proc. nach der 1. und 95 Proc.
. nach der 2. Größengattung zu erzeugen.
Tic zum Kalbfell-Tornisier LI. 1888, Patronen-
. Tornister, zum Werkzeug-Tornister, Kalbfell-Tornister
. für Pionnier-Äerkzeugträger und Schriften-Tornister
Herforderlichen Rvhrplaltenstvff-Einsätze müssen von den
betreffenden Kleingewerbetreibenden vom lieserungszu-
ständigen Montur-Depot gegen Entrichtung des Selbst­
kostenpreises bezogen werden. Letzterer beträgt: für
einen Tornister LI. 1888, oder Tornister für Pionnier-
Werkzeugtrager je— K 74 h
Patronen-Tornister l„ o5 ä/ 10„
Schriften-Tornister 3(, 08„
Werkzeug-Tornister— K 54 6/ 10„
Tornister, zu welchen andere als von den Montur-
Depots herrührende Rohrplattenstoff Einsätze verwendet
wurden, bleiben von der Uebernahme ausgeschlossen.
s) Hievon ist je die Hälfte nach der 1. und 2.
Größengattung zu erzeugen.
Formular A.
An
die Kbttche Handels- und Gewerbekammer in....
!
' i
1 K
fcmürf
rf Offert.
0 Die ge f ertigte Genossenschaft (Vereinigung) zu
im Kronlanbe Bezirk
erklärt kiemit Fußbekleidungen jeder Gattung, Anzahl
und Größenclaffe*) zu den vom Reichs-Kriegs-Mini-
sterium mit der Kundmachung Abthg. 13, Nr. 1520
vom 27. Juli 1900, verlautbarten Preisen und im
Sinne der Bestimmungen dieser Kundmachung, welche
ihr vollkommen bekannt sind und denen sie sich voll­
kommen unterwirft, liefern zu wollen.
Eine Lieferung von leichten Schuhen**) nimmt die
Gefertigte unter denselben Bedingungen gleichfalls an.
' Das Verzeichnis (die Verzeichnisse) über jene Mit­
glieder, in deren Ramm dieses Offert von der Ge-
. fertigten eingereicht wird, liegt (liegen) zu.
R am.. ten 1900.
*) C^tenteit auf Rüstungs- und Reitzeugsorten
-habe» die Worte „Fußbekleidungen jeder Gattung,
Anzahl und Größenclaffe" wegzulassen und dafür die
Anzahl und Gattung der Sorten, welche sie zu liefern
beabsichtige», anzuführen.
**) Dieser Satz ist nur von jenen Offerenten in
das Offert aufzunehmen, welche auch leichte Schuhe
zur Lieferung übernehme» wollen.
Im übrigen wird wegen correcter Verfassung der
Offerte ans den Punkt 2 den Kundmachung hingewiesen.
Formular B.
Verzeichnis
jener Kleingewerbetreibenden der Schuhmacher- (Sattler-,
Riemer rc.) Profession aus dem Orte*)
welche die unterfertigte Genossenschaft (Vereinigung)
ermächtigt haben, anlässig der vom Reichs-Kriegs-
Ministerium mit der Kundmachung Abthg. 13, Nr. 152»
vom 27. Juli 1900, ausgeschriebenen Lieferung in
ihrem Namen• ein Offert einzureichen, die bezügliche
Bestellung entgegenzunehmen, die Ablieferung der be­
stellten Sorten zu bewirken und den Berdienstbetrag
zu beheben.
Der einzelnen Kleingewerbetreibenden
Bor-
und Zunahme
Wohnung
Eigenhändige
Namens­
unterfertigung
Wohnung
Haus-
Nr.
u. s. w.
j iso
N. N.
(Unterschrift der Gerossen-
schaft sBereinigungj).
Behördliche Bestätigung.
Dass die oben Verzeichneten **) Lieferungs­
werber thatsächlich der voruutersertigten Genossenschaft
(Vereinigung) als Mitglieder angehören und hierseits
als selbständige Schuster- (Riemer- rc.) Meister im
Gewerberegister eingetragen sind und in Stenervor-
schreibung stehen, wird hiemit bestätigt.
N am 1900.
N. N.
(Beßördl. Untersertigung).
*) Erstreckt sich eine Genossenschaft auf mehrere Ort­
schaften, so ist ftir die Lieferungswerber jeder Ortschaft
ein eigenes Verzeichnis zu verfaffen. Ebenso ist in
Wien für jeden Stadtbezirk ein eingenes Berzeichnis
herzustellen.
**) Hier ist die Anzahl der im Verzeichnisse ange­
führten Lieferungswerber anzusetzen.
Im übrigen wird wegen correcter Verfassung des
Verzeichnisses auf den Punkt 2 der Kundmachung
gewiesen

