
[ 2023-06-29 10:34:27.228 - 19000420 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Bezugs-Preife: Am Platze monatlich 80 h= 40 fr.; für auswärts
(mit täglicher PostverMduug) vierteljährlich 4i*8J.
(Tetepho»-Nr. 135.)
Jahrgang. 1900.
Anzeige« werden billigst »ach Tarif berechnet.— Unsere ZeitmigS-
Berwaltnng, sowie jedes Aunoncen-Burea« nimmt Aufträge entgegen.
Freitag Sr. 90 20. »pril 1900.
Aochcnkalcnder: Montag 16. Ostermontag, Helena. Dienstag 17. Rudolf. Mittwoch 18. Apollonins. Donnerstag IS. Creseentius M Freitag 20. f Sulpiciu
Samstag 21 Anselm B. Sonntag 22. ,G Qna. Toter.
Tiroler Landtag.
Vf!. Sitzung am 19. April I960.
Graf Brandts eröffnet die Sitzung um 9'50-
Nach Verlesung des Einlaufes, welcher unter
anderem Gesuche und Berichte der verschiedenen
Ausschüsse und des Landesculturrathes enthält, über­
reicht der Statthalter dem Landeshauptmann im
Nanien der k. k. Negierung zwei Gesetzentwürfe ans
der Regierungsvorlage, betreffend eine Abänderung
derPolizeiorganisation für Innsbruck und Umgebung
und des Realschulgesetzes in Tirol, welche der Vor­
sitzende auf eine spätere Tagesordnung festsetzt. Das­
selbe geschieht mit einem Antrage des Abgeordneten
v. Zaümger bezüglich Abänderung der Bauordnung
für die Stadt Bozen.
Antrag des Abg. Welponer und »offen, dahin
lautend, der h. Landtag wolle beschließen: Die Be­
schlüsse des Landtages von Tirol vom 11. Februar
1895, betreffend die Zeichnung von Stammaktien
für die Bahn Meran—Sch luderns werden im Sinne
des Gesetzes vom 21. December 1898, R.-G.-M.
Nr. 233 dahin abgeändert:
1. Der Landesbeitrag oonfl. 200.000=K400.000
in Stammaktien weide auch für das von der Tra-
ciernngs-Abtheilung des k. f Eisenbahn-Ministeriums
verfasste Projekt Meran—Mals gewährt.
2. Dem Lande Tirol und den an der Capitals­
beschaffung bctheiligten Interessenten sei die ent­
sprechende Vertretung im Verwaltungsrathe der zu
bildenden Aktiengesellschaft einzuräumen.
Abg. Welponer ergreift zu einer sachlichen Er­
örterung seines Antrages das Wort und schlägt vor,
denselben zur weiteren Berathung dem Straßen-,
Wasser- und Eiseubahnausschuss zuzuweisen, was
vom Hause angenommen wird.
Antrag des Abg. Dr. Grabmayr und Genossen:
In Erwägung, dass sich im Ztlge der Grundbuchs-
anleg»ng vielfach die Frage ergibt, in welcher Wei,e
das Rechtsverhältnis an den sogenannten Theil-
wäldern bücherlich ersichtlich zu machen sei; in Er-
Feuilleton.
Uebrr die Grundsätze uud den Stand der
uordtirolischeu Oltsnamenforschung.
Von Dr. Alois Walde.
(3. Fortsetzung.)
Der beschränkte Raum verbietet es mir, eine
größere Anzahl romanischer Namenserklärungeu zum
Bellen zit geben und nur eine kleine Beispielsamm­
lung möge genügen.
Ich beginne mit Saile, mhd. Saile. Es ist
dasselbe wie der romanische Name des Sella^Jochs,
bedeutet also „Sattel". Das auf sella reimende
stella „Stern" heißt rom. steik, franz. etoile aus
esteila. Ebenso wurde sella im ausgestorbenen
Romanischen unserer Gegend zu seila, welches vou
den Dentschrn als Saile übernommen wurde. Der
Name haftete zuerst offenbar nur am vielbegange­
nen heute Halst genannten Uebergang und wurde
später ans die daneben liegende Spitze übertragen,
wie Bergnamen meist von Oertlichkeiten in ihrer
Nähe benailnt sind.
Ein anderer Bergname ist der Olperer, der
höchste Punkt der Tuxer Alpen. Ich deute ihn
als Alta petra „hoher Fels, hohe Warte". Altus
wird int Rhäwrvmanischen zu ault, olt, und petra
erscheint ebendort als pera, Oltpera, mit deutscher
Endung Olperer ist also vollkommen klar, wenn
es auch sonst im Romanischen das gewöhnliche ist.
Lass das Adj. nicht vor, sondern nach seinem Haupt-
Kort steht.
wagung, dass über diese für die Wirtschastsverhält-
nisse der bäuerlichen Grundbesitzer sehr wichtige
Frage verschiedene Meinungen bestehen und dass es
nothwendig scheint, ein einheitlicher, den bestehenden
Rechtsanschauungen der Bevölkerung thunlichst Rech­
nung tragende Vorgehen durch die Grundbuch-
anlegungs-Commissionen herbeizuführen, stellen die
Gefertigten den Antrag:
Der h. Landtag wolle beschließen: Es wird ein
Ausschuss von 7 Mitgliedern gewählt und beauf­
tragt, die Frage der grundbücherlichen Behandlung
der Theilwälder in Erwägung zu ziehen und hier­
über dem Landtage zu berichten und Anträge zu
stellen.
Abg. Dr. Grabmayr erhält das Wort zu seinem
Antrage und giebt seiner aufrichtigen Befriedigung
Ausdruck, dass sich bisher die Anlegung des Grund­
buches in so günstiger Weise vollzogen hat. Zu
jener Zeit, wo es sich um Einführung des Grund­
buches handelte, tauchten ernste Bedenken auf. Es
wurde nämlich auf die Möglichkeit hingewiesen,
dass die Grundbuchsanlegung Anlass zu einer Un­
menge von Streitigkeiten geben würde. Von all
diesen düsteren Vorhersagungen ist nichts in Er­
füllung gegangen, kein einziger Process ist dadurch
entstanden. Deshalb dürften sich auch die früheren
Gegner zu einer anderen Anschauung bekehren. Es
wurde zwar seiner Zeit betont, dass allerdings die
Grundbuchanlegung VeranlassKng werden kann, dass
gewisse latente Streitigkeiten an die Oberfläche
kommen, wie bei gewissen Reinieungscuren körper­
liche Schäden an die Oberfläche 'treten. Nicht bßE.
Grundbuch ist die Ursache eines Processes, wohl
aber kann es die Austragung eines solches erzwin­
gen. Ein solcher Fall liegt in der Frage der Theil­
wälder zur Berathung vor. Theilwäldcr find Theil­
stücke aus Wäldern, die sich im Eigenthum oder
im Genusse der Gemeindeit befanden. Diese Theil­
stücke wurden einzelnen Besitzern zugewiesen, welche
jene durch Jahre tlnbeschränkt besaßen. Innerhalb
dieser Theilwälder stand allen Gemeiudegenossen
das Weiderecht zn. Diese Zutheilung geht weit
Als weiterer Bergname sei die Serles ge­
nannt. Wer erinnerte sich nicht dabei an die spa­
nischen Gebirgszüge der 8ierra Nevada, Sierra
Segura und all der anderen SierraS der Pyrenäen-
Halbinfel. Zu Grunde liegt das lat. serra, welches
Säge bedeutet, es sind also die Bergketten mit
ihrem reichen Wechsel von Spitzen und Scharten
in anschaulicher Weise als Sägen bezeichnet. Und
Serles geht auf ein Verkleinerungswort davon,
serrula, zurück, oder bester auf die Mehrzahl 8er-
rules „Säge", und man wird gestehen müssen, dass
man für diese herrliche Felspyramide, in deren Ab­
dachungen wie Zähne einer Mge kleinere Seiten­
zacken eingefügt sind, kaum einen lebendigeren und
bezeichnenderen Namen finden konnte.
Auch der kühne Tribulau» au der Scheide
Nord- und Südtirols führt einen romanischen
Namen. Durch einen tiefen Riss zu einem Doppel­
gipfel beinahe in Form eitler Bischofsmütze gespal­
ten, führt er im Volksmunde ob dieser seiner Ge­
stalt den Namen „die Schar", d. h. die Scheere.
Ganz dasselbe besagt der romanische Nanle Tri-
bulaun; er kommt von lat. tribalM „Dreizack",
daun allgemein „Gabel", und die Bergrößerungs-
form Tribulöiie bedeutet also „die große Gabel".
Und um noch einen letzten Bergnamen anzufüh­
ren, hat auch der Riffler im Tuxerkamm einen
romanischen Namen. Er ist benannt von der an
seinem Fuße gelegenen Oertlichkeit, einem vom
Gletscherbach durchströmten Wiesengrunde Rifal,
welches ein klares romanisches rivaie „Bachgelände",
zu rivus „Bach" darstellt.
Steigen wir herab in bewohnte Gegenden, so
zurück, manchmal bis ins 17. häufig ins 18. Jahr­
hundert. ES entsteht die Frage, wer ist der Eigen­
thümer dieser Theilwälder? Ist eS die Gemeinde,
welche Rechte an den Theilwäldern gebühren dem
bisherigen Besitzer? Eine allgemein giltige Beant­
wortung ist nicht möglich, in der überwiegenden
Mehrzahl der Fälle dürfte sich herausstellen, dass
das Eigenthum dem Staate oder der Gemeinde zu­
steht. In den Vierziger Jahren hat sich die Re­
gierung entschlossen, das Eigenthum an diese Staats-
tvaldungen den Gemeinden zu überlassen. Durch
diese Waldzuweisungsurkunden haben die Gemeinden
ein Eigenthumsrecht bekommen. ES ist nun un­
vermeidlich, dass das Rechtsverhältnis geklärt und
im Grundbuche ersichtlich ist. Wenn man zu dieser
Ueberzeugung kommt, so entsteht die wichtige Frage,
wie gestaltet sich das Recht deS Theilbesitzers? Es
sind zwei Anschauungen möglich. Nach der einen
soll in solchen Fällen der Theilwaldbesitzer kein
anderes Recht haben als das Holz zum Hausbedarf
aus dem Theilwalde zu beziehen. Diese Auslegung
steht mit dem Herkommen, den Gewohnheiten in
schönstem Widerspruch. Wenn diese Anschauung
durchwegs bei der Grundbuchanlegung im Grund­
buchs zur» Ausdrucke gebracht wurde, wäre dies
eine schwere Rechtsverletzung. Es ist daher ein
wichtiges Interesse, dass dieses Verhältnis in rich­
tiger Weise geregelt wird. Wenn ein Theilwald­
besitzer und seine Vorfahren durch 100 und 200
Jahre jederzeit den zugewiesenen Thrilwaldes unbe­
schränkt besessen und genossen haben, so geht es
wohl nicht au, dass man auf einmal kommt und
sagt, du hast kein anderes Recht als das eines jeden
andern Gemeindeangehörige«. ES muss nun ein
Mittel gefunden werden, diese Frage zu lösen. Der
Landtag ist nicht berufen, Mfetzgeberisch hier einzu­
greifen, ab er kann dahin wirken, dass die zur
Handhabung des Gesetzes berufenen Behörden irr
geeigneter Weise bei Behandlung dieser Frage vor­
gehen Der Landtag kann durch Resolutionsbe-
schlüsse seiner Rechtsüberzeugung Ausdruck geben,
und an den Landesausschuss dkn Auftrag erlassen.
finden wir einen durchsichtigen romanischen Namen
z. B. im Namen des Dorfes Bill, in welchem
romartisch villa klar zu Tage liegt. Ferner im Na­
men der Ulfiswiese, welche zu lat. ulva„Schilf-
gras" gehört. Auch die von feuchten Wiesen um­
gebene Ortschaft Tulfes bei Rinn scheint damit
zusammenzuhängen und ein ad ulvea „am Sumpf­
gras" ju bedeuten, wenngleich diese Erklärung durch
das ähnlich klingende Telf» und Telfes etwas ver­
dächtig wird.
Ferner ist Abfam, AbsamS zweifellos ein
altes Abbatiane« „die Abtleute, Klosterleute", ur­
sprünglich also ein unter das Kloster Witte« ge­
höriges Gehöft.
Auch den Namen Bolders,urkuM. Volares,
hat man au» einem romau. Plural Mlaraa „die
Wäscher", zu Mlaria „die Werkstatt der Neider-
walker", erklären woll«.
Interessant ist der Name Asling. Er erweckt
den Anschein, als ob er ein demscher Sippenname
auf mg sei. Aber der Schein trügt. Denn es
gibt einmal keinen deutschen Personennamen, der
mit af beginnt, und dann haben wir urkundliche
Formen Aufluug, Avelunges, die uns den
Ursprung klar legen. Er bedeutet ad aqua« longas
„an dem weiten Wasser", indem der Inn dort
seinerzeit, in viele Arme getheilt, ein weit ausge­
breitetes Bett gehabt haben muss. Images als
Plural zu luugo, lat. longns, ist ohne weiteres
klar; und ava ist der churwälsche Nachkomme von
lat. aqua.
Doch ich muss abbrechen.— Die angeführten
Beispiele, denen ans Tirol tausende anderer sich


[ 2023-06-29 10:34:27.228 - 19000420 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 88.
^Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 20. April 1900^
er möge sich mit den kompetenten Behörden ins
Einvernehmen setzen, und dahin wirken, dass an die
Grundbuchanlegungscommissäre eine gleichlautende
Weisung ergeht, wie sie bei der Behandlung der
Theile vorzugehen haben. Dieser Behandlung wird
aber nach der Lage der Verhältnisse eine verschie­
dene sein müssen. Stellt sich nun in einer Gemeinde
heraus, dass, soweit das Holz in Frage kommt, die
Gemeinde nie im Theilwalde das Recht ausgeübt
hat, so muss das im Grundbuche zum Ausdruck
gebracht werden.
Nachdem es nun aber nicht gut angeht, eine An­
gelegenheit, bei der verschiedene juristische Gesichts­
punkte ins Gewicht fallen, direct zur Abstimmung
zu bringen, stellt Redner den Antrag, dass die An­
gelegenheit einem SpecialauLschusse zugewiesen werde.
Nach einer längeren Debatte zwischen Abg.
Schrafsl und Abg. Dr. Grabmayr wird der Antrag
des letzteren, die Angelegenheit einem Specialaus-
schusse zuzuweisen, angenommen.
Anträge des Budgetausschusses, verschiedene Rech­
nungsabschlüsse betreffend, werden angenommen,
ebenso mehrere Anträge des Petitions- und Ge­
meindeausschusses.
Nach dem Bericht des LandesauSschuffeS wegen
der Ergänzungswahlen in die Personal-Einkommen­
steuer-Berufscommission und die Erwerbsteuer-
Landescommission wird ein aus drei Mitgliedern
bestehender Ausschuss gewählt.
Der Bericht und Antrag des LandesauSschusses
über das Gesuch der Stadtgemeinde Bozen um Be­
willigung der Forterhebung der Miethzinskreuzer
auf weitere fünf Jahre von 1901 bis einschließlich
1905 wird angenommen.
Für den Ausschuss zur Berathung des Antrags
Grabmayr und Genossen werden gewählt die Abg.
Zallinger, Pusch, Riccabona, Schraffl, Hellriegl,
Grabmayr; für das Steuercomits die Abg. Eyrl,
Blaas, Wildauer; für das Redactionscomitä als
Ersatzmann für den Vertreter des Fürstbischofs
Haller der Abg. Guggenberg, für das Schulcomitö
der Abg. Nones.
Nächste Sitzung Montag 23. April, vormittags
9 Uhr. Tagesordnung: Regierungsvorlage. Antrag
Zallinger, Anträge des Landesausichusses.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Oesterreich und der Burenkrieg. Das
„Grazer Tagblatt" veröffentlicht ein vom 9. ds.
datiertes Schreiben, das der Minister des Aenßern
Graf Goluchowski an den Rcichsraths-Abge-
ordneten Dr. v. Peßler gerichtet hat, der dem
Minister einen Beschluss des Deutschen Volksvereins
in Oberösterreich mitgetheilt hatte, welcher eine In­
tervention der Großmächte im südafrikanischen Kriege
anreihen ließen, zeigen wie der Romanismus auf
allen Gebieten der Namengebung sich breit macht.
Und trotzdem bleibt besonders in der Umgebung
Innsbrucks, sowie im Oberinnthal und auch an
anderen Orten eine nicht geringe Zahl von Orts­
namen, die bisher jeder Erklärung aus romanischem
Sprachgut gespottet haben. Das sind die räthsel-
haften Namen wie Patsch, Jgls, Lans, Rans, Al-
drans, Sistrans, Rum, Mutters, Rätters, Telfs,
Telfes, Vulpmes, Mieders, Medratz, ferner Thaur,
welches wohl auf tirolischem Gebiete massenhaft
Verwandte hat und mit dem Worte Tobel „Schlucht"
engstenS verwandt ist, ohne dass die lateinische Ab­
stammung zu erkennen wäre, Stans bei Schwaz,
Schwaz, Völs mit Belleberg, Imst, Tarrenz, Dor-
miz, Tschirgant, und wohl manche andere. Und
wenn auch für einen oder anderen dieser Namen
sich in Zukunft eine romanische Ableitung heraus­
stellen sollte, der Hauptstock davon muss ein Rest
eines früheren Volkes sein, das gerade gerade im
mittleren Jnnthale in stärkeren Massen angesiedelt
gewesen sein uAss.
Und damit gelangen wir zur letzten Frage, die
wir noch zu beantworten habe», nämlich welcher
Nation gehörte jenes von den Römern unterworfene
Volk an, das uns diese Räthsel als Angebinde
zurückgelassen hat. Man hat zur Lösung dieser
Frage hauptsächlich drei Quellen zur Verfügung,
nämlich die Berichte alter Schriftsteller, die Er­
gebnisse der archäologischen Untersuchung von in
alten Gräberfeldern gefundenen Gegenständen und
endlich die sprachliche Untersuchung der Ortsnamen.
Auf Grund dieser Quellen sowie von in Tirol ge­
fundenen Inschriften hat eS Friedrich Stolz unter­
nommen, eine kritische Darstellung der ältesten Be-
stedelungsverhältniffe Tirols nach dem neuesten
^ Stande unserer Wissenschaft zu liefern, die vor nun
verlangt, von fortgesetzten Neutralitätsverletzungen
seitens Oesterreich-Ungarns spricht und gegen die­
selben protestiert. Das Schreiben des Ministers
lautet: Hochwohlgeborner Herr! Euer Hochwohl­
geboren haben in Ihrer Eigenschaft als erster Ob-
mann-Stellvertre er des Deutschen Volksvereins in
Oberösterreich eine Resolution zu meiner Kenntnis
gebracht, welche eine von dem genannten Vereine
für den 3. l. M. in den städtischen Volksgartensaal
in Linz einberufene Versammlung bezüglich der
möglichst baldigen Beendigung des südafrikanischen
Krieges im Wege einer Intervention der Groß­
mächte gefasst hat. Indem ich hinsichtlich dieses
Wunsches darauf hinweisen darf, dass eine derartige
Intervention angesichts des bekannten einschlägigen
Standpunktes der großbritannischen Regierung der­
malen keine Aussicht auf Erfolg böte, kann ich
gleichzeitig nicht umhin, gegen jenen Passus der
Resolution, welcher von fortgesetzten Verletzungen
der Neutralität seitens Oesterreich-Ungarns spricht,
entschiedene Verwahrung einzulegen, nachdem diese
Behauptung— wie dies der Herr k. k. Minister­
präsident unlängst im Abgeordnetenhause darzulegen
in der Lage war— den Thatsachen nicht entspricht.
Empfangen Euer Hochwohlgeboren die Versicherung
meiner vorzüglichsten Hochachtung. Goluchowski
w. p."
Dr. v. Peßler hat dieses Schreiben folgender­
maßen beantwortet: „Euer Excellenz! Euer Hoch­
wohlgeboren waren so liebenswürdig, eine vom
Deutschen Volksverein in Oberösterreich beschlossene
und an Euer Excellenz mitgetheilte Resolution be­
züglich der baldigsten Beendigung des südafrikani­
schen Krieges zu meinen Handen zu beantworten,
wovon ich die Vereinsmitglieder in geeigneter Weise
in Kenntnis setzen werde. Die am Schluffe Ihres
hochgeehrten Schreibens gemachte Verwahrung nö­
thigt mich jedoch, in einigen Worten meiner priva­
ten Ansicht in dieser Frage ergebenst Ausdruck zu
geben. Es ist mir sehr wohl bekannt, dass die
Wirkung und der Umfang der Neutralitätserklä­
rung— wie leider fast alle Fragen des Völker­
rechtes— eine sehr umstrittene ist; ich kann aber
auch im politischen und völkerrechtlichen Leben keine
anderen Grundsätze gelten lassen, als die einer
streng rechtlichen und correcten Auffassung und
Handlungsweise. Mit diesen Grundsätzen scheint es
mir aber unvereinbar, wenn ein Staat die frei­
willige Beobachtung der strengen Neutralität auf
sich genommen hat, einer kriegführenden Macht Ka­
nonen, Geschosse, Patronen und andere zur Krieg­
führung dienende Gegenstände liefert oder ungehin­
dert aus seinem Territorium liefern lässt, wobei
es keinen Unterschied macht, ob diese Gegenstände
direct auf den Kriegsschauplatz oder in das Lander-
gebiet eines der kriegführenden Theile geliefert wer­
den. denn jede solche Lieferung bedeutet für den
15 Jahren zum erstenmale in die Oeffentlichkeii
trat und im Jahre 1892 in zweiter Auflage unter
dem Titel „Die Urbevölkerung Tirols" erschien.
Da dieser treffliche Führer in die Urzeit unseres
Vaterlandes allgemein bekannt, jedenfalls aber leicht
zugänglich ist, so darf ich mich wohl darauf be­
schränken, mitzutheilen, dass in Südtirol, besonders
im Etschthale und deitl davon westlich gelegenen
Gebiete thatsächlich eine etruskische Bevölkerung an­
sässig war, die vielleicht sogar bis an den Brenner,
möglicherweise sogar bis Matrei vereinzelte Aus­
strahlungen gesendet haben mag, obgleich für letzteres
nur einzelne Fundgegenstände sprechen, die wohl
eher durch den Handel dort hingekommen sein wer­
den. Für das eigentliche Nordtirol versagt dagegen
die Annahme etruskischer Besiedelung vollkommen,
und damit ist auch Steubs Eirnskenhypothese für
Nvrdtirol gerichtet? Ferner haben auch die Kelten,
die durch die große Keltenwanderung «m Ende des
5. und am Beginne des 4. vorchristlichen Jahr­
hunderts das Völkerbild Europas ganz wesentlich
umgestaltet und einen großen Theil Deutschlands,
Italiens und der Donauländer überflutet haben
und selbst nach Kleinasien vordrangen, auch Tirol
nicht ganz verschont. Sicher ist, dass sich von der
Poebene aus eine keltische Welle nach Südtirol ein­
drängte und dort über die etruskische Bevölkerung
lagerte, ohne aber das sprachliche Uebergewicht dar­
über zu erlangen. Während also in Südtirol bei
der Namenforschung sicher mit dem Etrusker-
und Keltenthum gerechnet werden muss, steht es
mit dem Urgebirge Tirols und Nordtirols anders
Nicht nur sind hier keine Etrusker nachzuweisen,
sondern auch die Anzeichen für kelt. Besiedlung ver­
sagen. Höchstens, dass die Kelten bis in die Ge­
gend von Brixlegg herausgedrungen sind. In dem
I baierischen Hochlande freilich sind sie sicher vor-
Empfänger eine Entlastung und Unterstützung, irr
dem sie feister anderweitig gebundene Kräite u:t$
Mittel für die Kriegführung freimacht. Ich bi»
überzeugt, dass der gesunde, rechtschaffene Sinn de
Bevölkerung, welcher die Ehre und das Ansber
Oesterreichs am Herzen liegt, meine Auffass um
theilt und hoffe, dass die nächsten Delegationsvep
Handlungen den Beweis erbringen, dass der Deutsch
Bolksverein in Oberösterreich mit seiner Ansich'
nicht allein steht. Genehmigen Eure Excellenz der
Ausdruck meiner vorzüglichsten Hochachtung. Er
gebenst Dr. Gustav Ritter v. Peßler m.p., Reichs.
raths-Abgeordneter."
Deuts cheVolkspartei nndSchöneriane*
Die letzte Wähler-Versammlung des Abg. Prade
dürfte zunächst in Reichenberg eine scharfe Schei­
dung zwischen den Anhängern der deutschen Volks-;
Partei und den Schönerianern zur Folge Habens
Der deutschradicale Stadtverordnete Vogel wurde
in Folge seiner Haltung in dieser Wählerversamm­
lung aus dem Deutschen Nationalverein für Rei«
chenberg und Umgebung ausgeschlossen. Ferner
gieng dem Stadtverordneten Vogel aus dem Rath-,
hause ein Schreiben zu, in welchem sich die Mehr­
heit des Stadtverordnetencollegiums zu dem Pro­
gramm der deutschen Volkspartei bekennt und Bogef
aus dem Verbände dieser Partei als ausgeschieden
betrachtet. Der Deutsche Natwnalverein in Gab-r
lonz hat an den Abg. Prade ein längeres Schreiz
ben gerichtet, in welchem er ihm zunächst den Dank
ausspricht für die mannhafte Abwehr der unheil­
vollen Bestrebungen Schönerer-. „Wir betrachten"»
heißt es in dem Schreiben, „den Verlauf jener,
Wählerversammlung als ein klärendes Ereignis, das
zur Gesundung des deutschen ParieiwesenS in Böh­
men beitragen wird. Abgesehen von der rücksicytsh
losen, beleidigenden und verleumderischen Behand­
lung, welche die Schönerianer den übrigen deutschen
Parteien angedeihen lassen, liegen aber auch schwere
sachliche Bedenken vor, welche eine Abweisung dieser
stiedensstörenden Fractions-Politik erheischen. Sie,
Herr Abgeordneter, haben in Ihrer Rede den ab­
weichenden Standpunkt Schönerers in der Frage
der nationalen Abgrenzung und Zweitheilung be­
tont. Nur die mit Unkenntnis der Verhältnisse!
dieses Landes gepaarte Rechthaberei des nicht in:
Böhmen wohnenden Herrn Schönerer kann sich ge-!
gen diese gerechte und ausschließlich zum Friede»
mit den anderssprachigen Bewohnern des Landes!
führende Forderung der Deutschen stemmen. Auch
die von den Schönerianern verlangte Zugehörigkeit
des Egerlandes zu Ba ern halten wir, wie über­
haupt die ganze Haltung dieser Leute im Einheits­
staats Oesterreich, für einen schweren politischen
Fehler, der besonders zur Irreleitung der Jugend
veirrägt. Sie haben, Herr Abgeordneter, mit voller
B rechtigung auf die Worte des Fürsten Bismarck
Handen gewesen, wie z. B. der Name Kempten, alt
Orrmbvävlwm, beweist; ebenso ist Bregenz am!
Bodensee ein keltischer Name, der sich am besten,
durch „Hochburg" übersetzen lässt. Aber von dem
Eindringen in das eigentliche Tirol wurden sie.
offenbar durch die kriegstüchtigen Brennst die
auch in späteren Tagen ob ihrer Tapferkeit be-'
rühmt waren, gehindert. Und wer waren jene
B r e o n e n oder Brennst und die übrigen weder
keltischen noch etruskischen Völkerstämme Nordtirols?
Mit stets wachsender Klarheit ist in den letzten
zwei Jahrzehnten die Erkenntnis aufgegangen, dass
Nord- und Mitteltirol von einem Zweige des einst
mächtigen Volksstammes der Illyrer bewohnt war,
welcher heutzutage als selbständige Nation voll­
kommen in anderen Völkern aufgegangen ist, wenn
er nicht vielleicht noch im wilden Bergvölklcin der
Albanesen einen kleinen aber kühnen Zeugen seiner
einstigen Größe zurückgelassen hat. Dir Illyrer
besaßen ursprünglich den westlichen Theil der Bal­
kanhalbinsel und dehnten sich um die Mitte des;
ersten vorchristl. Jahrtausends über Krain, Kärnten,
Steiermark, Westungarn, Venetien aus und ge­
langten offenbar durchs Pusterthal und den Brenner
ins nördliche und östliche Tirol und mindestens bis
an den Bodensee. Zu dieser Erkenntnis, von der
ich hier nur die allgenreinsten Umrisse gezeichnet
habe, haben nun die Ortsnamen nicht am wenigsten
beigetragen.
Offenbar gehörten die tirolischen Illyrer zum
Stamme der Veneter, welche das heurige Venetianische
innehatten. Darauf weist der alte Name des Boden­
sees, lacus Venetus, vielleicht auch der Veuetberg
bei Imst und der Venediger sowie die geographische
Nachbarschaft Tirols und Venetiens.
iEchinss folgt).


[ 2023-06-29 10:34:27.228 - 19000420 - Seite 3 ]
Freitast den 20. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten'
Nr. 90. Sette 3.
hingewiesen, der den Deutschen Oesterreichs rieth,
sich um ihren Kaiser zu scharen. Sie haben die
sogenannten Radical-Naiionalen als eine Achtund-
viei ziger-RevolutionSpartei bezeichnet, weil sie That­
sachen als fraglich hinstellen, die für das staats,
treue deutsche Volk in Oesterreich nicht fraglich sind
und sein können." Der Brief spricht seine Zu­
stimmung zu den Ausführungen des Abg. Prade
aus und schließt mit den Worten: „Die deutschen
Volksvertreter haben die Pflicht, einer durch die
Herrschaft der Phrase drohenden politischen Cor-
ruptio« vorzubeugen. Sie, Herr Abgeordneter, ha­
ben bei Ihren Reichenberger Wählern diejenige po­
litische Intelligenz voraltsgesetzt, welche zur Unter­
scheidung von Wahrheit und tendenziösen Verhetzun­
gen erforderlich ist. Diesem Beispiele werden ge­
trost alle deutschen Volksvertreter folgen dürfen.
Das deutsche Volk wird sich nicht als politisch min-
derrverthig in dieser schweren Zeit erweisen."
Russland.
Das kaiserliche Paar in Moskau. Für
den Aufenthalt des russischen kaiserlichen Paares in
Moskau sind nach einer Petersburger Meldung fol­
gende Festlichkeiten in Aussicht genommen: Bor
allem werden im Kreml zwei große Empfänge statt*
finden, einer derselben am 1. (russischen) Ostertage.
Ferner wird auf dem Theaterplatz eine Revue der
gesammten Garnison abgehalten; beim General­
gouverneur, Großfürsten Sergius, wird ein Costüm-
ball veranstaltet, der Moskowitsche Adel gibt in
seinein Festsaal einen großen Ball, im Kreml wird
ein vom Kaiser gegebenes Festdiner zu 500 Ge­
decken serviert, endl ch wird auch eine Festvorstel­
lung im großen Theater und eine Illuminierung
der Studt stattfinden. Man besorge jedoch, dass
die Ausführung dieses Programmes infolge der
schweren Erkrankung der Großfürstin Alexandra
Petrowna, der Witwe der Großfürstin Nikolaus,
eine Störung erleiden könnte. Der älteste Sohn
der Großfürstin, Großfürst Nikolaus Nikolajewitjch,
ist eilends nach Kijew abgereist, um seine Mutter,
die in der Nähe diesev-Stadt ihren Wohnsitz hat,
zn besuchen.
Portugal.
Der Telegraphenverwaltung in Lissabon ist es
untersagt, Telegramme der republikanischen Partei
in Lissabon dem Dr. Leyds und den Angehörigen
des gefallenen Obersten de Villebois zuzustellen.
Ein Telegramm des Blattes „Patria" aus Oporto
medet, dass die Censur verboten habe, Dr. Leyds
eine Kundgebung der dortigen Studenten gegen den
Durchzug britischer Truppen durch Mozambique zu
übermitteln und ferner, diese Kundgebung den aus-
ländstchen Universitäten zu übersenden. In der
Depesche heißt es nämlich, man wolle feststellen,
da,s die portugiesische Universität nicht an den
verbrecherischen Irrwegen der Regierung mitschuldig
sei. Das Blatt kündigt an, es werde für eine
Protestkundgebung seiner Leser eine Liste auflegen
und werde die Nanlen seiner Unterzeichner sodann
veröffentlichen.
Amerika.
Unruhen. Nach einem Telegramme des „Daily
Telegraph",aus New-Aork vom 18. ds. sei es bei
den Dammarbeiten am Crotonstuffe, welcher New-
Aork mit Trinkwasser versorgt, zu ernsten Unruhen
gekommen, da sich die Bau-Unternehmer weigerten,
für die neu zu errichtenden Reservoir-Dämme den
Arbeitslohn zu erhöhen. Die beim Baue beschäf­
tigten Arbeiter, insgesammt 800 Italiener, hätten
die Arbeit niedergelegt. In der Nacht vom Mon­
tag auf Dienstag sei ein Sergeant der Unions­
armee von den Ausständigen getödtet worden, welche
eine Anhöhe vor der Ortschaft Croton besetzt halten
und sich im Gebrauche von Gewehren und anderen
Waffen üben. Sie drohen, den Damm zu sprengen,
wodurch New-Iork vom Trinkwasser abgeschnitten
würde. Ein starkes Militär-Aufgebot, darunter
das 7. New-Aorker Regiment, wurde an den Ort
der Unruhen beordert.
Hof- und Personalnachrichten.
Se. k. u. k. apostolische Majestät geruhten aller­
gnädigst zu ernennen: die Oberste August v. Kra-
we hl, Commandant des 2. Neu,, der Tir. Kaiser-
säger, zum Commandanten der 2. Jnfanü-Brigade.
und irauz F:hru, Pidotl v. Quintenbach des j
"ff!, der Tir ,>t.i!serst, z-.'.n 0:'-;: aaud.ni en dieses.
■'; die 4 v.':;. .licnmu fr. ,^-er u-OiO-
-i'i-'.-t. vv.n TUge.ee.-.eg, Nr. 48 gilli!.
Jnfant.-Regim. Nr. 60 anzuordnen: den Obersten
Karl Straffer des Jns.-Reg. Nr. 80 zum Com­
mandanten dieses Regiments zu ernennen.— Der
Hauptmann 1. Cl. Emmerich Ritter v. Baert-
ling des 2. Reg. der Tir. Kaiserjäger wurde zur
Dienstleistung beim bosnisch-herzegow. Jnfant.-Reg.
Nr. 2 eingetheilt.
Aus Stadt und Land.
(Eine Abordnung des Salzburger Ge­
meinderathes) weilte gestern in Innsbruck und
besichtigte die städtischen Einrichtungen, speciell das
Gefällswesen.
(Eine Confiscation.) Bon der hiesigen
Staatsanwaltschaft wurde kürzlich ein von den 5
marianischen Männercongregationen in Innsbruck
herausgegebenes, in der Vereinsbuchdruckerei ge­
drucktes, vom Fürstbischof approbiertes Flugblatt
mit der Aufschrift „Eine Ehrenschuld, zeitgemäße
Worte eines Veterarien an das katholische Volk"
consisciert und vom Landesgerichte wurde die Con­
fiscation der Schrift, welche in mehreren Stellen
das Vergehen nach 824 begründet, bestätigt. Diese
Confiscation hat eine eigenthümliche Geschichte. Im
hiesigen socialdemokratischen Organe war im Jänner
ein gegen Grundlehren des.Christenthums gerichteter
Artikel erschienen, der im niederösterreichischen
„Volksboten" nachher abgedruckt wurde. Das hiesige
Blatt war seitens der Innsbrucker Staatsanwalt­
schaft unbeanstandet geblieben, dagegen wurde der
„Volksbote" von der Wiener Staatsanwaltschaft
wegen des nachgedruckten Artikeln consisciert, welche
Confiscation das Wiener Landesgericht bestätigte.
Die eingangs erwähnte Flugschrift „Eine Ehren­
schuld rc." wollte nun den Angriff des hiesigen
socialdemokratischen Blattes widerlegen und hob zu
diesem Zwecke einige Stellen aus dem Artikel heraus.
Da der Artikel mittlerweile aber in Wien, als er
im „Volksboten" erschienen war, consisciert worden
ist, das dortige Landesgericht die Beschlagnahme
bestätigt hat und dies im Amtsblatt der „Wiener
Ztg." vom 30. Jänner 1900 ku idgemacht worden
ist, wurde auch die hiesige Flugschrift wegen des
Abdruckes von in Wien confiscierten Stellen hier
ebenfalls consisciert und wie schon bemerkt, wurde
diese Confiscation vom Landesgericht bestätigt. In
den Gründen des Erkenntnisses des hiesigen Landes­
gerichtes heißt es u. a: „Ein Blick in jenen incri-
minierten Artikel des Volksboten führt zur Ueber­
zeugung, dass nur dessen Erörterungen über das
Verhältnis der Gottesmutter zu ihrem göttlichen
Sohne und über die Marienverehrung im allge­
meinen jenen strafbaren Thatbestand begründen
konnten. Auf Grund des erwähnten, gehörig kund­
gemachten Verbotes der Weiterverbreitung obiger
Druckschrift erscheint somit der Abdruck von solchen
Stellen aus derselben gemäß§ 24 Pr.-G. als straf­
bar, aus welchen der strafbare Inhalt zu entnehmen
ist. Die Strafbarkeit der Wiedergabe hängt nicht
ab von der Tendenz oder dem der Wiedergabe zu
Grunde liegenden Zwecke, ebensowenig, davon, ob
der strafbare Inhalt wortgetreu wiedergegeben oder
ob der verbotene Artikel in seiner Gänze oder nur
stückweise abgedruckt sei. Zweck jener Bestimmung
des 8 24 Pr.-G. ist nur der, den strafbaren Inhalt
verbotener Druckschriften der Oeffentlichkeit vorzu­
enthalten, und daher ändert Zweck, Umfang und
Wortlaut des Abdruckes nichts an der Strafbarkeit
derselben. Die im dispositiven Theile dieses Er­
kenntnisses citierten Stellen des incriminierten
Flugblattes, das allerdings die entgegengesetzte Ten­
denz des verbotenen Artikels des Volksboten ver­
folgt, bilden nun eine Auslese völlig wortgetreu
wiedergegebener und gerade sehr markanter Stellen
dieses verbotenen Artikels, in welcher der vom k. k.
Landesgerichte Wien für strafbar befundene Inhalt
auf's deutlichste zum Ausdrucke gelangt. Somit
liegt in der Reproduction dieser Stellen der That­
bestand jenes Vergehens nach 8 24 Pr.-G., woran
auf Grund des Gesagten die Tendenz des Flug­
blattes und der Umstand, dass die kritischen Stellen
in dessen sonstigem Inhalte ohne genauere Bezeich­
nung ihrer Quelle nur eingestreut sind, um sie zu
widerlegen, nichts zu ändern vermag. DaS gericht­
liche Verbot der Veröffentlichung des strafbaren
Inhaltes des kritischen Artikels erscheint auch dann
formell verletzt, wenn der Verfasser des Flugblattes
das Verbot nicht kannte und die incriintnierten
S-ellen nicht dem Voltsboten, sondern einer anderen
Zeitittig entnahm, die wegen fraglichen Artikels vor
jenem Verbote nicht beschlagnahmt wenden war.
Tiosir iim jumb würde led.glich für die Beurtheilung
des suchectiven Verschuldens relevant fein können."
Die ganze Geschichte dieser Confiscation zeigt anf'S
nene, wie nothwendig eine Reform unseres Press­
gesetzes ist.
(Der „Tiroler Radsport") von heute 20. ds.
wurde von der Staatsanwaltschaft konfisciert.
(Silberne Hochzeit). Herr Julis H illuschek
Werkführer bei der Firma Alois Epp, feierte gestern
mit seiner Gemahlin das Fest der silbernen Hochzeit.
Dem Jubelpaare sind von vielen Seiten Wünsche
gespendet worden. Die Sängerabtheilung düs
Vereines Germania brachte dentselben am Vorabend
ein Ständchen.
(Für Hundebesitzer). Der Tiroler Jagd-
und Vogelschutzverein ersucht uns, Folgendes zu.
veröffentlichen: Da in die Monate März bis ein*'
schließlich August die Setzzeit der Hasen und Rehe
fällt, können während dieser Zeit unbeaufsichtigt in
d-n Wald und Feld herumlaufende Hunde an diesem'
Wilde beträchtlichen Schaden anrichten, indem es ihnen i
leicht ist Junghasen u. Häsinen, sowis Rehkitze zu fangen s
und zu tödten. Die Hundebesitzer werden daher ge­
beten, zu berücksichtigen, dass die Erhaltung einer
halbwegs guten Jagd, namentlich in der Umgebung:
der Stadt, mit großen Kosten und viel Mühe ver-;
bunden ist, die Jagdbesitzer daher wohl fordern
dürfen, dass in dieser Zeit die Hunde nicht abseits
vom Wege freilaufend gelassen werden. Dieses Er­
suchen verdient auch im Interesse der Hundebesitzer
umso mehr Beachtung, als den Jägern vermöge der
jagdpolizeilichen Vorschriften das Recht eingeräumt
ist, während der Hegezeit revierend angetroffene
Hunde zu erschießen.
(Circus Victor.) Die gestrige Vorstellung
wurde in brillanter Weise ausgeführt. Hr. Direktor
Victor, dessen Fähigkeiten zur Leitung eines so
schwierigen Unternehmens, wie ein Circus es ist,
schon von Meran aus bekannt waren, hat sich mit
einem sorgfältig zusammengestellten, überaus reich­
haltigen Programm dem Publicum vorgestellt. Es
ist uns unmöglich, alle die interessanten Nummern
zn erwähnen. Der schaulustigen Menge hat wohl
alles, was uns hier gezeigt wurde, gefallen, ange­
fangen vom Husaren-Manöver bis zum „höhe
Schule"reiten des Hrn. Direktors und seiner Ge­
mahlin. Die Dressurnummern der beiden letzteren
erregten die Bewunderung und das Staunen der
Zuschauer. Von den hervorragenden akrobatischen
Leistungen erwähnen wir— andere ebenfalls prächtige
Nummern nur aus Raummangel übergehend— i
die Kunststücke der Palo-Truppe, die, bestehend aus
4 Personen, schier Unglaubliches vollführte. E ne
Reihe equestrischer Nummern bot mit vielen an­
deren eine überaus reiche Abwechslung. Der Kine­
matograph: Schlachtenbilder von Transvaal war
dem Publicum ziemlich neu und erntete verdint.n
Beifall. Man muss dem auf verschiedenen G b.e-
ten Geleisteten alle Anerkennung zollen.
(Kunstgewerbliches.) In einem Schaufenster
der Kunsthandlung C. A. Czichna ist gegeuwärcig
ein nach der Natur in Schiniedeeisen ausge ührtesT
Riesenbouquet ausgestellt, das für das Kunstver­
ständnis und den großen Fleiß seines Schöpfers,
Herrn Franz Mäser in Dornbirn ein schönes
Zeugnis gibt.
(Sommerfahr-Ordnung auf der Staats­
bahn) Am 1. Mai d. I. tritt auf den Linien
der k. k. Staatsbahnen die Sommerfahrord­
nung in Kraft. Dieselbe weist im Gegenüberhalte
zur bestehenden Fahrordnung nachstehende Aende­
rungen auf: Der dermalen in Innsbruck von Salz­
burg vereint mit dem Südbahnzuge Nr. 18 uin
2 Uhr 48 Min. nachm eintreffende Personenzug
Nr. 117 wird ab 1. Mai ab Salzburg um ly*
Stunden später gelegt, dort den Anschluss vom
Wiener Postzug Nr. 11 aufnehmen und tu Inns­
bruck um 3 Uhr 44 Min. nachm, eintreffen. Hie­
durch wird eine besondere Fahrplanverbesserung ge­
schaffen, da es nunmehr möglich ist, von Wien mit
dem Personenzug Nr. 11 um 10 Uhr 20 Mm.
abenos abzufahren und in Innsbruck mit dem Än-
schlusszug Nr. 117 schon um 3 Uhr 44 Min. nachm,
des nächstfolgenden Tages einzutreffen. In umge­
kehrter Richtung wird der jetzt irm 12 Uhr 20 M.
nachm, von Westen einlangende Zug Nr. 118 nicht
wie bisher vereint mit dem um 1 Uhr 20 M.
nachm, abgehenden Südbahnzug Nr. 17, sondern
getrennt über die Peagestrecke Jnnsbruck-Wörgl
weitergeführt. Dieser Zug wird von Innsbruck
um 12 Uhr 35 Min. nachm, abgehen, in Wörgl
um 2 Uhr 10 Min. nachm, eintreffen und dort
Anschluss an den Zug Nr. 1l8 nach Salzburg, be-
;w. Wien und Schladming finden. Ab 1. Juni
kommen die neuen Ausstellilugs-ExpresszügeNr. 309
und 310 Wien-Paris-Wien via Arlöecg in Ver-


[ 2023-06-29 10:34:27.228 - 19000420 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 90.
kehr. In der Richtung »ach Paris wird Express-
zug Nr. 309 in Innsbruck um II Uhr 4 Min.
nachts eintreffen, um 11 Uhr 10 Min. nachts ab­
gehen und in Paris um 4 Uhr 55 Min. nachm,
des folgenden Tages eintreffen. In umgekehrter
Richtung wird Expresszug Nr. 310 von Paris
11 Uhr 40 Min. vorm, abgehen, in Innsbruck um
8 Uhr HO Min. früh des nächsten Tages eintreffen
und um 5 Uhr 30 Min. früh nach Wien weiter­
rollen. Näheres über diese beiden Ausstellungs-
Expresszüge, welche 1. und II. Classe sowie Schlaf­
wagen, in den Tagesstrecken auch Speisewagen
führen und welche auch bezüglich der kurzen Fahrt­
dauer besonders hervorgehoben werden müssen, be-
J agen die bezüglichen Specialplacate. Ab 1. Juli
»is 20. September l. I. kommen in der Strecke
Salzburg-Bregenz wie im vorjährigen Sommer
wieder die Schnellzüge Nr. 107, Salzburg ab? Uhr
28 Min. früh, Innsbruck ab 1 Uhr 8 Min. nach-
mit., Bregenz an 5 Uhr 49 Min. nachm, nachm.,
und Nr. 108, Bregenz ab 10 Uhr 6 Min. vorm.,
Innsbruck ab 2 Uhr 55 Min. nachm., Salzburg
an 8 Uhr 40 Min. abends in Verkehr. Zug
Nr. 117 ab Innsbruck 3 Uhr 53 Min. nachm,
wird in der Strecke Jnnsbruck-Landeck in allen
altestellen Aufenthalt nehmen. Die Localzüge
r. 337 und 338 (ersterer Innsbruck ab 1 Uhr
50 Min. nachm., letzterer Innsbruck an 8 Uhr
abends) werden ab 1. Mai in der Strecke Jnns-
üruck-Telfs täg.ick in Verkehr gesetzt. Die Züge
Nr. 329 (Innsbruck ab 8 Uhr 3 Min. vorm.) und
Nr. 316 (Innsbruck an 5.40 Min. Nachm.) ver­
kehren im Monat Mai wie dermalen nur dis bezw.
von Landeck. Ab 1. Juni wird deren Verkehr bis
bezw. von Lindau ausgedehnt. Hinsichtlich der
übrigen Züge der vorbesprochenen Linien kommen
nur geringfügige Verschiebungen von Verkehrszeiten
vor, welche aus den Plakaten zu entnehmen sind.
(Zuchtstier-Ausstkllung.) Bei der am
17. ds. in Hall veranstalteten Zuchtstier-Ausstellung
der landwirtschaftlichen Bezirksgeuossenschaft Hall
wurden 27 Thiere vorgeführt, von welchen 21 mit
f reifen bedacht wurden. Das Preisgericht war aus
errn Franz Heger, I. Fach- und Wanderlehrer
der laudw. Anstalt in Rothholz, als Obmann, so­
wie den Gutsbesitzern Jakob Hechenleitner in Pili
und I. Ottel in Oberpeitneu, als Sachverständige
zusammengesetzt. Preisgewinner sind: Für ältere
Stiere: 1. Schindl Josef, Wirt in Baumkirchen,
50 K; 2. Abfalter Andrä in Fritzens, 40 K;
3. Moser Andrä, Brokeubauer in Hall, 30 K;
4. Paulsteiner Josef in Ampass, 24 L; 5. Giner
Anton in Thaur, 20 K. Für Jungstiere: 1. Walch
Andrä in FritzenS, 40 K; 2. Arnold Hartmann,
Postgasthof- und Oekonomirbefitzcr in Bolders,
86 &; 3. S. Schindls Witwe, wiederverehelichte
Schießer, beim Bogner in Absam, 32 K; 4. Mü­
derer Alois in Mtlr; 32 K; 5. Kalienhauser Peter
in Ampass, 28 K; 6. Straffer Michael in Mils,
28 K; 7. Tiefenthaler Johann, Gastwirt und Oeko-
nomiebesitzer in MilS, 24 L; 8. Norz Ignaz in
Thaur, 20 K; 9. Bliem Karl in Hall, 18 L;
10. Rantner Franz in Hl. Kreuz, 16 w; 11. Au-
gerer Johann in Bolders, 16 K; 12. Plan! Joh.
in Baumkirchen, 16 L; 18. Bliem Karl in Hall,
14 K; 14. Stecher Michael in Rinn, 10 K;
15. Junker Josef in Bolders, 10 X; 16. Stecher
Michael in Rinn, 10 K. Vor der Preisvertheilung
richte e der Obmann des Preisgerichtes Heger an
die versammelten Landwirte ermunternde Worte zur
Aufzucht räsfenreiner Stiere, wobei Mangels eigener
hiefür geeigneter Thiere durch Ankuuf selbst zu
hohen Preisen vorgeforgt werden soll, sowie um den
bösen Gast der Maul- und Klauenseuche aus dem
Lande zu verbannen, die Selbsthilfe und Mit­
wirkung jedes einzelnen Besitzers nothwendig er­
scheint, um die angestrebten Zwecke zu erreichen.
— Besonders bemerkenswert ist, dass der Schindl'sche
Preisstier von Baumkirchen ein Lebendgewicht von
810 Kilo hatte und nm 528 Kronen sosort einen
Käufer fand.
(Ans Schwär), 18. ds., schreibt man uns: Der
Fremdenverkehr hat in unserer Stadt in den letzten
Jahren einen so starken Ausschwung genommen, dass
der BerkehrS-Verein sich veranlasst gesehen hat, alle
noch freien Sommerwohnungen ermitteln zu lassen.
Am „Pirkanger" werden, nachdem die Herren Otto
Hussl, Spornberger Steinlechner und Frl. Alba-
neder mit gutem Beispiel vorangegangen, mehrere
neue Billen erbaut werden. Der Spitalbau schreitet
rüstig vorwärts und soll vor Mai unter Dach ge­
bracht werden. Auf dem Platze vor der Tabak-
Hauptfabrik ist man gegenwärtig mit der Anlegung
«rneS Parkes beschäftigt'und der alte Exercierplatz
FnnSbritcker Nachrichten*
wird in einen Spiel- und Tummelplatz für Kinder
umgewandelt werden. Der hiesige Bahnhof ist end­
lich elektrisch beleuchtet worden, allein die Anzahl
der Lampen lässt manches zu wünschen übrig. Laut
Voranschlag sollten zwei Bogenlampen errichtet
werden, nun ließ man es aber doch bei einer fein
Bewenden haben.
(Ein frecher Dieb.) Aus Kufstein schreibt
man uns: Am 17. ds. nachmittags schlich sich ein
Hausierer in ein Fremdenzimmer des Hotels Au-
racher, dessen Bewohner schlief, und entwendete dort
demselben eine goldene Uhr, sowie einen Brillant-
ring im Werte von einigen hundert Kronen. Der
Fremde erwachte bald darauf und vermisste sogleich
seine Pretiosen. Er verständigte das Hotelpersonale,
welches den Verdacht auf einen Hausierer lenkte,
der dort um Unterkunft gefragt hatte. Der requi­
rierten Gendarmerie gelang es, des Hausierers noch
am hiesigen Bahnhof habhaft zu werden. Eine
Durchsuchung förderte die entwendeten Sachen zu
Tage, welche dem Besitzer wieder unversehrt zurück-
gegebeu werden konnten. Der Thäter wurde ver­
haftet.
(Aus Meran) meldet man uns: Die Saison
erhält sich erfreulicher Weise noch immer auf ihrem
Höhepunkt. Fortdauernd treffen noch größere Fa­
milien zu längerem Aufenthalt ein und die Abreise
der Gäste ist entgegen früheren Jahren eine sehr
verzögerte. Am Dienstag trifft Fürst Gortschakoff
mit Familie aus Cannes hier ein, für den im
Grand-Hotel Meraner Hof eine Reihe von Appar­
tements gemiethet sind.
(Waldbrand). Aus Meran berichtet man vom
18. ds. über einen großen Brand in dem Gemeinde-
wald von Untermais. Bis zum Abend desselben
Tages konnte der sehr gefährliche Brand localisiert
weiden.
(Unfall). Am 14. ds. stürzte beim Friedhof­
bauern in Mezzolombardo ein Gewölbe ein, wobei
der Arbeiter Venturini Antonio schwer und drei
andere Arbeiter leicht verletzt wurden.
(Die Affaire Fenkart) scheint weitere Con-
sequenzen nach sich zu ziehen, da, wie die „Vorarl­
berger Landesztg." meldet, der jetzige artist. Leiter
der ehemal. Spörr'schen Kapelle in Innsbruck, der
akadem. Musikdirector Herr Josef Pembaur, die
Sache auch zur seinen machen zu wollen scheint,
wie aus einem an Herrn Drechsel in Bregenz ein­
gelangten Brief zu entnehmen ist. In demselben
erklärt Herr Pembaur die Unmöglichkeit, dass Mit­
glieder der Spörr'schen Kapelle in Bregenz concer-
tieren hätten können, da am gleichen Tage diese
Kapelle unter Theilnahme sämmtlicher Mitglieder
in Innsbruck aufgetreten ist. Gleichzeitig verwahrt
sich derselbe dagegen, dass sein in Innsbruck den
besten Ruf genießendes Orchester mit jenem Fen-
karts in Verbindung gebracht werde und stellt gegen
Fenkart weitere Schritte in Aussicht.
(Auszeichnung.) Die „N. T. St." bringen
die Mittheilung, dass Se. Majestät in Anerkennung
seiner Verdienste um die früheren österr. Staats­
angehörigen in der Tiroler Colonie am Pozuzo in
Peru und aus Anlass seines 80. Geburtstages mit
Entschluss vom 30. März dem „ebenso würdigen
wie ausgezeichnet» Pfarrer Josef Egg das Ritter­
kreuz des Franz Josef-Ordens verliehen hat. Die
Ehrung des verdienten Mannes, der am 13. März
1820 in Innsbruck geboren, 1843 in Brixen zum
Priester geweiht, seit 1857 Leid und Freud mit
den Ansiedlern in Pozuzo theilt (seit 1894 unter­
stützt von dem thatkräftigen Priester Fr. Schafferer)
wird in der allen Heimat wie im fernen Peru leb­
hafte Freude und herzlichen Dank für die aller­
höchste Auszeichnung hervorrufen.
Aus aller Welt.
(Brand.) Am Ostermontag sind in Stürmern
bei Jglau 25 Häuser mit den Scheunen abgebrannt.
Maschinen und landwirtschaftliche Geräthe sowie
einige Stück Rindvieh fielen dem Fnier zum Opfer.
Ein Schübling ist im Arreste erstickt. Das Feuer
kam durch Kinder, die mit Zündhölzchen spielten, aus.
(Pariser Ausstellung.) Ei. .ein Privatbriefe
aus Paris vom 17. ds. entnehmen wir folgende,
die Ausstellung betreffende Stellen: Am Samstag
war also große Eröffnungsfeier; man hat alles
aufgeboten, um diesen Act zu einem möglichst feier­
lichen und pompösen zu gestalten und durch pracht­
volle Uniformen und goldstrotzende Livreen über
den eigentlichen Zweck, nämlich eine Ansstellnng zu
eröffnen, hinwegzutäuschen. Denn wenn man heute
durch die Ausstellung gieng, so musste man sofort
wahrnehmen, dass diese Frier eitel Geflunker war,
Freitag den 20. April -ItOO.
nichts außer halbfertigen Gebäuden, an de«» man
nur un er der Gefahr, von herabstürzenden Balken
erschlagen zu werden, paflieren ka n. Bei der
letzten Weltausstellung in Brüssel soll der König
sich für die Vorführung einer Kisteuausstelliuig
bedankt haben, Loubet war nicht einmal in der
Lage, in den Hallen Kisten zu sehen. Bor drei
bis vier Wochen dürfte an ein größeres Leben und
Treiben in der Ausstellung nicht zu denken sein,
da es wegen des unfertigen Zustandes derselben
an Besuchern fehlen wird. Der Tiroler Edelsitz
liegt wirklich ausgezeichnet gut; wen» man vom
Trocadero über die Jenabrücke zum Eiffelthurm
geht, fällt das Haus sofort in die Auge» nnd hebt
sich durch seine ruhige Einfachheit, in der es ge­
radezu eine schöne Wirkung hervorbringt, wohl­
thuend von den anderen Bauten ab. Sind nur
einmal die Gartenanlagen grün, dann wird es noch
hübscher hervortreten. Die Einrichtung des Hauses,
soweit es die Tischlerarbeiten angeht, wird in dieser
Woche fertig. Das Reiffenstein- Zimmer und das
t eldrhurnser sind fertig. Mit dem Ausschanke von
iroler Weinen im Erdgeschosse des Hanfes ist am
Eröffnungstage begonnen worden.
(Münchener Chronik.) Man schreibt uns
aus München vom 17. ds.: Die Schwanthaler
Passage mit dem Deutschen Theater soll am t9. Juni
zur Zwangsversteigerung kommen. Man glaubt jedoch
bestimmt, dass in der Sache noch vorher ein Arran­
gement zu Stande kommt.— Infolge mannigfacher
Vorwürfe, die der Militärverwaltung in der
Kammer gemacht wurden, lässt diese jetzt eine genaue
Statistik des militärischen Kirchenbesuch.'S aufnehmen
— Obwohl am Ostermontag nachmittags Regen
einsetzte, überstieg der Münchener Osterverkehr die
Pesonenzahl von 200.000 um ein erkleckliches. Im
Centralbahnhofe wurden am Charsamstag 11.000,
am Ostersonntag 47.828 und am Ostermontage
23.408 Billete verkauft. Besonders stark war der
Verkehr von und nach Planegg, wo „Hubertnsbier"
(Salvator) der dortigen Brauerei verschänkt wurde,
und nach Großhesselohe. Die Jsartha bahn beför­
derte an den beiden Haupttagen 31.500, die Würm­
seeschiffahrt 11.000 Personen. Nach diesen Zahlen
kann man auf den Pfingstverkchr Münchens, er­
fahrungsgemäß dem Verkehrsgipfelpunkt im Jahre,
gespannt sein. Leider kam es, zumal a« Sonntag
Abend mehrfach in den Bahnzügen und auf den
Bahnhöfen zu groben Heessen. Auf der Heffeloher
Strecke wurde ein Passagier tobsüchtig und schoss
mit dem Revolver im Waggon herum.— Die Isar
erreichte mit zwei Metern Pegelstand den höchsten
Stand seit der Septemberkatastrophe, die es aller­
dings bis über 4 Meter Pegelstand brachte.—
Kammersänger Dr. Walter wurde kürzlich in Riga
verliaftet, als er sich dorthin zu einem (übrigens
glänzend verlaufenen) Gastspiele begab. Er begieng
nämlich die Unvorsichtigkeit, vom Zuge «ns eine ihm
wohlgefällige Gegend photographisch anfzunehmen.
Dies bemerkte ein Geheimpolizist, der seine Ver­
haftung als Spion veranlasste. Es kostete große
Mühe, den Münchener Tenor aus der Klemme zu
ziehen.— Die Hochzeit des Prinzen Ruprecht dürfte
im Herbst stattfinden. Seine Wohnung dürste er
in dem jetzt leer stehenden Luitpoldpalais (zwischen
Odeonplatz und Fürstenstraße) aufschlagen. Eines
der ersten Glückwunschtelegramme war von Kaiser
Franz Josef, dem Oheim der Braut.— In Strau­
bing soll gegenüver der Donaubrücke ein Denkmal
der Agnes Bernauer errichtet werde».— Der
Deutsche Techniker-Verband, der eben in München
seinen 15. Verbandstag abgehalten hat, wählte als
Vorort für den nächsten Verbandstag Dortmund.
(Ueber das Bootsunglück beiBingen)
wird von dort unter dem 18. ds. noch gemeldete
Die gestrige schreckliche Katastrophe auf de» Rhein
war die schwerste seit der Kesselexplosiv« des Dampf-
sch.ffes „Luise" im April 1876. 20 Personen/
meistens Geistliche nnd Studenten, auch einige
Damen, die gestern abends hier den Commers des
Rheingauer Philistercapitels katholischer Studenten­
vereine besucht hatten, benutzten gestern Abend kurz
nach 9 Uhr einen Nachen zur Ueberfahrt nach
Rüdesheim, um theilweise noch de» Zug zu er-"
reichen. Da der Nachen des betreffenden Schiffers
für diese Anzahl nicht ausgereicht haoen soll, so
benützte der Fährmann einen größeren Reichen eines'
anderen Schiffers. Dieser wahrscheinlich undichte
Nachen füllte sich nach und nach mit Wasser und
gieng nahe bei dem Rüdesheimer Ufer (unterhalb
des Bahnhofes) zugrunde. 18 Personen haben das
Leben eingebüßt. Die Rettungsversuche, die von
den auf den Rhein liegenden Schiffen und vom
Ufer ans gemacht wurden, blieben bei der Herr-


[ 2023-06-29 10:34:27.228 - 19000420 - Seite 5 ]
I
*''
.-tj-
-• T
•| p^r"- -'SH
Freitag den 20. April 1900. „Innsbrucker Nachrichten^ Nr. 00. Seite 57'
schendn Dunkelheit und dem starken Winde leider
ohne Erfolg. Der Kahn war erst eine kurze Strecke
gefahren, da bemerkten die Insassen, dass ihre Füße
nass wurden. Offenbar drang Wasser in den Kahn
und sammelte sich immer mehr auf dem Fußboden
au. Nach kurzer Zeit bemerkten einige der In­
sassen, dass der Kahn sich bedenklich mit Wasser
füllte und in Kurzem begann mit der zunehmenden
Flut die Angst aufs höchste zu ste gen. Das Wasser
drang Plötzlich nicht bloß von unten, sondern auch
von hinten und von den Seiten in den Kahn ein,
und die Insassen fühlten den Boden unter ihren
Füßen schwinden und schwammen vollständig frei.
Es war ein kurzer, schrecklicher Moment vor dem
Untergang. In Verzweiflung schrie alles durchein­
ander. Der Frühmesser Niel aus Geisenheim. der
von sehr großer Gestalt ist, besaß noch die Geistes­
gegenwart, während der Nachen immer tiefer sank,
im Boote stehend den Ertrinkenden die General-
Absolution zu ertheilen. Nachdem die kurze Scene
vorüber war, wurde es ganz still. Nur das Wasser
rauschte an dem sich wieder etwas hebenden Boote
monoton vorüber. In der Dunkelheit bemerkte
Niel einen zweiten Mann bei sich im Nachen und
fragte ihn: „Wer sind Sie?" Es war der Schisser
Hauck. Beide trieben in dem Nachen langsam nach
dem Binger Loch zu und schluckten ziemlich viel
Wasser, ihnen voraus, etwa 101—200 Meter, aber
trieb ein dritter, der sich durch Schwimmen zu
retten suchte und dessen Kräfte von Minute zu Mi­
nute bedenklich nachließen. Dieser Dritte war der
Dr. Bange aus Eltville, stellvertretender Arzt von
Dr. Micher in Eltville. Als die mit den Wellen
Ringenden nach Aßmannshausen trieben, wurden
ihre Hilferufe weithin vernommen. Der Wirt zur
Krone in Aßmannshausen, Hufnagel, dessen Fran
zuerst aus das Geschrei aufme. ksam wurde, hielt die
Rufe anfangs für einen schlechten Scherz, bald aber
empfand er deutlich, dass Ertrinkende zu Hilfe
riefen, und er unterschied lautes, kräftiges Schreien
von mattem Wimmern. Sofort wurde ein Boot
ausgeschickt und es gelang, Dr. Bange, Niel und
Hauck zu retten. Ferner wurde noch der Student
der Theologie Meuer (oder Meurer) gerettet. Di'
Uhren der Geretteten waren um 9 Uhr 40 Min.
flehen geblieben.
Die Todtenliste verzeichnet: Dr. Berberich. Arz'
in Wiesbaden, Herr Növer aus Oestrich, Werner
aus Schlangenbad, Baum aus ZellSh im und Prinz
aus Stromberg. Weinhändler Erb aus Winkel
sammt Frau Und einer Verwandten, Frl. Mittler,
die Studenten Jos. Engel-Geisenheim und Oster-
Geisenheim. Frl. Wiesen-Geisenheim, Studiosus
Brühl-Wiesbaden, Oberlehrer Rückert aus Reifs«
und Schiffer Hauck rc.
(Brände.) Das Dorf Hohenthurm im Gail­
thal in Kärnten ist am Ostersonntag abgebrannt
21 Gehöfte wurden zerstört. Das Feuer kam eben­
falls durch mit Zündhölzchen spielende Kinder aus.
— Aus St. Pölten schreibt man vom 16. ds.:
Der Markt Obergrafendorf wurde seit letzterer Zeit
wiederholt von größeren Schadenfeuern heimgesucht,
so dass die Bevölkerung in großer Aufregung lebt.
Gestern kam abermals ein Feuer zum Ausbruche,
das fünf Wirtschaftsgebäude sammt Nebengebäuden
einäscherte und einen Schaden nach Tausenden ver>
ursachte. Ueber die Entstehungsursache verlautet nichts
Bestimmtes, doch nimmt man Brandlegung als Ur­
sache an.
(Gemüthlich.) In Kalocsa feuerte am Oster­
sonntag ein betrunkener Bursche Namens Meszaros
bei einer Tanzunterhaltung, in deren Verlauf es
zu einem Streite kam, aus einer alten Flinte aus
die Tanzpaare. Ein Mädchen stürzte todt nieder,
drei andere wurden lebensgefährlich verletzt.— In
einem Unterhaltungslot ale in Großwardein kam es
zwilchen Civilisten und Husaren zn einem Streite;
diese verwundeten mit ihren Säbeln zahlreiche Gäste.
Einer der Civilisten feuerte mit einen: Revolver auf
die Soldaten und verwundete mehrere derselben.
(Ermordung der Tochter durch die
Mutter.). Großes Aufsehen ruft ein Mord her­
vor, den am 17. ds. die Frau des wohlhabenden
Bürgermeisters der kleinen Gemeinde Pudlau bei
Oderberg, Johanna Chlapek, an ihrer 18jährigen
Tochter Caroline verübt hat. Sie wollte, dass ihre
Tochter einen reichen Mann heirate, während Caro­
line Chlapek ihr Herz einem jungen Bauernsohne
geschenkt hatte, den sie von Kindheit an kannte. Die
Mutter wcw» da die Tochter von ihrem Vorhaben,
den Banerssohn zu heiraten, nicht ablassen wollte,
so erbosst, dass sie ihre Tochter mit einer Mist­
gabel erschlug. Johanna Chlapek wurde verhaftet
und dem Gerichte in Oderberg eingeliefert. Sie
befindet sich in einem Zustande von Raserei und{
wurde in Einzelnhaft gebracht.
Beremsnachrichten.
(Innsbrucker Liedertafel.) Der Beginn
der heute im großen Stadtsaale anberaumten G e-
neralprobe wird mit Rücksicht auf das im
kleinen Stadtsaale stattfindende Concert auf end-
giltig 9 Uhr abends festgesetzt.
(Verein für Vogelkunde.) Heute abends
8 Uhr gesellige Zusammenkunft im Vereinslocale
Gasthof zum schwarzen Adler.
(Freiw. Feuerwehr.) III. Comp. Morgen
8 Uhr abends Versammlung im Gasthaus zum
Biermichl.
(Genossenschaft der Maler-, Anstreicher­
und Lackierer-Gehilfen.) Morgen halb 8 Uhr
abends im Gasthaus zum weißen Rössl 1. General-
Versammlung.
(Schuhmacher-Genossenschaft.) Sonntag
den 22. ds. 10 Uhr vormittags im Gasthause zum
weißen Kreuz Verbandsversammlung, wozu Me
Mitglieder freundlichst eingeladen werden.
(Deutsch.-» öl k Radsatz rer-VereinUrda.)
Heute Vcreinsabend im bürgert. Bräuhaus.
(Radfahrerclub „Jnnsbr. Schwalben.")
Heute Clubsitzung. Erscheinen wegen Abschicdsfest
zweier Mitglieder dringend nothwendig.
(Radsahrerclub „Vorwärts.") Heute um
8 Uhr abends Wochenversammlung im Clubheim.
(Bicycle-Club Wilten.) Heute kein Club-
abend. Morgen abends 8 Uhr im Club heim außer­
ordentliche Generalversammlung, Erscheinen unbe­
dingt nothwendig.
Meteorologische Ueofiaifitimfleii aa iler Inimiifät
M
&
■5 g
•g-g
.3 s
9.12 nachniI721 4
9 abds 724*2
I0.I7 früh >721.9
2 L
L L
r- <33
a.5 m
*• s
iS)
ll.l“
5.3
0.8
,-a«
L w
ag
«'S
2S3-
tio
44
74
85
3: 2*
32 A
u r-|
.ss3°
Ä sä
<3S
§f
17
3S°
HZ 8Z.
glls
Z.sHZ
NOt
8
1
0
0
0
0
0.0
( 0. 0)
Niedrigste Temperatur heute Früh:
Höchste Temperatur gestern: -s-t l*5( -P- 9.2)
Sonnenscheindauer am >9. April: 2.1 Stunden.
*) »---Windstille, 6—Sturm, 10-----Orkan.
«"*} «--ganz heiter, 3---fast heiter, 5---halb bewölkt,
Iflittmmgs-ßgtirfit
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 20. April,
iytt Wetterstand Temperatur
Bozen: schön+ 8* JJ
Brixen am Tisackr„ Z- 3*»
Lodlach:„' ~h 3* R
Wetterbericht det meteorologisckei» Anstalt in Zürich.
Bom 19. April.
1. Luftdruck-Minimum: 750—755 Nord Scaneinavien.
„ Maximnm: 780—775 Niederlande.
2.„ Minimum:
Prognose: Windrichtung: südöstlich. Bewölkung: heiter.
Niederschläge: trvkcn. Temperatur: wärmer.)
Effecten «nd Mechsel-Cnrfe.
Bom 19. April.
Einheilt. Rente.•. 99.05 Credit-Actien...
dtto Silber... 98.95 London Vista--.
4»j,Oest. Goldrente. 93.70 W0-Marksch R.W.
4%„ Kronenrente. 94.75 L0-Mark°Stücke...
4® o nng. Goldrente. 97.30 20-Frcs-Stücke ...
4«j,„ Kronenrente. 93.65 Jtal. Banknote...
Bank-Actim 126.5» Ducaten
. 230.60
242.80
. 118.35
. 23.6+
. 19.27
. 90.50
. 11.37
Theater und Musik.
(Im Programme des letzten Musikver­
einsconcertes) waren wegen dessen Versetzung
auf den 27. ds. mehrere Abänderungen geboten.
Die Aufführung der großen phantastischen Symphonie
von H. Berlioz entfällt und die Concertsängerin
Wolly Schouseil in Düsseldorf hat ihre Mitwirkung
abgesagt. Dafür werden Herr Karl Pembaur
(Orgel) und Herr Franz Jerabek der 1. Concert­
meister des städt. unterstützten Orchesters solistisch
mitwirken. Letzterer war Schüler der Conservato-
rien in Prag und Berlin. Das genaue Programm
wird in den nächsten Tagen bekannt gegeben.
(Innsbrucker Liedertafel.) Das Programm
m dem morgen im großen Stadtsaale stattfindenden
Vereius-Conccrte unter Mitwirkung der Frau Finanz­
rath Dr. v. Eccher und der Musikkapelle des I. Tir.
Kaiserjäger-Regiinents ist folgendes: 1. Ouvertüre:
„Des Meeres und der Liebe Wellen", von Tschiderer.
2. Lieder mit Pianofort«: a) „Morgenhymne", von
Heuschel; b) „Stille Liebe", von Josef Pembaur;'
o) „Serenade" von Max Bruch (Frau v. Eccher).
8. IV. Satz aus der Symphonie „Ländliche Hoch­
zeit", von Goldmark. 4. „Die Jungfrau von Or­
leans", Scenen aus Schillers Dramen kür Soli,
Männerchor und Orchester, von Hoffmanu. (Sopran:
?rau v. Eccher, Bariton: Bereinsmitgkicd Herr Max
Kctzler. Die Clavierbegleitttng hat Herr Miffikdirector
Pembaur übernommen.— Eassa-Eröffnuvg halb 8
Ühr, Beginn des Concertes 8 Uhr abends. Freiers
Eirllritt für die Vereinsmitglieder und Ehrengäste
gegen Vorweis der Jahreskarten; reservierte Sitz-
olätz-ft im Parterre und auf dem Balcone 40 o.
Für Nichtmitglieder: Eintritt 2 L; für «inen re­
servierten Sitz im Parterre oder auf dem Balcon
1 Krone mehr. Karten für reservierte Sitze, sowohl
für Mitglieder als für Nichtmitglieder sind heute
und morgen an der Cassa im Stadtsaal-Foyer, und
zwar von 9—12 Uhr vormittags und von 2—6
Uhr nachmittags, und am Coneerttage auch abends
(für Mitglieder und Ehrengäste gegen Bvrweis der
Jahreskarten) zu habm. Textbücher an der Cassa
im Stadtsaal-Foyer oder in der Musikalienhandlung
(Musik.-Hllmorist. Soirae Lamborg.)
Das Programm der heute abends im kleinen Stadt­
saal stattfindenden musikalisch-humoristischen Soiree
des Clavier-, Gesangs- und Dcclamatimshumoristen
O. Lamborg ist folgendes: 1. a) Einleitung; b) Der
Mensch als Sänger. 2. Verschiedene Exentplare
von Pianisten. 3. a) Der Häring und die Auster;
b) Die Jungfrau beim Gewitter. 4. Der Wett­
streit der Melodien. 5. Lieder-Jmprooisationen,
nach einem vom Publikum gegebenen Text. (Es
wird ersucht, zu Nr. 5 den zu komponierenden Text
(humoristisch oder ernst) beim Eintritt, an der Casse
abzugeben). 6. Der Wanderer (von Schubert) trab
der Gendarm. 7. Eine inusikalische Geschichte. 8.
Die Glocke, eine humoristisch-mimische Charakter­
studie. 9. Ein Ooernactschluss. (Lamborg als Prima­
donna, Tenor, Bariton, Bassist und Chor der Herren
und Damen.) 10. Der Virtuose.— Beginn halb
8 Uhr. Karten in der Musikalienhandlung Johann
Groß und an der Abendcassa.. ......,
Drahtnachrichten.;
Drahtnachrichten des Corresp.-Bnrea«.
Wien, 19. April. SaatenftandSbericht
von Mitte April. Infolge der ungewöhnlichen
Schneefälle im März ist die Vegetation in ihrer
Entwicklung sehr gehemmt und der Beginn des
Frühjahrsanbaues verzögert Die Herbstsaaten sind
vielfach geschädigt. Der Raps steht nur theilweise
günstig. Der Anbau der Sommersaaten ist ver­
zögert.
Wien, 19. April. Der Wiener Abendpost zu­
folge zufolge beauftragte das Eisenbahnministerium
die küstenländische Statthalterei das Project für eitle
normalspurige Eisenbahn von Görz nach Triest,
welche einen Theil der zweiten Bahnverbindung
mit Triest bildet, unverzüglich einer cvmmissionellm
Tracenrevision zu unterziehen.
Rom, 19. April. Im heutigen geheimen Cou-
sistorium hielt der Papst eine Allocution über die
Canonisation der seliggesprochenen Dellasatte und
Ritadacascia, präconisierte mehrere Bischöfe unb
nahm sodann am öffentlichen Consistorium theil.
Der Papst erfreut sich des besten Befindens.
Privattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Prag, 19. April. In einer Wählerversamm-
lung in Smichow hielt der Exminister Kaiz l aber­
mals eine große Rede, worin er sich mit den
Chancen der Politik der radicalen Tschechen be­
fasste und erklärte, er sei ein entschiedener Gegtter
des grundsätzlichen Radikalismus. Bezüglich der
Sprachenfrage sagte Kaizl, der Kampf der Tsch chm
sei nur auf die Durchführung der bestehenden
Normen gerichtet. Die Gautsch'sche Sprachenver­
ordnung kam den Tschechen wenigstens theilweise
in der Frage der inneren Amtssprache entgegen und
wären auch von den Tschechen als Regelung hin­
genommen worden, wenn dadurch der Friede im
Lande erreicht worden wäre. Dadurch, dass der
deutsche Obstructionsseldzug die Gautsch'schen Erlässe
zum Falle brachte, wurde die Lage lveienllich ver­
schlechtert und der Berständigungsaction die Basis
entzogen. Wenn Redner sich für die Restituieruug
der inneren tschechischen Amtssprache einsetze, so
wolle er nicht eine sogenannte einseitige Concession,
sondern nur die Wiederherstellung der entzogenen
Basis für die Verständigung. Aus den Stimmen
der Deutschen lasse sich nun «in günstiger Erfolg


[ 2023-06-29 10:34:27.228 - 19000420 - Seite 6 ]
N’ 1"-
Seite 6. Nr. VO.
„Innsbrucker Nachrichten.*
F-rettag ven &\). viprti iHUU.
der Berständigungsactirn kaum entnehmen. Deut­
gesteigert und kluges Maßh,lten abhanden gekom­
men. Das sei ein schlechtes Milieu für die~
ständigung.
Nothwendigkeit der Errichtung der böhmischen Real-
mussteu. Bei der Verhandlung des Volksschul-
Bndgets lviederholten sich die Lärmfcenen.
Budapest, 19. April. In dem den Heu
Delegationen vorzulegenden Heeresbudget ers«,
die Frage des warmey Mannschafts-Nacht-
1. November 1901 auf 3 Kreuzer erhöht werden.
sind von den Stadtverordneten bewilligt worden.
bei Zürich verhaftet worden.
Paris, 19. April. Der Bildhauer Falo
ist gestorben.
. Barcelona, 19. April. Sämmtliche Tramway,
bediensteten sind in den Ausstand getreten.
Der Krieg in Afrika.
Es scheint doch nur ein Missverständnis ge>,
zu sein, demzufolge amerikanische und englische Cor­
respondenten von einem großen Sieg der Burer
bei Meerkatsfontein südlich vonBrandfort be-
richteten. Wenigstens stellen diese Correspond
rale ül>er denselben Kampf unter verschied
Namen beruhe. (Es wär' zu schön gewesen.)
angeführten Zahlen repräsentierten das Ergebnn
Kämpfe einer Woche: 1800 Gefangene, 600 3
und Verwundete, 7 resp. 11 Geschahe.
Die gestern abends in München ausgegeb
„Münchner Neuesten Nachlichten" bringen
soll. Unsere heute eingelangten Drahtnachr
wissen hievon nichts. Wir fürchten sehr, das!
die Nachricht vom Falle Wepeners ebensowenig be­
stätigen wild, wie jene vom Falle Mafekings.
auf Halbsold gesetzt, d. h. pensioniert, worden.
Privattelcgramme der „Junsbr. Nachrichten'.
London, 20. April. Das Fehlen aller'
marsch Roberts begonnen haben,
lässt nichts durch.
Maseru, 18. April. Die ganze
ausgeweicht, die Laufgräben voll Wasser.
gekeart. Eine kleine Buren-Abth«
unterwegs antraf, zog sich zurück.
London, 19. April. Das
meldet aus Ladysmith: Die Bur
uneinig. Ihre Commandos sind
warten. Das Burenhauptquartler soll sich n
tikulu befinden und 15.000 Mann umfassen.
Haag, 19. April. Die Mitglieder der
den von der
Kö nig iu
und
UieU.el
befriedigt.
■ ?.. 1 O.Äpril. Der,.?ien-pjvckHerald'
. bis dortige!' tH'yO’t’Ci!
sitzen eine Information, dass die BurenmissionI
keine Macht zur Intervention werde be-j
wegen können.
Schießstandsnachrichten.
(Erzherzog Ludwig Victor Stand"
schützen-Comp. Mitten.) Morgen 8 Uhr abends
findet im Gasthaus „zur Biene" eine außerordent­
liche Generalversammlung statt.
Hüchtige Ladin
von der Hutbranche wird sofort aufgenommen
Adresse in d. Exped. unter Nr. 73.
Ireihandzeichner
und Aquarellist sucht Nebenbeschäftigung in seinen
dienstfreien Tagesstunden. Gefällige An räge er­
beten unter „R. M." bahnpostlag. Innsbruck. 5283
Verstorbene Innsbruck.
Am 18. April: Katharina Sterzinger, Private,
90 Jahre alt, Jnnallee Nr. 11.
Am 19. April: Benediet Mösl, Privat, 32 Jahre
alt, Jnnallee Nr. 12.
Noch einige gut erhaltene
Fahrräder
sind billig zu verkaufen. 5280—2J1
Beldidena-Fahrrad-Fabrik Willen.
Eingesandt.
Saxlehner^
Bitterwasser
„Hunyadl Jänos“
AIs bestes natürliches AMührtnittel bewährt
Sin Satursohatz von Weltruf!
18g
Wegen 5281—2j1
Geschästsauflajsung
ist ein Posten Buchenbretter und Dielen und Birken­
holz billig zu verkaufen.
Veldideua-F Hrrad-Fabrik Willen.
Wohnung
von 2 Zimmer» und Küche wird von kinderloser
Partei für Mai-Termin gesucht. Offerten unter
„M. W.“ in der Exped. 5287
Ein sehr gut erhaltenes
C l a v i e r
ist wegen Uebersiedelung gegen Baarbezahlung billig
zu verkaufen. Zu erfahren in der Expedition unter
Nr. „5271". 2s1
*340 Gulden
auf 2 Monate gegen 6'/,°/» Zinsen bei vollkom­
mener Sicherstellung aufzuleihen gesucht. Chiffre
„240" Bahnpost restante Innsbruck. 5282
Ein WIM vmmdes hch ß
dem feschen, reschen Peter zu seiner Verlobung, dass
die ganze Fleischbank bei der Brücke in Schwaz
wackelt und der Peter mit seiner Braut zappelt.
Zwei fast neue
Stehkästen
sowie ein Ausziehtisch sind preiswürdig zu verkau­
fen. Näh. in d. Exped. unter Nr. 5267.
MAWnW. ältttt, iMtzkllk MM
alleinstehend, mit langjähr., glänzenden Zeugnissen
als Hausrepräsentantin, sprachen- und musikkundig,
tüchtig in Haushaltsührung und Küche, anspruchs­
los und gemüthvoll, sucht Stelle bei einzelner Dame,
älterem Herrn, größerem Kinde rc. Näheres in
der Exped. unter Nr. 5232. 2j1
Anfangsladnerin
welche brav, ehrlich und willig ist, wird gesucht.
Offerte wolle man unter „L>. D. 1000" in der
Expedition hinterlegen. 5251—2i1
Verkauft werden
einige gebrauchte Möbelstücke wegen Platzmangel
billig. Adamgasse 4, im Laden (Stadt). 5285
Aufgenommen wird
auf 1. oder 15. Mai ein braves reinliches Mäd­
chen, welches kochen kann und häusliche Arbeiten
verrichtet, zu kleiner Familie. Näh. in der Exped.
unter Nr. 5252. 2J1
Eine Köchin
die gut bürgerlich kochen kann und die Hausarbeit
reinlich verrichtet, wird für 1. Mai gesucht. Näh.
in der Exp. unter Nr. 5286.
Auf Maitermin
ist eine schöne, sonnige Herrschaftswohnung, bestehend
aus 4 parquetierten Zimmern, Cabinet, Gas- und
Wasserleitung in der Küche, großer Altane, Garten­
antheil und allen sonstigen Bequemlichkeiten an eine
ruhige Partei zu vergeben. Näh. unter Nr. 5276
m der Expedition.
Verlässliche Ladnerin
welche treu und fleißig ist und Jahreszeugnisse be­
sitzt, wird für ein feines Geschäft gesucht. Offerte
wolle man unter „Dauernd 300“ in der Exped.
hinterlegen. 5250—2j1
Eine hübsche Wohnung
mit 6—7 Zimmern nebst allem modernen Comfort
wird pro August- eventuell Novembertermin zu
f miethen gesucht. Badezimmer erwünscht, ebenso
Gartenbenützuug. Gefällige Anträge erbe en unter
* „A. F." an Wi.iklerS Amioncen-Bureau. W738
e
Gesucht wird
eine kleine Wohnung mit Zimmer und Küche oder
ein unmöbliertes Zimmer mit Küchenbxuütznng.
Auch eine kleine Ladenbudel wäre billig zu ver­
kaufen. Näh. in der Exped. unt. Nr. 5275.
Wegen Aeöerstedtung
ist billigst zu verkaufen. 1 Schlafdivan (schwarz,
Leder) und 4 dazugehörige Sessel, 1 harte Comnwde,
1 großer, harter Ovaltisch, 1 Waschkaste», weich,
1 großer Waschzuber und Verschiedenes. Näheres
Exped. unter Nr. 5277.
Gesockt per sofort
s ein verlässliches
Stubenmädchen
eventuell zur Aushilfe. Näher. Bürgerstraße Nr. 21.
1. Stock. 378-2j1
Waschmaschine
Deutsches Reichs-Patent, hat die allergrößten Vor­
theile für Conservierung der Wäsche und ergibt be­
deutende Ersparnisse, namentlich an Zeit, in Folge
dessen sich die Kosten der Wäsche wesentlich ver­
ringern. Die Maschine ist für Weißzeug, sarbiges
und wollenes Zeug und wird jeder Familie bestens
empfohlen. Bei Kugele Ü7 Amplutz, Willen,
Andreas Hoferstraße. 227
Sri e lüMwe Wäscher!»
' sowie H-msmädchen rr-rd gesucht. 5-r v—2p|
i‘ Tirolenof.*
| Verlaufen
hat sich am Ostermontag in Zirl ein junger Hund,
Nattler, mit ganz kurzem Schwanz und neuem leder­
nen Halsband, auf den Namen Bubi hörend. Der
Finder wird ersucht, denselben dem Geroermeister
Wiederhofer in Ziel gegen Belohnung zu übergeben
Anständiges Mädchen
i welches ko.hen kann und die häuslichen 'Arbeiten
re>n!:n) ;:ub selvn-.mdjg vernch et, wird zu zwei
‘ j che- -n.ch Boze>i zu f -mrngem Eintritt gesucht,
-j Näh. Cer Cxp. Uiiiee r'L. 5284. 2t 1


[ 2023-06-29 10:34:27.228 - 19000420 - Seite 7 ]
m
mmw
i'« 1 *^ 1' ""> -»**3*^
f Freitag den 20. April 1900. „Innsbrucker Nachrichten."
•- i' 1,■.'— -.-yl.. <£Ar,*./L. -‘4. 1. Ä
1 >< .•■■ L t- i- ,>• -i■
” '' '•\ '} 5.• v■ -./*>* r*
tt ÄMtÜllW
Vörl lt
i Von einer Villa, die ich eingerichtet, sind:
2 eomplete Schlafzimmer-Einrichtungen, matt «usS
mit Marmor und Spiegel,
2 Speisezimmer-Einrichtungen, matt nnss, mit Lisch
«ud Sessel,
I Sitzgarnitnr, sowie mehrere einzelne politierte Kästen
N. Betten sehr billig wegen Raummangel zu verkaufen.
Für Möbelkänfer eine noch nie dagewesene Gelegenheit.
Zu besichtigen bei 228—S|1
Hugo Wierer Möbelhandlung
Andreas Hoferstrasse bei der Herz Jesukirche.
Nr. 20.
Seite 7.\
Tocchi
spottbillig, sowie auch Nüssen und
Angttilotti in
Stettner’s Specerci-Handlung
Marktgraben 19. P524
Kundmachung.
Der Gemeinderath der Landeshauptstadt Innsbruck hat in der Sitzung
vom 6. d. Mts. beschlossen, das bereits bestehende Verbot, nach welchem der
Jnnsteg (sogenannte Kreuzersteg) außer in Nothfällen, z. B. bei Feuersbrünsten
nicht befahren und auch für den Viehtrieb nicht benützt werdm darf, zu erneuern.
Hievon geschieht die Verlautbarung mit dem Beifügen, dass Uebertretungen
dieses Verbotes auf Grund des Z 56 des Innsbrucker Gemeindestatutes mit
Geldstrafen bis zu 2000 Kronen oder mit Arreststrafen von je einem Tag
für zehn Kronen geahndet werden.
Stcrdtrnagistrcrt Innsbruck «m-m
am 18. April I960.
Der Bürgermeister: WZ. Greil.
Gesucht wird
ein reinliches Mädchen, welches kochen kann und
auch Hausarbeiten verrichtet, auf sofort. Näh. im
Ann.-Bureau Pirchner. P525
Abzulösen
ist sofort ein gutgehendes Specereigeschäft m. Tabak-
und Branntwein- Verschleiß. 700 fl. erforderlich.
Briefe unter „0. M. 25" an die Exped. 5233
Goldfische
zu verkaufen per Stück 28, 20 und 10 Heller.
Zu haben Kiebachgaffe Nr. 2, zweiten Stock. 5257
Zu verkaufen
wegen Uebernahme eines anderen Geschäftes 3 gut
erhaltene Hobelbänke sammt Werkzeug, sowie ver­
schiedenes Compagnie-Werkzeug. Dortselbst wird auch
ein Lehr junge gegen Lohn aufgenommen. Näh.
in Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 739. W
Schöner Verkaufs-
f rtüwtt au f gutem Posten, ist auf 1. August
IllVt Ib zu vermiethen. Näh. in Winklers
Annoncen-Bnrean unter Nr. 712.- tv
Eine Wohnung
gesucht von 1—2 Zimmern und Küche für kleine
Familie auf ersten Mai. Offerte erbeten unter
„Wohnung" an die Expedition'ds. Bl. 5261.
vrav«8 KLüoLsn
wird tagsüber zu 2 Kindern gesucht. Näh. Burg-
graben 15, zweiten Stock links. 5272
Wue, snMW eilte Stotaoipsg,
bestehend aus 4 Zimmern nebst allem modernen
Comfort, ist auf Augusttermin zu vermiethen. Näh.
in Winklers Annoncen-Bnrean unter Nr. 419. W
Reinliche Bedienerin
sucht für den Vormittag Arbeit. Näh. in der Exp.
unter Nr. 5280.
Gesucht wird
bis 1. oder 15. Mai ein hübsches, flinkes Laden­
mädchen. Näh. unter Nr. 5266 in der Exp.
©eie Eier
Teigwaren Hutter
Spirituosen Käse
in bester Qualität bei 5274
JsosefBtuas,
Andr. Hoferstraße 17.
Grösseres helles Magazin
auf Maitermin zu vermiethen. Angerzell Nr. 10,
zweiten Stock. 5269
Rentables Gasthaus
in der Stadt oder auch auf dem Lande zu pachten,
event, zu kaufen gesucht. Gest. detaillierte Zuschriften
mit Preisangabe unter „M, M. 1900" befördert
die Expedition ds. Bl. 5222
Köchin,
welche gute Zeugnisse besitzt, wird per 15. Mai
gesucht. Vorzustellen Adamgasse Nr. 6, ersten Stock,
bei Schwarz. W666
Bettstätten, Msten,
Matratzen, Schlafdivan und Ottomane billig zu
verkaufen Ilniversitätsstr. 13, rückwärts. 5268
Kehr Pie Wehms
im 8. Stocke, bestehend aus 4 Zimmern, heller
Küche mit Wasserleitung und Zngehör, nur an
kinderlose Partei auf Maitermin zu vermiethen.
Bürgerstraße Nr. 9, ersten Stock. 5231
Ein Billard
ist billig zu verkaufen, würde eventuell auch gegen
Tausch mit Möbeln abgegeben. Näh. Salvator-
gaße 191, ersten Stork, Hall. 5264—3J1
Instrnctnr,
tüchtiger, hauptsächlich für Latein und Mathematik,
gesucht. Offerte und Honoraranspruch unter „J. K.“
an Winklers Annoncen-Bnrean. W736
kie gut uEtjmsüarts Meis
mit Wirtsgerechtsame, auf gangbaren Posten, ist
Verhältnisse wegen bei geringer Anzahlung zu ver­
saufen. Gefällige Offerte sind unter „Preiswert"
jN der Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 5263
Damenrad
gut erhalten, wie neu, sehr preiswürdig zu ver­
kaufen. Zn sehe» täglich vor: 1 bis 2 Uhr nachm.
Anichstrahe 36, ersten Stock rechts. 5265
Stefaniewagerl 717
wird aus 14 Tage auszuleihen gesucht. Anträge
erbeten unter „I-. 6." an Winklers Annonc.-Bnr
jtoe itutp MW
welches zu Hause schlafen kann, wird zu Haus­
arbeiten gesucht. Näh. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 5254.
MWliM. militärfrdfE statt
sucht per sofort Stelle als Cassier, Geschäfts- oder
Bureaudiener oder dgl. Gefällige Zuschriften erbeten
unter „0. P.“ an Winklers Ännoncen-Bur. W687
Mn junges Mädchen
sucht Stelle als Kellmrm in ein kleineres Gast­
haus oder Restauration (am liebsten aufs Land).
Näh. in der Expedition unter Nr. .5260.
Stelle sucht
ein nettes, anständiges Mädchen als Anfangskellnerin
oder als Serviermädchen auf sofort oder bis 1. Mai.
Näh. Stafflerftraße Nr. 8, Parterre rechts. 5258
übt dlms. williges MW
das gut bürgerlich kochen kann, sowie auch Haus­
arbeiten verrichtet, wird in ein Bürgerhaus auf
1. Mai aufgenommen. Näheres im ^Selchwareri-
geschäft Karlstraße 8.•--- v* 5270
Auf Mai zu vermiethen
möblierte Hochparterrezimmer mit separatem Ein­
gang, eventuell auch eine Wohnung mit 2 Zimmern,
Straßenfront, und Küche. Näheres unter Nr. 4644
in der Expedition. 3D


[ 2023-06-29 10:34:27.228 - 19000420 - Seite 8 ]
... AJ'OJ Klljipii U
geile 8. Nr. 90
„Jllnsbrucker Nachricht"
Frei «c fcr 20. April 1900
Rais, konlgl. jfe privilegierte t
Assicurazioni Generali
(Allgemeine dssecuranz)
in
(errichtet !§$!•)
Die Bureaux, vormals Herzog Friedrichstrasse 39 („gold. Rose"), befinden sich nun
Karlstrasse Nr. 3,1. Stock,
woselbst Lebens-, Renten-, Feuer-, Transport- und fflas-Verslobemngen
entgegen genommen und Auskünfte über solche bereitwilligst ertheilt werden.
——.— "8-8»-—- ——*
Gewährleistungsfond 163 Wlte&en Kronen.
Geleistete Entschädigungen seit der Gründung... 662 Millionen Kronen.
Lebensversicherungen in Kraft am 31. Dezember 1899 484 Millionen Kronen.
Zur Hasel-Saison.
Eduard Kogler’s
Mel- und Brantaiisstattnngs-GescMt,
Xeopoidstrasse Bfr. 7, nächst der Wrlöinphpforte,
empfiehlt einem hochverehrten Publicum in reichster Auswahl zu billigste!: Preisen, als: Grüßte Aus­
wahl in Mi elstoffeu und Peluchen sämmtlichen Genres, Spitzerworhünge und Bitrages
un» färbigen Vrhängen, Bett- und Tischdecken aller Arten, Flanell' und abgenäht
Decken in schönsten Dessins und Qualitäten, Sopha, Lanfteppiche und Bettvorlagen.
Matten und Läufer in Coeos und Leder» sowie Anol um und Wachetuch, Imitation
von Leinen-Damastdecken in Wachstuch, Wachsleinmanden und Ledsrtnche» flachen,
Matratzen uud Strohsackgradl. Sämmtliche Arten von BaumwvU und Leinen, Tisch- und
Bettwäsche, Staub-, Wisch-, Gläser- und Serviertücher» Handtücher rc.
Trotz der bedeutend gestiegenen Preise von 20—30 °j,
in Baumwoll, Xeinen und Wolle, verkaufe meine Ware im
Folge grosserer Abschlüsse um den alten Preis, worauf Ich
meine verehrten Runden besonders aufmerksam mache.
Die festen, billigsten Preise sind in meinen Schaufenstern stets ersichtlich. 105
F- Cocosiäufer in allen Farben und Breiten.^
Circus Victor.
In dem vollständig neu restaurierten
8täcki8eKen6ircu8 in der Ausstellungshalle
Heute Freitag abends 8 Uhr
Erste Bigh-Life-Vorstellung
mit extra gewähltem Programm.
* Nur Glanznummern.
Gala-Costüme! Gala-Uniformen!
Sammelpunkt der vornehmen Welt.
Besonders zu bemerken tl
Jen de la Rose«
Mit eigens dazu dressirten Pftrden, geritten von
Diiectrice Victor und Herrn Delbosq.
Der Krieg in Südafrika!
Gefecht am Modderriver, bei Colenso, am Tugela-
slnß, am Spionseop u. s. w. in Naturgröße und
wirklich lebend mittelst Kinematograf.
krel8tz der kiütrio:
Loge mit 4 Sitze» 12 Kronen, einzelner Logensitz
4 Kronen. Parqnetsitze nummeriert 2 Kronen,
40 Heller, I. Platz 1 »kröne 60 Heller, Balconsitz
I. Reihe 1 Krone M Heller, ll. und Hl. Reihe
1 Krone, Gallerte 60 Heller.
Militär und Kinder bis zu 10 Jahren zahlen
aircher den Sonn- und Feiertags-Abend-
Vorsttll'.rügen: I. Platz 60 Heller. Balconsitze
60 Heller, Gallerie 40 Heller.
Karten int Vorverkauf sind bei Herrn Ferd. Neßler,
Zigarren- und Specialitntenverlag, MariaTheresien-
straße Nr. 2, zu habeu. 4766
Zu verkaufen
ein schöner trächtiger Hund. Näh. unter Nr. 5253
in der Expedition. 2jl
Zu vergeben
sogleich oder 4. Mai ein großes, schön möblie-tes
Zunmer. Vürgerstraße 22, 3. Stock links. 5250
KknAMk lOotsnunfl
mit vier besonders großen Zimmern. Alkov, Cabinet,
Dienstbotenzimmer rc. ist in der Maria Theresten--
straße an eine ruhige Partei ans 1. August zu ver­
mischen. Näheres irr Winklers Annoncen-Bureau
unter 9tr. 714. W
Große, elegante
Herrschaftswohnuug
mit 6 Zimmern, Badeziminer und allem Comfort
ist in der Maria Theresienstraße ans 1. August
zu vermiethen. 4iäh. in Winklers Annoncen Bur.
unter Nr. 713. Wf
Ans AlWMM gesiiiht
wird von einer soliden Partei eine Wohnung von
3 kleinen oder 2 größeren Zimmern nebst Zubehör.
Off, mit Preis unter „S t abil" an die Exp. 5278
Wohnung gesucht
aus August mit 3 Zimmer«, hell. r Kitche mit
Wasserleitung, Balkon, sonnig gelegen, von einer
sehr ruhigen, stabilen Partei (zwei Personen). Ge­
fällige Anbote nebst Preisangebote bittet mau zu'
hinterlegen unter „0. N." in der Expedition ds.
Blattes.' 5236—2|1
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Zakob.
Herausgegeben von der Wagner'jchen UaiversitätS-Buchhandtung.— Druck der Wagncr'jcheil ttmversitär-:-<Buchdmckkkch
Die heuuge Älnmmer begrHt aus 12 Seuen.


[ 2023-06-29 10:34:27.228 - 19000420 - Seite 9 ]
„Innsbrucker Nachrichten.*
Nr. 20. Seite 9.
Freitag den 2V. April 1900.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theil­
nahme während der Krankheit und anläß­
lich des Todes meines unvergeßlichen,
theuren Gatten, des Herrn
MicliaelGnggenkrger,
Bediensteter der k. k. privil. Südbahn-
Gesellschaft.
sowie für die zahlreiche Betheiligung am
Leichenbegängnisse und die schönen Kranz­
spenden, spreche ich allen Verwandten und
Bekannten, namentlich den Herren Chefs
der k. k. privil. Südbahngesellschaft, sowie
den Herren Beamten und Herren Werk­
führern, all' seinen Mitarbeitern und Col-
legen den innigsten, tiefgefühltesten Dank
aus.
Innsbruck, am IS. April 1900.'
Die tieftrauernde Gattin:
Maria Guggeuberger.
Leicheir-Ausbahrungs- und Beerdigungs-Anstalt
„Pietät" des M. Winkler. Innsbruck.
Zu verkaufen
Wollfette Emmenthaler-Kdse per
100 Kgr. ä 1 K 44 h,
Weiche, schnittige Mager-Käse
per 100 Kgr. ä 68 h
Saftige, alte Mager-Käse per
100 Kgr. ä 66 h
per Nachnahme franco jede
Station. 5125—341
C. Schwitten Molkerei,
St. Margarethen (St. Gallen, Schweiz.)
Danksagung.
Für die vielen Beweise wohlthuender Theilnahme anläßlich des
unersetzlichen Verlustes den wir durch den Tod unseres innigstgeliebten
Gatten, Vaters, Bruders, Schwieger- und Großvaters,
des wohLgevornen Aerrn
Eduard Pirchl
erlitten, sowie für die ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte, sprechen
wir unseren tiefgefühltesten Dank aus.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Heiraths-Antrag
!
Ein älterer Herr, bürgerlich, in den 5Oer Jahren.
Hausbesitzer, 8 bis 900 Gulden reines Einkommen,
wünscht mit einer soliden Person in Ehe zu treten.
Dieselbe kann 40 bis 50 Jahre alt sein und soll
über ein Kapital von 3000 fl. verfügen können.
Anträge unter Beischluss der Photographie sind
unter „A. K." postlagernd Innsbruck zu r chten,
längstens bis 25. ds. 300 fl. Pension. Strengste
Verschwiegenheit. 5195
Mdsods Vokmwg
im dritten Stock, bestehend ans 4 Zimnier sammt
Zugehör, Wasserleitung in der Küche, Balkon rc.,
in der unteren Andreas Hoferstraße auf 1. Mai
event. 1. August zu vermuthen. Näheres im Ann.--
Bureau Winkler unter Nr. 718. W
GM. WUMk MI».
am liebsten Oefterreicherin, wird auf 1. Mai für
oborösterreichische Familie gesucht. Näh. in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 5224. 2—1
Köchin.
Eine tüchtige, selbständige Köchin, die nur zu
kochen hat, wird für ein größeres Privathaus ge­
sucht. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 5220. 3—1
Zu verkaufen
eine neue Ladeneinrichtung. Näheres in der jEx-
pedition unter Nr. 5219.• 2(1
Wegen Uebcrfiedlung
sind zu verkaufen: 1 Waschtisch mit Marmorplatte,
1 Commodkasten, 1 Srtzbadewanne und ein fast
neuer Frack. Näh. in der Expedition ds. Blatter
unter Nr. 5249. 2—1
Witzes WrimWkg.
das sehr nett aufräumt, gut bügeln und nähen
kann, gesucht. Nur solche mit schönen Zeugnissen
wollen sich melden. Karlstraße 12, zweiten Stock
rechts. 5238
— 184—
Vom Morgm bis zum Abend war er auf den Werken, in den
Gruben, in den Forsten und auf den Feldern, nicht minder fleißig
besuchte er aber Schloss Culdowna und dessen Umgebung. Wenige
Tage waren erst vergangen, da kannte ihn jung und alt, und die
Kinder, welche sonst Fremden so scheu aus dem Wege gingen,
kamen, sobald sie ihn erblickten, herbeigelaufen und reichten ihm die
Hände.
Auch Therese, welche ihm einmal im Park begegnet war, hatte
ihn einer freundlichen Anrede gewürdigt, und Fräulein Orelli machte
sogar lange Spaziergänge mit ihm. Die Diener im Schlosse ließen
ihn ungehindert aus- und eingehen, wenn er sich in den jetzt öde und
unbenutzt stehenden Prachträumen umschallen wollte. Es war niemand,
der dem freundlichen^ bescheidenen und dabei ein wenig linkischen
Mann nicht von Herzen gern Rede und Antwort ertheilt hätte. Hörte
er selbst doch auch mit unermüdlicher Geduld die Erzählungen der
Leute an, die sich zumeist um den räthselhasten Tod der Fürstin, die
Schuld oder Unschuld des Landraths Cunio und die Verzweiflung
des armen gnädigen Fräuleins in endlosen Wiederholungen drehtem
Zweiundzwanzigstes Capitel.
Dora Cunio war nach Tarnowitz zurückgekehrt und lebte dort
einsam mit ihren beiden Dienstniädchen, die jedem, der es hören wollte,
und das rvaren so ziemlich sämmtliche Bewohner der Stadt, erzählten,
ihr armes Fräulein sei in Culdowna nicht gut behandelt worden. Sie
würde auch von Tarnowitz fortgehen, wenn sie nicht in der Nähe
des Bruders bleiben wolle, obwohl man ihr nicht gestatte, ihn zu
besuchen.
Es war in der That im großen Schlosse zu Culdowna kein
Raum mehr für Dora, oder bester, sie kam sich daselbst überflüssig
vor. Therese halte ihre Orelli, und zwischen ihr und dem Fürsten
hatte eine völlige Aussöhnung stattgefunden, wenn überhaupt eine
Spannung bestanden hatte. Sie speisten jetzt wieder gemeinschaftlich
zu dritt mit Fräulein Orelli, auch Freyberg und sein Freund Schleiden
waren schon einmal ihre Gäste gewesen. Mehr als ausreichende Gründe
solche« Mahlzeiten fern z« bleiben.
— 181—
melden und sagte, er sei gekommen, um seine Hülfe in Anspruch z»
nehmen.
„In welcher Weise?" ftagte Fürst Dallkoff höfliche und zuvor­
kommend, wie immer.
„Nehmen Sie sich Fräulein Theresens an, sie darf dieses Stuben­
hocken nicht fortsetzen," sagte er. „Arzneien helfen ihr nicht, sie muss
frische Luft, Bewegung haben, nicht immer dem einen Gedanken nach­
hängen."
„Und meinen Sie wirklich, dass ich dazu der geeignete Mann
wäre?" fragte der Fürst. „Ich habe im Gegentheil schon daran
gedacht, durch eine schnelle Abreise sie von meiner Gegenwart zn be­
freien."
„Das dürfen Sie nicht!" rief der Doetor lebhaft. „Sie sind
naturgemäß jetzt ihr Beschützer, und glauben Sie mir, sie bedarf eines
solchen."
„Ihr Verlobter —" begann der Fürst, aber Freyberg schüttelte
so entschieden den Kopf, dass er innehielt und dann sagte: „Was
halten Sie von der Sache?"
, Freyberg zuckte die Achseln. „Ich weiß eS nicht, niemand weiß
es. Ich glaube, der Fall wird zu denen gehören, welche unaufgeklärt
bleiben. Man wird Cunio aus Mangel an ausreichenden Beweisen
entlassen müssen. Damit ist dann freilich seine Stellung ut der Ge­
sellschaft vernichtet."
„Und was ist mit seiner Schwester?" ftagte der Fürst theil-
nehmend.
„Sie hat mich aufgegeben, weit ungerechtfertigter, als Fräulein
Bublatzky Cunio wird aufgeben müssen!" seufzte der Doetor. „Ich
konnte aber nicht anders handeln."
„Nein, das konnten Sie nicht," sagte der Fürst, ihm die Hand
schüttelnd. „Die Wahrheit über alles, und ich hoffe, Ihre Braut wird
noch anderen Sinnes werden. Ich freue mich nur, dass Therese
Sie wieder zn sich gerufen hat. Kommen Sie, bitte, jeden Tag."
„Das ist kaum nothwendig, und für die nächsten Tage' habe ich
ohnehin eine kleine Reise vor."
„Ah," machte der Fürst, „ich verstehe. Man ist auf Sie auf­
merksam geworden. Tarnowitz ist nicht nnhr das geeignete Feld für
Ihre Fähigkeiten.— Nun, ich will mich nicht m Ihr Verträum


[ 2023-06-29 10:34:27.228 - 19000420 - Seite 10 ]
Seite 10. N
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Konterte iles mMämligm GrMßers
finden statt:
Montag: Stadtsaal-Cafä.
Dienstag: Stadtfaal-CafL
Mittwoch: Stadtsaal-Caf«.
Donnerstag: „Habsburger Hof.
Freitag: SLndtfaal-Cafä. 202
Samstag: Stadtsaal-CafL
Sonntag: Gafthof zum „grauen Bären."
Argüm des fftmrerfc 8 Wir. faffiiErffiMinfl OJI ttfit.
Eintritt 80 Heller.
Duyendtarieu zum Preise von 4 Kronen sind
täglich an den Abendcassen erhältlich.
bestehend aus 155—5f2
Origin.-Rumessenz, Rumäther, Rumaroma,
Vanilleessenz
in guter, schmackhafter Zusammensetzung.
Mir dieser Rumessenz wird ein vorzüglicher, billiger
und gesundheitsmlschädlicher Mr«»^.»Rnn» herge­
stellt, welcher dem Jamaica-Rum au Wohlgeschmack
und Aroma gleichkommt. Preis eines Fläschchens,
ausreichend für zwei Liter Rum t Krone.
Echt zu haben nur in der Medicinal-Droguerie des
Mag. pba r m. Wilhelm v. Perawerf&
Karl Ludwigplatz Nr. 10.
Gin großer
Gcfchäftsfchild
sowie ein reinrassiger Mops sind billig zri ver­
kaufen. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 64. 2—2
Wohnung gesucht
5 Zimmer, ersten oder zweiten Nock, sonnige Lage,
möglichst mit Gartenbenütznug. Mittheilungen er­
beten unter „B. 2" an die Exp. 5178—212
„Innsbrucker Nachrichten."
WMIW «Hill— I lllliimwi I mini Hill lllll IIMH—I MI—■—III
} tag den 20. Aöril iöd t)
Heveen-Fahrrad»
sehr gut erhalten, ist um den halben Kanfspreis
zu verkaufen. Dortselbst ist auch ein zahmer
Fuchs zu verkaufen. Mh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 5170. 2—2
Zn vermiethen
ist auf 1. Mai ein schönes, unmöbliertes Zimmer
init separaten Eingang. Näh. Haspuigerstraße 5,
dritten Stock.~ 5171—2j2
Filii Hans
mit Gemischtmaren-Geschäft und Tabak
trafik auf besten! Plane, i» einer Stadt linier-
imithals, Sitz vieler Behörden und großen Frem­
denverkehr, ist preiswürdig unter günstigen Zah­
lungsbedingungen zu verkaufen. Anfragen sind an
die Expedition ds. Bl. unter „5. /. 1000" zu
richten.'-; 5154—0 12
Stubenmädchen,
stink im Aufräuineu, das nähen und bügeln kann,
auf sofort oder 1. Mai gesucht. Näheres unter
Nr. 5114 in der Expedition. 5s:',
Suche auf i. Juni
laufenden Jahres eine Wohnung mit 2 Zimmern
und Küche, am liebsten in der Anatomie-, Haspinger-,
Speckbacher-, Müller- oder Schöpfstraße re. Offerte
wollen sofort unter „Ruhige Partei" in der Exp-
dition ds. Bl. hinterlegt werden, 5166—3,2
Erste hierielie Brauerei
sucht für Nordtirok und Vorarlberg einen M Gast­
wirten und Hoteliers eingeführte» Vertreter mit
den nöthigen Mitteln zur Errichtung eines Depobc-,
Anträge unter „Brauerei 2000" an die Wmuu-
stration der Meraner Zeitung. 5584 —001
welcher tüchtig in Polsterarbeiten ist, findet sofort
dauernde Stelle bei L. Melzer [WsiöO- -<42
Im Verlage der
tVaKnerPKe» Aui».-K«Maml!yng in
ist soeben erschienen:
Die
für Tirol
sammt dm einschlägigen Berarbnuugm, Mafien
und oberftbehürdlichen Enrscheidslngem.
zusammengestellt von
Josef Kivchkectinev
k. k. OberforstrommHiär.
Jn's Deutsche übersetzt und herausgegeben von;
Hrroter Jagd- mid BsgeWützuereEn.
1050. I V. 72 Seiten.
Preis elegant geheftet 1 K. 80 ll.
Zu vettausm
sind mehrere hundert Zannsänlen, Latten, Riedl und
Stacketten. Näheres in Hötting, Schneeburggasse
Nr. 40. 4973—444
Auf Maitermin
ist eingetretener Verhältnisse wegen eine Wohnung
mit 3 Zimmern «nd Küche rc. in Willen zu ver­
miethen. Näh. in der Exved. dieses Blatte» unter
Nr. 5135 zu erfragen. 2s2
Zur Kenntnis!•
Auf der neuen Sellramev
^PrivüLftraße ist der freie Alpen-
Lichtried nicht mehr gestattet
wegen Beschädigung der Felder. Dies
zum allgemeinen Wissen. 4  essenden Persönlichkeiten bekannt machen, das wird wirk­
samer sein."
Beide Herren empfahlen sich nach kurzer Frist, um nach Schloss
Cnldvwna zu fahren.
Fürst Dallkoff empfieug den Doctor und seinen Freund mit
großer Liebenswürdigkeit und bat den letzteren, sich auch in den
Garten und Parkanlagen, wie im Schlosse selbst ganz nach Belieben
umzusehen.
„Ichhoffe, Sie werden noch Gelegenheit haben, diese Einladung
aus dem Munde der Schlossherrin selbst zu vernehmen," fügte er
hinzu, „augenblicklich ist sie voy all' den traurigen Vorgängen, die
Ihnen nicht unbekannt geblieben sein werden, zu tief niedergebeugt,
um Fremde sehen zu können."
Schleiden erklärte, mit der ihm durch den Fürsten ertheilten Er­
laubnis vollkommen zufrieden zu fein, «nd machte sich diese auch aus­
giebig zu nutze.


[ 2023-06-29 10:34:27.228 - 19000420 - Seite 11 ]
„ Innsbrucker Ruch richten*
JvveütK] den 20. April 1900.
Nr. 90. Seit 11.
Anlüsslirh der ÜckmiiU«, Sonntag LI und K. April W,
wurden fast alle ersten Preise
41 erste und (I «weite Preise
auf
Concurrenzios ip Preis und Qualität.
A. Schlumprecht, Innsbruck,
(Mnmiibpsorte.)
Wo nicht vei*treten f liefere dlreefe I*refsli^fegi Uro-tl«.
Gesucht wird ein -,334;
© MI Mi M•! sucht bei kleiner Familie auf 1. Mar Stelle. Nä
Nieser, S llhöfe. in der Expedition unter Nr. 524,9.
I Cim Wtzk, uih iunöiftc Mit lM« kräftiger HaAsknech^
wird bei gutem Lehn auf 1. Mai gesucht.
hu Gafthof Badl in Hall.
yt»
r»jf‘
Gine Drehbank
für Eisen- und Holzträme-Bearbeitnng ist billig
zu verkaufen. Näh. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 5280.
GinKranken fahrstnhl
ist zu verkaufen. Jnnstraße Nr. 25, dritt n Stock
links. Zu sehen von 12—2 Uhr nachm. 5248*811
14.000 Kronen
sichere Capitals,uuage wird aufzuleihen gesucht.
Offerte bittet man unter „Nr. 130" in der Expe­
dition ds. Bl. zu hinterlege'.;. 5247—3j1
! Möbel.
j Betten, Wäsche, Kleider und Geschirr sind billig
!zu verkaufen. Näh. in der Expedition ds. Bl.
: unter Nr. 5221.
! Selbständige Köchin
i welche Hausarbeiten verrostet, sucht auf 1. Mai
!Stelle. Nüh. in der Expedition unter Nr. 5228.
I welche bürgerlich kochen kaun und leichtere Haus-
i arbeiten verrichtet, sncht bei sogleichen Dienstantritt
i über auf 1. Mai passenden Dienstort. Fnnrain
i Nr. 1.9, 4. Stock rechts. 5228
Privat- Zimmer.
ruhig und sremldlich, für mehrere Tage gesucht.
Anbote unter Chiffre „Netterer Herr" an die Expe­
dition ds. Bl. erbeten. 5287
mit anstoßendem Zimmer im Durchgänge der
Firma Victor Schwarz u. Co. ist sofort abzu­
lösen. Näh. in der Erpedition dS. Bl. unter
Nr. 5229.'' 2—1
Abzugeben
eine vorzügliche Schwarzamsel, ein Zucht-Stieglitz
und Zucht-Zeisig, alle im vollen Gesang zum Spott-
prese von 6.50 fl. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 5240.
In der Röhe
des Südbahnhofes werden Magazinsräum­
lichkeiten sofort oder auf Maitermin zu miethen
gesucht, Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Rr. 5246. 3—1
3 Sommerwohnungen
mit oder ohne Küche, irr unmittelbarer Nähe von
Innsbruck, hübsch möbliert, sind auf 15. Mai zu
vergeben. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 5241.
Zu vermieten
ist auf 1. Mai au d» anständiges Fräulein ei»
kleines, möbliertes Zimmer. Seilcrgaffe Rr. Ist
4. Stock. 5248
Kn ««Mettes ÄlüAkl
ist auf 1. Mai zu vergeben. Näh.. Stafflerftrasie
Nr. 3, Parterre links. Wilten. 528.;
Mache fticmtt die P. T. Qdtslbe-.
sitzer,' ©siöllflslesl® iid Private
aufmerksam, dass ich sehr gute böhmische
gelbe und weiße, in vorzüglicher Quali­
tät und bei soliden Preisen auf Lager
führe. 5520
Nm geneigten Zuspruch bittet
fft. Latka,
Leopoldstrasse 58, III. Stock, Thür 32.
Pie vom k. k. KandetsministerirrM
für sämmtliche Genossenschaften vorgeschriebene!:
LeHrvertväge
find in der
Wagnerischen Universitäts-Buchhandlung
ln. iniisbrnek
zum Preise von 4 Kreuzer— 8 Heller für das Stück
zn haben.
OOOOQQCOOQQOOOOQO


[ 2023-06-29 10:34:27.228 - 19000420 - Seite 12 ]
«WWWWWWOW
WWW
Sette 12. Nr. 90.- „Innsbrucker Nachrichten." Freitag den 20. April I960.
Jas von der h. k. k. Statthatterei für Hirot und WorarlDerg eonceffionierte
kvalltLtvll-^erLvdrs-vm'eLii
vermittelt den Ankauf, Verkauf und Tausch von Realitäten aller Art zu sehr reellen Bedingungen
Anfragen von Auswärts finden sofortige Beantwortung.
Die Kanzlei befindet sich Karlstrasse Nr. 11 bei Anton v. Guggenberg.
Elastische Mal -MlWraht- Matratzea
in Eisen- oder Holzrahmen-Construetiou
sind die besten, reinlichsten und billigsten
Matratzen, welche keiner Reparatur bedürfen.
Dieselben fertigt für jede Bettgröße an 24W
Wernhurd WeiLHcrs,
Geländer-, Draht- und Sidnvaren-Fabrik,
Innsbruck, Jnnstraße 2 (Turnushaus.)
LAAAAAAAAAAA«
Reise-Artikel
i Touristen-Ansrn&tnngen
MMM
: Maria Theresienstrasse Nr. 5>
< 2815 und 12f5►
J Landhausstrasse Nr. 3.>
Am 23. April 1900 findet beim£ t Be­
zirksgerichte hier im Amtszimmer Nr. 7,
Parterre, die executive Versteigerung des Gutes
Schönruh in der Gem inde Amras statt.
Der Ausrufspreis beträgt 107.013 Kronen
8 Heller für das Anwesen und 1005 K für
das Zubehör.
Das geringste Gebot 72.012 K 56 h.
Als Vadium hat jeder Mitbieter den zehnten
Theil des Ausrufspreises zu er egen.
145—313
Verloren
wurde Montag den 16. d. M. Nachmittags auf dem
Wege Jrmbrücke- Planvtzenhof- Höttingerbild eine
goldene Remontoiruhr sammt Kette und Anhängseln.
Der redliche Finder möge dieselbe gegen entsprechen­
den Finderlohn im Comptoir der Wagner'scheu
Buchdruckerei abgeben. 5162—2)2
Zu vermiethen bis Mai
der erste Stock der Villa am Fuße des Berg Jsel,
2 Minuten oberhalb der Tramway-Haltestelle, mit
allem Zugehör, Garten und Turnplatzbenützung.
Möbliertes Zimmer sogleich oder später.!1729-0j24
Geübte
Knopfloch- Näherinnen,
Vorrichterinnen und
Maschinnäherinnen
für Wäsche finden dauernde Beschäftigung. Wo?
sagt die Expedition unter Nr. 24. 3—2
M Cttjtling uuü tin AnOnrUe
wird gesucht. 5137—Tj2
Eomlitorei Meilllsberg, Lsrggrabm Ar. 17.
Vogeliuttersamen
1554 Einzeln in reinen Sorten und in beliebigen Mischungen in reichster Auswahl bei 2251
m'OÄlG FLOB¥ f Innsbruck, Seilergasse Nr. 16.
Kunstmühle und Sägeverkauf in ienbach, Tirol.
Mm 23 April 1900 vorm. 9 Uhr werden in Jenbach die
zur Concursmasse der Firma Josef Lutz in Ienbach gehörigen Realitäten:
1. eine Knnstmühle, Haus-Nr. 112, mit electrischer Beleuchtungs-
Anlage, Garten und Waldungen, im Schätzungswerte von st. 29.485*30,
2. ein Wohnhaus nebst Kreissäge und Waldungen im
Schätzungswerte von st. 5999.—
öffentlich versteigert.
Zu beiden Realitäten gehören bedeutende Wasserkräfte, deren Gefälle
noch in weit höherem Maße ausgenützt werden kann.
Die Bersteigerimgsbedingungen können beim k. k. Bezirksgerichte Schwaz
eingesehen werden.
Sckwaz, am 14. April 1900.
5037-2.2 Die Cvttmrsmassaverwaltung.
BartWüftis.
man rasch mit MnstacheS Bat-
»♦gamin. Hier in der Hof- und Stadt-
>W^E8».rvotlieke. C. Bertagnolli, Coiffeur,
ISEHiiR. Müller, Friseur. 2506 1 ,lCf4
Anzeige.
Zufolge Gemeindeausschussbeschlusses vom28. März
ds. Js. kommt in der Gemeinde W örgl die
Stelle eines
Polizeimannes
verbunden mit dem Nachtwächter- Dienste
bis 1 Mai 1900 zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle wollen nähere Anf-
klärnngen über angeforderte Dienstleistung
(Instruction) und den damit verbundenen Gehalts-
B>?zug bis 81. April l. Js. in dar Gemeinde-
Kauzlei in Kufstein-Wörgl beim Gefertigten ein­
ziehen. 3683—9j8
Würg!, am 1. April 1900.
Der Gemeindevorsteher:
Johann MaNr.
Als günstiger
Gelegenheitsfeauf
ist ein
Sonlmer-Ansth
in herrlich bewaldeter Gegend mit schöner Fernsicht'
unweit der Städte Innsbruck und Hall gelegen,
compket eingerichtet, unter den coulantesten Zah­
lungs-Bedingungen zu verkaufen. Diesbezügliche
Offerte sind zu richten unter „Reell A.Z." an die
Exped. d. Bl. 5190—312
MWige Ichank-LaWin
wird sofort aufgenommen iu ein Hotel-Restauranr,
mit Jahres-Zeugnissen bevorzugt. Adresse in der
Exped. unter Nr. 5189. 212
M t\m LsMpotzck
wird ein durchaus solider und braver Bursche in
dauernder Stellung als
Hausknecht
gesucht. Näh. in der Exped. unter Nr. 5099. 3j2
AndNeü'» Söhnet
M» Bruck a. d. 91. ,L -W
B «' VArainliteStalil-StncheUAonrtrÄhte sr| 9
W ..fl2 gewöhnliche, sowie als Neuheit:^ N ifi
■Iff Stahl■ Simple*-Siadielzaundraiil 5; j|
« ZA Oosterr.-ung. Petent Nr. 49351 u. 82263, g
M ft p vierspiuig, besonder. billig und Widerstands■
• “j£ Draht-Geflechten. Hl
2 r f n haben auch In allan grösseren SUen- O jggR
m m handluBgen Oaatsrr.-Ungarns. 8503
Dauerhaft
Ein ordentliches, reinliches
Mädchen
welches die Hausarbeiten alle verrichtet und auch
kochen kann, wird bis 1. Mai in ein Geschäftshaus
gesucht. Näh. in der Exped. unter Nr. 5192. 3j2
Wir verkaufen:
Rom, Thee, Cognac, Fruchtsäfte,
Wermutb,Slivo witz, W achholder,
alle Gattungen Liqueure, Palä­
stina-Weine zu bedeutend herabge­
setzten Preisen.
Um recht zahlreichen Zuspruch
bittend 5136—3s2
Ohnewein& Co.
Im Verlage der Wagncr'schen Univ.-Buch­
handlung in Innsbruck ist soeben erschienen:
Quelle» iißö ForlchMgev iur Geschichte
Oesterreichs.
herausgegeben von
Hirn- Waekernelt,
VL Band:
Deutsche Ortsnamen und Lehnwörtes
des ungarischen Sprachschatzes
gesammelt von
Dr. V. Lumtzer und Dr. J. Melich.
1900. Preis K 7.60.

