
[ 2023-06-29 10:46:40.122 - 19000630 - Seite 1 ]
»..I IlilE.ll—Ul——J I --1—i'-i-l JaLgJgilga=g!J.'^18-.''.IJgMil''.'.li '..'.iB. 1—lU-UllS^llüimflll. 1- ',_!—LEJL'LL!'- ■l l .,. l l l L^L..i 1 .g)!JU. TOS—'
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 kr.; für auswärts 1 ‘4^ 1 Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitungs.
(mit täglicher Postverseudung) vierteljährlich iEzip. iua.j Verwaltung, sowie jedes Annvncen-Bnreau nimmt Aufträge entgegen.
Samstag Nr. 147 30. Juni 1900.
Wochenkalender: Montag 25. Wilhelm. Dienstag 26. Jvhann u. Paul. Mittwoch 27. Vigilius. Donnerstag 28. ff Leo II. P. Freitag 29. Peter und Paul,
Samstag 30. Pauli Gedächtnis. Sonntag 1. G. 4, Theobald.
Einladung
zum Bezüge der
Innsbrucker Wachrichten
III. Vierteljahr.
Kür Innsbruck Kostet das Matt:
Monatlich 80 Heller— 40 kr.
Vierteljährig. 2 Kronen 40„— 1 fl. 20 kr.
Halbjährig.. 4„ 80„ 2 fl. 40 kr.
für 1 Jahr. 9„ 60„— 4 fl. 80 kr.
Die Gebür für die Zustellung in's Haus bleibt
r ie bisher.
Kür auswärts:
Vierteljährig 4 Kronen— 2 fl.
Halbjährig 8„= 4 ft.
für 1 Jahr 16„= 8 fL
WM" Gleichzeitig theilen wir unseren Post-
Abonnenten mit, dass seit 1. Jänner die Post-
zuftettgebür aufgehoben ist.
Ergebenst
die Bemattmm der ^Mlsbruäer NsckrlckteR.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Ein Landeszuschlag zur Branntwein­
steuer. Im Finanzministerium fand am 25. ds.
eine Conserenz statt, an welcher die Vertreter
sämmtlicher Länder theilnahmen. Aus Tirol waren
Landeshauptmann Graf Brandts und Landesaus­
schuss Dr. Wackernell erschienen. Der Landeshaupt­
mann von Vorarlberg entschuldigte seine Abwesen­
heit mit einer wichtigen Landesangelegenheit. Die
Negierung hat im lchten Herbste die Absicht an­
gekündigt, zur Sanierung der Landesfinanzen einen
Landeszuschlag zur Branntweinsteuer im Betrage
von 10 Gulden per Hektoliter einzuführen. Diese
Action tvürde den Haushalten der einzelnen Länder
mehr als 19 Millionen Kronen zuführen. Es
wurde ein Regierungsentwurf eines einzubringenden
Landesgesetzes vorbereitet, welcher jedoch bei drei
Ländern, nämlich Steiermark, Kärnten und Krain,
auf Widerspruch stieß. In diesen Ländern besteht
nämlich jetzt schon eine Landesumlage für Brannt­
wein, welche die nach der Regierungsvorlage zuzu­
wendenden Antheile an dem Erträgnisse des Lan-
desznschlages übersteigt. Diese Länver haben sich
deshalb, da sie durch die Einführung des Landes­
zuschlages unter gleichzeitigem Verzichte aus die be­
reits bestehende Umlage einen Ausfall ihrer Er­
trägnisse erleiden würden, gegen die Einführung
dieses Zuschlages ausgesprochen. Es wurden ver­
schiedene Modalitäten besprochen, um über diese
Schwierigkeit hinwegzukommen; der. Finanzminister
Dr. v. Böhm, welcher die Verhandlung leitete und
mit einer längeren inhaltvollen Rede eröffnete, gab
schließlich der Bereitwilligkeit Ausdruck, den ge­
nannten Ländern in der Art zu helfen, dass die
daselbst bestehenden Gesetze nicht völlig aufgehoben,
sondern nur modificiert werden, damit diesen Län­
dern -kein Nachtheil erwachse.. Damit erscheint das
Zustandekommen des Landeszuschlages zur Brannt­
weinsteuer gesichert. Die angekündigt: B-clage wird
im Herbste den Landtagen unterbreitet werden. Der
Landeszuschlag zur Branntweinsteuer soll am 1. Ja­
nuar 1901 eingeführt werden.
Die staatsrechtliche Seite der Heirat
des Thronfolgers bildet in der ungarischen
Presse den Gegenstand der lebhaftesten Discussion.
Das Organ der Unabhängigkeitspartei, „Magyar
Orszag", erklärt, der Eid Franz Ferdinands be­
deute für Ungarn eine Aenderung der Thronfolge,
deren Stabilität hierdurch erschüttert unb für di-
Zukunft die größten Verwicklungen Herbeiführer
könne. Die Lösung der Frage sei unglücklich. Der
ungarische Reichstag dürfe sich in einer so wichti,
gen Frage nicht vor ein fait accompli stellen lassen.
Dem ungarischen Gesetze nach müsse die Gräfin
Chotek Königin von Ungarn und ihre Kinder müss­
ten thronberechtigt sein. Die radicaleren Element«
der Unabhängigkeitspartei möchten sofort den Reichs­
tag einberufen, um dort die Frage zn erörtern, doch
sind die gemäßigteren Elemente sehr bestrebt, sie
von diesem Plane abzubringen.
Deutschland.
Doctor-Jngenieur. Der „Reichsunzeiger"
veröffentlicht die Promotionsordnnng für die Er-
theilung der Würde eines Doctor-Jngenieurs durch
die technischen Hochschulen Preußens. Danach ist
die Promotion zum Doctor-Jngenieur an folgend^
Bedingungen geknüpft: l. Die Beibringuilg des
Reifezeugnisses eines deutschen Gymnasiums odez
Realgymnasiums oder einer deutschen Oberreal­
schule. Welche Reifezeugnisse noch sonst als gleich­
wertig mit den. vorbezeichneten Reifezeugnissen zu­
zulassen sind, bleibt der Entschließung des vorge.
ordneten Ministeriums vorbehalten. 2. Den Aus­
weis über die Erlangung des Grades eines Di­
plomingenieurs nach Maßgabe der Bestimmungen,
welche das vorgeordnete Ministerium hierüber er.
lassen wird. 3. Die Einreichung einer in deutscher
Sprache abgefassten wissenschaftlichen Abhandlung
(Dissertation), welche die Befähigung des Bewerbers
zum selbstständigen wissenschaftlichen Arbeiten aus
technischem Gebiete darthut. Dieselbe muss einen/
Zweige der technischen Wissenschaften angehören,
für welchen eine Diplomprüfung an der technischen
Hochschule besteht. Die Diplomarbeit kann nicht
als Doctordissertation verwendet werden. 4. Di<
Ablegung einer mündlichen Prüfung. 5. Die Eilst
richtnug einer Prüfungsgebür im Betrage vo«
240 Mark. Der Bewerber erhält nach Bestehen
Feuilleton.
Das chinesische Heer.
Von
James Brown.
(Nachdruck verboten)
Der Brand, der in China durch die Boxerbewe­
gung angefacht worden ist und in wilden Flammen
emporschlägt, kann nur durch Blut gelöscht werden.
Langwierige Kämpfe stehen China bevor, mag die
chinesische Regierung der: europäischen Mächten und
ihren Truppenabordnungen noch länger Widerstand
leisten, oder mag sie dem vereinten Druck nachgeben
und sich zur Niederwerfung der Boxerbanden ent­
schließen. Denn das unterliegt keinem Zweifel, die
Sympathie der chinesischen Bevölkerung steht ans
Seiten der Boxer, der erklärten Gegner des Fremden«
Einflusses, eine Thatsache, die schon dadurch ihren
Ausdruck findet, dass Theile der kaiserlichen Truppen
offen zu den Aufständischen übergegangen sind.
Unter diesen Umständen ist der Zustand der mili­
tärischen Machtbereitschaft Chinas eine Frage von
ausschlaggebender Bedeutung.
Der Kern des chinesischen Heeres besteht aus den
Lientschün, d. l'.. Leuten, die sich freiwillig anwerben
lassen und die stehende Truppenmacht bilden, oder
die erst bei besonderen Anlässen, wie beispielsweise
dem japanisch-chinesischen Kriege, angeworben werden
und dann zur Verstärkung eines stehenden Heeres
dienen. Dieser Trnppentheil ist erst eine Schöpfung
der neueren Zeit, denn er besteht seit dem Taiping-
Aufstand, der 1850 ausbrach und erst 1864 endete.
Organisiert wurde er s. Zt. von dem Gouverneur
der Provinz Hunan Tzeng-Kuo-Fan, der mit ihm
anfänglich nur eine Abwehr der Aufständischen von
seiner engeren Heimat beabsichtigte, dem sodann aber
infolge seiner Tüchtigkeit von ffeiner Regierung
große Machtbefugnisse übertragen und die Unter­
drückung des Aufstandes anvertraut wurden. Tzeng-
Kuo-Fan stand seinem' Corps als unumschränkter
Herrscher gegenüber, dem die Aushebung, die Aus­
bildung und die Bewaffnung vollständig nach eigener
Entschließung überlassen war. Dieses System be­
steht heute noch. Ein jeder General der verschie­
denen Truppentheile ist soweit von dem ihm über­
geordneten Vicekönig unabhängig, dass dieser ihm
auf den erwähnten Gebieten keinerlei Vorschriften
zu geben hat. Der General ernennt feine Unter«
commandÄire, die Untercommandeure ernennen wieder
ihre Hauptleute und diese dann wieder ihre Cor-
porale. Die letzteren werben die jungen Mann­
schaften an. Nur die Besoldung erfolgt von Peking
aus und zwar durch die Hand des Generals unb
seiner Unterbefehlshaber. Da die chinesischen Offi-
ciere aber ihre Stellungen nur als ein Mittel be­
trachten, um sich zu bereichern; so wandert ein guter
Theil des Soldes in ihre Tasche. Man verfährt
dabei hauptsächlich in der Weise, dass man die
Starke eines Bataillons um 100—200 Mann höher
ansetzt, als es in Wirklichkeit beträgt. Auf dem
Papiere freilich ist das Bataillon vollzählig, denn
für den fehlenden Theil werden die Namen der
Troßknechte eingetragen, die der chinesische Soldat
als Proviantträger, Köche und Wasserträger unbe­
dingt nothwendig hat. Ein jedes Bataillon haj
gegen 150 derartige Troßknechte. Dasselbe, alther«
gebrachte Bereicherungssystem ivird natürlich auch
angewendet hinsichtlich der Bewaffnung und Uni­
formierung, die bei Paraden allerdings erträglich
erscheinen mögen, füx den Kriegsfall aber völlig
unzulänglich sind. I» tvieweit hier die deutschen
Jnstructeure Wandel.geschaffen haben, werden wir
später sehen. Die Stärke der Lientschün mag sich
einschließlich des Trosses auf rund 200.000 Mann
belaufen.
Die zweite Gruppe der chinesischen Streitkräfte
bildet das sogenannte grüne Banner, eine Terri-
torial-Armee, die man mit dem deutschen Gen­
darmeriecorps vergleichen kann. Denn auch sie ist
im wesentlichen eine Polizeitruppe. Bei ihr liegen
die Verhältnisse noch ungünstiger. Der Unterschied
zwischen dem Soll dieses Trnppentheils, der über
alle Provinzen zerstreut ist, und dem Ist ist noch
bedeutend größer als bei den Lientschün. Die Aus­
bildung ist^ganz mangelhaft unb die Bewaffnung
besteht in 'Speer und Schwert, Pfeil und Bogen.
Die Zahl der thatsächlich unter Waffen stehenden
Mannschaften dürfte im ganzen Weiche das erste
Hunderttausend nicht überschreitend:
Als das Hauptcorps des chinesischen Heeres wird
in Europa noch immer irrthümlicher Weise die
dritte Gruppe, die Maudschu-Armee, angesehen.
Allerdings sind es ehemals die Mandschu gewesen,
die dem gegenwärtigen.Herrscherhaus der Tsing von
Mulden ans China eroberten, und späterhin die
Uiüerworfetten niederhielten, aber eine eigentliche
Maildschn-Armee besteht nicht mehr. Die Nach»


[ 2023-06-29 10:46:40.122 - 19000630 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 147.
Samsiag den 30. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
der Prüfung nur die folgenden drei Prädieate:
„Bestunden", „Gut bestanden". „Mit Auszeichnung
bestanden". Eine abermalige Bewerbung nach
Nichtbestehung der Prüfung ist nur einmal und
nicht vor Ablauf eines Jahres zulässig. Dies gilt
auch, wenn die erste erfolglose Bewerbung an einer
anderen Hochschule stattgefunden hat.
Italien,
Das Ende der Obstruction in Italien.
Die Kammer wählte den Deputierten Villa zum
Präsidenten. Billa hielt eine Ansprache und schlug
daun die Wahl einer Commission vor, welche binnen
zwei Tagen den Entlvurf einer Geschäftsordnung
unterbreiten solle, den die Kammer nach den von
dieser Commission festgesetzten Bestimmungei: ver­
handeln werde. Pantano erklärte namens der
äußersten Linken, den Vorschlag des Präsidenten
anzunehmen, um eine fruchtbare Parlamentar sche
Arbeit zu ermöglichen. Damit kann die parlamen­
tarische Krise als endgiltig beseitiget angesehen
werden.
Frankreich.
Der Aufstand der Generale. Eine sensa­
tionell klingende Nachricht kam in den letzten Tagen
aus Paris. Generalstabschef Delanne erließ einen
Tagesbefehl, in welchem er ohne Rücksicht ans die
vom Kriegsminister vollzogenen Ernennungen an-
vrduel, dass die abberufenen Officiere und in deren
Vertretung die Vicedirectoren den Dienst weiter-
versehen. Der „Gaulvis" erklärt, die Entscheidung
Delannes sei überaus ernst, denn sie beweise, dass
sich der Generalstabschef amtlich weigere, Maß­
nahmen des Kriegsministers anzuerkennen. Dein
„Jntranstgeant" zufolge habe Marine-Generalstabs­
chef Bieuüime infolge eines Zwistes mit dem
Marineminister Lauessan demissioniert. Es ist ein
förmlicher Aufstand, den der Generalstabschef gegen
seinen Vorgesetzten anzettelt, indeni er in seiner amt­
lichen Eigenschaft sich weigert, die Maßnahmen des
Kriegsministers zu befolgen; und sicherlich ist es eine
abgekartete Sache, wem: gleichzeitig der General-
stabsches der Marine infolge eines Zwistes mit dem
Marineminister seine Demission gibt. Der neue
Kriegsminister, General Andre, hat die Mission be­
kommen, die französische Armee von den gefährlichen
Elementen zu reinig«: und namentlich jene Officiere
aus ihr zu eliminieren, welche die Politik als das
Feld ihrer Thätigkeit anzusehen sich gewöhnt hatten
— die Politik der Feindschaft gegen dre Republik
und ihre liberal«: und großen Institutionen. Gleich
beim ersten Versuch, feinen Auftrag auszuführen,
stieß General Andre auf dm Wiederstaud der
Generale, und nun künden ihm diese durch dm
revolutionären Act des Generalstabschefs einfach dm
Gehorsam. Die Lage ist unerhört, wie der Vor­
gang selbst.
In der vorgestrigen Kammersitzung kam die An­
gelegenheit Delannes, die übrigens amtlich anders
kommen der Mondschu-Krieger, die 1644 den Thron
der heutigen Dynastie errichteten, beziehen noch jetzt
den Sold, den einstmals ihre Vorfahr«: erhielten,
aber damit ist ihre Soldatmschaft auch erschöpft.
Für kriegerische Ereigniffe fällt daher die Mand-
schu-Armee als solche gar nicht ins Gewicht, wenn
auch die Zahl der Rntznicher des Erbsoldes gegen
200.600 Mann betragt.
Die Militärmacht Chinas stcht demnach auf sehr
schwachen Füßen. Gleichwohl muss gesagt werden,
dass der Chinese als Soldat ausdauernd, willig
und auch tapfer ist. Bei dem reichen Menschen-
«mterial, das China besitzt, ließen sich daher in ver­
hältnismäßig kurzer Zeit beachtenswerte Armeen
schaffen, ja gewissermaßen aus dem Boden stampfen,
wenn es über geeignete Führer verfügte. Die
letzten kriegerischen Erfahrungen sammelte China
ans dem Taipüig-Anfstand.
Aber hier handelte es sich im Gnmde nur um
eiMn Heckmkrwg gegen einen Gegner, der in uw-
zusammenhängenden Banden kämpfte. Dennoch er­
scheinen noch hmte den Chinesen die Generale der
kaiserlichen Truppen, die Tzeng-Kuo-Fan, Leu-Ming-
Chuan, Sung-Thing, als geniale Truppenführer,
auf die er mit demselben Stolz hmblM wie das;
dmtfche Bvlkcnff die Feldherrn von 1870/71. Von!
den damalige» Generalen lebm zwar nur noch sehr!
wenige, beispielsweise Li-Hung-Chang, aber die
Kampfesweise wird noch hmte als die allein maß-
geben.de betrachtet. Diese Auffassung theilt auch die
gegenwärtig an der Spitze stehende Führergenera­
tion. Dass sich seitdem ungeheuere Wandlungen
dargestellt wurde, zur Sprache. Der Kriegsminister
Andre erklärte in Beantwortung einer Interpellation,
das Gesetz verleihe ihm das Recht, diese Ernennungen
zu vollziehen. Der Zwischenfall wurde übrigens
entstellt. Der Chef des Generalstabes Delanne habe
wohl infolge dieser Ernennungen, jedoch ohne gegen
sie Einwand zu erheben, seine Demission eingereicht.
Er (Redncr) habe ihn jedoch aufgefordert, auf seinem
Posten zu verbleiben. Delanne erwiderte, dass er
als Soldat gehorchen wolle. Der Kriegsminister
fügte hinzu, er habe die Ausgabe, der Disciplin in
der Armee Achtung zu verschaffen und wenn nöthig,
mit Repressalien vorzugehen. Redner schloss mit
einem Lob auf die Armee. (Beifall.) Die Kammer
nahm hieraus mit 606 gegen 220 Stimmen eine
die Erklärungen Andräs billigende Tagesordnung
an. Deputierter Sembat (Socialist) beantragte,
dieser Tagesordnung folgende Worte beizufügen:
„Die Kammer, entschlossen, nicht zu gestatten, dass
die Strenge der Disciplin nur dem gemeinen Manne
und nicht auch den Officieren gegenüber in gleicher
Weise angewendet werde, geht zur Tagesordnung
über." Ministerpräsident Haldeck-Ronsseau accep-
tierte diesen Zusatz, welcher mit 326 gegen 179
Stimmen von der Kammer genehmigt würd«, worauf
die ganze Tagesordnung mit 301 gegen 226 Stimmen
zur Annahme gelangt.
Bulgarien.
Bauernirnruhcu. Der „Times" zufolge ist
jetzt festgestellt, dass bei den Bauern-Unruheu in
der Nähe von Varna 90 Personen getödtet und 372
verwundet worden sind. Der Belagerungszustand ist
in den Districte» von Varna, Schumla, Tirnvwa,
Rasgrad, Rustschnk und Ristowatz verkündet worden.
Asien.
Die „gelbe" Gefahr. Wie aus den telegra­
phischen Mittheilungen des Bureau Reuter aus
Tschistr hervorgeht, scheint man jetzt in den eng­
lischen Kreisen in China geneigt zu sein, die von
Seiten der Chinesen den Europäern drohenden Ge­
fahren zu übertreiben, wie man sie früher unter­
schätzt hat. Sicher ist allerdings, dass fast alle
Mächte durch die neuesten Ereignisse im Norden
Chinas überrascht worden sind. Bis zum Jahre
1895 galt China als eine „große" Macht und man
behandelte dieselbe mit einem gewissen Respect. Als
dann Japan verhältnismäßig leicht die chinesischen
Streitkräfle zu Wasser und zu Lande niederwarf
und die Widerstandskraft gebrochen zu sein schien,
fielen die europäischen Machte über das Land her
und suchten sich alle möglichen Vortheile zu ver­
schaffen, und weil die Regieruug in Peking in der
ersten Zeit nach dem Kriege mit Japan Me Forde­
rungen bewilligte, schienen die europäischen Mächte
eine» Widerstand von Seiten Chinas für unmöglich
zu halten und alle Warnungen blieben unbeachtet.
Als dann vor zwei Jahren die Kaiserin Wittwe
ihren Staatsstrreich verübte und dabei auf keinen
vollzogen haben, dass dieser Standpunkt noch viel
weniger gegenüber andern bewaffneten und geführ­
ten Truppen passt, daran denkt der Chinese nicht
und, wenn er es vielleicht auch fühlt, so will er
nicht daran denken. Für ihn ist deshalb auch der
engtisch-sranzosische Krieg, der mit dem Frieden von
Peking seinen'Abschluss 1860 fand, für ihn die
Schlacht bei Palikar. in der 7000 Engländer und
Franzosen die sie umschließende chinesische Streit­
macht von 50.000 Fußtruppen und 36.000 Reitern
sprengten und schlugen, vollkommen spurlos vor­
übergegangen, ebenso, wie er der Ueberzeugung ist,
dass es ihm ein leichtes gewesen wäre, Japan nie­
derzuwerfen, wenn er dazu den ernsten Willen ge­
habt hätte. Die chinesischen Generale entbehren
daher aller taktischen Ideen und jeder strategischer
Befähigung, wie sie die heutige Kriegsführung er­
fordert. Und ebenso schlimm ist es mit dem unteren
Officierwrps bestellt. Die besser besoldeter Ossiriers-
ftellcn werden von den Generalen nach den: in
China überall verbreiteten Protections-Unwesen ver­
geben, für die niederen Stellen hält man absichtlich
darauf, dass sich ihre Inhaber nicht über die Bil­
dungsstufe des gemeinen Mannes erheben. Insge­
sammt aber erfolgt die Ausbildung der Officiere
nur nach de« alten Systeui und dieselben weisen
mit voller Entschiedenheit alle Bestrebungen zurück,
die ihre Fachbildung zu heben irirstande wären.
Wohl hat s. Zt. der Vice-König Li-Hung-Chang
deutsche Jnstructeurc nach seinen Provinzen berufen
und in Tientsin eine Kriegsschule als Pflanzstätte
modern geschulter Officiere errichtet, aber bei der
Unabhängigkeit seiner Unterbesehlsyaber blieb dieses
Protest der Mächte stieß, glaubte die fremdenfeind­
liche Partei in China, dass die Zeit zur Action ge­
kommen sei. Italiens Forderungen wegen Abtreiikug
einer Bucht wurden höhnisch zurückgewiesen, lvvbei
allerdings die chinesische Regieruug ans die heimliche
Unterstützung Englands rechnen konnte. Chinesische
Milizen griffen englische Truppen aus Hongkong an,
als diese das gegenüber liegende Kauluug besetzen
wollten. In der Nähe von Kwant-schauwan wurden
französische Officiere ermordet und eine zu Hilfe
gesandte französische Streitmacht wurde von chinesischen
Milizen angegriffen, ohne dass die Regierung in
Peking deshalb zur Rechenschaft gezogen wurde. Der
frühere Gouverneur von Schantung, Lipingheng,
unter dessen Regiment die beiden deutschen Missionäre
ermordet worden waren, wurde wieder angestellt,
obgleich der damalige deutsche Gesandte das Ver­
sprechen erhalten hatte, dass dies nicht geschehen
werde. So war die Kaiserin Witwe allmählich zu
der Ueberzeugung gelangt, dass die europäischen
Mächte sich vor ihren, von fremden Officieren ge­
drillten Soldaten fürchtetew
Dazu kam, dass im diplomatischen Corps in Pe­
king ein Personenwechsel eingetreten war, welcher
nur dazu beitragen konnte, die Anmaßung .der
Chinesen zu steigern. An Stelle des energischen
russischen Geschäftsträgers Pawlow trat der scmft-
müthige Herr von Giers und der englische Gesandte
Sir Claude Macdonald ist beständig krank. Der
schärfste Contrast zeigt sich in der deutschen Ver­
tretung. Es unterliegt keinem Zweifel, dass die
Chinesen sich vor dem früheren deutschen Gesandten
Freiherr von Heyking gefürchtet haben, der bis­
weilen den chinesischen Staatsmännern in, man
könnte fast sagen, drastischer Weise entgegenzutreten
verstand. Sein Nachfolger Freiherr v. Ketteler ist
zwar kein Neuling auf dem Posten, aber er hat in
Peking früher eine untergeordnete Stellung einge­
nommen, und die Chinesen, wie alle Orientalen,
haben ein zu feines Verständnis für solche Unter­
schiede, als dass nicht auch dieser Umstand auf ihr
Verhalten einwirken sollte. Der deutsche Bischof
v. Anzer, der gewiss die Verhältnisse im Norden
Chinas gut kennt, hat sich vor einigen Wochen
gegenüber einem Mitarbeiter des Wiener „Vater­
land" darüber beklagt, dass man in der deutschen
Gesandtschaft in Peking seine Warnungen nicht be­
achtet habe. Schon im vorigen Jahre, sagt er, habe
er Vorstellungen erhoben und darauf hingewiesen,
dass die schlaffe Haltung gegenüber China sich mich
in dem deutschen Missions-Gebiete bemerkbar mache,
und er hat insbesondere vor der Thätigkeit der ge­
heimen Gesellschaften gewarnt. Auch von dem
französischen Bischof in Peking Monseigneur Favier,
wird, wie man der „N. Fr. Pr." aus Berlin be­
richtet, eine Aeußerung erzählt, welche die Auffassung
des Bischofs Anzer bestätigt. Zur Zeit des Be­
suches des Prinzen Heinrich in Peking fragte näm­
lich ein Deutscher den Bischof, ob er glaube, dass
die Verhältnisse in China ruhig und ftiedlich bleiben
Vorgehen so gut wie wirkungslos. Die Mann­
schaften wurden von den deutschen Jnstructeuren so­
weit gedrillt, dass sie die Grundregeln der Feld­
dienstübungen beherrschten, thatsächliche Verwen­
dungen aber fanden sie nur als Paradetruppen vor
fremden Gästen. Die Zöglinge der Kriegsschule
rückten nicht in die Officiersstellen ein, sondern sie
wurden in den Bureaus zu Schreibarbeiten heran­
gezogen, und selbst, als der japanische Krieg ent­
brannte, gab man ihnen nicht den Officiersrang,
vielmehr ließ sie der ihnen vorgesetzte General MH
zur Deckung seiner nach Pmg-Iang abmarschieren­
den Truppe zurück, wo sie von den andringenden
Japanern bis aus den letzten Wan« aufgerieben
wurden. Das Beispiel, das die deutschen Jnstrnc«
teure bei der Ausbildung ihrer Truppen gaben, hat
in den Reihen der chinesischen Officiere nicht die
geringste Nacheiferung erweckt.
Ganz unvorbereitet ist ferner die Intendantur
für kriegerische Ereignisse. Als im japanischen
Kriege die klein«: Truppeukörper nach Korea beor­
dert wurden, mussten ihnen die Montierung und
Munition nachgesandt werden, so dass sich die
Truppen noch zu der Zeit. als die Japaner bereits
vorrückten, ohne Patronen befanden. Nach den
Listen der Arsenale allerdings ist alles in tadel­
loser Orduuug, in Wirklichkeit aber klaffen in den
Kriegsvorräthen bedenkliche Lücken, die dadurch ent­
standen, dass die Beamten die Gelder statt zur
Füllung der Arsenale nach alter Ueberlieferung zu
ihrem Nutzeil verwandten, und zum Theil ist das,
»vas thatsächlich vorhanden ist, veraltet und un­
brauchbar. Granaten ohne Zünder sind in dem


[ 2023-06-29 10:46:40.122 - 19000630 - Seite 3 ]
Samstag den 30. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 147. Seite 3.
würden. Der Bischof antwortete mit Anspielung
auf das damalige energische Auftreten Deutschlands:
„Alles wird ruhig und friedlich bleiben, aber nur
so lange die Chinesen so wie jetzt im Terror domini
stehen." Seitdem scheint der „Terror domini.“ den
Chinesen allerdings abhanden gekommen zu sein.
Es ist zwar dieser Tage behauptet worden, Frei­
herr von Ketteler habe schon vor einiger Zeit seine
Collegen in Peking auf die drohenden Gefahren
hingewiesen und entsprechende Gegenmaßregeln ver­
langt, aber man weiß nicht, ob er auch in diesem
Sinne nach Berlin berichtet hat oder ob dort feine
Warnungen ebenso unbeachtet geblieben sind, wie
diejenigen des Bischofs Anzer im vorigen Jahre.
Jedenfalls hätten die Wirren in China nicht einen
so großen Umfang annehmen können, wenn die Ver­
treter der europäischen Mächte in Peking fester
aufgetreten wären.
Afrika.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplätze.
Marschall Roberts hatte seinerzeit gemeldet, dass er
bei dem Vormarsch auf Kroonstad am Zandriver
ein Gefecht hatte, in dem das deutsche Corps im
Burenheere nahezu aufgerieben sei. Das „Berl.
Tgbl." erhält jetzt eine Bestätigung dieser Meldung
und zugleich eine Verlustliste des deutschen Corps.
Der Brief lautet: Ich sende meinen Depeschenreiter
heute Nacht noch nach Johannesburg, notabene wenn
er nicht vom Feind, dessen Patrouillen in einem
fort uns beunruhigen, unterwegs gekapert wird. Es
war eine äußerst anstrengende Woche. Gefechte hier
und da. Jndess ohne Vortheil für uns. Bei
Boschrand und Zandriver fanden Gefechte statt, in
denen deutsche Corps besonders fürchterlich mitge­
nommen wurde. Todt: Leutnant Baron v. Brachel,
Leutnant Günther. Der Tod dieses braven Officiers
wird von seinen zahlreichen hiesigen Freunden auf's
Tiefste betrauert. Leutnant Teichmann und zwei
Unbekannte., Verwundet: Oberst Lorentz, Leutnant
v. Lochstedt, Leutnant v. Wrangel, Leutnant Pon-
tinus, Baron Wolfs, Werbe. Die Verwundeten
liegen im deutschen Hospital zu Pretoria.
Aus Stadt und Land.
(Bau des Handels- und Gewerbe-
Müls eums.) In der am 28. Juni unter dem
Vorsitze des Herrn Präsidenten Anton v. Schu­
macher abgehaltenen Sitzung der Handels und Ge­
werbekammer wurde einstimmig der Neubau des
Handels- und Gewerbe-Museums beschlossen. Es
wurde der Beschluss gefasst, auch das Nachbarhaus
der Geschwister Hüter, dessen Hofraum für die Unter­
bringung der technologischen Abtheilung absolut
nothwendig ist, anzukaufen und den Bau der Firma
Spörr zu den von ihm offerierten Einheitspreisen
zu übertragen. Ferner wurde das Präsidium er­
mächtigt, alle diesbezüglichen Verträge abzuschließen
und die Geldangelegenheiten zu ordnen.
(K. k. Staatsbahndirection in Inns­
bruck.) Vom 1. Juli bis 20. September werden
japanischen Kriege der Artillerie mehr als einmal
geliefert worden.
Nur mit wenigen Worten sei noch die chinesische
Flotte gestreift. Bis zum Ausbruch des japanischen
Krieges konnte man ihr eine gewisse Bedeutung
nicht absprechen. Durch die Schlacht am Ialu ist
auch dieses geändert worden; hier schon erheblich
geschwächt, wurde sie vollständig vernichtet durch
die Einnahme Wei-Hei-Wei, wo der Panzer Ping-
Iuau in die Luft gesprengt wurde und der Panzer
Chen-Auan in die Hände der Japaner übergieng.
Eine irgendwie widerstandsfähige Flotte existiert
heute nicht mehr.
Immer wieder wird man zu einem Vergleich ge­
zwungen zwischen China und Japan. Hier ein fast
zu schneller Aufschwung, dort Stillstand, wenn nicht
Rückgang. Wenn China befürchtet, durch ein Ent­
gegenkomme» gegen Europa an seiner Selbständig­
keit und Selbstherrlichkeit zu verlieren, so sollte es
gerade das Beispiel Japans eines anderen belehren.
Denn obgleich hier die staatlichen und militärischen
Einrichtungen Europas allenthalben zum Vorbild
genommen wurden, ist das japanische Volk im
Fluge zu Ansehn und Macht gelangt, und das aus
einem Zustande heraus, der nicht sehr verschieden
von der gegenwärtigen Lage Chinas tvar. Je eher
daher China den Bahnen des Reiches der auf­
gehenden Sonne nachwandeln wird, desto schneller
wird es sich verjüngern, sich kräftigen und auf­
richten.
j bie Amtsstunoeu der k. k. Staatsbahndirection i»
der Zeit von halb 8 Uhr vorm, bis halb 3 Uhr
nachm, in ununterbrochener Folge gehalten werden.
(Trauungen.) Am 2. Juli wird in Wien
Herr Heinrich W ö r n d l e v. A d el s f r i ed, Direktor
der Bereinsbuchdruckerei in Innsbruck, mit Frl.s
Elsa Edlen v. Führich, und am 3. Juli in Weid­
ling bei Klosterneuburg Dr. Gotthard v. An der
Lan-Hochbrunn aus Innsbruck, Statthalterei-
Conceptspraktikant, mit Frl. Helene Edlen v. Busch­
mann, Tochter des Ministerialrathes Dr. A Frhr.
v. Buschmann im Eisenbahnnnnisterium, getraut.
(Versammlung der Postverkehrs-Ve-
amten.) Am 27. Juni fand in Innsbruck eine
überaus zahlreiche besuchte Versammlung der Post­
verkehrsbeamten statt, behufs Organisierung der
Postbeamten Tirols und Vorarlbergs zu einer Orts­
gruppe des allgemeinen Postbeamtenvereines in
Wien. Die Vereinsleitung dortselbst, welche von
der strammen Regsamkeit des schon früher gebil­
deten Localausschusses in Innsbruck freudig
Kenntnis genommen, hatte eigens einen Vertreter
zu dieser Versammlung entsendet, ebenso wie sich
die übrigen ärarischeu Postämter Tirols und Vor­
arlbergs zum Theil durch Delegierte, zum Theil
brieflich betheiliget hatten. Nach kurzer Begrüßung
durch den Vorsitzenden wurde der Versammlung der
Erfolg der Bemühungen bekannt gegeben, woraus
man entnehmen konnte, dass in einem Zeiträume
von anderthalb Monaten im hiesigen Direckionsbe-
zirk 85 Procent der Beamtenschaft dem Verein sich
angeschlossen. Die sachlichen Erörterungen und Auf­
klärungen des Vertreters aus Wien fanden reichen,
oft stürmischen Beifall und seine Ausführungen über
die Thätigkeit des Vereines behuss Erreichung der
vornehmsten Ziele: 35jährige Dienstzeit, Einbezie­
hung der Activitätszulage zur Pension, Erhaltung
einer Rechtsschutzabtheilung und ein gerechtes und
geregeltes Vorrückungsnormale bis in die achte
Rangsclasse, deckten sich vollständig mit den An­
sichten der hierbezirkigen Gruppe. 'Wenn man be­
denkt, dass erstere Forderung mit dem Hinweis auf
den physisch und geistig viel anstrengenden, verant­
wortlichen Vertehrsdienst, die 3060 und noch mehr
Nachtdienste, den aufreibenden Telegraphen- und
Bahnpostdienst begründet wird, so kaun man die­
selbe nur als eine gerechtfertigte bezeichnen.
Letztere Forderung nach einer gerechten und ge­
regelten Vorrückung findet ebenfalls ihre Bertheigigung
in dem Umstande, als Collegen aller anderen Branchen,
mit denselben Vorbedingungen, der gleichen, wenn
nicht weniger anstrengenden und ver mtwortungs-
reichen Arbeitsleistung und ohne die Plage der
2—3 Fachprüfungen, ohne Ausnahme weit früher
in die neunte, respect. achte Rangsclasse vorrücken.
Nachdem diese und noch einige andere Anregungen
reiflich besprochen und einmüthig der Beschluss ge­
fasst worden war, festgeschlossen und unermüdlich,
trotz der Missgunst verschiedener Verhältnisse, dem
vorgesteckten Ziele mit allen gesetzlichen Mitteln zu­
zustreben, wurden vom Vorsitzenden noch verschiedene
Drahtgrüße von der Vereinsleitung in Wien und
von verschiedenen Orten unseres Directionsbezirkes
verlesen und erst in später Stunde die Versammlung
mit dem Wunsche aus ein Wachsen und Gedeihen
des Vereines geschloffen. Auch unser Wunsch be­
gleite die vielgeplagte und wenig anerkannte, wackere
Postbeamtenschaft bei ihrem Streben nach Selbsthilfe,
bei ihrem Ringen um Gleichberechtigung und alles
das, was ihnen unbilligerweise solange vorent­
halten wurde!
(Akademischer Gesangverein.) Die Vor­
tragsordnung für die am 3. Juni in der Ausstellungs­
restauration stattfindende Sommerliedertafel lautet:
1. Beethoven, Ouvertüre Nr. 3 zur Oper Leonore;
2. Ambros, Wagneriana, Phantasie aus Richard
Wagners Opern; 3. a) Pembaur: Frühlingsnacht,
Männerchor, b) Mair, König Ring, Männerchor;
4. Goldmark, IV. Satz aus der Symphonie „Länd­
liche Hochzeit"; 5. Braga, Der Engel Lied, Romanze
für Violine, Cello und Harfe; 6. Podbertsky:
Kaiser Karl in der Johannisnacht, Männerchor mit
großem Orchester; 7. Bach, Nordisches Bouquet;
8. Attenhofer, Velleda, Männerchor; 9. Komzak,
Classisch und Wienerisch, Potpourri; 10. ah Voigt,
Mein Schätzer! (im Volkston), b) Attenhofer,
Dreierlei^ hum. Männerchor; H. Muther, Ideen
aus dem Bozner Batzenhäusel, Walzer. Beginn
8 Uhr abends, Cassaeröffnung 7*8 Uhr. Eintritt
für Mitglieder frei, für Nichtmitglicder beträgt be­
trägt der Eintrittspreis 1 K.
(AkademischerSängerbund.) Mittwoch den
4. Juli findet im Ausstellungsrestaurant das fünfte
Concert des akadem. Sängerbundes statt. Zum Vor­
trag« gelangt: 1. Ouvertüre zur Oper „Mignon"
vo' Thomas. 2. Phantasie aus der Oper „Heim­
chen am Herd" von Goldmark. 3. a) „Auf dein
Wohl, du rheinische Maid", Männerchor von M.
Labler; b) „'naus aus dem Haus", Mänuerchor
j von I. Pembaur. 4. a) Zweite Polonaise von F.
Liszt; b) Valse von M. Moszowski (Claviervoe-
träge de- Vereinsmitgliedes Herrn Hans Pennaih).
5. „In der Sennhme", Idylle von Labitzky.
6. a) „Der Abschied"; b) „Der Zwiespalt", Solo­
quartette von A. Kirchl. 7. a) „Am volle» Fasse",
Männerchor von H. Jüngst; b) „Heute ist heut",
Mänuerchor von M. v. Weinzierl. 8. Serenade
für Violine, Cello und Harfe von Oelschlöget.
9. „Auf der Villacher Alpe", Walzer- Idylle für
Männerchor mit Orchester von Koschat. 10. Diver­
tissement aus Ar Oper .Der Evangelimann" von
Kienzl. 11. „Moderne Kunst", Potpourri von E.
Kaiser. Casseeröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
(Eisenbahn-Sängerclub.) Der nächste
Vereinsabend findet Freitag den 6. Juli bei jeder
Witterung im Garten eventuell Saale zum „Adam-
bräu" statt. Die Orchesternummern besorgt die
Regimentskapelle der Tiroler Kaiserjäger.
(Akad. Verbindung Austria.) Das36jähr.
Stiftungsfest findet am 1., 2. und -8. Juli statt.
Das Programm ist folgendes: 1. Juli 87z Uhr
abends Empfangs-Abend beim Breinößl. 2. Juli
9 Hz Uhr Vormittag Festmesse in der Universttäts-
kirche. Dann Couleurbummel. Abends 8% Uhr
Commers im Ausstellungs-Restaurant. 3. Juli
2 Nachmittag Familien-Ausflug nach Jgls, Hotel
Maxnnlian. Zusammenkunft beim Bierstindl.
(Die Schuler'sche Reliefkarte) von Tirol
im Garten des Pädagogiums hier, ist, wie wir in
Ergänzung unserer in der letzten Nummer gebrach­
ten Notiz mitzutheilen ersucht werden, täglich von
8 bis halb 1 Uhr mittags und von 2 bis 7 Uhr
abends der Besichtigung zugänglich.
(Sühnungsprocession.) Morgen findet in
Pradl um 2 Uhr Nachmittag wegen des kürzlich
verübten Kirchenraubes, bei welchem das Tabernakel
erbrochen, das Sanctissimum herausgeworfen und
verunehrt wurde, eine Sühnungs-Procession statt,
bei welcher sich der Säcnlar- und Regular-Clerus,
sowie viele Corporationen, Vereine lind Andächtige
aus Innsbruck und viele Theilnehmer der herum­
liegenden Gemeinden einfinden werden. Ueber Ein­
schreiten der Gemeinde Amras-Pradl wird die
Amraserstraße von der Pradlerbrücke bis zur Ein­
mündung des sogenannten Gaswerkweges für den
Fuhrwerksverkehr in der Zeit von 2—stg4 Uhr
abgesperrt. Die allenfalls passierenden Fuhrwerke
und Radfahrer rc. sind über die obere Sillbrücke
zu dirigieren.
(Die Bestfahne) des k.k. Landeshauptschieß-
standes Kaiser Franz Josef für das 13. deutsche
Bundesschießen in Dresden ist von heute an durch
drei Tage zur allgemeinen Besichtigung im Schau­
fenster der Uffenheimer'schen HandlungI ausgestellt.
(Rauferei.) Gestern abends kam es beim Für-
stenbrünnel zwischen einem Dragoner und einem
Civilisten zu einer Rauferei. Letzterer soll, wie
uns berichtet wird, dem ersteren Schimpfworte zu­
gerufen haben, worauf derselbe vom Leder zog und
den Civilisten durch einen Hieb auf den Kopf nie­
derschlug, glücklicherweise aber ohne ihn erheblich zu
verletzen.
(Das Bauerntheater im Gasthofe „zur
Alpenrose") hier erfreut sich unter der Leitung
des bestbekannten Darstellers Herrn Ludwig Gürtler
des lebhaftesten Besuches bei Einheimischen und
Fremden. Der Wert des Unternehmens ist uni so
größer als Herr Gürtler auf künstlerische Reputa­
tion hält und nur wirklich wertvolle Stücke zur
Aufführung bringt. Dass dabei für Innsbruck
manches Neue, wie z. B. der köstliche Einacter von
K. Morre das „Bucklkrax'ntragn" geboten wird
vermag den Wert des Unternehmens nur zu heben.
Dabei ist die Jnscenierung und Darstellung eine
wirklich vorzügliche. Unter den Hauptträgern der
Männerrollen seien nur die Herren Gürtler und
Theodor Högler herausgegriffen, verdienen auch die
Darstellerinnen der weiblichen Rollen, insbesonders
Emma Embacher und Rest Wegner ganz hervor­
ragende Erwähnung. Was aber dem Unternehmen
noch seinem besonderen Reiz verleiht, ist die treff­
liche Beherrung des Dialektes von Seite aller Mit­
spieler, damit kommt ein ganz besonders warmer
und anheimelnder Ton in die Darstellung. Zu
Anfang und zum Schluss der Aufführungen produ-
cierten sich die Tiroler Nationalsänger-Gesellschaft
„D'Jnnthaler" und die preisgekrönten Schuhplattler
Seppl und Mirzl. Die Stimmen der Sänger sind


[ 2023-06-29 10:46:40.122 - 19000630 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 147.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 30. Juli 1900.
frisch, klar und warm, die Costüme einmal halbwegs
echt, insbesonders bei den Damen von wohlthuen­
der Einfachheit. Dass mit dem geistigen Genuss
auch der leibliche in Einklang bleibt, ist die uner­
müdliche Sorge des strebsamen Besitzers der Alpen­
rose. Herr Hirschler mag sich trösten, was an
Küche und Keller bei ihm geboten wird, ist nur
geeignet seinen Ruf in jeder Beziehung zu fördern
und zu heben. Möge ein zahlreicher Besuch seinen
Bestrebungen entgegenkommen- K.
(Spiritistische Produktionen.) Hr. Homes
und dessen Frau Homes-Fey produciereu dieser Tage
im Liedertafelsaal vor einem zahlreich erschienenen
Publicum ihre Kunst und fanden reichen Beifall.
Am interessantesten und verblüffendsten waren die
Darbietungen des Herrn Homes auf dem Gebiete
der Mnemotechnik und die der Frau Homes-Fey als
Seh-Medium. Durch Hypnose in einen Zustand
versetzt, den niemand völlig erklären kann, sieht das
Medium durch die Augen desjenigen, der es in den
Zustand der Hypnose versetzt, und ist befähigt alles
was der Hypnotiseur wahrnimmt oder empfindet, in
gleicher Weise zu sehen oder nachzuempfinden, ein
Experiment, das seine verblüffende Wirkung nie
verfehlt.
(Gemebndeausschuss Wilten.) Montag
den 2. Juli findet um 4 Uhr Nachmittag eine
öffentliche Gemeindeausschuss-Sitzung mit folgender
Tagesordnung statt: 1. Vorlage der Gemeinde- und
Armenfonds-Rechnnng pro 1899. Wahl der Rich-
nungsprüfer. 2. Parcellierungs-Gesuch. 3. Gesuch
um Bewilligung zum Liqueur-Ausschank. 4. An­
trag des Schulbau-Comitä. 5. Antrag betreffend
Meldewesen. 6. Polizei-Antrag. 7. M-lldewesen.
(Aus Wörgl), 28. ds., schreibt man uns:
Gestern hielt der Unterinnthaler Lehrerverein im
Gasthofe zur Rose in Wörgl seine diesjährige Früh­
jahrsversammlung ab. Es waren über 40 Mit­
glieder erschienen. Der Vorstand, Schulleiter Kurz,
eröffnete die Versammlung und sprach in der Be­
grüßung seine Freude über den regen Besuch aus.
Nachdem der bisherige Schriftführer Lehrer Gratl
in Kufstein dem Lehrerberufe Valet gesagt und
heute eine Beamtenstelle bekleidet, wurde die Wahl
eines Schriftführers vorgenommen und Lehrer-
Thaler aus Kufstein einstimmig gewählt. Hierauf
verlas der Vorstand ein Schreiben des kath. Lehrer­
vereins, in welchem der Unterinnthaler Lehrerverein
zur Theilnahme am Lehrertage in Brixen einge­
laden wird. Die tagende Versammlung betonte
ebenfalls die Nothwendigkeit eines Lehrertages und
beschloss, an dem Brixener corporativ theilzunehmen.
Nur gegen die Bedingung des kath. Lehrervereins,
8 Tage vor der Versammlung die Anträge dem
Comitö vorzulegen, wurde Stellung genommen, da
ja allfällige Anträge sich aus den Debatten ergeben
können und ein solcher Antrag dann wohl nicht 8
Tage früher vorgelegt werden kann. Weiters wurde
beschlossen, den Mitgliedern des Unterinnthaler
Lehrervereins den ermäßigten Fahrpreis von seiner
Ausgangsstation nach Brixen behufs Theilnahme
am Lehrertage aus der Cassa zu zahlen. Als De­
legierte in das vorbereitende Comits wurden von
Seite des Unterinnthaler Lehrervereins Lehrer Franz
Siber aus Schwaz und Schulleiter Teiser aus
Wörgl gewählt. Weiters wurde einstimmig beschlos­
sen, die Auslagen, die Herr Lobenstock, Schulleiter
in Absam, anlässlich des 2. Lehrertages gehabt,
aus der Vereinscassa zu begleichen. Zum Schluffe
kam noch eine Petition unterinnthalischer Gemeinden
(Bez. Kufstein) an den Landtag um Abschaffung
der achtjährigen Schulpflicht und Einführung der
Feiertagsschule zur Verlesung. Nachdem es in der­
selben u. a. heißt, dass das 8. Schuljahr hemmend
aus das Kind wirke und sich auch die Mehrzahl
der Lehrer für die Auflassung der beiden letzten
Jahrgänge ausgesprochen, nahm der Unterinnthaler
Lehrerverein, dessen Mitglieder hauptsächlich aus
dem Bezirke Kufstein sind, ganz energisch gegen
eine solche Verdrehung Stelle. Es wird überhaupt
in nächster Zeit der Protest des Unterinnthaler
Lehrervereins gegen solche Auslassungen in den
Zeitungen veröffentlicht werden. Nachdem die Tages­
ordnung erledigt war, schloss der Vorstand die sehr
gut besuchte Versammlung. Schreiber dieser Zeilen
ruft nur noch allen Lehrern zu: „Kommt alle zum
Lehrertag, es ist nothwendig, dass unsere traurige
materielle Lage wieder einmal den Herren Land­
lagsabgeordneten energisch in Erinnerung gebracht
wird.
(Hotel-Eröffnung.) Morgen den 1. Juli
wird das dem Herrn Friedr. Tschoner gehörige
Hotel „Alpenhof Pertisau" am Achsensee ohne jede
weitere Feierlichkeit eröffnet. Das neue Hotel hat
eine prächtige Lage in der Pertisau, besitzt 60 mo­
dern eingerichtete Zimmer und Salons, einen schönen
Speisesaal, ein Restaurant und Lesezimmer, sowie
einen großen Pavillon zum Aufenthalt bei ungün­
stigem Werter.
(Die Schwazer Sparkasse! hielt vor eini­
gen Tagen ihre diesjährige Generalversammlung.
Es wurden u. a. der Gemeinde und den verschie­
denen Geineinden Geschenke gemacht. Die Gemeinde
erhielt 1000 fl., die Feuerwehr 300 fl., der Lie­
derkranz, Orchesterverein, Andreas Hofer-Verein,
Paradeschützcn je 50 fl.
(Skeletfund.) Aus Waidring schreibt man
uns: Gegenwärtig wird beim Zehrerwirt unter Auf­
sicht des k. k. Straßenmeisters Johann Eder von
einem italienischen Bauunternehmer an der Wieder­
herstellung des Straßendammes, der durch das
Hochwasser im Vorjahre beschädigt wurde, gearbeitet.
Am 27. ds. vormittags wurde von zwei Straßen­
bauarbeitern in der Anschüttung des Kolbenthal­
baches, circa 30 cm unter dem Schwemmsande
liegend, ein vollständiges menschliches Gerippe blos-
gelegt. Der eine Arm des starkknochigen Mannes
war in die Seite gesteinmt. Bei demselben lagen
3 Metallknöpfe und zwei Silberzwanziger, wovon
der eine auf der Vorderseite den Kopf des Kaisers
Josefs II. und die Jahreszahl 1787, der andere das
Bild des Kaisers Franz I. und die Jahreszahl 1808
zeigte. Dies lä st mit großer Wahrscheinlichkeit
darauf schließen, dass es die Ueberreste eines Landes­
vertheidigers von anno 9 sind, welcher mit dem
unter dem Commando Rupert Winterstellers stehenden
Schützen am 12. Mai beim Kapellbühel gegen die
unter Marschall Lefebre und General Wrede ver­
einigten 10.000 Franzosen und Baiern känipfte, und
der erdrückenden Uebermacht weichend, den Heldentod
fand. Straßenmeister Eder, vom Funde verständigt,
veranlasste die Beisetzung der Gebeine im Orts-
friedhofe und die Errichtung eines Erinnerungs­
kreuzes.
(Bezirksgauverbandstag inWaidring.)
Am 24. ds. wurde in Waidring, wie man uns von
dort schreibt, der 14. Bezirksfeuerwehr-Ganverbands-
tag der Bezirke Kitzbühel und Hopfgarten abge­
halten. Vertreter hiezu hatten die Feuerwehren von
Kitzbühel, Hopfgarten, Brixen, Kirchberg, St. Johann,
Fieberbrunn, Kirchdorf und Waidring (17) entsendet.
Das schöne Wetter lockte circa 100 fremde Feuer­
wehrmänner herbei. Die Delegiertensitzung begann
um 10 Uhr vormittags im Gasthause zur Post und
wurde durch die Anwesenheit des Branddirektors
für Tirol, Victor Baron Grafs, geehrt. Bezirks-
Jnspector Josef Pirchl dankte demselben für das
Erscheinen, begrüßte die Versammlung, brachte ein
dreimaliges Gut Heil! auf Se. Majestät den Kaiser
als obersten Förderer des Feuerwehrwesens ans und
erklärte die Tagung für eröffnet. Ans den ersten
Gegenstand der Tagesordnung übergehend, berichtete
Redner über den Stand des Feuerlöschwesens im
Bezirksverbande, dessen Mitgliederstand bei zwölf
Feuerwehren im letzten Jahre in erfreulicher Weise
zugenommen. Brände entstanden am 28. August
1899 in Hopfgarten und am 29. November 1899
in Fieberbrunn. Erstgenannte erhielt vom Landes­
ausschusse wegen Schädigung der Löschgeräthe eine
Unterstützung von 400 K. Bei solchen Schäden
mö-en sich die Wehren direct an den Landesaus­
schuss wenden und nicht auf den 80 Proc. Fond
reflectieren. Zur Unterstützung aus diesem Fonds
wurden für das Jahr 1901 Kitzbühel und Fieber­
brunn bestimmt. Ort für den nächsten Gautag ist
Brixen im Thal, damit durch den ausgeübten mo­
ralischen Druck das durch das unqualificierte Vor­
gehen einiger Gemeindestarrköpse gehinderte Auf­
blühen der dortigen Feuerwehr endlich beseitigt
werde. Die nun folgende Neuwahl des Ausschusses
ergab per Acclamation die frühere Leitung auf
weitere drei Jahre. Zum deutschtirolischen Gau­
tage in Lienz am 1. und 8. September 1900 wer­
den zwei Bezirksdelegierie entsendet. Redner er­
wähnte noch kurz die Angriffe einiger Feuerwehren
des Unterinnthales gegen die Unparteilichkeit der
Verbandsleitnug und bat den Herrn Branddirector
den Ausdruck des vollsten Vertrauens und Be­
dauerns zur Kenntnis zu nehmen. Victor Baron
Grass gab hierauf in gewohnter liebenswürdiger
Weise Aufschluss über den Stand der Bildung
einer Sterbe- und Wafferwehrcasse, über die Be­
nützung der Staatstelephvne nach ihrer Regelung
zu Feuermeldungen und der Züge zur Beförderung
von Löschmannschaft und -Geräthen, welch' letzteres
die Staatsbahn nur bei Bahnbränden bezeichnender
Weise frei z-usagte. Der Gemeinde Brixen drohte
er im Weigerungsfälle mit dem Eingreifen des
: j Landesausschusses und bemerkte, aus eine Aufrage
bezüglich der gewünschten Einführung von Ehren-
! zeichen für langjährige Dienstzeit antwortend, dass
nach seinen persönlich beim Minister Gautsch und
der Regierung als Mitglied des österreichischen
Feuerwehrausschusses gemachten Wahrnehmungen in
Bälde keine Aussicht auf Verwirklichung dieses
Wunsches vorhanden in solange auch die tirolische
Feuerwehr ihre Mithilfe beim rothen Kreuz ablehnt.
Der Vorsitzende schloss hierauf die Versammlung
mit einem Gut Heil! auf den Herrn Obercomman­
danten, worauf em gemeinsames, einfaches Mittag­
essen folgte, wobei die Ortsmusik ihre schneidigen
Welsen unermüdlich erklingen ließ. Der officielle
Theil endete um halb 2 Uhr mit einer Uebung der
freiw. Feuerwehr Waidring, deren Leistungen lobend
anerkannt wurden. Die zu frühem Aufbruche mah­
nende weite Entfernung der meisten Wehrmänuer
machte der feuchtfröhlichen Unterhaltung und dem
in ungetrübter Harmonie verlaufenen Gautage bald
ein Ende.
(Der Bär) welcher sich im Stubai, daun in
Gschnitz, Pflerschthal rc. und zuletzt in dem obersten
Sarnthal herumtrieb und gegen 30 Schafe zerriss,
ist nun erlegt. Schon am 25. ös. war eine allge­
meine Treibjagd, an der sich die Gendarmerie, das
Forstpersonal und gegen 200 Bauern der Gemein­
den Sarnthein, Reinswald und Durnholz bethei­
ligten. Meister Petz kam damals aber noch mit
heiler Haut davon. Der Bär hätte damals gestellt
werden können, wenn die Reinswalder-Jäger die
Höhe des Berges statt der Tiefe genommen hätten;
denn schon gegen Abend des Jagdtages wurde dem
Gemeinde-Vorsteher die Anzeige erstattet, dass der
Bär abermals 7 Schafe u. z. in dem nicht ab­
gestreiftem Walde zerrissen habe. Am letzten Mitt­
woch nun machten sich circa 50 Mann von Durnholz
wieder auf, den Störenfried zu suchen und hatten
zur Freude aller und zur größten eigenen Freude
das Glück auf der Villanderer-Alpe den Bären 51 t
erlegen. Den ersten Schuss gab der 17 Jahre
Bauernsohn Pfaffstaller aus Durnholz ab, traf den
Bären aber nicht tödtlich. Es bedurfte noch einiger
Anzahl Schüsse, um ihm den Garaus zu machen.
Der Bär ist 147 ein lang, 98 cm hoch und hat ein
Gewicht von 81 kg. Um 5V 2 Uhr abends wurde
er auf einem mit Tannenbäumchen und bunten
Bändern geschmückten Wagen nach Sarnthein und
am Donnerstag nach Bozen in die k. k. Bezirks-
hauptmannschaft gebracht behufs Erlangung des
gesetzlichen Schussgeldes, dass für ein Bärcnweibchen
nicht weniger als 42 fl. beträgt. Dann schaffte
man das Thier in den Gasthof zum „Rosengarten",
wo Meister Petz natürlich ungezählte Bewunderer
fand. F. Larqajolli hat die seltene Jagdbeute
photographiert.
(Die Automobilfahrt über den Fern.)
Von der Bezirkshauptmannschaft Reutte ist an alle
Gemeinden Folgendes verlautbart worden: „Dem
Vornehmen nach hat die Autombilfahrt-Unterueh-
mung Stapf in Imst Placate anschlagen lassen, in
welchen unter Einladung zur Benützung auch die
Fahrordnung bekannt gegeben wird. Thatsächlich
scheint jedoch die Unternehmung bis jetzt nicht in
der Lage zu sein, die placatierte Fahrordnung einzu­
halten, und verkehrt das Automobil höchst unregel­
mäßig. Durch die angeschlagenen Placate wird da­
her das Publicum in vielen Fällen irregeführt und
dadurch zu Schaden gebracht. Die Gemeinde-Vor-,
stehung erhält demnach den Auftrag, die Placate
wo solche vorfindlich sind, zu beseitigen und durch
geeignete Verlautbarung des Publicums zu warnen."
(Das Lienzer Sängerfest) nahm, wie man
uns berichtet, einen sehr günstigen Verlauf, wenn
auch gestern vormittags ein dauernder Schnürlregen
der Entwicklung des Festzuges und der Entfaltung
der Fahnen hinderlich war. Am Begrühungsabend
bei der „Rose" sprach den ersten Willkommgruß
namens des „Lienzer Sängerbundes" dessen Vor­
stand Herr Hofmann, namens der Bundesleitung
Herr Dr. Julius Perathoner-Bozen, und in Ver­
tretung der Stadtgemeinde Lienz der Bürgermeister
Herr Rohracher. Die Stadt war reich beflaggt und
bei der Liebbnrg eine via triumphalis errichtet.
Der Delegiertentag bot nichts besonderes und wur­
den die zweijährigen Rechnungsabschlüsse überprüft
und genehmigt. Kommendes Jahr im Oktober wird
in Bozen der Tiroler Sängertag zugleich mft der
25jährigen Bestandfeier des dortigen Männer-Ge-
saugvcreins abgehalten. Ein wahrer Blumenregen
zeichnete die Tiroler und Kärntner Sängervereine,
17 Vertretungen mit 8 Fahnen und Standarten/
auf dem Zuge zur Festmesse aus. Zwanzig Fest«i
jungfranen zierten bte Fahnen mit Lorbeerkränzen^


[ 2023-06-29 10:46:40.122 - 19000630 - Seite 5 ]
Sa "stag den 30. Juni 1900.
„ Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 146. Seite 5.
und Erinnerungsbändern. Nachmittag fand das
Festconcert im Amlacherhof bei außerordentlicher
Theilnahme statt und gefielen besonders die „Tiroler
Hochzeitsbilder", aufgeführt von einer 50 Personen
zählenden Gruppe, Herren und Damen, in farben­
prächtigen Bauerntracht.'n. Auch die gesanglichen
Darbietungen (Einzeln- und Gesammtchöre) fanden
den wohlverdienten Beifall; desgleichen die Vor­
träge der Regimentmusik Nr. 7 von Klagenfnrt.
Dem Jubilänms-Verein wurden mehrfach Ehren­
geschenke zu Theil. Abends bildete eine sehr zahl­
reiche Versammlung im Bahnhof-Gastgarten. bei
Gesang und Musikvorträgen einen würdigen Fest-
abschluss. Viele auswärtige Theilnahmskundgebun-
gen sind eingelaufen.
(Die Maturitätsprüfüngen) am Ober-
gymnasinm in Meran wurden am Mittwoch abge­
schlossen. Von den 22 Schülern der achten Classe
hatten sich 21 zur Prüfung gemeldet; einer war
wegen Krankheit zurückgetreten. Für reif mit Aus­
zeichnung wurden 6, für reif 14 erklärt; einer
wurde auf ein Jahr reprobiert.
(Aus Vorarlberg.) In Dornbirn stürzte
der Schlosser Anton Feuerstein nachts vom zweilen
Stock auf die Straße und verletzte sich so schwer,
dass er bald darauf verschied.— In Richtigstellung
unserer früheren Notiz bitten wir zur Kenntnis zu
nehmen, dass die Spareasse Feldkirch den Zinsfuß
für Spareinlagen und Pupillengelder mit 1. Juli
aus 4 Procent erhöht hat.
(Das Zepp.elin'sche Luftschiff) soll, wie
uns aus Bregenz mitgetheilt wird, heute um 5 Uhr
nachmittags aufsteigen. Die Auffahrt ist, wie be­
kannt, bereits mehrmals verschoben worden, aber
diesmal scheint es doch damit ernst werden zu wollen.
Außer dem Erfinder Grafen Zeppelin und zwei
Moiorleuten werden noch Ingenieur Kübler und
Baron v. Banus aus München die Probefahrt mit­
machen. Eine große Anzahl von Lnftschiffern sind
in Friedrichshafen eingetroffen, um dem Schauspiel
beizuwohnen. Die deutschen, österreichischen und
schweizerischen Dampfschiffverwaltungen haben Extra­
fahrten von allen Uferorten nach Dianzell angekün­
digt. Die Dampfer werden sich so aufstellen, dass
die ganze Seebreite, ein Streifen von 600 Meter
Abschluss, freiliegt. Die österreichischen und baye­
rischen Dampfer bilden eine Linie in der Richtung
Arbon-Manzell, die Württembergischen, badischen und
schweizerischen Schiffe eine Linie in der Richtung
Grenzhof-Romanshorn. Sämmtliche Dampfer haben
strenge Ordre, sich höchstens 300 Meter dem Luft­
schiff zu nähern. In dieser Distanz dürfen weder
Feuer geschürt, noch Kohley aufgeschüttet werden.
Sobald ein Schiff von einer der beiden Gondeln
herab die rothe Nvthflagge beobachtet hat, wird so­
fort das Rettungsboot ausgesetzt und durch die Noth-
leinen des Ballons ins Schlepptau genommen. Auf
der Höhe von Manzell wird also der ganze Bodensee
eine Flotille umfassen. Die angekündigten Extrazüge
der Bahnen unterbleiben. Ein mit 40 Mann aus­
erlesene Feuerwehr bemanntes Floss hält die Taue
des Ballons fest.
Aus aller Welt.
(Die Hochzeitsfeierlichkeiten in Gmun­
den.) Die Festlichkeiten anlässlich der Vermählung
der Prinzessin Marie Louise von Cumberland und
des Prinzen Maximilian von Baden werden einen
glänzenden Verlauf nehmen. Am 8. Juli findet
im Theater eine Festvorstellung statt, man gibt
den „Zigeunerbaron" mit Alexander Girardi als
Gast in illustrer Besetzung; nach dem Theater wird
sich am Traunsee ein venetianisches Nachtfest ent­
falten mit Monstrefeuerwerk am See, während die
Stadt in festlicher Illumination und Höhen- und
See-Uferbeleuchtung erstrahlen wird. Der 9. Juli
bringt einen Huldigungsfackelzug der gesammten
Bürgerschaft zum Schlosse. Der Bürgermeister
kais. Rath Dr. Wolfsgruber wird an einem der
Festtage das Brautgeschenk der Stadt Gmunden
überreichen. Am 10. Juli findet die Trauung statt.
Der Trauzug wird durch sechs Triumphpforten
ziehen und wird eine selten gesehene Pracht ent­
falten, indem die höchsten Mitglieder europäischer
Höfe der Vermählung anwohnen, Rach der Trau­
ung findet die Fürstentafel und Marjchallstafel in
den von Künstlern für diesen Zweck malerisch de-
coriertcn Curhanssälen statt. Das junge Paar
verlässt abends Gmunden und begibt sich nach
Karlsruhe.
(Zum 70. Geburtstage Kaiser Franz
Josefs.) Zur Vorfeier des bevorstehende« 70. Ge­
burtstages des Kaisers fand vorgestern im Schloss-
Hofe zu Schönbrunn ein von den Schützen, den
Bürgercorps, den Militär-Beteranenvereinen, den
Kriegervereinen und den Feuerwehren veranstalteter
großartiger Fackelzug, verbunden mit einer Serenade
des niederösterreichischen Sängerbundes statt. Am
Fackelzuge betheiligten sich etwa 2600 Lampion-
träger. Die Serenade wurde von 4600 Sängern
ausgeführt.
(Hochwasser in Steiermark.) Aus Graz,
27. d. M., wird gemeldet: Die Ueberschwemmung
der a'.i der Saune und ihren Zuflüssen gelegenen
weiten Gebiete nimmt bedrohliche Dimensionen an.
Der Ort Pletrovics steht unter Wasser. Die Be­
wohner suchen auf den Dächern Zuflucht, ver-
zweiflungsvolle Hilferufe kennzeichnen die Situation.
Auch in Cilli herrscht große Besorgnis, die Saune
und Loschnitz steigen ununterbrochen. In Weiten­
stein ist ein diensthabender Gendarm und vier Ein­
wohner ertrunken. Der der Landwirtschaft zuge­
fügte Schaden ist enorm, in manchen Gegenden gieng
die ganze Ernte zu Grunde. Die Feuerwehren der
vom Hochwasser bedrohten Orte, auch die von Cilli,
haben Bereitschaft.
(Bürgermeister Dr. Lueger— Ehren­
bürger von Wien.) Der W. Stadtrath hat kürz­
lich einstimmig beschlossen, dem Gemeinderathe die
Verleihung des Ehrenbürgerrechtes an Dr. Lueger
vorzuschlagen. Im§ 14 des neuen Gemeinde­
statuts wird der Gemeinderrath berechtigt, „ausge­
zeichneten Männern, welche österreichische Staats­
bürger sind und sich um das Reich, das Land oder
die Stadt verdient gemacht haben, ohne Rücksicht
auf deren Wohnsitz das Ehrenbürgerrecht zu ver­
leihen." Hiezu ist die Zustimmung von 100 Mit­
gliedern des Gemeinderathes erforderlich.— Der
Antrag, der nun vom Stadtrath in dieser Ange­
legenheit eingebracht wurde, hat folgenden Wort­
laut: „Der Zeitabschnitt der Geschichte Wiens, in
welchem es seiner Bürgerschaft nach mehr als zwei
Jahrzehnte langem Ringen vergönnt worden ist, den
größten Volksmann, den muthvollen Vorkämpfer
für christliche Weltanschauung, Dr. Karl Lueger,
auf dem Bürgermeisterstuhle von Wien zu sehen,
weist auf allen Gebieten des wirtschaftlichen Lebens
wie auch auf dem Gebiete des geistigen und künst­
lerischen Strebens Erfolge auf, wie sie zusammen­
gefasst großartiger bisher von keinem Bürgermeister
von Wien erreicht worden sind. Der weit über­
wiegende größere Theil der Bevölkerung, ja jeder­
mann, den nicht bloß der angeborene Hass zum
Gegner des christlichen Volkes macht, ist durch­
drungen und wird immer durchdruugen sein von
dem Gefühle aufrichtiger Verehrung und Dankbar­
keit für diesen wahren Volksmann. Zum Zeichen
dessen beantragen wir: „Der Wiener Gemeinderath
wolle dem Bürgermeister Herrn Dr. Karl Lueger
das Ehrenbürgerrecht der Stadt Wien verleihen."
(Entdeckung eines Raubmordes nach
acht Jahren.) Aus Teplitz, 55. ds. wird be­
richtet: Bor etwa drei Wochen wurde in einer
Ziegelei nächst Prödlitz in einer Tiefe von einem
halben Meter ein menschliches Skelet aufgefunden.
Die gerichtlichen Erhebungen ergaben, dass das
Skelet von einem großen starken Mann herrührt,
welcher einem Verbrechen zürn Opfer gefallen ist,
denn es wurde nachgewiesen, dass der Mann durch
Zertrümmerung de- Schädels und einen Stich in
dieiBrust getödtet worden war. Desgleichen wurde
constatiert, dass die Leiche völlig unbekleidet einge­
scharrt worden sein musste. Nach Ansicht der
Sachverständigen dürfte die That vor etwa acht
Jahren verübt worden sein, und man nimmt an, dass
der Mann auf dem abseits führenden Weg dahec-
schritt, überfallen, ermordet, beraubt, entkleidet und
dann verscharrt wurde. Die eingeleiteten Nach­
forschungen ergaben, dass der Ermordete mit dem
vor acht Jahren aus Teplitz verschwundenen, 50 I.
alten Gastwirt Anton TiUel identisch ist. Tittel
unternahm zu jener Zeit eine Reise nach Prag und
kehrte von dort nicht mehr zurück; alle Nach­
forschungen nach seinem Tode blieben erfolglos.
Eruiert wurde blos, dass er von Prag nach Teplitz
zurückfuhr. In Aussig versäum:? er den Zugan­
schluss, und er wollte in der Nacht zu Fuß nach
Teplitz gehen. Auf dem Wege wurde er aber er-?
mordet und die Leiche verscharrt.
M(Ausgewanderte Juden.) Aus Wien, 26.ds.,
wird gemeldet: Eine fremdartige, aus 200 Menschen
bestehende Wandertruppe campirte durch 3 Tage und
Nächte unter freiem Himmel am Ufer der Donau:
bei der Reichsbrücke. Es sind dies jüdische Arbeiter j
aus Rumänien, welche ihre Heimat verlassen haben,i
weil ein Erlass der rumänischen Regierung den!
christlichen Fabrikanten untersagt hat, jüdische Ar-!
beiter zu halten. Infolge dessen expatriirten sich die
Unglücklichen freiwillig und verließen zu Fuß, ihre
Habseligkeiten am Rücken tragend, ihre Heimatstadt
Galatz. Die ungarische Regierung hatte Ordre ertheilt,
dass den paßlosen Fremden die Durchfahrt durch
Ungarn auf Bahnwagen nicht zu gestatten sei, er­
theilte jedoch bereitwilligst die Erlaubnis, dass die
Auswanderer mit einem separaten Schiffe nach Wien
weiterfahren dürften. Die Auswanderer trafen
Sonntag hier ein. Dr. Theodor Herzl als Wiener
Bevollmächtigter der Zionistenaction, hat die Ex-
pratriirung der jüdischen Arbeiter systematisch durch­
geführt. Dieselben werden von Wien nach Hamburg
und von dort nach Canada eingeschifft.
(Strike landwirtschaftlicher Arbeiter.)
Aus dem Oberösterreicher Jnnviertel und Mühlviertel
werden Strikes landwirtschaftlicher Arbeiter gemeldet.
So haben in St. Marttn bei Ried im Jnnkreis
etwa 50 Landarbeiter des gräflich Arco Valley'schen
Schlosses die Arbeit eingestellt. Sie beziehen 40 kr.
Taglohn und verlangen nun 4—6 kr. mehr Ebenso
haben die landwirtschaftlichen Arbeiter im Bezirk
Freistadt im Mühlkreis wegen Lohndifferenzen die
Arbeit eingestellt.
(Von der Schwiegertochter vergiftet?)
Man berichtet aus Brünn: Am 19. ds. ist in
Unter-Heinzendorf der 64jähri^e Ausgedinger Josef
Hanisch unter Symptomen einer Vergiftung ge­
storben. Am 22. ds. wurde durch die gerichtliche
Obduction der Leiche festgestellt, dass ein Verbrechen
vorliege. Vom Gendarmerie-Wachtmeister Anderle
und Postenführer Sedmera wurde auf Grund,zahl­
reicher Verdachtsmomente die eigene Schwiegertochter
des Vergifteten, namens Theresia Hanisch verhaftet
und dem Bezirksgerichte in Hohenstadt eingeliefert.
(Die Pest.) Aus Konstantinopel, 25. ds. wird
gemeldet: In Xanthi (Vilalet Adrianopel) kam eine
pestverdächtige Erkrankung vor. In Smyrna sind
bisher 12 Erkrankungen an Pest zu verzeichnen,
von welchen drei tödtlichen Ausgang nahmen. In
Trapezunt wurde eine verdächtige Erkrankung als
Pest festgestellt.
(Sterbefälle.) Am 24. ds. starb in Baden­
weiler, nahezu 85 Jahre alt, der Leipziger Musi­
kalienhändler Berthold Wilhelm Senfs. Der Ver­
storbene wurde in Friedrichshall bei Coburg ge­
boren; in jungen Jahren kam er nach Leipzig, wo
er als Redacteur und Herausgeber der „Signale
für die musikalische Welt" sich alsbald einen Namen
erwarb und zu den bekanntesten und bedeutendsten
Musikfchriftstellern in nähere Beziehungen trat.
Der Verlag des Verstorbenen enthält eine ganze
Reihe bedeutender Werke Anton Rubinsteins.—
Der belgische Staatsmann Bara, der frühere Mi­
nister und liberale Parteiführer in Belgien, ist
am 26. ds. gestorben. Bara war einer der schärfsten
Gegner des Clericalismus.
(Eisenbahnunglück.) Die „Donauzeitung"
meldet: Der Personenzug Passan-Freyung entgleiste
am Dienstag bei der Station Rvhrenbach. Ein
Bahnbediensteter und ein Passagier wurden schwer
und mehrere Passagiere leicht verletzt.
(Erkrankung des Königs von Sachsen.)
Bedenkliche Nachrichten über den Zustand des
Königs von Sachsen bringt die „Chemnitzer Allge­
meine Zeitung". Prof. Trendelenburg wurde zum
König berufen. Das Allgemeinbefinden ist den Um­
ständen nach gut, leider aber weisen die Symptome
auf Blasenkrebs hin. Da Blutungen vorhanden
sind, die langsamen Körperverfall herbeiführen, ist
eine plötzliche schlimme Wendung nicht ausgeschlossen.
Montag fand eine mehrstündige Conferenz der
Aerzte und hohen Würdenträger statt, über deren
Verlauf jedoch nichts bekannt ist. In Hofkreisen
ist man auf alle Eventualitäten vorbereitet.
(Die Ergebnisse der Staats-Eisen­
bahnverwaltung im Jahre 1899.) Das
Eisenbahnministerium versendet soeben den Bericht
über die Ergebnisse der k. k. Staatseisenbahnver­
waltung für das Jahr 1899. Anlässlich der letzten
Tagung des Staatseisenbahnrathes ist die Auf­
merksamkeit der betheiligten Kreise bereits darauf
gelenkt worden, dass die finanziellen Ergebnisse des
Staatseisenbahnbetriebes während des abgelaufenen
! Jahres den gehegten Erwartungen nicht entsprochen
haben. Die Betriebseinnahmen für Rechnung der
Staatsbetriebs vahnen und der Wiener« .Stadtbahn
'sammt den hiemit verbundenen Diensten betrugen
r.nd 124 Millionen Gulden, das ist um 3 Mill.
: Gulden mehr als im Vorjahre. Auch die Personen-
j frequenz hat im Berichtsjahre eine namhafte Stei-
i gerung erfahren, indem 62 Will. Personenfahrten
i( f- 11 Mill. gegenüber dem Vorjahre) gemacht
? wurden. Beim Eilgut wurde im Berichtsjahre um


[ 2023-06-29 10:46:40.122 - 19000630 - Seite 6 ]
Samstag den 30. Juni 1900.
Seite 6. Nr. 147.
-----
198.100 fl. mehr, beim Frachtgut-Transport um
rund 500.000 fl. weniger als im Jahre 1898 er­
zielt. Die Betriebsausgaben des Staatsbahnbetriebes
e exclusive der vertragsmäßigen Zahlungen für Ver-
ng und Amortisation betrugen um 6°7 Mill.
»eit mehr als im Borjahre. Ein Vergleich der
finanziellen Ergebnisse des Staatsbahnbetriebes im
Jahre 1899 mit dem Staatsvoranschlage ergibt,
dass der gesammte Nettoerkolg gegenüber dem Prä­
liminare sich um 46 Mtll. fl. ungünstiger stellte.
Der 30 Mill. fl. betragende Ueberschuss der ordent­
lichen Einnahmen der im Eigenthum des Staates
flehenden und von demselben für eigene Rechnung
betriebenen Bahnen über deren ordentliche Aus­
gaben entspricht bei Zugrundelegung eines Anlage­
kapitals von 1236 Mill. fl. einer Capitalsverzinsung
von 2'46 Proc. gegen 280 Proc. im Jahre 1898
Da sich jedoch der Gesammtaufwand für Verzinsung
und Amortisation des Jnvestitionscapitals auf 56
Mill. fl. stellt, war zur Bestreitung dieses Auf
wandes im Jahre 1899 ein Staatszuschuss von 25
Mill. fl. nothwendig, ein Betrag, welcher den im
Staatsvoranschlag für diesen Zweck präliminierten
um 3°8 Mill. fl. übersteigt und um 4°4 Mill. fl.
höher ist als das im Jahre 1898 erwachsene Ge­
barungsdeficit der Staatsbahnen.
(Eine Berliner Krankenwärterin als
Millionärin.) Wie der „New-Aork Herald"
meldet, ist vor kurzem Fräulein Erna Jhde an
Bord der „Augusta Victoria" von Milwaukee nach
Deutschland abgereist, um von einem Vermögen
von 15 Millionen, das ihr ein unlängst verstor­
bener Berliner Kaufmann testamentarisch hinterlassen
hat, Besitz zu ergreifen. Der Millionenerbin wurde
nur die Verpflichtung auferlegt, einen Bruder des
Erblassers, der bis jetzt ein sehr verschwenderisches
Leben geführt hat, zu versorgen. Vor einigen Mo­
naten war Fräulein Jhde noch Krankenwärterin in
einem Berliner Krankenhause. Dort machte sie die
Bekanntschaft des Millionärs, der als Patient ihrer
Pflege anvertraut war. Nach seiner Genesung, die
jedoch nur von kurzer Dauer war, bot der Kauf­
mann seiner treuen Pflegerin Herz und Hand an.
Sie lehnte den Antrag jedoch ab, da ihre Eltern
aus unaufgeklärten Gründen ihre Zustimmung zur
Heirat verweigerten. Um zu vergessen, gieng Fräu­
lein Jhde dann nach Amerika, von wo sie jetzt als
Millionärin heimkehrt.... vorausgesetzt, dass die
Mittheilung des „New-Uork Herald" auf Wahrheit
beruht.
(Die Geheimnisse des Storchnestes.)
Die Kölnische -Volkszeitung zitiert aus dem „St.
Hubertus": Ende April entdeckte ich auf einem
Ausflug in den Rheinwald aus einer etwa 15 m
hohen Kiefer ein Storchnest (Cmonia alba.) Der
oder die Alte schien fest zu brüten, denn kaum fünf
Minuten nach dem Abstreichen saß der Storch schon
wieder in seinem Horste. Ich ließ ihn ungestört
und erzählte die Begebenheit dem Vorsteher des
großherzoglichen Matural-Cabinets in Karlsruhe,
welcher sich auch bald vom Jagdpächter des Waldes
die Erlaubnis erbat, den Horst zu holen. Einige
Tage darauf machte ich mich mit dem Oberjäger
des Jagdreviers und drei Männern, welche mit
Steigeisen und Stricken versehen waren, hinaus,
um den Horst herunterzuholen. Nachdem derselbe
mit Stricken umbunden worden, um ein Ausein­
anderfallen zu verhindern, wurde die Krone abge­
sägt und der Horst heruntergeseilt. Die nähere
Hausdurchsuchung bei Freund Adebar war von
höchst überraschendem Erfolge. Die Nestmulde be­
stand außer Dünger noch aus mehreren Flaschen-
Umhüllungen aus Stroh, einem Exemplar vom
Badischen Landesbooten vom 29. November 1899
und— das Orginellste— aus einem Büchlein mit
schönen Illustrationen und fromiuen Sprüchen in
englischer Sprache und mit englischer Widmung.
Auf dem Umschlag steht „In Thy Hand". Solche
Büchlein werden in Amerika und England Fa­
milienmitgliedern zum Christabend verehrt, was
die darin stehende Widmung nachweist: Io Cnrt,
Merry Christmas. To Uncle u. Aunt Morris".
War Freund Adbar vielleicht ein englischer Flücht­
ling aus Transvaal? Es wäre gewiss interessant,
wenn diese Zeilen dem ehemaligen Besitzer des
Büchleins zu Gesicht kämen.
(Ans einem modernen Roman.) Unsterb­
liche Stilblüten aus einem Roman von heute geben
die „Leipziger N. N." zum Besten. Es handelt
sich um einen bei S. Fischer in Berlin erschienenen,
von Hermann Stehr verfassten Roman „Leonore
Griebel", in dem ungefähr das Ungeheuerlichste ge­
leistet wird, was jemals auf dem Gebiete ernsthaft
gemeinten Unsinns erreicht worden ist. Da schildert
,, Innsbrucker NaHrichtefl"
z. B. Hermann Stehr eine Hochzeitsfeier und schließt
diese Schilderung mit den Worten: „Das Haus
ächzte eine Weile mit den verrosteten Angeln seiner
Thore dazu, dann sank es im Morgengrauen lau­
schend über das junge Paar."— Dann weiter:
„Wie sieches Morgenroth über ein kümmerndes
Bäumchen wachte ihre Seele über Leonore."—
„Das Schlottern schlaffer, nie berührter Saiten
schlürft taumelnd in das peinigend singende Vibrie­
ren überfeinerter Stimmungen."— „Dazwischen
saugt daS Bewusstsein einer schönen Stille an ihr
mit dem verhauchenden Stottern eines verlorenen
Glückes."— „Eine klingende Herbheit lag über
ihm, welche durch die hohe, weiße Stirn eine stille
Weihe erhielt."— „Ein Tenor, hinter dem die
Stille mit einem wollüstigen Rieseln sich schloss."
— „In den Banden eines süßen Lächelns, das
manchmal erschütternd schluchzte, weil man die An­
strengung empfand, die seine lichtwechselnden Linien­
wellen spannte und nachließ."— „Tie Ueberwacht-
heit der ersten Morgenstunde hatte sie mit tastender
Sohle auf ihr Lager geftihrt nach wandernd durch­
kauerten Nächten."
(Ein vermisster Tourist). Aus Admont,
26. ds. wird berichtet: Seit Freitag wird ein
Leipziger Tourist, welcher den Natterriegel bestieg,
vermisst, und seither fehlt jede Spur von ihm. Der­
selbe kam am verflossenen Donnerstag von Wien
nach Admont, wo er im Gasthof Buchbinder Logis
nahm und ins Fremdenbuch Folgendes einschrieb:
„Martin Füllkruß, Pfs. (Professor?), 37 Jahre
alt, evangelisch, aus Lampelwald bei Leipzig." Herr
Füllkruß äußerte sich dem Wirt gegenüber, dass er
sich Früh auf das Admontnerhaus begeben und von
dort den Natterriegel besteigen werde. Bevor er
den Gasthof verließ, übergab er dem Stubenmädel
einen Tournister und einen Regenschirm mit dem
Bemerken, dass er diese Gegenstände nach feiner
Rückkehr abholen werde. Er ist aber nicht mehr
gekommen.
(Ueber eine Jugendliebe Friedrich
Schillers) bringt das „Frdbl." folgenden inter­
essanten Aufsatz: Ein bisher unbekanntes Schiller-
Bildnis wird von O. Salten in der Juli-Nummer
von „Westermanns Monatsheften" in einem Auf­
satz über Schiller und Katharina Baumann" ver­
öffentlicht, der auch über die Beziehungen des Dich­
ters zu der talentvollen Mannheimerin zum Theil
nach mündlicher Ueberlieferung manches bemerkens­
werte Neue bringt. Es ist wohl das älteste und
ähnlichste Bildnis, das von Schiller überhaupt er­
halten ist. Wahrscheinlich stammt es noch aus den
Tagen seines Aufenthaltes ans der Karlsschule; der
Maler ist der Eleve Scharfenstein, sein vertrautester
Freund, der uns auch die eingehendsten und wahr­
heitsgetreuesten Schilderungen vom Wesen und Aus­
sehen des jungen Schiller gegeben hat. Das Bild
wird zwar von einigen Schiller-Biographien er­
wähnt, galt aber als verschwunden. Wie ein Heilig­
thum wurde es jedoch in der Familit der Katharina
Baumann verwahrt. Das Original, ein Miniatur­
brustbild, ist in sehr zarten, mit den Jahren schon
etwas verblasst Pastellfarben auf Elfenbein gemalt
und nicht viel größer als ein Zehnpfennigstück. Der
jugendliche Dichter ist im Profil dargestellt; die
edle Profillinie stimmt in ihren charakteristischen
Zügen mit den besten Bildnissen Schillers überein.
Dargestellt ist jedoch der jugendliche Schiller, der
Dichter der „Räuber", voller Energie und That­
kraft; der leidende Ausdruck der späteren Porträts
fehlt vollständig. Schiller trägt einen rothen, mit
schmaler Goldspitze besetzten Rock, am Halse die
weißen Jabots. Das Haar scheint über der Stirn
etwas abgeschoren, dagegen am Hinterkopf in den
Haarbeutel gezwängt zu fein, während an der Seite
die vorschriftsmäßige „steife Rolle" prangt. Der
Dichter hat das Bildchen Katharina Baumann selbst
geschenkt. Für ihn hat es sich in seinem Verhältnis
zu ihr nicht um eine „vorübergehende Liebelei" oder
eine „kleine, unbedeutende Episode" in seinem Leben
gehandelt, wie es von den meisten Biographen be­
zeichnet wird, sondern um eine ernste, tiefgehende,
auf höchster Achtung beruhende Liebe, die in seinem
Leben keiue unwichtige Rolle gespielt hat.
Als Schiller im Juli 1783 nach Mannheim zu­
rückkehrte, war Katharina Baumann, die 1764 in
Mannheim geboren und sehr früh zur Bühne ge­
kommen war, schon eine der bedeutendsten Schau­
spielerinnen; sie vertrat das ernste tragische und
sentimentale Fach. Ihre dramatischen Leistungen
und ihre anmuthsvolle Erscheinung fesselte den
jugendlichen Dichter und er brachte ihr in schwär­
merischer Weise seine Huldigungen dar. Bald ge­
hörte ihr sein ganzes leidenschaftliches Denken und
Fühlen. Es dauerte geraume Zeit, ehe er es fassen
: konnte, dass er verschmäht wurde. Katharina Bau-
i manu verstand und bewunderte den Dichter, sie setzte
als Darstellerin seiner Frauengestalten ihr bestes
Können ein, dem Manne gegenüber blieb sie kalt
nnd ungerührt. Nach der Aufführung von „Ka­
bale und Liebe" wollte Schiller ihr einen beson­
deren Beweis seiner Anerkennung und Liebe geben,
und zu diesem Zwecke schrieb er an Scharfenstein
und bat ihn um das Miniaturbildchen, das dieser
einst gemalt. Nach der Vorstellung begleitet er sie,
wie öfter, nach ihrer Wohnung, er war entzückt
und gerührt von ihrem Spiel als Louise und über­
reichte ihr nun das so lange in einem kleinen ledernen
Beutel wohlverwahrte Bildchen. Gespannt sieht er
ihr in die Augen, um darin zu lesen, wie seine
Gabe aufgefasst würde— seine Enttäuschung ist
nicht gering, als er nur hört: „Aber, Herr Schiller,
was soll ich denn damit?" Die Sprache versagt
ihm, er wird über und über roth, dann stammelt
er verlegen auf gut schwäbisch: „Ja, sehet Se, i
bin halt a curiofer Kauz, dös kann i Ihne net
sage." Trotz seiner Enttäuschung setzte er seine Be­
mühungen um ihre Gunst fort, schrieb ihr nach wie
vor Liebesbriefe und machte ihr kleine Geschenke,
die sie freundlich aufnahm. In späten Jahren
äußerte Katharina Baumann sich über ihre Be­
ziehungen zu Schiller: „Der Herr Schiller ist da­
mals meist sehr malproper gewesen, ich freute mich
freilich, wenn er mir den Hof machte, aber ich konnte'
ihn halt nicht lieben." Uebrigens hat sich auch
Jffland um sie bemüht und sich einen Korb geholt.
Im Jahre 1789 verheiratete sie sich mit dem aus­
gezeichneten Violoncellisten Peter Ritter, der 1803
Kapellmeister in Mannheim wurde. Sie erfreute
sich der größten Achtung in der Theaterwelt wie
beim Publicum. Obwohl sie im späteren Alter
schwer augenleidend wurde, hat sie sich eine außer­
ordentliche geistige Frische bewahrt. Von den Briefen
Schillers hat sie sich nicht getrennt, obwohl sie oft
um deren Veröffentlichung gebeten wurde. Mit
Stolz und Freude bewahrte sie diese Andenken an
ihre Jugendzeit bis kurz vor ihrem Tode; Niemand
konnte jedoch die Greisin davon abhalten, die Briefe
den Flammen zu übergeben. Bis zu ihrem Lebens­
ende im Jahre 1850 hat sie dauernd in Mannheim
gelebt.
(Ausgrabungen im alten Kyrene.) Aus
Kopenhagen wird gemeldet: Unter der Leitung des
Archäologen Dr. Kinch wird eine vom Carlsberger
Fond ausgerüstete Expedition dieser Tage von hier
nach Nordafrika abgehen, um in Kyrene, der alten
Hauptstadt der Landschaft Kyrenaika (zwischen der
Großen Syrte und dem Vorgebirg Ardanis, jetzt
Ras-el-Mellah) Ausgrabungen vorzunehmen. Die
Theilnehmer begeben sicherst nach Malta und dann'
nach der Küste Nordafrikas, wo man Pferde und
Kameele für das Gepäck einkaufen wird. Die alte
Stadt Kyrene, einst der Sitz einer hochentwickelten
griechischen Cultur, liegt völlig in Ruinen und ist
fast ganz unbewohnt. In der Umgegend finden
sich Derwische, die den Europäern sehr feindlich ge­
sinnt sind. Der Aufenthalt dort ist also nicht ohne
Gefahr und die Expedition wird eine türkische
Escorte erhalten. Sollte es nothwendig sein, so
werden die Theilnehmer in der von Europäern be­
wohnten Stadt Benghaza Zuflucht suchen. Dort
wohnt auch ein dänischer Kaufmann, der sein Haus
der Expedition zur Verfügung gestellt hat. In
Kyrene werden die Theilnehmer sihre Wohnung in
einigen alten Grabgewölben aufschlagen. Die Stadt,
die zahlreiche alte Denkmäler von großem Interesse
enthalten soll, ist seit 40 Jahren von Europäern
nicht besucht worden. Damals waren es Englän­
der, die unter beständigen Kämpfen mit den Ein­
geborenen mehrere wertvolle und interessante Funde
machten. Uebrigens sorgt die türkische Regierung
dafür, dass keine von einer Großmacht entsandte
Expedition diese Gegenden besuche, da man sonst
diplomatische Verwicklungen befürchten könne. Von
Dänemark kann der Hohen Pforte jedoch keine Ge­
fahr drohen, und man hat sich daher in Konstanti­
nopel der dänischen Expedition gegenüber sehr
freundlich gezeigt. Dr. Kinch wird erst bei der
türkischen Regierung in Konstantinopel vorsprechen,
um für seine Zwecke noch gewisse Vortheile zu er­
halten.
(Der Diamantenschlucker). Man schreibt
aus Chicago: Die hiesige Polizei hat auf Grund
der hiehergesandten Photographien und Messungen
der Leipziger Sicherheitsbehörde festgestellt, dass die
die in Leipzig wegen kühner Juwelendiebstählen im
Werte von 250.000 fl. in Haft befindlichen ameri­
kanischen Verbrecher Morton und Hawkins mit den


[ 2023-06-29 10:46:40.122 - 19000630 - Seite 7 ]
Samstag den 30. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 147. Seite 7.
mit den hier wohlbekannten gefährlichen Großdieben
Charles Wosdward nnd John Parkins identisch
seien. Namentlich der angebliche Morton ist einer
der geriebendsteu Gauner der Welt, der wegen seiner
Kunst, gestohlene Steine durch Verschlucken unsicht­
bar zu, wachen, den Namen „der Diamantenschlucker"
erhalten hat. Dieser Verbrecher soll Diamanten im
Werte von über einer halben Million gestohlen und
nahezu 20 Jahre in Zuchthäusern und Gefängnissen
Amerikas und Europas verbracht haben. In den
60 Jahren seines Lebens hat er sich einen Welt­
ruf als Juwelendieb erworben. '1878 verursachte
er in. Chicago Sensation durch den frechen Dieb­
stahl beim Jubelier Palmer, dem er Steine um den
Wert von 40.000 Dollars stahl._ Bald darauf
wurde er verhaftet. Nachdem er seine zweijährige
Strafe abgebüßt hatte, verließ er Chicago. Seit
damals wurde er oft verhaftet, aber nach Chicago
kehrte er nicht mehr zurück. Auch Hawkins John
Parkins ist ein gefürchteter Verbrecher, der von
der Polizei in Pittsburg wegen Diamantendiebstahls
gesucht wird.
und Achenthal. Abfahrt 5 Uhr morgens von der
Jnubrücke.
(Radfahrer-Verein „Veldidena.) Morgen
Vereinsausflug nach Unterperfuss ab 1 Uhr vom
„Oesterreichischen Hof". Bei schlechtem Wetter wird
die Bahn benützt.
(Radfahrer-Club „Union.") Morgen Ans­
flug nach Schwaz. Zusammenkunft halb 2 Uhr beim
Hotel Post.
(Herren-Radfahrer-Ve rein „Edelweiß".
Der Stiftungsfest-Ausflug nach Schwaz wird bis
zum Herbste verschoben. Morgen Clubausslug nach
Telfs. Abfahrt halb 2 Uhr Nachmittag vom
Margarethenplatz aus.
(Bich cle-Club Milten.) Morgen Tages«
Ausflug nach Imst. Ab 6 Uhr früh von der
Annafänle. Nachmittags entgegenfahrt nach Ober-
pettnau um 2 Uhr vom Hotel Veldidena.
(Patriotischer Verein in Milten.) Am
Sonntag den l. Juli abends 8 Uhr im Saale des
Gasthauses zum „Riesen Haymon" Mouatsver-
sammlung mit politischer Rundschau und zwei Vor­
trügen.
KetmwlGiMs feoöadifiuigea aa fe UainecSUSt
•H g
3—;«ia w*.
12 racf)mf710.4
|9 abds. 710.7
' früh 711.7
TI i .0
710.7
12.5
|2nnci)m
.19 l:bds,
|7 s- üh
-G iS#
^3 ./=>— i
3?
.77 «Ä
3
>9" S
§ 1
£
&
A4
R-'
21.6
f 48
Ö. 1
~TT
16.8
84
0
5
15.7
84
0
18.1
78
■ 0
3
15.8
89
0
4
13.4
89
0
6
10.5
Z.SZS
0.0'"“
(9.4)
Niedrigste Temperatur heute Früh:
Höchste Temperatur gestern: 20.3 (16.2)
Svunenichemdaner am 29. Jnni: 1.2 Stunden,
städtische Schwimmschule 17 Grad L.
Schimminschule in Büchsenhausen 17 Grad.
Bade- nnd Waschanstalt 17 Grade.
*) Ö-Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
0—ganz heiter, 3—fast heiter, S--halb bewölkt,
10----ganz bewölkt.
WttkWngs-Keiäcki.
voni Ceutral-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 30. Juni.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: schön -f-14«^
Brixen am Eifack:„ Wlö-K
Toblach: trüb tt
Weilerberickt i£er meteoroloziscke» Anstalt in Iärüli.
Vom 29. Juni.
1. Lnstdrnck-Mininmin: 750—755 Westen Irlands.
„ Maximum: 765—760 West Russland.
2.„ Minimum: Italien.
Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Bewölkung:
wechselnd. Niederschlüge: keine. Temperatur: warm.
Bemerkung Neigung zur Gewitterbildnng.
Effecte« ««d Mechset-G«rse.
Einheit!. Rente..
btto Silber..
4°| 0 Oe|t. Goldrente
4 0 !o„ Kronenrente
4°| 0 img. Goldrente
4°| 0„ Kronenrente
Bankaktien...
Bom 28. Juni.
. 97.60! Credit-Actien..
. 694.50
. 97.35|8oitbott Vista..
. 242.35
.115.90! !00-Marksch R.W.
. 118.52%
. 97.60
20-Mark-Stücke.
.. 23.70
.115.60
20-Frcs-Stücke.
.. 19.30
. 91.20
Jtal. Banknote.
.. 90.90
17.47!Ducaten...
Vergnügungs-Anzeiger.
Samstag:
Alpenrose: Gürtlers Bauerntheater. Beginn 8 Uhr
abends.
Austria (Liedertafelsaal): Spiritistische Produetionen
Homes u. Feh.
Stadtsaal-Cafs: Abends Frenidenconcert.
Hotel Post: Abends Militär-Concert.
Casti-Restaurant Claudia: Abends Fremden-Concert
Moosbrnggers Kapelle.
Sonntag, 1. Juli.
Ausstellungs-Restauration: Vormittag Frühschoppen­
concert. Abends volksthüml. Concert der Moos«
brugger Kapelle.
Stadtsaal-Cafä: Abends Militärconcert Von 3[ 4 10
Uhr an Tiroler Nationalconcert.
Gasthos zum Bären: Abends Fremdenconcert des
städt. unterst. Orchesters.
Deutsches Cafe: Abends Fremdenconcert der Tiroler
Nationalsänger Riegler.
Cafe Austria: Abends Spiritist. Production Homes
und Frey.
Alpenrose: Abends Gürtlers Bauerntheater.
Löwenhaus-Garten: Nachmittag 3 Uhr Concert der
Wiltener Musikkapelle.
Bruckfelder (Mariahilf): Nachmittag halb 3 Uhr
Concert der Höttinger Musikkapelle.
Goldenes Schiff: Gartenconcert der Arbeiterkapelle.
Pradler Bauerntheater: Nachmittag Vorstellung.
Bierstindl-Garten: Nachmittag Mikitärconcert.
Hotel Veldidena: Nachmittag 3 Uhr Concert der
Moosbrugger-Kapelle.
Oesterr. Hof: Bon 3 Uhr Nachm, bis 11 Uhr
nachts Militärconcert.
Restaurations-Garten Beck: Abends Nationaconcert
der Sängergefellschaft Berger.
Stamsergarten (Hölting): Nachmittag 3 Uhr Concert
der „Jnnthaler Nationalsänger."
Lindenhof (Pradl): Nachmittag 3 Uhr Concert der
Nationalsänger Berger.
Vereinsnachrichten.
(Freiwillige Feuerwehr Jnnsbrnck.)
Sonntag den 1. Juli Feuerbereitschaft I. Comp.
II. Zug.— Abfahrt der Abgeordneten zum Be-
zirksfeuerwehrtag in Steinach um 7 Uhr 2 Min.
Zusammenkunft am Bahnhof.
(Katholischer Meisterverein.) Montag
den 2. Juli findet die Monatsversammlung um
8 Uhr abends im Gesellenvereinshause statt.
(Katholischer Arbeiter-Verein.) Derselbe
betheiligt sich korporativ an der Sühiiungsfeier in
Pradl und versammeln sich die Mitglieder nur
pH 2 Uhr an der Pradlerbrücke, rechtes Silluser
gegen den Rhombergpark hin.
(Teutscher Turnverein) Morgen Au
slug ins Stubaithal. Abmarsch Punkt 6 Uhr
mit Musik von der Turnhalle (Sillgasse.) Der
Anmeldebogen für den Mittagstisch liegt in der
Turnhalle auf. Heute keine Kneipe.
(Verein der deutschlustigen Rauchbrü­
der.) Heute abends 8 Uhr Kneipe.
(Iunsbrucker Stemme!ub.) Heute Uebnngs-
stuitde. Hernach Generalversammlung beim Sandwirt.
(V i c y c l e-C l u ü I n n s b r u ck.) Morgen Tages-
parlhie über den Mittenwald, Walgau, Vorderriss
Feierliche Eidesablegung Sr.
k. u. k. Hoheit des Herrn Erz­
herzogs Franz Ferdinand.
In der Hofburg wurde vorgestern mittags der
staatsrechtliche Akt der feierlichen Eidesleistung des
Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand von Oesterreich-
Cste aus Anlass seiner bevorstehendeil morganatischen
Vermälung mit der Gräfin Chotek vollzogen.
Erzherzog Franz Ferdinand hat vor dem Kaiser,
den Erzherzogen, den obersten Hofchargen, den Ge­
heimen Räthen und Ministern beider Reichshälften
die feierliche eidliche Erklärung abgegeben, "dass er
die rechtliche Natur der von ihm zu schließenden
Ehe mit Sophie Gräfin Chotek für seine künftige Ge­
mahlin und für die eveniuell aus diestr"Ehe hervor-
! gehende Deszendenz anerkenne,
j Im Andienzzimmer des großen Appartements
versammelten sich vor 12 Uhr die Erzherzoge Franz
j Ferdinand, Otto, Ferdinand Karl, Ludwig Victor,
! Ferdinand Großherzog von Toscana, Leopold Sal-
- vator, Franz Salvator, Friedrich, Eugen, Josef,
> Josef August und Rainer. In der Geheimen Raths-
! stube hatten sich Cardinal Gruscha, die obersten
j Hofchargen, die Geheimen Räthe, die gemeinsamen
! und die beiderseitigen Minister eingefunden.
I Auf die vom Ersten Obersthofmeister Liechtenstein
erstattete Meldung, dass Alles bereit sei, begab sich
der Kaiser, gefolgt von den Erzherzogen, aus dem
inneren Appartement in die Geheime Rathsstnbe.
Für Se. Majestät war unter einem prunkvollen
Baldachin der Thron errichtet, welchen der Monarch
bestieg. Vor Sr. Majestät, rechts vom Thronsefsel
auf der Estrade, stand Erzherzog Franz Ferdinand
und an seiner Seite links der Obersthofmeister Graf
Rostitz-Rieneck. Zur Linken Sr. Majestät standen
die Erzherzoge. Vor dem Throne in der Mitte sah
man den Minister des kaiserlichen und königlichen
Hauses Goluchowski, etwas seitwärts zu seiner
Linken den Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha
nnd zu seiner Rechten den als Staatsnotar fun­
gierenden Hof- und Ministerialrath Karl Ritter v.
Schuttes. Obersthofmeister Liechtenstein hatte seinen
Platz rechts vor dem Throne und weiter abwärts
bemerkte man den Obersthofmarschall Cziraky und
die Geheimen Räthe und die Minister. Rechts und
links vom Throne standen der stellvertretende Oberst-
kämmerer Fürst Montenuovo, die Leibgardecapitäne
und Generaladjutant v. Bolfras.
Der Kaiser hielt, vor dem Throne stehend, als
Oberstes Haupt seines Erzhanses, eine Anrede cm
die Versammelten, um dieselben zu Zeugen des feier-
lichen Actes aufzufordern.
Se. Majestät erklärte, er habe die Mitglieder
seines Hauses, die Geheimen Räthe und Minister
versammelt, weil ein feierlicher Act stattfinde, der
für das Erzhaus und das Reich von großer Be­
deutung sei. Der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Franz Ferdinand habe, deut Zuge seines Herzens
folgend, von Sr. Majestät, als dem Oberhaupte
des Erzhauses, die Bewilligung erbeten, sich mit der
Gräfin Sophie Chotek vermählen zu. dürfen. Aus
Gewogenheit für seinen vielgeliebten Neffen habe
Allerhöchstderselbe diese Bewilligung ertheilt. Vorher
werde aber Erzherzog Franz FerdiMnd die Er­
klärung abgeben und mit seinem Eide bekräftigen,
dass er diese EP als eine nicht ebenbürtige, sondern
als morganatische anerkenne. Gräfin Chotek ent­
stamme einem edlen, aber nicht ebenbürtigen Ge­
schlechte und nach dm Bestimmungen der Haus­
gesetze könne die Ehe nur morganatisch geschlossen
werden.
Der Herr Erzherzog werde eidlich bekräftigen,
dass sowohl seiner künftigen Gemahlin, wie auch
den aus der zu schließenden Ehe stammercherr
Kindern und deren Nachkommen keinerlei, nur aus
der Ebenbürtigkeit mtspringende Rechte zu stehen.
Die Ansprache Sr. Majestät war in besonders
warmm Tone gehalten, insbesondere dort, wo
Se. Majestät hervorhob, dass Erzherzog Franz Fer­
dinand bei der Eheschließung dem Zuge seines Herzms
folge.
Nunmehr trat Graf Goluchowski an die Stufen
des Thrones, verlas vor demselben die ihm von
dem Staatsnotar übergebene Urkunde, worauf Erz­
herzog Franz Ferdinand, nach einer Verbeugung
vor Sr. Majestät, sich zu dem rechts vom Throne
stehmden Tisch, aus welchem das Cruzifix stand,
gab, die beiden ersten Finger der entblößten rechten
Hand aus das von dem Cardinal Fürsterzbischos
vorgehaltene Evangelienbuch legte, die Eidesformel
in die linke Hand und dieselbe von Wort zu Wort
laut ablas, auf diese Art auch den am Schluffe
der Formel beigefügten Eid ablegte. Erzherzog
Franz Ferdinand begab sich hierauf zu dem Haderen
Tische, ließ sich aus den dort befindlichen Sessel
nieder, unterschrieb die in dmtscher ungarischer Sprache
aufliegenden Urkunden, sowie die Eidesformel und
verfügte sich sodann, nach einer Verbeugung gegen
Se. Majestät, zu dem zuerst eingenommenen Platz
auf der Estrade. Der Staatsnotar drückte hierauf
den Urkunden das Siegel des Erzherzogs Franz
Ferdinand bei. Diese Urkunden sind dann im Staats­
archiv hinterlegt worden. Der feierliche Act der
Eidesablegung hat nicht ganz eine Halbe Stunde
gedauert.
Die feierliche Erklärung, welche Erzherzog Franz
Ferdinand abgegeben hat, lautet: „Wir Erzherzog
Franz Ferdinand Karl Ludwig Josef Maria von
Oesterreich-Este rc. erklären es als Unseren fepm
und wohlerwogenen Entschluss, Uns mit der hoch-
gebornen Gräfin Sophie Maria Josefina Albiua
Chotek v»il Chotkowa. und Wognin, Dame des
hochadeligen Sternkreuz-Ordens und Tochter des
verst rbenen Geheimen Raths, Kämmerers und
Oberststabelmeister Seiner k. u. k. apostolischen Ma­
jestät, Bohuslaw Grafen Chotek von Chotkowa und
Wognin, und dessen gleichfalls in Gott ruhenden
Gemahlin Gräfin Wilhelmine, geborenen Gräfin
Kinsky von Wchinitz und Tettau, Sternkreuzordens-


[ 2023-06-29 10:46:40.122 - 19000630 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 147.
„Junsbrucker Nachrichten“
Samstag
und Palastdame, ehelich zu verbinden. Zu dieser
ehelichen Verbindung haben Wir, in Beobachtung
der seit altersher in dem durchlauchtigsten Erzhause
bestehenden Observanz und der Bestimmungen der
Ans bindenden Hausgesetze die Einwilligung Seiner
k. u. k. apostolischen Majestät des glorreich regie­
renden Kaisers und Königs Franz Joseph J., Un­
seres erhabenen Oheims, als des durchlauchtigsten
Obersten Hauptes des gesammten Erzhauses, erbeten
und eingeholt und haben Seine Majestät geruht,
Uns dieselbe, qjls einen neuen Beweis Allerhöchst-
ihrer gnädigen und wohlwollenden Gesinnungen
huldreichst zu ertheilen. Bevor Wir aber zur Schlie­
ßung des ehelichen Bundes schreiten, fühlen Wir
Uns veranlasst, unter Berufung auf die obener­
wähnten Hausgesetze des durchlauchtigsten Erzhauses,
deren Bestimmungen Wir noch ganz besonders im
Hinblicke auf die gegenwärtige von Uns einzugehende
Ehe vollinhaltlich anerkennen und als bindend er­
klären, festzustellen, dass Unsere Ehe mit Gräfin
Sophie Chotek nicht eine ebenbürtige, sondern eine
morganatische Ehe ist und als solche für jetzt und
t ür alle Zeiten anzusehen ist, demzufolge weder
lnserer Frau Gemahlin, noch den, mit Gottes
Segen, aus dieser Unserer Ehe zu erhoffenden
Kindern und deren Nachkommen jene Rechte, Ehren,
Titel, Wappen, Vorzüge rc. rc. zustehen und von
denselben beansprucht werden können und sollen,
die den ebenbürtigen Gemahlinnen und den aus
ebenbürtiger Ehe stammenden Nachkommen der Herren
Erzherzoge zukommen.
Insbesondere erkennen und erklären Wir aber
noch ausdrücklich, dass Unseren, aus oberwähnter Ehe
stammenden Kindern und deren Nachkommen, nach­
dem dieselben nicht Mitglieder des Allerhöchsten
Erzhauses sind, ein Recht auf die Thronfolge in den
im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
und somit auch im Sinne der Gesetzartikel 1723,
I und II, in den Ländern der ungarischen Krone
nicht zusteht und selbe von der ungarischen Thron­
folge ausgeschlossen sind. Wir verpflichten Uns mit
unserem Worte, dass Wir gegenwärtige Erklärung,
deren Bedeutung und Tragweite Wir Uns wohl
bewusst sind, als für alle Zeiten, sowohl für Uns,
wie für Unsere Frau Gemahlin und Unsere aus
dieser Ehe stammenden Kinder und deren Nach­
kommen bindend anerkennen, und dass Wir niemals
versuchen werden, diese Unsere gegenwärtige Er­
klärung zu widerrufeu oder Etwas zu unternehmen,
welches darauf hinzielen sollte, die bindende Kraft
derselben zu schwächen oder aufzuheben. Zur Be­
stätigung gegenwärtiger, in zwei Exemplaren aus­
zustellender Erklärung haben Wir diese Urkunden
eigenhändig gefertigt und mit Unserem erzherzoglichen
Jnsiegel versehen lassen. Gegeben zu Wien, am
88. Juni 1900."
Drahtnachrichten.
Privattelegrammc der „Jnnsdr. Nachrichten".
Budapest, 29. Juni. Der Staatsbahn-Ober-
inspector Csikvary erschoss wegen einer gegen ihn
gerichteten Disciplinaruntersuchung seine Frau, sein
Kind und dann sich.
London, 29. Juni. Der „Daily Telegraph"
meldet aus Pretoria: French und Hamilton be­
mühten sich in einem dreitägigen Kampfe die Stellung
der Buren auf den Hügeln östlich von Silverton
zu umzingeln. Die Buren zogen sich jedoch ost­
wärts längs der Delagoabahn zurück. Die eng­
lischen Verluste betragen 150 Mann. Man hofft,
Bnller werde den Buren den Rückzug abschneiden.
Die Unruhen in China.
London, 29. Juni. Amtlich. Seymour
Ist befreit. Alle Truppen befinden sich
in Tientsin.
Berlin, 29. Juni. Der deutsche Consul in
Tfchifu meldet, dass Seymour mit den Truppen in
Tientsin ist. Ob auch die Gesandten bei ihm
sind, darüber fehlen nähere Nachrichten. Die Eisen-
babnverbindung mit Taku ist gefährdet. Die Be­
schießung von Tientsin dauert fort; die chinesischen
Geschosse explodiern schlecht.
London, 29. Juni. Im Unterhause theilte
Brodrick mit, dass die Verluste der Engländer
beim Seymour'schen Entsatzcorps-folgende sind: 1
Hauptmann todt, 7 Offieiere verwundet, 24 Mann
todt, 91 verwundet. Die Verluste der anderen beim
Entsatzcorps betheiligten Mächte sind noch nicht
vollständig. Die Gesammtverluste werden auf 62
Todte und 212 Verwundete angegeben. Ueber die
Gesandten liegen widersprechende Nachrichten
vor. Nach den jüngsten Nachrichten dürften sie noch
in Peking sein.
London, 29. Juni. Die Fortdauer des Ein­
vernehmens unter den Mächten scheint erreicht. Die
internationale Occupationsarmee wird bei 80.000
Mann betragen, nämlich von Russland und Japan
je 12.000, von England 10.000, Frankreich 8000,
Deutschland und den übrigen Mächten je 5000 Mann.
Paris, 29. Juni. Im Ministerrathe theilte
der Minister des Aeußern mit, dass der Consul
Francois mir den Europäern Jünnansu am 26. ds.
verlassen hat und sich am 27. ds. auf dem halben
Wege nach Tonking befand. Der Vicekönig ließ die
für den Aufstand gegen die Fremden verantwort­
lichen Jndivrouen enthaupten.
London, 29. Juni. Der „Daily Express" meldet
aus Shanghai: Nach einer abends erfolgten kaiser­
lichen Bekanntmachung wurde der kaiserliche
Palast in Peking am 26. ds. von auf­
rührerischen chinesischen Truppen ange­
griffen und in Brand gesteckt.— Das
Reuter'sche Bureau erfährt aus guter Quelle, dass
die fremden Gesandten am 19. ds. die Pässe über­
geben haben. Das auswärtige Amt gibt bekannt,
der englische Consul in Shanghai sei vom Vicekönig
von Nanking verständigt worden. Ein kaiserliches
Rescript sichere den fremden Gesandtschaften den ge­
bräuchlichen Schutz seitens der kaiserlichen Regierung
zu.— Die „Times" meldet aus Shanghai, eine
unvernünftige Panik bewirke, dass die Eingeborenen
scharenweise die Stadt verlassen.
London, 29.Juni. Der „DailyExpress" meldet
aus Shanghai: Es besteht die Befürchtung, dass in
Porth Arthur, der ganzen Halbinsel Liantung und
der russischen Mandschurei eine antirussische Bewe­
gung im Gange ist.
Verstorbene in Innsbruck.
Karl Wolchowe, Steinmetz, alt 48 Jahre, Markt­
graben 14.
Verstorbene in Witten.
Am 29. Juni: Rosa Egger, Kesselschmiedstochter,
3 1/ 8 Monat alt, an Darmkhatarrh, Mendelg. 10.
Eingesandt.
(Keil.s weiße Glasur) ist der beste weiße
Anstrich für Waschkästen und weiße Thüren. Der
Anstrich trocknet sofort. Dosen ü 45 Kreuzer find
bei Martin Tfchnrtschenthaler erhältlich.
4923
Ein gesundes und erfrischendes Getränk, welches die Vor­
züge des Nahrungsmittels mit denjenigen eines constimu-
nierenden Mittels verbindet, bleibt unstreitig der Kaffee. Es
handelt sich aber in erster Linie dabei um die Qualität, dem
Kaffee von minderwertiger Qualität oder gar gefälscht, wie
solcher vielfach in den Handel kommt, hat nicht allein keinen
Wert, sondern ist noch häufig von Nachtheil. Die bekannte
Kaffeeversandt-Firma Ettlinger u. Co., Hamburg, bietet die
größte Gewähr für reelle und preiswerte Ware. Es ver>
fäumg daher keine Hausfrau sich von diesem Hause eine
Preisliste, die gratis und franco übergeben wird, kommen
zu lassen. 222
Bei Nieren- und Blasenleiden, Harngries
und Gicht, bei Catarrhen der Athmungs- und
Verdauungs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Lithion-Queile
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung!
Angenehmer Geschmack! Leichte Yerdanlichkeit I
K&uflloh ln Itineralwassergesoh&ften, eventuell
bei der Salvator-Quellendlreotlon In Eperies.
5046—25J 7
68—100J0 t
Tempel-Styrla-Qaelle
Weltberühmtes Erfrischungsgetränk. Unübertroffenes Heb
wasser. 3—eoilä
Junge (Selter) Kunde
sind zu verkaufen. Daselbst ist ein hübsch mob.
liertes freundliches Zimmer zu vermiethen. Bürger-
straße Nr. 20, Parterre. 884:
Vorzug!. Fahrrad
beste Marke, fast neu, unter Garantie um fl. <30
zu haben in der
Fahrräder-Mederlage
Marie Leitner, Innsbruck.
Daselbst billigste Einkaufsquelle für Fahrrad-
Zubehör 8843
Bade- und Gasthof
Eröffnung
zum Schönbergerhof.
Es empfiehlt sich der neue Besitzer Ant. Fontan»
Eisenbahn-Unternehmer.
Ab 1. Juli sind von 8 Uhr früh bis 8 Uhr-
abends Bäder zu haben.
Für gute deutsche Küche und gutes Getränke ist
bestens gesorgt. Auch sind Fremdenzimmer zu
haben. 48x-83j1
Billig zu verkaufen
1 harter Waschtisch' mit Marmorplatte, bereits neu,
1 harter Waschkasten, gut erhalten, 1 großer Spiegel
mit Goldrahmen, 1 Nachtkastel.— Auch ist dort
ein schön möbliertes Zimmer an einen anständigen
Herrn zu vermiethen. Wenn gewünscht auch mit
Verpflegung. Näh. in der Exped. unter Nr. 8845.
Feineres Mädchen
das verlässlich zu einem vier Jahre alten Kinde ist
und Zimmerarbeit versteht, wird in ein feines Haus
auswärts gesucht. Vorstellung in Innsbruck. Adresse
in der Exped. unter Nr. 8844.
Verloren wurde
am Mittwoch vormittags eine goldene Hufeisenbroche
mit blauen Steinen am Wege Landhausgasse, Maria
Theresienstraße, Karl Ludwig-Platz und Andreas
Hoferstraße. Der redliche Finder wolle selbe gegen
gute Belohnung, weil ein Andenken, in der Exped.
abgeben. 8839
Frische, vorzügliche unterinnthaler
Klpenßutter
per Kilo fl. 1-10, Tafelbutter, frische, steirische Eier
stets zu haben, Mitten, Leopoldstraße 37. P650
Wer
Drucksachen
prompt und billig anfertigen lassen will, wende sich
an die 108—0)11
Buehdrnckerei A. Koppelstätter,
Wilten-Jnusbruck.
Müllerstraße Nr. 2— Telephon.
Gelegenheitskauf
in Nähmaschinen. Probe und Garantie. Neue
Singer-Nähmaschinen-Fußbetrieb von 29 fl. an,
alle andere Systeme von 40 fl. aufwärts. Ferner
für Schneider, Näherinnen und Hausgebrauch:
Nähmaschinen, wenig benützt, als: Medium, Titanin
und Howe von 20 fl. aufwärts. Maria Theresien­
straße Nr. 8, Rückgebäude. !P648—2s2
E Fräulein 5=5
sucht ehestens Stelle als Stütze der Hausfrau; ist
im Kochen und allen häuslichen Arbeiten bewandert.
Briefe unter „B. P. 200" an die Expedition erbeten.


[ 2023-06-29 10:46:40.122 - 19000630 - Seite 9 ]
Samstag Len 30. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 147. Seite 9.
Schöne Wohnung,
bestehend aus vier parquetierten Zimmern. Alkvv,
großer Altane, Gartenantheil, re. ist auf August-
Termin an eineruhigePartei zu vergeben. Näh. unter
Nr. 1296 in Winklers Annoncen-Bureau. W3jl
Gelegercheitskauf
Große schöne Villa ist wegen Familienverhält­
nisse günstig zu verkaufen. Bewerber mögen ihre
Anfragen an die Expedirion unter 57a hinterlegen.
TW i i«—i» i'
Gesucht
wird sofort eine reinliche Bedienerin, sowie eine
Stör-Näherin. Näheres Andreas Hoferstraße 61,
ersten Stock rechts. W1327
Gin Zimmer
mit Küche ist zu vermiethen oberhalb dem Maria­
hilfer Friedhof Nr. 46. 8831
Guter Pflegeplatz
für ein kleines Kind wird sofort gesucht. Näheres
Höttingergasse 21, Parterre. 8836
Schüler
werden während der Ferien in Aufsicht, event, auch
in Verpflegung und Wohnung genommen und er­
halten gründliche Nachhülfe in allen Fächern.—
Ein Borbereitungscurs für Mittelschulen wird dem­
nächst eröffnet. A. Brenken, Fischergasse 19,
dritten Stock. 8820
Gin Mädchen
zu Pack- und Musterarbeiten findet ständige Be­
schäftigung bei Alois Witting, Innsbruck.
18825—2^1
Heftete uetlatjlidie Httufsftdit
wird sofort gesucht. Näheres unter Nr. 8829 in
der Expedition.
Billig zu verkaufen
find harte und weiche Möbel, Schlafdivan, altdeutscher
Divan mit Federeinsatz und Obermatratzen u. s. w.,
alles neu. Fischergasse 15, Parterre rechts. 8846
Cin Mm möbliertes Jini«
mit separatem Eingang wird in der Stadt gesucht.
Adresse unter „L. M. R." Haupt postlagernd. 8832
Stamsergarten inKötting.
Sonntag, den 1. Juli
CONCERT
CrescBiäst«- EuipseMnng;.
Gefertigter bringt hiemit zur gefälligen Kenntnis, dass er das Gasthaus „zum Ncnwirt" in
Rinn mit 1. Mai l. Js. pachtweise übernommen hat.
Es soll mein eifrigstes Bestreben sein, den guten Ruf dieses Gasthauses zu wahren und die
?. T. Gäste durch Verabreichung von vorzüglichen Speisen und Getränken bei aufmerksamer Bedienung
vollstens zu befriedigen. W
Um zahlreichen geneigten Zuspruch bittend, empfiehlt sich hochachtungsstvollst
Arrvra Huker.
llö. Dortselbst sind auch mehrere ganz neu eingerichtete Zimmer für Sommerfrischler an ein­
zelne Personen oder Familien gegen mäßige Pensionspreise zu vermiethen.
Zur Darnachtung.
Beehre mich einem geehrten P. T, Publicum, namentlich den geschätzte!:
Sommergästen von Jgls, ergebenst anzuzeigen, dass ich mit heutigem Tage die
Spedition fürs Mittelgebirge
übernommen habe und bestrebt sein werde, selbe aufs coulanteste durchzuführen.
Abfahrt täglich 9 Uhr vormittags von der Station Berg Jsel, Retour­
fahrt nachmittags.
Gleichzeitig erlaube mir zu bemerken, dass die Zustellung und Abholung
von und zum Hause geschieht.
Indem ich höstichst ersuche, mein neues Unternehmen gütigst unterstützen
zu wollen, zeichnet mit vollster Hochachtung
Heinrich Schnaitter,
wi33o Holz- und Kohlen-Händler.
Geschäfts- Eröffnung.
Endesgefertigter beehrt sich hiemit einem geehrten P. T. Publikum die höfl. Anzeige
zu machen, dass er Anatomiestrasse Nr. 1 eine^
Kteischhanerei~
eröffnet hat.
Mit dem Bemerken, dass es mein eifrigstes Bestreben sein wird die geehrten Kunden
mit stets frischer Ware und aufmerksamer Bedienung zufrieden zu stellen, bittet um ge­
neigten Zuspruch
hochachtungsvoll
Karl Tschon,
1309 w Fleischhauer.
der ältest-renommirtesten weltbekannten, so beliebten
Tiroler Concertsänger- u. Schuhplattltänzergesellschast
d' DnnLhcrter,
bestehend aus 6 Personen (3 Damen und 3 Herren)
in eleganten Costümen.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Es ladet ergebenst ein
Achtungsvoll
Wwe. Fany Naisrweiu,
A4 Gastwirtin.
WrrchHcrtter,
Christ, 27 Jahre alt, verheiratet, seit 5 Jahren in
einem bekannten Welthause in ungekündigter Ver­
trauens- und Lebensstellung sucht ähn­
lichen Posten in den Alpen!ändern. Gest.
Zuschriften befördert sab „W. R. 5550“ Ntt-
dolf Moffe, Wien 1., Seilerstätte 2. 66
Gesucht
für sofort ein braves Dienstmädchen, welches auch
kochen kann. Vorzustellen, Jnnrain, Fleischbank­
gebäude 1. Stock links. 8833
Hin Kahrrad,
Veldidena, bereits neu, ist preiswürdig zu ver­
kaufen. Anatomiestraße 23, 3. St. rechts. P638
i bis 3 Herren
finden guten Mittag- und Abendtisch in Mitte der
Stadt. Näheres in der Exped. unter Nr. 8816.
Meilsam mW. M'sön
übernimmt Arbeit im Waschen und Bodenreiben.
Jnnstraße 17, Stöckl 1. Stock. 8847
Eine leistungsfähige Wiener Cravaten-Fabrik sucht
für Tirol und Vorarlberg einen eingeführten
Vertreter,
der auch kleinere Städte besucht, gegen lohnende
Provision, eventuell auch kleines Fixum. Offerte
unter „F. V. 1173" an Hänfenstem A Vogler,
Wien, 1. 114
Gesucht wird sogleich
ein sehr anständiges besseres Mädchen, welches gut
kochen und bügeln kann. Vorzustellen Claudiastraße
Nr. 6, 3. Stock, vormittags zwischen 9 und 10 Uhr
und nachmittags bis 4 Uhr. f 8818
Gin Warterrekocak
resp. Laden ist aus 1. August in der Bahn­
straße Nr. 2 zu vermiethen. Näheres dortselbst
Parterre links. 8819—3]1
Maus Mfelder
(Mariahilf).
Sonntag, den 1. Jnlfl
ausgeführt von der beliebten
UöMnAör NusMuMö.
Anfang halb 3 Uhr. Eintritt frei.
Es ladet ergebenst ein 8834
Jos, Absalterer,
Wirt.
Möblierte Zimmer.
Zenghausgasse Nr. 6, 3. St. links.
Andreas Hoserstraße Nr. 11, 2. Stock rechts.
Bahnstraße dir. 1, Parterre, Witten.
Bahnstraße Nr. 1. 3. Stock links.
Schöpfstraße Nr. 5, Parterre links.. 2


[ 2023-06-29 10:46:40.122 - 19000630 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 147.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 30. Juni 1900.
In der heissen Jahreszeit
kann als das beste und zuträglichste
Erfriseiraugs- and Tischgetränk
welches auch zur Mischung mit Wein, Cognac ode r
Fruchtsäften besonders geeignet ist,
empfohlen werden. Derselbe wirkt kühlend und
belebend, regt den Appetit an und befördert die
Yerdauung. Im Sommer ein wahrer Labetrunk
Hauptdepot für Tirol bei
Herrn Sigmund Abeies in Innsbruck.
To-es-Arrzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in sei­
nem unerforschlichen Rathschluffe gefallen,
unser vielgeliebtes Kind 8837
Anton
im zarten Alter von 13 Monaten heute
3 Uhr früh zu seinen Heerschaaren abzu­
berufen.
Die Beerdigung erfolgt am Montag den
2. Juli um 4 Uhr nachm, vom Trauer­
hause, Höttingerried 8 (Pestfriedhof (Neu­
bau) aus auf den Höttinger Friedhof.
Um stilles Beileid bitten
die trauernden Eltern:
Anton und Maria Doderer.
Hötting, am 30. Juni 1900.
Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.
Montag den 8, Juli abenös 8 Uhr Hauptmufternng und
nachher Uebung.
Die Mitglieder erscheinen in voller Rüstung und versammeln sich um
^8 Uhr bei den Magazinen.
Dev ^tanbbxxedor.
Innsbrucker Mittelgebirgsbahn.
Es wird hiemit bekannt gegeben, dass bis auf Weiteres an folgenden Steller
Dutzendkarten für die Mittelgebirgsbahn vom 2. Juli an
verkauft werden: In Innsbruck: Ferdinand Neßler, k. k. Spccialitäten-Trasik, Maria
Theresienstraße; Max Jeggle, Museumstraße und Margarethenplatz; Ant. Oberhammer,
Maria Theresienstr ße, I. Groß, Kunst- und Musikalienhandlung, Maria Theresienstraße;
Beim Miosk an der Jnnbrücke; ferner sind Verkaufsstellen in Hall beim Sta'tions-
w ächt er der Localbahn, in Milten: Station Berg Jsel und in Jgls: Station Jgls.
Hötsl•istiiiräof .Ossferr. Hof‘,Wfi, Andreas Hofersirasse
Sonntag den 1. Juli yon 3 Uhr nachmittags an bis 11 Uhr abends
Grosses
Militär-Concert.
Ginttitt ncrchmittctgs frei, abends von 8 WSv an 10 Hy.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
w Nikolaus Lösch, Restaurateur.
Speckbacherstraße 18,
dritten Stock, ist eine schöne Wohnung, bestehend
aus 4 Zimmern nebst allem Comfort per sofort
oder Augusttermin zu vermischen. Näheres in
Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 1295. W
Mittwoch den 4. Juli Auftreten der öerüßwten Meraner MrgerKapeCe
in ihrer Nationaltracht.
Ein tüchtiges, deutsches
Stubenmädchen
in allen Hausarbeiten bewandert, wird per sofort
nach Riva gesucht. Anträge zu richten an Frau
Daler in Riva, Vilanda Adelshammer. W1425
Zu vermischen
per sofort oder auf 15. Juli ist ein großes, sonniges,
unmöbliertes Zimmer. Schöpsstraße Nr. 23 in der
Nähe des chemischen Institutes. W1294
A. Brenben,
Lehrer der deutsch., lat., griech., franz.,
ital. und engl. Sprache
in Innsbrnck—Wüten,
Fischergassc Nr. 19, dritten Stock
ab August-Termin:
Leopoldstrasse Xr. 10, zweiten Stock,
nächst der Triumphpforte,
nimmt für t'ommendes Schuljahr Mittelschüler
in Wohnung und Verpflegung. Dieselben stehen
immer nnter gewissenhafter Aufsicht; für gediegene
Erziehung und gründliche Nachhilfe in allen Fächern
wird stets bestens Sorge getragen.— Auch werden
Schüler für Gymnasien, Realschulen, Handels­
akademien vorbereitet.— Schüler aus der Um­
gebung werden auf Wunsch auch in Halb-Pension
genommen.— Preis mäßig. Familienanschluss.
Auskünfte werden bereitwilligst kostenfrei ertheilt.
8820
Kraft’s Veranda (Deutsches Cafe.)
Sehenswürdigkeit Innsbrucks»
Morgen Sonntag den 1. Juki
I. grosses Fremden-Concert
des Tiroler htional-Sänger- und Tänzer-Ensemble Franz Ringler
ans Sillian im Pnsterthal.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Eintrittskarten
im Vorverkauf a 30 kr. werden im Cafe-Restaurant am Buffet bis 7 Uhr abends abgegeben.
NN. Won morgen Sonntag den 1. Juti bis 30. September finden täglich Watronat-
Kesangs-Koncerte m t SchrrHptattttanz der Gesellschaft Fraiaz Kiiigler statt.
ii 6 inr
Hanfiererin,
tvclche tüchtig in der Schnhbranche ist, wird per
sofort gesucht. Kaution erwünscht. Briefe erbeten
unter „Guten Verdienst 403" an die Expedition
ds. Bl. 8824—3j1
ä*. r
v *<r^ wird selbst der ungeübte» Hand garantirt durch den höchst einfachen Gebrauch
^ v der weltberühmter? 188
I Amerikanischen Glanz-Stärke
„^ ‘ij von Frlt® SeluslsB jtra., E® ,r r and Leipzig. Nur echt, wenn jedes
Packet, nebenstehenden Globus (Schutzmarke) trägt. Preis pro Packet 24 Heller;
“ käuflich in den meisten g pecereiwaren-, Drogue.r- uns Seifen-Handlungen.
'-'"’YWZ’ UT
OrrstLKngige MeMricitäts-Actien-Kefeü'scHLlst
sucht gewandte, tüchtUS Vertreter
für Tirol, Vorarlberg, Salzburg und Steiermark gegen Provision, eventuell auch Fixum. Es wird nur
auf repräsentable Persönlichkeiten reflectiert, die bereits mit nachweisbarem Erfolge derartige Stellungen
bekleidet haben. 114—412
Offerte unter „F. M. 1166" an Haasenstcin& Vogler, Wien i.


[ 2023-06-29 10:46:40.122 - 19000630 - Seite 11 ]
„Innsbrucker Nachrichten*
Nr. io. ©ette 11.
Samstag den 30. Juni 1900.
50CX30000000000CX50C
Restamtioasgarten Bierstindl, Wüten.
Morgen Sonntag
dro|es pliMoirat.
Anfang ‘j 2 S Mr. iintntt frei.
Es ladet ein 8733
J. Lauer, Restaurateur.
!!! Obs regnt oder Bit! !!
Ansstellimgs-Restauratiuii!
Am Suntig den 1. Juli
wird oa groaßes
Concert
ogholten. Die Musig dazua möcht die
WMuM'W EoncMaM'n
A Voi'irng8.0rdnnng kriagt man a 1
Ungfangeu werd um achti z'nachts!
's inigeahn kost nix!
Für a gnats Trankt und a g u a t s
G f s'n is schun aufs Beste gesorgt.
Zu der Unterholtung lodet in .170
Von! Riedl, Restaurateur.
Morgen Sonntag
Frühschoppen-Concert.
Gasthof zum „Goldenen Schiff“.
Morgen Sonntag
tii«(uirteiii'niiffirt
ausgeführt non «fee Arbeiter-KnMapelle
nebst einem dreitägigen
Preiskegelscheiven
Anfang 3 Uhr Nachmittag. Mntritt frei.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Aerd. «Lrpprtfch,
8830 Restaurateur.
Badestuhl sammt Ofen
ist zu verkaufen. Dortselbst wird auch eine Be­
dienerin für die Vormittagsstunden aufgenommen,
Näh. im Ann.-Bur. Winkler unter Nr. 1308.
flo, Consoiato (iitaiia.
Aviso!
La caiieeilem del Ro. Consoiato
d’Italia in [Innsbruck e trasferita
Viaduktgasse No. 17/1. piano, w
Städtische hähere Vchterschiltr ill IllWbulck.
An der städtischen höheren Töchterschule in Innsbruck, welcher vom 1 k.
Ministerium für Cultus und Unterricht der Charakter einer Mittelschule.zuerkannt
wurde, wird am Beginn des nächsten Schuljahres der III. Jahrgang eröffnet.
An der Anstalt werden folgende Gegenstände zumeist von Professoren gelehrt:
a) als Hauptgegenstände; Religion, deutsche, französische, italienische, englische
Sprache, Geographie, Geschichte, Arithmetik und Geometrie, Naturgeschichte,
Naturlehre, Freihandzeichnen, Schönschreiben, Haushaltungskunde u. Erziehungslehre.
b) als Freigegenstände :Handarbeiten, Turnen, Anstandslehre, Stenographie,
Gesang.
Zur Ausnahme in den ersten Jahrgang ist erforderlich:
1. das vollendete oder noch in demselben Kalenderjahre zur Vollendung
gelangende 13. Lebensjahr.
2. Der Nachweis jener Kenntnisse, welche dem Unterrichtsziele der siebenten
Jahresstufe einer Volksschule entsprechen.
Zur Erprobung der Vorkenntnisse ist eine besondere Aufnahmsprüfung
aus deutscher Unterrichtssprache und Rechnen erforderlich, welche am 7. und
9. Juli und am 17. September 1900 vorgenommen wird.
Von dieser Aufnnhmsvrüfnng sind jene Schülerinnen befreit, welche aus
der sechsten Classe einer der städtischen Mädchen-Volksschulen Innsbrucks oder
aus der siebenten Classe einer sieben- oder achtclassigen Mädchen-Volksschule
kommen und im Zeugnisse (in den Schulnachrichten) im Fortgange mindestens
die Note „gut" aus allen Lehrgegenständen, mit Ausnahme von Schönschreiben,
Zeichnen, Gesang, Turnen und weiblichen Handarbeiten aufweisen.
Für den Eintritt in eine höhere Classe wird das entsprechend höhere Alter
gefordert. Ueberdies ist durch eine Aufnahmsprüfuug der Nachweis jener Kennt­
nisse zu erbringen, die dem Unterrichtsziele der vorhergehenden Classe entsprechen.
In diesem Falle ist eine Prüfungstaxe von 12 Kronen' zu entrichten.
Behufs Aufnahme in die Anstalt ist jede Schülerin von den Eltern oder
deren Stellvertreter vorzustellen; dabei ist der Tauf- oder Geburtsschein der
Schülerin, sowie ihr letztes Zeugnis vorzuweisen.
Das Schulgeld beträgt jährlich 60 Kronen. Dasselbe wird in zwei gleichen
Raten, ctm 1. October und 1. März eingehoben. Jede Schülerin hat außerdem
zu Beginn des Schuljahres einen Lehrmittelbeitrag von 4 Kronen zu entrichten.
Der Unterricht in den Freigegenständen wird unentgeltlich ertheilt. Befrei­
ungen von der Schulgeldzahlung können vom Verwaltungsausschusse nur für
jene mittellosen Schülerinnen gewährt werden, deren Eltern in Innsbruck wohnen.
Schulbeginn: Das nächste Schuljahr beginnt am 15. September 1900.
Die Einschreibungen stnden am 14. und 15. September von 9 Uhr vormittags
bis 12 Uhr mittags statt. Die Aufnahmsprüfungen werden am 7-. und
9. Juli und am 17. September abgehalten.
Nähere Auskünfte werden an jedem Werktage in der Directions-Kanzlei
von 10—11 Uhr vormittags ertheilt. Daselbst ist auch der Auszug des Lehr­
planes kostenlos zu haben.
Innsbruck, den 28. Juni 1900. 470--3si
Der WerwcMungs-Ausfchuss.
Stacitsaal- Gaffe- Restaurant.
Morgen Sonntag, m
Grosses Militär-Concert.
(Vollständiges Orchester.)
Ab 3 i 4 10 Uhr Auftreten der bestbekannten Tiroler Nationalsänger- und Schuh-
plattl-Gesellschaft Hsppeeger aus Thaur.
Anfang 8 Uhr. Eintritt für beide Concerte 0# kr.
Mitttär-Coucert-Abormementskarten haben ohne Ausschlag Giltigkeit.
Jeden Sonn- und Feiertag Frühschoppen- Concert.
@itl WMW, outet M'Wlllh
für ein kleines Kind per sofort gesucht. Zu erfragen
Schöpfstraße Nr. 25, Parterre rechts. 8807—3j1
ftti SdinetdetMtting
wird sofort ausgenommen. Näh. im Ann.-Bureau
Pirchner. Pö&l


[ 2023-06-29 10:46:40.122 - 19000630 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 147.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 30. Juni 190o
Mit
1. Juli
beginnt
ein neues Abonnement
auf
Jii iuwOkte Klatt".
Das Programm dieser billigsten und reichhal­
tigsten illustrirten Zeitung Europas ist, jedes
interessante Ereignis, wo immer dasselbe auch
stattfinden mag, in Wort und Bild mitzutheilen
und so eine
MHrirte Ruudschan alles Fnterchailten
zu bieten- Von Meistern skizzirte Episoden aus
dem Leben rutserer Tage, größere Katastrophen,
bedeutende Festlichkeiten, Länder- und Völker­
kunde, theatralische Vorgänge, heldminüthige
Thaten, Unglücksfälle, Verbrechen u.s. w. werden
im „Inter. Blatte" naturwahr bildlich dargestellt.
Alles Wiffenswerte auf dem Gebiete des Ver­
kehrswesens, Entdeckungen. Erfindungen, große
Bauten und Unternehmungen, Ausstellungen,
Kunst und Literatur, werden zur Kenntnis der
Leser gebracht. Überdies enthält noch jede Num­
mer des „Interessanten Blattes" eine abgeschlos­
sene, spannende, illnsttirle Novelle, eine Wochen-
rebue und Theaterberichte. Neben Schachpro.
blenren, Räthseln. Charaden rc. bietet „Das
Interessante Blatt" noch eine Arena für den gei­
stigen Wettkampf, indem es
Meise von 20« K (100 ff.)
als Prämie für die Lösung von Preisräthseln
aussetzt. (Bw jetzt gelangten 16160 Kronen
(8080 Gulden) zur Auszahlung.) 188
Pränumerations-Preise mit tvöchentl.
biveettt Franeo-Zusendung:
Für Oesterreich- Ungarn: Vierteljährig 2 K
70 h (ff. 1.35), halbjährig 5 K 40 h (fl. 2.70),
ganzjährig 10 E 80 h (fl. 5.40).
Die Abonnementsbeträge sind per Postanweisung
oder in Briefmarken einzusenden, eventuell genügt
auch die entfache Bestellung mittels Korrespon­
denzkarte, worauf der Betrag per Postaustrag be­
hoben wird.
We MwpMm des Jutrofl. Klsttrs
Wien I-, Schnlerstraße 22.
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Samstag
Stadtsaal- Cafe
Grosses Fremden-Coneert
der vollständigen Kapelle.
öewäliltcs Programm.
Cassaerössnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 80 Heller. 202
Dntzmdkarten ä 4 K ott dm Sassen erhältlich.
Morgen Sonntag
Gasthos zum grauen Bären
c
Junger Mann
welcher im Lesen, Schreiben und Rechnen gnt be­
wandert ist, suche per sofort Steile als Ausgeher,
Magazineur oder in einer Kanzlei, ©eff. Zuschriften
erbeten unter „8. N." an Winklers An«.-Bur. W
Sogleich oder Später
zu vernüethm eine schöne, sonnige Wohnung, Leo­
poldstraße, nächst der Triumphpsorte, mit 4 Zim­
mern, Küche, Wasserleitung, Dienstboten,zimmer,
Balkon nebst allevi Zugehör. Wh. unter Nr. 8476
i« der Expedrtron. 0)6
sät ein Stil- !iill> SroüttiMrtaijestljiift
wird eine tüchtige Lad in gesucht. Eintritt nach Uebcr-
eiukonln'.eu. Adressen unter „11. J. 200" in der
embition. 8828
Soeben erschien: 18732—612
latitt MOiichlei»,
ein handlich Geüetbüchlein für die Verehrer lNariä
aus Anlass der 250jährigen Sacularfeier der Ueber-
tragung deS Gnadeubildes „Maria Hilf" in die
St.Jakobs-Haupt-StudtpfarrkircheinJnnsbruck1900.
Heroin?,legeben von
Leorrhavd Wiödörrrcrvv,
Rcligionsprvfcssor.
Mt kirchlicher Approbation.
Gebunden Leinwand, Rothschnitt und schönem Titelbild des
GnadenbildeS Maria Hilf.
Preis 30 kr.— GK Heller.
Zu beziehen durch die Devotionalien-Handlmig
Imntoer& Comp., Ffarrg«,
und jede Buchhandlung hier.
Cafö- Restanrant Claudia.
06 schön! Ob Regen!
Samstag den 3 V. Juni
CfcrOBSeg
Fremden-Coneert
ausgeführt von der
Ms«5dMZ§sr^' bWsM°LLxsVG.
Beginn 8 Uhr abends. Entree 11- kr.
Hochachtungsvollst 8822
Conrad Osiderka, Restamateur.
Lin SUkikk LHIlH
wird unter günstigen Bedingungen aufgenommen bei
Ferdinand Molzer
Civil- und Militärschneider in Schwaz.
NB. Auch werden zwei tüchtige Grosz-Stück-
arbriter ausgenommen. 8823
6—8 tädittge, Sense AuWIer,
und 3 tüchtige brave Möbel- Tischler-
Gehilfen für feinere Arbeit werden sofort auf­
genommen bei Johann Nafreider, Ban- und
Möbeltischler in Brixen. 8815—4^1
Ob sclttün. Ob Kegen.
Hotel und Restaurant
MiuSLU. m. q
iieieu iseni !i. H Döfinmi, Jlai'ia Titerestmfiraße.
Heute Samstag
A be nd-Goncert
ausgeführt von der Musikkapelle des k. u. k.
Regiments wer Tiroler Kaiserjäger.
Anfang 8 Ulir. .Entree fl© kr.
Abonnementekarien sind für 6 Concerte 1 fl. 20 kr.,
12„ 2—
au der Cassa zu haben. Hochachtend 149
Ludwig Obermeier.
NB. Jeden Sonntag Frühschoppenconcerl bei fr. Eintritt.
Zu vermiethen
ein schön möbliertes, großes zweifensteriges Zimmer,
Straßenfront, mit separatem Eingang, Parterre,
an einen ordnungsliebenden, seinen Herrn, sogleich
oder später in der Heilig Geiststraße. Näheres unter
Nr. 8821 in der Expedition. 311
iumrtais in Li«
am unserm SLM-üch,
vis-ä-vis dem Hotel Post.
Die sogenannten Kranz- Realitäten, bestehend
in 3 Häusern mit schönem, großen Garten, sind
getheilt oder mitsammen sehr preiswürdig aus freier
Hand zu verkaufen. Es sind dies reichtragende
Zinshäuser auf frequentem Posten und bieten auch
einen prächtigen Geschäftsplatz. .8817—3s1
Nähere Auskunft ertheilt die Eigenthümerin
Andrä Webers Witwe in Lienz, Tirol.
Restauration Löwenhaus
Schankgartea.
Ob Schön! Ob Regen!
WE" Morgen Sonntag
'Grosses Concert
der
Wittener Wullkkapesse.
^nLnntz' 3 Uhr. eintritt frei.
Achtungsvoll
223 I. ü. Warasla.
Zu vermiethen
eine schöne, sonnige dritte Stockwohnung mit 3 Zim­
mern, Magdcabinet, Küche und allen Bequemlich­
keiten, auf Augusttermin an eine ruhige Partei.
Näheres Andreas Hoferstraße 22, Stöckl. 8811
W otiaiisnif.
In einem schon über ein Jahr bewohnten Hause
am Saggen, ist eine schöne, sonnige Wohnung, be-
tehend aus 4 parquettierten Zimmern, Heller Küche
und Magdkammer, sowie allem Comfort der Neuzeit,
auf Augusttermin zu vermiethen. MH. Kaiser Franz
Jvsefstraße Nr. 3, ersten Stock. !8812—2|1
Möblierte Zimmer.
Kaffer Josefstraße 7, Parterre rechts.
Anichstraße 32, Parterre.
Margarethenplatz 7, dritten Stock l. 2 Zimmer.
Andr. Hoferstraße 11, dritten Stock links.
Speckbacherstraße 5, Parterre. W
Wilhelm Pnrtscher, conc. Wohnungs- Ver­
mittlungs-Bureau Innsbruck. 1328
Achtung?!
Die betreffende, persönlich bekannte Person, die
ich am 27. Juni von der Gasanstalt bis SillHSfe
einehellbrauneDamenjacke angeeignet, wolle dieselbe
bei sonstiger gerichtlicher Berfolgnng binnen 8 Tagen
Viaductstraße Nr. 19, dritten Stock, abgeben. 8808 j
Kerrschafts-WHimug,|
bestehend ans 4 Zimmern, Kummer, Küche rc. und
mit Glasveranda, allem Comfort der Neuzeit ent-
svrccheud. ist für Angustmrmin in der Claudiastraße
Nr. 8, dritwn Stock zu vermiethen. Näheres im
ersten Stock dortselbst. 8809—3J1
Ja Wietzen gesucht
wipa eine Wohnung von 9— 10 Zimmer» oder zwei
Wohnungen mit je 4— 5 Zimmern im selben Stocke;
ferner zwei unmöblierte Zimrner zu Kanzleizweckeu, j
womöglich Parterre mit ganz separatem Eingang. j
Offerte mir 'Adresse und Preisangabe sind schriftlich i
an Herrn Ritter v. Paroli, Hotel de l'Europa zu­
richten. 1V1301— 4)21
Bur Satal-Scrison!
IVemessigr roth, garantiert echt, 16 kr. per Liter.
„ Jt 22„ n f t
Jitsef Csuraro
WemNEerei mrd ArautWernbremrerei
neben der Tr'mnmhpsorte. 1Vl2j2
^ Zu vermiethen.
ist eine sehr schöne erste Stockwohnung in der
Stasslerstraste, i estehei'd aus 4 Zimmern mit Parquet«
böden, Wasserleitung und Gas in der Küche, große
Altane, Magdk.nnmer. Closets rc., an stabile Partei
per Angiisttermin. llst-yeres in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 139. 0-10


[ 2023-06-29 10:46:40.122 - 19000630 - Seite 13 ]
Samstag den 30. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 147. Seite 13.
Liedertafelsaal (Austria) AmcMrasse.
Samstag 30. Juni nnd Sonntag !. Juli abends
8 Uhr
nur- vier sensationelle Vorsteiiniijgeii
I^ Modemer Wunder''^
8693 der berühmten Künstler (3j3
HQPS
WLV^WWM AM
MslltlPr Pi#
IflUlllu« I !■ I
Occultismus, Spiritismus, Psychologie, Somnam­
bulismus und Gedankenübertragung.
Znm ersten Male in Europa: vas Ricci.- und Lcbwcdium.
In Wien vor kurzem 200 ausverkauste Vorstellungen gegeben.
DcrGeisterspnck von Resau, Berlin, Mödling u. Brunocz.
Nur Original-Experimente von Homes und Fcy nnd der
D a v c n t p o r t'sche G e i st c r s ch r a n k.
Numinerierte Sitze 3, 2 und I Krone. Billets von heute an
in der Kunst-u. Musikalienhandlung I. Groß, M. Thercsicnstr.
Wenn die Musikalienhandlung geschlossen ist der
Bilettverkauf im Cafe Austria.
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz,
weis; oder farbig. 362
Specialität: Bedruckte Scidcn-Foulard, Raye, Cadrille, Roli-
und Waschseide liir Kleider und Blousen von GO kr. an per
Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& Co., Lizenz Schweiz,
Seidenst© fT-J^xpork 263
Ci
-4
05
U I!|E2351 Schutzmarke: Brrker’
| LlEimeüt. Gßß$. cm
I aus Ktchtrrs Apsttzetr in ilrög,
I anerkannt vorzüglichste|
I schmerzstillende Ein-_
| reibung; zum Preise von 40 kr., ß
3 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen Z
| Apotheken. Man verlange dieses g
1 süpria HMlt fiilsüld-
1 gefälligst stets nur is Ortgimi- j
3 flaschen mit unserer Schutzmarke I
Z „AnkcP^ auZ Richters Apotheke j
| und nehme vorsichtiger We'
§ nur Flaschen mit dieser Schutz- S
Z morst als Origisal-
Z Erzeugnis an.
Z Likchters Apothrkr zum
3 Goldenen Löwe«
i« ttosg, Wistb«4ftr-«r 6.
Mütter: Ehe
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen
Sie oder lassen Sie sich einen reich illu­
strierten Katalog graris u. franco von
den neuen, hygienischen, zum Liegen u.
Sitzen verstellbaren Wagen kommen.
Empfohlen von ärztlichen Capacitäten.
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
Ii. BAUILiM, fc. L prinit-Insiaßer.
Wien, VI., Millergasse Nr. 6.
fmWiSk® or wertlosen Nachahmungen wird gewarnt;
M »M«N mir echt wenn nebenstehende Schutzmarke am
WWkAtBoden des Wagens ist. Illustrierte Katalog
'■Br gratis u.franco. 221
Weis* gras,
S» E, S a=? 3ST 2E
In Innsbruck bei: Valentin Ntggenmann,
Rudolf Daler. 1880—)16
f/’stfipAA Direct arrs Hamburg
|4 Ji II Mal J31 Kilo, garant. beste Ware»
illl.II.VV* I 4 portofrei, gegen Rächn, oder
Vorauszahlung.
Afrik. Mocca, perlbohn K. 7.70
Santos, extrafein„ 7.70
Salvador, ff., grün, kräftig„ 8.70
Ceylon, blangrün, extrafein„ 11.80
I Goldjava, gelblich„ 11.20
Perlkaffee, hochsein„ 10.80
Arab. Mocca, ff., crom„ 13.20
Preisliste nebst Zolltarif gratis. 222
Ettlinger u. Co., Hamburg.
Ein tüchtiger
Bauzeichner
mit nur guten Zeugnissen findet dauernde Beschäf- j
tignng in einem Baugeschäfte Merans. Offerte sind
in der Expediton ds. Bl. unter „Nr. 8521" zu
binterleaen. 8521—1017.
«v
Ae chästs-KrnpfsM'ung.
Durch meine langjährige Thätigkeit in den größten Geschäften Deutschlands, sowie durch
die afierneuefte maschinelle Einrichtung für .8772—2)2
Färberei u. chemische Waschanstalt,
Vorhang-Wäscherei lieft Appretur
kann ich jede vorkommende Arbeit auf's gewissenhafteste ausfertige». Für Reinheit, Schonung
der Kleider und gutes Bügeln wird garantiert.
Kleider werden nicht nur ausgebessert, sondern nach Maß in der elegantesten Faaon neu
hergestestellt.
Franz Hotsehevar
Grenzstratze Sir. 7, Anichstraße Nr. 10.
Prompte Bedienung. Billige Preise.
Wohnungen am Saggeni
in einer Villa, dann eine Stockwohnung mit je
4 Zimmern sammt allem Zugehör, seit 2 Jahren
bewohnt, ist auf 1. November an solide Partei zu
vermiethen. Näh. beim Besitzer Claudiastraße 16. 4j2
Mm? Saaiidcaiifselsx—
<10 Gr. Santa). 3 SäIoJ, 3 Cabeb, 2 Terpiool) wirken sofort
\ und ohne Rückschlag bei Harnröhreuleoien, Biasenkatarr’u etc.
- (Keine Einspritzung.) Preis Kr. 3.70 per Fl. Hauptdepot, Maiien-
* Apotheke, Wien, XVIII. itfartinsstxasse 04.
.2941—17—8
Creme Grolich und Grolichseife.
Preis st. 1,—
ScMiüielt des Weibes.
Weltberühmt sind Creme Grolich nnd Grolichseife! Jeder
Dame zur rationellen Wege des Teints auf's wärmste zu
empfehlen. Hunderte mindcrwärtiger Nachahmungen wurden
in den Handel gebracht, indess— alle diese Products haben
trotz großen Ankündigungskosten keine Abnehmer gefunden.
Grolich-Präparate sind eben nicht zu übertreffen. Preis st. 1.—
Haupt-Depot in der Engeldrvguerie Joh. Grolich in Brünn
(Mähren), sonst auch käuflich oder bestellbar bei den größeren
Apotheken und Drvgnistcn. Innsbruck bei Alois Epp.
Parsumerie. .53413—531
Jagdkarten
in gut besetztem Reviere, in 20 Minuten mit der
Bahn von Innsbruck erreichbar, sind zu vergeben.
Näheres zu erfragen bei Gevrg Rappold, Karl
Ludwigsplatz Nr. 12, Parterre. 8769—2)2
Bade-- 8759“ 212
Gasthaus-Verpachtung
mit Oeconomie, von Einheinrischen und Touristen
gut besucht, in Nähe einer Stadt, unter günstigen
Bedingnissen, eventuell auch zu verkaufen. Anträge
unter „Gasthausverpachtnng" an die Expedition.
Gesucht wird
auf sofort oder 1. Juli eine tüchtige Wirt­
schafterin für ein größeres Geschäftshaus
auf dem Lande. Näheres Jnnstraße Nr. 25, ersten
Stock. 8784—2)2
Zin jpli «Mutes ZlmiM
mit schöner Aussicht, Gassenfront, ist für einen Herrn
oder Offizier mit Dtenerzimmer sofort zu vergeben.
Anichstraße Nr. 31, dritten Stock rechts. 8778-2)2
Kukmöacher Export- Klafchen-
öier-Aepot
ZI Innrain Innsbruck liuimin ZI
Telephon Nr. 183. 8544—6f5
Gelegenheiiskaufl
Hamen*
Wäsche,
Blousen, Mieder, Handschuhe, Schürzen,
Unterröche, Strumpfe re. verkaufe ich zum
eigenen Selbstkostenpreis,
6—2
91. Peters»,
Burggrafen 17.
8699
Eeitbursch und Zutscher
für leichtes Gespann, verlässlich im Fahren und
Reiten findet Stellung bei R. Risst in Büchsen­
hausen. 140—2)2
1 Herrenfahrrad
Marke „Helios"
sehr gut erhalten, preiswert zu verkaufen,
der Exp. unter Nr. 8803.
. in
2)2
Zwei iueinandergeheude, unmöblierte, heizbare
Z immer,
Straßenfront, sind auf 1. oder 15. Juli mit ganzer
Verpflegung an stabilen Herrn zu vermiethen. Leopold-
straße Nr. 18, zweiten Stock. 8709—3)3
ZW zam «Werte WoZnung
sammt Küche ist auf zwei Monate zil vermiethen.
Dortselbst wäre auch cm englischer Kinderwagen
billig zu verkaufen. Jnnrain 18, H. Stock. 8559-3)3
wird auf den 1. oder 15. Juli eine tüchtige
Ladin
für eine Gemischtlraren-Handlung in einem größeren
Orte auf dem Lande gesucht. Italienische Sprache
erwünscht. Gefällige Offerte bittet man unter
„Nr. 20" m der Exped. zn hinterlegen. 8627-2)2
Südwohnungen für August.
Zwei Wohnungen mit je 4 Zimmern, allem Zu­
behör und Comfort der Neuzeit sind zu vermiethen.
Näheres Anichstraße 40, dritten Stock rechts.
! 5520—0)26


[ 2023-06-29 10:46:40.122 - 19000630 - Seite 14 ]
Nr. 147. Seite 14.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 30. Juni 1900.
RONCEGNO
stärkstes, natürliches arsen- u. eisen­
haltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medieiniscnen Autoritäten bei
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- n. Frauen­
leiden, Malaria etc.
Die Trinkcur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserkandlungen u. Apotheken.
Rad lfoiicef»‘iio 9
65 Siidtirol, Station der Valauganabahn, 1018
l‘/.i Stunden von Trient entfernt, Mineral-, Schlamm-,
Dtimpfbüäer, vollständige Kaitwasscrcnr, Electro-
TherapMe, Massage, Heilgymnastik. Seehöhe 535 Meter.
Windgeschützte herrliche Lage, würzige, vollständig staub­
freie, trockene Imst, constante Temparatur 18—22 Grad.
Durbans erston Ranges mit ausgedehntem schönen Park;
wunderschöne Aussicht auf die Dolomiten. 200 Fremden­
zimmer, Speise- und Lesehalle, Cursalön. Ueberall eleotr.
•Beleuchtung. Currausik, Lawn-tcunis. Schattige Prome­
naden, lohnende Ausflüge. Saison Mai-October. Pro pecte
und Auskünfte von der Bade-Dircetion in Koncegno.
ml
S^RVÜS! WÄS D\J FMUCtTST
*u<n ABAD1E"B\P1ER2,|
)A! WAR\in MICdT?
IST b°(ü PAS KSTB DCRWCLT
HAT QflCM /IVJSSEZEKEIMEJEM
hienTt
!Ä?IRP hlCnT5CnW/QRZ,CII1b kSIl
fTOT THEUER!
Ilauptniederlage bei F. Tschoner jun-, Innsbruck.
188
L k. priv.
Assicurazioni Generali in Triest.
Errichtet 1831.
Actien-Capital K 10,500.000, bar eingezahlt L 3,150.000, Gewährleistungs­
Fonds Ende 1899 über 162 Millionen Kronen.
Wir bringen hiemit dem P. T. Publicum zur Kenntnis, dass wir den
Betrieb der
Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl
aufgenonrmen haben.
Die Gesellschaft versichert gegen mäßige, den jeweiligen Verhältnissen an­
gepasste Prämien bewegliche Gegenstände, einschließlich Geldwerte aller Art gegen
Einbruchsdiebstahl und die etwa hierbei vorkommenden Beschädigungen.
Triest, den 19. Mai 1900. 788i-6s5
Dis Oentral-vireotion der k, k. priv. Assicurazioni Generali in Triest
Auskünfte ertheilt bereitwilligst die Haupt-Agentschaft Innsbruck:
Atois IfrcmfC
BirretW: Karlstraße 3. ersten Stock.
harte Haut, Schwielen rc., vertreibt rasch, schmerzlos
und sicher das ausgezeichnete, in seiner Wirkung
unerreichte Trnkoczy's Pflaster, welches zu haben ist
in der FranziSkns-Apotheke, Wien, V|2, Schörr-
brunrrstrasze 107. Preis 60 kr., per Post als Muster
ohne Wert 65 kr., als recommandirte Sendung 80 kr.,
franco bei Vorhersendung des Betrages in Brief­
marken oder per Nachnahme. Probepflaster 35 kr.
per Post 40 kr. Wirkung garautirt! Postversandt sofort nach Erhalt des Bestellschreibens
In Innsbruck Lei Herrn Apotheker Karl Fischer, Museumstraße Nr. 18 .286—20sl5
Die prämiirte Kellerei
Fasanelli& Comp.
k. k. Hoflieferanten ln Riva a. €1.,
empfiehlt einem P. T. Publicum zur geneigten Abnahme ihre
garantiert echten
Tiroler Naturweme
unverfälschtes Naturprodiict.
K,k. landespriv,Liqnenr-n. Fruchtsäfte-
Fabrik .79O2-6j4
Albert Eckert, Graz.
f aas* und fiMeagetötsif
in Holz, Fußmatten in Coeos und Stroh»
Wäscheleinen, Wäscheklammern u. s. w,
stets lagernd in W. F u r t n e r 's Holz- und
Korbwarenhandlung, Museumstraße 9, Innsbruck.
.5213—Oj
jtforis!
Bei Mlles. Curchod, Paris 76 Kue d'Assas
ist za mäßigen! Preis Pension zu erhalten. Man
spricht deutsch^ .8324-313
1 Sommerwohnung
in Katt er», bestehend aus zwei geräumigen
Zimmern und heller Küche mit eigenem Eingang,
ist noch zu vermiethen. Näheres dortselbst beim
Ralling, Haus Nr. 42. 8516—3]3
100—300 «dr» raoMüiiS
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich chne Capital und Ri­
siko verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose. Anträge an .Ludwig
Oesterreicher, VIII., Deutsche 8, Budapest.
.64—10j8
MT (Ueber-Etscher Typus) "WU
sowie Wermutbwein» Bernet (vorzüglicher Magenbitter-Liqueur), echten Weinbranntweiv
und Wein-Effig, eigene Erzeugnisse. Zn- nnd ausländische Flaschenweine zu reellsten
Preisen.. Gebinde leihweise, Loco-Zustellung franco.
IV IrNate mit großem Lcrgerkettev
Andreas Hoserstrasse Nr. 13.
Hochachtungsvollst 145—0|23
Der General-Vertreter: Jos. Catlirein.
Kühtai
mit 20. Juni eröffnet, I960 Meter über dem Meere, Post Oetz im Oetzthal, höchstes
Gasthaus in Tirol, als Sommerfrische vorzüglich geeignet für Ruhebedürftige. Nerven­
stärkende Lust, ausgezeichnetes Quellenwaffer, sehr gute Verpflegung bei mäßigeil Preisen.
32 Betten in 18 Zimmern. Zu erreichen von der Station Kematen, Station Silz
nnd von Oetz im Oetzthal.
Besonders erwähnenswert sind die prachtvollen Finsterthaler-Seen.'
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein 8434 6$
Alois Craniper, Wirth.
Zwei Wohnungen
wit je 4 Zimmern, Küche mit Wasserleitung, Magd-
kammer. Allane rc., ab August zu vermiethen. Näheres
s^llmerayerstraße 10, Parterre rechts 311-0)16
Ladnerin£
der Specerei-Branchk findet dauernde Stellung in
einem Markt Demjch-Slwtirols. Offerte sind unter
„Ladnerin- in der Expedition zu hinterlegen. 8337


[ 2023-06-29 10:46:40.122 - 19000630 - Seite 15 ]
Samstag den 30. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten" Nr. 147. Teck" Io.
Wir beehren uns hiemit einem P, T. Publicum zur Kenntnis zu bringen, dass
wir unser Hlli©Iiag©r gam lii und bitten um geneigten
Zuspruch unter Garantie iur gute, preis «vürdige Waren.
8613—3i 2!
»»
Durch wertvolle besondere Ver­
besserungen erzielten
wieder glänzende Erfolge dank
nehmer Ausstattung, unüber­
troffen Leichten Lauf.
Es liegt daher im eigenen Interesse
jedes P, T. Radfahrers, sich vor An­
kauf eines Fahrrades sich von diesen Vor­
theilen (wie z. B. ölhaltende Naben je. i
zn überzeugen. 120—o]
Erlaube mir speciell schwere Fahrer auf
besonders aufmerksam zu machen.
Genemlveriretulm für Tirol:
KnrggraKea 23.
Stans
die älteste in Tirol, unter Leitung des Herrn
Dr. Karl Schumacher, das ganze Jahr geöffnet,
Euren mit großem Erfolge gemacht. Durch Zu­
kauf des angrenzenden
Mm Kaltenbrunn
bedeutend vergrößert; 45 Fremdenzimmer, offene
und Glasveranda, gute Kiiche und Keller bei mäßigen
Preisen. .7427—lOjZ
KütjkWIejNe zwischen Mm mid IenNch.
Prospecte und Auskünfte durch den Besitzer
Sommerwohnung
mit 3 Zimmern in der Nähe von Innsbruck, am
Walde gelegen, zu vermietheu. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 8526. 3(3
Gesellschaft für Gebens- und Menten-Verftcherungen in Wien,
I, Hoher Markt Nr. 11, Ankerhof.
Gegrümlet im lafite 1W8.
Bolleingezahltes Actiencapital fl. 1,000.000
Laut Rechenschaftsbericht für das Geschäftsjahr 1898 betrugen
Ter Versicherungsstand rau 31. December 1898 86.003 Verträge mit fl. 243,894.997'79 Capital
und„ 131.57041 Rente.
Die Activen am 31. December 1898 65,339.776.56
Die Einnahnren an Prämien, Einladen, Zinsen, Gebären rc., pro 1898.„ 9,757.693'62
Laut der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen die Zahlungen für fällig gewordene Ver­
sicherungen inclusive der wechselseitigen nicht garantierten Ueberlebens-Affociationen seit Bestehen der
Gesellschaft bis 31. December 1898:
а) im Todesfälle.... sl. 27,352.956 2
б) ini Erlebensfälle...„ 73,757.138'6
zusammen fl. 101,110.094 8
Ais Gewinnantheile entfielen für das Geschäftsjahr 1898 laut des Rechenschaftsberichtes pro 1898,
a) für Versicherungen ans den Todesfall und für gemischte Versicherungen:
nach Dividendenplan A 25°/ 0 der Jahresprämie,
nach Dividendenplan ü 12°/ ß, beziehungsweise 9°f 0 der Jahresprämie,
b) für Versicherungen ans den Erlebensfall (wechselseitige Ueberlebens-Affociationen mit garantiertem
Mimmalergebnisse) 13°/ 0 des garantierten Minimalcapitales.
Zugelassen zum Geschäftsbetriebe in Preußen, Baiern, Sachsen und anderen deutschen Staaten,
Italien, Türkei, Rumänien, Serbien und Bulgarien. 6630—26j24
Vertretung in Innsbruck bei
Herrn Wilhelm Jene wein, vorm. Anna Wagner,
Marktgrafoen Np. 29,
und unser Heneml'-Infpector für Mrol und Wornrlberg
Herr Leopold Wenzel, Innsbruck, Earlstrasse Nr, 14.
Geschäftsbücher: Pat. Werkniaim
Kautschuk- Stampiglien: Kr onen-
Währuiig.
Sclireib-Requisiten und Papiere
empfiehlt
2064 Josef Wiedner
Muse&mstrasse Nr. 28.
SäneriMg,
Salzig, eisenhaltiges Mineral-Wasser.
Unübertreffliches natürl. Tafel-Wasser.
Zu haben bei 238—1015
M. Zambonf.
Namenlos glücklich macht ein zarter, weißer,
rvsigerTrmt, sowie ein Gesleht ohne Sominerivroffen
und Hautlmreinigteiteu. daher gebrauche man
öerMWi!^ Lilieiiailleli-Selse
von Bergmann u. Co. in Dresden u. Tetichen a, E.
(Lokutrmsrko: Zwei Bergmänner)
h Stück 40 kr. bei Alois Epp. Hofap. E. Lntteri,
Ap. I. Struad, Ap. G. OeUacher in Innsbruck,
Apotheker L. Bichler in Willen. .5601—40(8
KluulmlMmig.
In der ftädt. <-5eihanstalt (Fleischbank­
gebäude, ersten Stock) werden Montag den
9. und Dienstag den 10. Juki 1900
von 9—12 Uhr vor- und von halb 3 Uhr
nachmittags an, und zwar am ersten Tage
hauptsächlich die aus verschiedenen SchmrrK-
gegeriständen, goldenen u. stlSernm Uhren,
MHrKetten &c. am zweiten Tage die aus
Kleidern, Kleiderstoffen, Wüsche- n. Schuh-
nraren &c. bestehenden Mander der ver­
fallenen Pfandscheine gegen soglerche Bar­
zahlung versteigert.
Auslösungen von-Pfändern der verfallenen Pfand­
scheine (die in den Monaten M« und Juni
1899 auf ein Jahr aufgenvnnncnen Pretioseu-
Pfändcr und die in den Monaten November und
December 1899 auf ein halbes Jahr anigenommencn
Esfecten-Pfänder) werden bei der gefertigten Ver­
waltung nur bis Mittwoch ben 4. Juli 1900
— 11 Uhr vormittags— zur Amtshandlung
angenommen.
. Die.bis zu, diesem Tage nicht ausgelösten oder
umgeschriebenen Pfänder ^gelangen uuwiderrnflich
an den obenbczeichnetcn Tagen zur Versteigerung.
Innsbruck, 16. Juni 1900, 8529—212


[ 2023-06-29 10:46:40.122 - 19000630 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 147.
Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 30. Juni 1900.
Geschäfts -Empfehlung.
Beehre mich einem P. T. Publicum ergebenst anzuzeigen, dass ich das
Geschäft des weiland Herrn Napoleon Dalbosco in Wüten, Andreas Hoferstrasse
Nr. 55, käuflich erworben habe und unter der Firma ssia
Alois Held vorm. Dalbosco
DeMent- mul Oofenialwaren-Haiidlung
fortführen werde.
Meine in grösseren Handlungshäusern erworbenen Kenntnisse, sowie lang­
jährige Praxis am hiesigen Platze und hinreichende Mittel setzen mich in den
Stand, auf einen günstigen Erfolg meines Unternehmens zu hoffen.
Mich dem Wohlwollen eines P. T. Publicums angelegentlichst empfehlend
und versichernd, dass es stets mein eifrigstes Bestreben sein wird, mir durch
strenge Rechtlichkeit und sorgfältige Wahrung der Interessen meiner Kunden
die Zufriedenheit derselben zu erwerben, zeichnet mit vorzüglicher Hochachtung
Alois Held.
, 1) 3
Banernieater in Pradl
Hötel-Hestaurant „W eMliilcsia.“
(Lodromscher Hof.)
Morgen Sonntag 1. Juli wird dortselbst von
der bestbekannten Bauernspieler- Gesellschaft unter
der bisherigen Leitung Rauter-Weitz aufgeführt:
Am Hinterstoaner-See
oder:
Zwei UvohKöpfe.
Motto: Als wie der trafst' See
Ist oft's Menschengmüath,
Und wie der höchst' Berg/
Wo koa Bleamerl mehr blüht.
Volksstück aus drm Tiroler Unterland in 4 Acten
von Karla Friedl.
1. Abth.: An: hl. Christabend. 2. Am Bärenegger-
hos. 3. Zwei Trotzköpfe. 4. Das rechte Wort.
Im ersten Act geschieht eine Verwandlung mittelst
Hauptvorhanges.
Hiezu ladet höflichst ein
die Unternehmung.
Für gute Getränke und Speisen ist in der Re­
stauration des Herrn I. Huber bestens gesorgt.
Billetvvrverkaus: Burggraben, Conditorei Wieders-
berg und Tabaktrafik, Universitätsstraße 11, neben
„grauen Bären" für die ersten Plätze bis 1 Uhr
Mittag.
Cassaeröffuung halb 2 Uhr. Anfang 3 Uhr.
Ende nach 5 Uhr.
4706
I Schön möbliertes
smmPS Zimmer
ist aß 15. Juki zu vermiethen.
Näheres Kapuzinerstraße IO, II. St. l.
. Morgen Sonntag bei jeder Witterung
Grosses Concert der Moosbrngger’sclien Kapelle.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Hochachtungsvollst
wiooo Airton Eller.
Gastbof findMof (frais).
Morgen Sonntag bei günstiger Witterung
Größen Wmöl- Concert
der bestrenommierten und beliebten Tiroler Sänger­
und Instrumental-Gesellschaft F. Berger.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Es ladet höflichst ein 8838
Anton Raßner, Restaurateur.
Zimmer-Anzeige.
Ein hübsch möblierUS Zimmer mit separatem
Eingang ist sofort billigst p vcrmiethen. Näheres
Sillgasse 15, Rückgebäude, Part. rechts. 8793-2(2
Sommerwohnung.
Auf der Mendel ist in einer Privatvilla,
in ruhiger windgeschntzter Lage, eine neu
möblierte erste Stockwohnung mit 4 Zim­
mern, Veranda, mit herrlicher Aussicht,
Mansarde für Dienstboten, Küche, Holz­
lege und Keller sofort zu vermiethen.
Adresse unter Nr. 8827 in der Ex­
pedition zu erfragen.
Wöget und Säugethiere
werden naturgetreu, dauerhaft und billigst ausgestopft
von Andr. Reisen Hofer, zoologischen Präparator
in Pradl, Fürstenweg Nr. 72, ersten Stock, neben
dem Linden Hof.
Uebernahme von zum Ausstopfen geeigneten Thieren
bei Herrn Wilhelm Purtscher, Kaufmann in
Innsbruck, Bürgerstraße Nr. 7. 8840—2(1
2 tüchtige Rohrleger
für Gas werden per sofort aufgenommen. Näheres
im Ann.-Bur. Winkler unter Nr. 1326.
Bedienerin sucht Arbeit.
St. Nikolausgasse Nr. 31.. 8761
Grotze
SerWüslsWoAmg
im dritten Stock, bestehend ans 9 Zimmern, Cabinet
Küche mit Wasserleitung, Altane ist für August
zu vermiethen. Näh. Mnseumstraße dir. 14, ersten
Stock.* 6006—0138
Gin stabiler Herr
sucht ein möbliertes Zimmer mit voller Verpflegung
bei einer bürgerlichen Familie. Gefällige Anträge
mit Preisangabe wollen unter „Stabil 100" in der
Expedition hinterlegt werden.
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Waguer'schen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen Universitäts-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 20 Seiten.


[ 2023-06-29 10:46:40.122 - 19000630 - Seite 17 ]
Samstag den 30. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 147 Seite 17.
StudeiMinvict.
in Frelütodtf Öberösterreich,
(564 M. ü. d. M.)
für Mftfm ises dortigen. Staats--®öetöi)inna(innis.
3csjr günstige, gesunde Lage, außerhalb der Stadt
in unmittelbarer Nähe des Gymnasiums, 3 Joch
Grund, alter Park, ausgedehnte Spielplätze, Eisplatz,
eigene Wasserleitung, innere Einrichtung, was Raum,
Licht, Luft und Comfort anbelangt, beu weitest­
gehenden Anforderungen unserer Zeit entsprechend.
Anfragen an die Convicts-Direcnon oder Stadt-
Gemeinde, von wo auch Prospeete und Statuten
bezogen werden können. 8723—3s2
CtüdtMlemde-BmstehMg Freistadt.
Gesuch wird
ein Friseur-Lehrling. Näheres bei Friseur Herrn
Müller, Marktgraben 16. 8749—3^2
Aviso!
Hcrrenkleider werden zum Wenden, Putzen und
Reparieren übernommen und werden gut ausgefertigt.
Wilten, Adamgasse 2, Parterre (stöckl). 8734—212
Verloren wurde 87M
am Sonntag den 24. ds. vormittags auf dein Wege
von Wilten bis zur Innsbrucker Pfarrkirche und
zurück ein goldenes Kettenarmband. Abzugeben gegen
guten Finderlohn bei der Post- und Telegravhen-
Direction, zweiten Stock, bei Dr. Haemerle. 3s3
Feldkirch (Vorarlberg),
erste und einzige tirol. u. Vorarlbergische
Lelmsabrlk
mit
.7123—5216
patentierter Benzinextraction
zur Erzielung eines
settfreien u. gehaltreichen Leimes.
Gegröndt t 1880.
Paul Rüll
Hohr ge webefabrik
’ in Esterhaza
(Ungarn).
empfiehlt sich zur Lieferung jeden Quan­
tums und aller Arten
MilfroMcivcbc sammt Zubehör
iir Bau-, Garten-, Industrie- und Landwirtschafts-Zwecke.
Fabrikate auf allen beschickten
Ausstellungen im In- n. Aus-
lande hervorragend prämiirt.^
Eigene Waggons und Bahn-,
Bedeutendster Schilf*
"ohr-Export.^
64—26)9
. 1*
in
iw-rs-,
> I. iJu, v*?
'n
WS
SA
.ns
in Wilten, allerbester Geschäftslage, mit großem
.Hofraume und daran stoßendem Garten, schönem
Lade!) im Paterre, zu jedem Geschäfte und deren
räumlichen Bergrößerung, sowie als Capitalsanlage
ganz besonders geestfuet, ist wegen Todesfall preis­
wert zu verkaufen. Information bei Frau Witwe
Marie Zacher in Wilten, Andreas Hoferstraße
Nr. 3, ersten Stock. .,7407—0}5
19 er grosse Kracii!■ f WS
HeG-Dork und London haben auch das europäische Festland nicht verschont gelassen und
hat sich eine große Sitberwarenfabrik veranlasst gesehen, ihren ganzen Vorrath gegen eine ganz kleine
Entlohnung der Arbeitskräfte abzugeben. Ich bin bevollmächtigt, dicken Auftrag auszuführen. Ich
sende daher an Jedermann nachfolgende Gegenstände gegen bloße Vergütung von fl. 6,60 und zwar:
6 Stück feinste Lafelmefser mit echt englischer Klinge,
6 Stück amerikanische Parent-Silbergabeln aus einem Stück,
6 Stück amerikanische Patent-Silber-Speiselöffel.
12 Stück amerikanische sPateut-Silber-Kaffeelöffel,
1 Stück amerikanische Pateut-Silber-Suppenschöpfer, .221—0jS
1 Stück amerikanische Pateut-Silber-Milchschüpfer,
6 Dtück englische Bictorin-Untertussen,
2 Stück cffectvolle Tafelleuchter,
1 Stück Tkreeseiher,
1 St ück fein st en Zuckerstreuer,
ILStück zusammen nur fl. 8.00.
Alle obigen 4L Gegenstände haben früher 46 fl. gekostet u. find jetzt zu diesem minimalen Preis
von fl. 6.60 zu haben. Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch weißes Metall,
welches die Silbcrfarbe durch 95 Jahre behält, wofür garmckiert wird. Zum besten Beweis, dass dieses
Inserat auf feinern Schwindel beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich, Jedem, welchem die Ware
nickt conveniert, ohne jeden Anstand den Betrag zurück zu erstatten, und sollte Niemand diese günstige
Gelegenheit vorübergehen lassen, sich diese Prachtgarnitur anzuschaffen, welche sich besonders eignet als
prachtvolles Säoc.ha«itt* lullelegenheitsgcgchenlt, sowie für jede bessere Haushaltung.
*’•'•"**•*“ A. HIRSCMBERG’S
Exporthaus von amerikanischen Patent-Silberivaren-Fabrike«,
Wien, II., Rembrnndtftratze 19/8. Telephon Nr. 7114;
Versendung in die Provinz gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages. Putzpulver dazu lO kr.
Nur eckt mit nebiger Schutzmarke.
(Gesundheitsmetall.)
Auszug aus den Anerkennungsschreiben:- -»^
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zufrieden.
Gnad, Ungarn, l. September 1898. “Ts*
Gräfin C. Chotek-GudeuuS
Mit der Garnitur Eßbestecke sehr zufrieden, und mit Freuden werde Sie weiters empfehlen.
A. Hahn, Kammerdiener bei Durchlaucht Fürsten Thurn und TaxtS.
Jür die erhaltene Garnitur spreche meine vollste Zufriedenheit aus:
221 Marse Fasole, Innsbruck, Grenzstraße Nr. l.
Da ihre Garnitur-Bestecke sich im Haushalte sehr bewährt, bitte um Zusendung einer zweiten
St. Paul bei Pragwald. Steiermark. Dr. Camillo Böhm, Distrtcts-Fabriksarzt.
1:
< Innsbrneh, Triumphpforte;
* empfiehlt sich bei Neuanschaffung und Umtausch von Fahrrädern bei grösstem»
< Entgegenkommen zu billigsten Preisen: Marke „Original 4* vonRoeslerÄ J auernig,►
< Aussig, Marke „Puch“ von Johann Puch, Oraz, mit zweijähriger reeller Garantie.»
4 Verlangen Sie Preislisten. j
< Fahrradartikel, Ersatztheile, roh und bearbeitet Reparaturwerkstätte im Hanse.►
< Ausführung aller Aufträge rasch und billig. 186►
SlfOWWWWWJWfWWfWWWOIIOTfWfffOWWIfltfVfWWTPMIWl
Specialgesckäft
für Photographie.
Photographisch® Bedarfsartikel in reichster Auswahl.
Hand- und Stativ-Apparate, Platten, Papiere, Entwickler etc.
Dunkelkammer jederzeit zur freien Benützung.
Afisfüttriiitfg 1 aller Amateurarbeiten
186 wie Entwickeln, Copieren etc., rasch und billigst, ojö
k Sd]l!J!IfÄ innshmck, Tnompiipforte.
festes, billigstes, dauerhaftestes Jach
_ llafert
RfIPMfisfSIRR' PI
Dortselbst auch Lieferung von
Gartenkies. s..667o-osi2


[ 2023-06-29 10:46:40.122 - 19000630 - Seite 18 ]
Seite 16. Nr. 147.
„Innsbrucker Nachrichten."
Samstag den 30. Juni 19OO
,Zum Matrosen’
nraraBMUcM
4 Erlerstrasse.
Spedal-AMlieilniig
für Radfahrer,
er. Touristen.
Jag
Loden-Anzug fl. 12.—
Sport-Anzug fl. 14.—
Touristen-Anzug fl. 16.—
Kameelhaar-Havelock fl. 6.—
Radfahr-Dress fl, 11.—
Radfahr-Kragen fl. 4.—
Special-Abtlieiluiig
fürKinderconfection
Matrosen-Costüm fl. 3.—
Loden-Oos: üm fl. 3.—
Waseh-Costüm fl, 1,50
Lüster-Oostüm fl. 6.—
Kammgarn-Costüm fl. 4.50
PiqiUs-Oostüm fl. 4.—
Für d. Hochsommer.
Kammgarn-Anzug fl. 14.—
Leinen-Anzug fl. 6.—
Lustre-Saoco fl. 4.50.
Pique-Gilet fl. 2.50
Leinen-Hose fl. 1,50
Loden-Havelock, wasserdicM,
,Zum Matrosen’
IMMSMIIUCM
4 Erlerstrasse.
Erterstrasse 4.
Erterstrasse 4.
fpfF* t:ic-ii ÜBE Jahre 1811 8 wird
Berger*s mediolnkohe
die an Kliniken and von vielen praktischen Aersten erprobt -würde, nicht stau
!a Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Russland, t«B
v Bftlkanstaaten, der Schweiz etc. gegen SSaatieideB, insbesondere gegen
HautaussoMäge verschiedener Art
«⁢ bestem Erfolge angewendet. Bio Wirkung der Berger'scheo Theer seife tU
hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- und Bartschuppen,
'*nr Reinigung und Dosinfection der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Bergca*’« Xiieerseife enthalt 40% Mola«[
tbeer and unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen i
Theersciien des Handels.— Zar Verhütaug von TiCtt-Ä
pelmitfteii begehre man ausdrücklich Rerger’fl Xlsee**-
vetfe und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartuäckig ?n MautIeitlen wird anstelle der Theerseife alt Bsfoig
Bcrger’s med. l'heer>Sciivefelsoif«
'angewendet.— Als mildere Tfaeerseif© zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints,
gegen Haut- und Kopfausschläge der Kinder, sowie als unübertreffliche kotaetiaeht
wasch- und Bntieseli'e für den täglichen Bedarf dient
Berger’» Glyeerin-Tlieerselfe,
Kro 38% Glycerin enthält und fein p&rfümirt ist.
Treis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.'
Von den übrigen Ber&er’scbcn medlciaisch- kosutetisckeii
Keifen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden; iSesixcCSeU> zur
Verfeinerung dos Teints; Bornzseife gegen Wimmerin; GarbÖtaelfe zur
üUtiv.ng der Haut bv-i Blatternarben und als desinsteironde Seife; VsrACT''s
Pkd!i<mmsd(d-8»<lef5dso and Pichtemiatiei'Toilottcseife) Ber*
Sscr’a Kinder»vife für «las zurtc EiindesaUer (35 kr.).
Berger’s Petrosulfolsslfe
gegen Gcsichksröthe, Kupfernape, Ausschlags u. Haut jucken; §omm? r«|irosseu-
acife» sehr wirksam; l^ehwesßliuiiTliseiso gegen Mitesser und Gesichta-
«nreinheiton: Taimieiseffe gegen Schweiss süsse u. gegen das Ausfallen der Haar»
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
bestes Zahiiroiiiigungsmittel, Nr. 1 für iscnna-la Zäbne, Nr. 2 für Raucher. Preis 30 kf,
Betreils oller übrigen BüS'gstsr’fcuSs:»'« Seifen verweisen wir auf die Gebraucht*
Anweisung. Sinn begehre stets Kerker’« Bcifeii, da es zahlreiche wirkungslos
Invitationen gibt.
Zu haben in alten Apotheken der osterr.-ungar. Monarchie*
En Bros: G. Hell& Comp., Wien, I., Sternaasse 3.
V ei iva ui sstelieu 1 a iuua brück bei den Herren
Apotheker Q. Oellaeh er, A. Schöpfer, C. Fischer, J. Veith,
Fr. Winkler' und in den meisten Apotheken Tirols.
eo
GNI
OO
t—
lO
CO
AMerüHmtes SEwefetbcrö in Kvontien i
W»i-asstiis-T«pII*a ÄS*
an der lagerSaier-Ialn CAgram-Gsabathiirn}.
Analyse nach Hofrath Profeossr Dr. Ludwig im I. 1894. SS kr«i vsislus heiss« 6««»«, der Schwefel-
moor von unübertroffener Wirkung bei Muskel- und Gelenks-Rheuma, Geienksieiclen und Coniraoturen nach Ent­
zündungen und Knochenbrüchen, Gicht, Neuralgien, wie Ischias etc., Frauenkrankheiten, Kaut- und geheimen
Krankheiten, chronischen Nierenleiden, Blasenkatarrhen, Scrophuiose. Rkachitis, Meta’ldyskrasien, wie Blei- u.
Quecksilbervergiftung etc. etc.
Z bei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärmleiden, Hämorrhoiden, etc.
Clefitrictett— Massage.
1 Curanstalt mit allem Comfort, Hochquellenleitung, Kaltwassercuren mit Douche, u. nach Kneipp. Das ganze Jahr
geöffnet; Saisondauer von 1. Mai bis 1. October. Prächtiger, großer Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche Aus­
flüge- Ständige Curmusik, bestehend aus den Mitgliedern der Ägramer königlichen Oper. Tanzmiterhalmiigen,
Concert :c.
An der Station Warasdln-Viiplitz erlvarte täglich die Gäste ei» Omnibus. Auch sind separate Wagen
verfügbar nnd wird wegen Bcistellung letzerer um vorhergehende Bestellung an die Badeverwaltuug höflich stersncht.
Acrztlichc Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. Longhino.
Prospekte nnd Broschüren versendet gratis und francv* 64—1
Hie Bade-¥@rwaitimg.
Josef Oser Eisen- n. Metailgissserei in |{f glUS*“/!
5 rro Ausseicbnuiisreu.
J
fttersigmii complete MiMsrlciiluiigsii i
in allen Grbssoa
and Gattaagoa, mit Hartguss- und
Pors«Iiaawalzea.
Frees, Mahlsteine bester Quali­
tät and compiöts Mahlgänge.
Qetrelde-Sortircylsiidcr und Kop-
pereiert e igenen System s.
Trieure, Eurekas, Tarare, Mehl»
misch tnafcchinen. Gries- und
ÜBBStpuizmaschinen, Eleva­
toren and. Transportschnecken,
Transmissionen, Wellen, Lager
nach Bell er und Eingtchmie-
r utig,
Land wirthschaft Leite Mühlen mit
Hand- nnd Gbpeibotrieb.
Beaau
Billigste Prei se!
SSO Ausseichnungen,
1 ßemlmita isla Systems lad Irin Billiges, mml tti Mi
Turbinen nnd Wasserräder,
Gatter-, Kreis» and Bandslgren,
itolzhobel- nntl Erslra**cbf»
nen. Steinbrecher, Quetsch*
werke tum Zerkleinern von
Brzen aller Art, iowie Qoars,
Basalt, Kalkstein, Ckamette,
Gips Q. s. w.
Jede- (Gattung von Gra»i* and
Motailguss nach ej^enen sack
fremden Modellnn and Seiefc.-
nungen.
Hartguss-Rostst^be n. a. w.
Freisbuch kosten los■..
.....» *_und postfreif
3
CM|
I
1
Walzenriffeln schnellstens und auf das billigste.
Lieferung unter Garantie! Günstigste Zahlungsbe di ngun gen!
Walzenriffel- und Schleifmaschinen, sowie elektrische Beleuchtungsanlagen.
———■ Km, Kestsnübersehlige und praktische Rathschlag* prompt und kostenlos.-
I
Kellnerin, 8398,3)3
nur für feineres Hotel- oder Gasthof-Etablissement,
sehr verlässliche, selbständige Krast, mit empfehlen­
den Jahreszeugnissen und Referenzen, wünscht der­
zeitige Stellung zum 1. Juli zu wechseln. Gest.
Adressen unter „J. L. 100“ befördert die Exped.
Wohnung in Hall.
Aus 1. August ist im Pattis -Haust, Speckbacher­
graben Nr. 112, der zweite Stock, bestehend aus
5 Wohnzimmern, Küche, Keller und sonstigen Be­
quemlichkeiten zu vermiethen. Näheres dortselbst im
dritten Stock beim Eigenthümer. .8280—3jL


[ 2023-06-29 10:46:40.122 - 19000630 - Seite 19 ]
Nr. 147. Seite' 19
Samstag den 30. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Verkaufs-Bureau: J»j4
Bobert Mem,
WiejQ, L, Maximilianstras.e 11,
Werkzeugfabrik
BLAU& Co., Wien,
liefert: liinterdrelite Fraiser,
Gewinde- Schneidwerkzeuge,
Reibahlen, Calibej^ Schnell-
bohr-Mascbinen und sämmt­
liche Installation»-Werkzeuge.
IRustrirtes Preisbuch gratis.
Spiralbohrer
in allen Sorten und Dimensionen
zu staunend billigen Preisen.
Beste Wichse der Welt!
Wer feine Beschuhung schön glänzend
danerhast erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Sehiihwiehse
für lichtes Schuhwcrk nur
8. Fernolendt’s
Naturleder-Creme.
Ucberall v o r r ä t h i g.
£. K. priu. Fabrik, gegr. 1882 in Kien.
Fabriks-Niederlage:
Wien I., Schulerstrasse 21.
Me Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen
rn achte man genan auf meinen Namen.
St. Kernolendt.
Wettere Specialitäten: Schreib- und Copiertinten,
wasserdichte Ledersalbe, Patent-Sohlenschutz-
mittel, „vandol". Metall-Putzpasta u. Silber-
u. Goldputzseife, Leder-Lacke, „Patent Anstreichbürste
mit „Nigrett", flüssige Wichse für schwarze und särbige
Schuhe,- 85 kr. 222-0j3
1. Luser’s Tonristen-Pflaster.
Das anerkannt koste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Haupt-Depö t:
L. Scbwenk’s Apotheke,
Wien-Meidling.
Man I isunrkt Ä.vuristen-
verlange LIIM31 o Pflaster zu
286—j 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zu haben in Innsbruck bei den Apothekern Malfatti
Oellacher, Schöpfer, Winkler, Fischer. Kufstein: E. Schrop.p
Hall: Chr. v- Klebelsbcrg.
Kleider& Blousen
sowie für
Aufputz& Fütterzwecke
empfehlen in reichster Auswahl
Josef taer& Sin I
MSN8I5HHCK.
Satin de Chine, modernes Halbseidenfutter In fünfzig
Farbenschattirungsn lagernd. 3781
ilßtei
tut besten Betriebe stehend, mit schöner gut ein­
gerichteter Werkstätte, ist sammt
dreistöckigem Hans
mit hübschen Verkaufslokalitäten, wegen Kränklichkeit
des Besitzers zu verkaufen.
Näheres aus Gefälligkeit bei Hrn. J.Stockinger,
AniMrasie 8. 8681—2(2
Die erste österr.-ungar.Vaselinfabrik
€>r. Mell «E
empfiehlt ihr® vorzüglichen
2676
Vaselin-Toilette-Specialitäten:
Vaseliue-ßold-Cream
«leg. Glasdosen ä 20 Gramm 25 kr.
in Tuben ä 15 kr.
Ziano-Vaseline-CrSme
in eleg. Glasdoscn it 20 Gramm 30 kr.
Vasellne-Haanvgchs-Pomade
ist ©leg. adjust.Glasdosen a45 Gr. 35 kr.
in eins. adjnst. Glasdosen h. 30 Gr. 25 kr.
V aseline -Haaröl,
gelb oder weiss, fein parfiimlrt,
in «leg. Flacons a 60 Gramm 25 kr.
in eins. Flaschen h 25 Gramm 15 kr.
Vaaeline-Solmppenöl
in ©leg. Flacons a 60 Gramm 25 kr.
Nuss-Vaseline-Oel
io eleg. Flacons ä 60 Gramm 30 kr.
Vaseline-Nusspomacte
in ©leg. Glasdosen a 45 Gramm 75 kr.
Uchertreffen die gewöhnlichen Gold-
Creams, Cremes und Hantsalben. Bei
Schnupfen besonders werthvoll.
AIs vorzügliches Haarwuchsmittel,
gegen Schuppenbildmig, Ausfallen der
Haare und als Haar-Cosmeticmn.
Bestes Haarschmiermittel. Es verleiht
den Haaren Glanz und Weichheit und
beseitigt die Schuppen.
Zur gründlichen Beseitigung der
Schuppen. Gleichseitig als Haaröl zu
verwenden.
Als unschädliches und billiges Haar­
färbemittel, das gleichzeitig den
Haaren Weichheit und Glanz verleiht.
Als unschädliches billiges Haarfärbe­
mittel, das den Haaren Glanz und
Weichheit verleiht.
\ Als feinste und angenehme Toüette-
/ seife für den täglichen Gebrauch.
Posen und
Vaseline-Seife
1 stack 30 kr.
B®mse)in, Kampfervaselin und Xinhvaselln
Tuben erfreuen sich grosser Beliebtheit.
Hell’s Vaselin-Präparate sind die besten und dabei die billigsten.
Verlanget: Sie ausdrücklich In den Apotheken
Hell’s Vaseiln-Pr ttparate.
Engros: G. HELL& Comp., Wien, I,, Sterngasse 8.
Depot für Innsbruck bei Herrn Apotheker E. Lut­
te ri, Schöpfer’sehe Hof- und Stadtapotheke. 3576
Gasthaus
,M goldenen Winkel”
In Pradl
(gegenüber dem Wenrernttzenterj
empfiehlt Südtiroker-Mme, gute Mche, MchfenHaufener-Mer.
Großer ftftafiiget Gariea mit Mlsttvoller Husfirfit in’s UitterinnNal, Veranilea, Sdiauftssn, für limsct
Einem geneigten Zuspruch entgegensehend, zeichnet Hochachtungsvollst
8351 Karl Girardi, Besitzer,
Wien, X|l 9 Iieetogasse 34.
Schwester-Fabriken in Berlin, Alt-Damm, München, Paris.
Accaiikulatoreii £SÄ ,b* 1
Specialtypen für alle Zwecke unter Verwendung von Planta-Platten, Gitterplatten (u. A.
113 solchen Syst. Correns) und Masseplatten. .12}G
Einri6htung voilsttändiger electrischer Beleuchtungs- u. Kraftübertragungs-Anlagen.
Bewährteste Fabrikate!— Massige Preise!— Günstige Zahlungsbedingungen I
Wieder Verkäufern und Installateuren werden besondere Erleichterungen gewährt.
|
Central-Depot: Wien, »X/l, Türkenstrasse 31
7147
Lajos Bitterwasser
ist anerkannt das beste, gesündeste und
billigste aller Bitterwässer.
Wirkt sicher, milde und rasch.
Zn haben in allen Apotheken und Droguerien. 10] 5
Hüiiter wasser
ist das Beste.
Ueberall zu haben.
Haupt-Depot für Innsbruck bei Herrn Martin Tschurtsehenthaler unter den Lauben.
Central-Depot der „J£ocser Bitterquelleu“ Wien. IX.. Türken strasse Nr. 31.
ilWVVWVtVWWWWWWWWWWWWgfTtfWWVfVWTWWWWWWWtW'fi
Jur KcrpitnLs-Ant'clge besonders geeignet.
4% KroneipPfandbriefe öst. Central-Bodeucreditfeaiik
gesetzlich als pupillarficher und kautionsfahLg anerkannt
und statutengemäß durch Hypothekarsorderung gedeckt, und haftet für dieselben überdies das Aktien­
kapital von 4 Millionen Gulden. 145?— 0]
Die Zinsen dieser Pfandbriefe sind steuerfrei.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.— Wir erlassen diese Pfandbriefe provisionsfrei genau znm
jeweiligen amt lichen Börsenkurse, dermalen von fl. 98,40.
Gleichzeitig bringen wir »och zur allgemeinen Kenntnis
dass wir Auskünfte über Cont i. Depots nur dem Eigenthümer des Contos n. Depots, beziehungs­
weise dessen legrtimirten Vertreter oder Rechtsnachfolger ertheilen.
Zu Auskünften ari die Steuerbehörde sind wir zu Folge der Vollzugsvorschrist zu dem VI. Hauptstücke
des Gesetzes vom 25. October 1896, R.-G.-Blatt Nr. 220, nicht verpflichtet.
Payp& ftonvico, Bank- und Wechsel-Geschäft in Innsbruck,
Erlerstraße v.


[ 2023-06-29 10:46:40.122 - 19000630 - Seite 20 ]
Seite 20. Nr. 147.
„Innsbrucker Nachrichten."
Samstag (n 30. Jum I960
MigS'gs,
Damen-Kriseurrn in Innsbruck,
SLai'La Ms.BL'«8LSL»8LL'Ä88« 6, 2. Stock,
empfiehlt den geehrten Damen ihr großes Lager
von Maarzöpfen zu 2 fl. 50 kr. und höher.
Prachtvolle Spealalzöpfe in größter Farben­
auswahl von 5 fl. bis zu den höchsten Preisen.
ZI»MT!'k«1tsA: als Zöpfe, Buffen u. dgl.
werden schnell und billigst beso'rgt.— Aus­
wärtige Aufträge werden sorgfältigst ausge­
führt. Nichtpassendes wird umgetauscht. 3408=0)9
Dr. Fr. kngiel’s Biiteu-Balsam.
Schon der vegetabilische Saft
allein, welcher aus der Birke
fließt, wenn man in den Stannn
derselben hineinbohrt, ist seit
Menscheugedenken als das ausge­
zeichnetste Schönheitsniittel be­
kannt; wird aber dieser Saft nach
Vorschrift des Erfinders auf
chemischem Wege zu einem Balsam
bereitet, so gewinnt er erst eine fast wunderbare
Wirkung. Bestreicht man Abends das Gesicht,
oder andere Hautstellen damit, so lösen sich schon
am folgenden Morgen fast unmerkliche Schippen
von der Haut, die dadurch blendend weiß und zart
wird. Dieser Balsam glättet die im Gesicht ent­
standenen Runzeln und Blatternarben, und gibt
ihm eine jugendliche Gesichtsfarbe, der Haut ver­
leiht er Weiße, Zartheit und Frische, entfernt in
kürzester Zeit Sommersprossen, Leberflecke, Mutter­
male, Nasenröthe, Mitesser und alle anderen Un­
reinheitelt der Haut. Preis eines Kruges sammt
Gebrauchsanweisung 1 fl. 50 kr.
Dr. Friedrich Lengiel’s Benzol-Seife
mildeste und zuträglichste Seife für die Haut, eigens
präpariert, per Stück 60 kr.
Zu haben in Innsbruck bei Hrn. C. Fischer,
Apotheker; in Bozen bei S. Illing, Apotheker,
I. Bergmeister; in Jnnichen bei I. Stapf,
Droguist.
Postaufträge werden von W. Heim, Wien, X.,
effectuiert. 236—0j8
htuSczmarka.
Prämiirt mit bett höchsten Ehrenpreisen!
J. ANDEL’ 8 überseeisches Pulver
tobtet mit Sicherheit:
Schwaben, Schaben. Wanzen. Flöhe. Russen. Fliegen, Ameise«. Asseln.
*-a-. Vogelrmlben. überhaupt alle Jaseeten.
Fahrte bei Joh. Andel, Droguerie „zum schwarzen Hund“ in Prag, I, Hussgasse 13.
HanpMepM bei Karl Weuhanser, Blecliwarensabrik,
6786
12 Museumstraße 12 in Innsbruck.
13-2
V ollkommenster
Wasser-und Drackschlaucli.
Leicht handlich. 1^1268-6)2
Widersteht bis 60 Athm. Bruch.
Aleinverkauf für Tirol& Vorarlberg bei
Franz ISradlschegg
Technisches Geschäft in Innsbruck-Wilten.
Tempelstrasse Nr. 18. Telefon-Nr. 156.
Ferien-Pension
in der Nähe von Innsbruck finden Schüler bei
einem Professor. Gewissenhafte Aufsicht, Beschäf­
tigung und Nachhilfe rc. Offerte sind unter Chiffre
„U. 1500" in der Expedition ds. Bl. zu hinter­
legen. 8669=212
AnteMgentes Mädchen
sehr tüchtige Schneiderin, geschickt im Weißnähen,
Putzen und Herrichten von Toiletten, bewandert in
allen Küchen- und Hausarbeiten sucht Stelle. Näh.
E. Winter, Wien, HI. Bezirk, Steingasse 28,
8593—614
Eine reinliche Kellnerin
(Anfängerin nicht ausgeschlossen), und ein Küchen-
müdchen, welches etwas kochen kaun, werden am
1. Juli aufgenommen. Näheres Herzog Ottostraße
Nr. 6 in Innsbruck. .8684—2f2
i* V. BKSKlSiXIKi*''
Neise-Kosfex
(gebrauchte) werden sehr billig abgegeben bei S.
Freudenfels u. Co. 50—212
Heli’s Tamarinden-Pastillen
sind seit mehr als 15 Jahren als erprobtes, angenehm schmeckendes und mild wirkendes Abführmittel
allgemein eingeführt; sie werden von hervorragenden Aerzten insbesondere für Frauen und Kinder und
Männer mit sitzender Lebensweise, für Hämorrhoidal-Leidende rc. empfohlen und dem theueren französischen
Producte, sowie allen drastischen Pillen und bitteren Extracten vorgezogen. Frei» einer Schachtel 75 kr.
Die gleiche, mild abführende Wirkung wird erzielt mit .3577—18J12
HeU’s Tamarinden-lSxtract»
das, in Wasser gelöst, ein Getränk von angenehmem, erfrischendem Geschmack liefert, und neben den Pastillen
verwendet, deren Wirksamkeit unterstützt. Frei» einer Flasche 75 kr.— Detail-Verkauf in allen
Apotheken.— Postversandt durch Apotheker 0. Hell in Troppau. En gros: 0. Hell& Comp.,
Wien, I., Sterngasse 8.
Zn Haben bei den Herren Apothekern: E. Intteri, Schöpfer'sche Hof- und Stadtapotheke, 0. Oellaeker,
Maria Theresienstraße, J. Malfatti, Wariahilf.
Ein einträgliches Gewerbe
ist die Liquenr- Erzeugung. Jedermann ist
in der Lage, drrrch Älnmendung meiner vielfach
prämiirten Effenzen-Specialiräten wirklich gute und
garantiert unschädliche Liqueure und Branntweine
zu erzeugen. Keine Fachkenntnisse, keine Mühe und
kein Zeitverlust. Behufs rompleter Einrichtung
einer derartigen Liqueur-Erzeuguug, wozu weder
größeres Capital, noch größere Loealitäten erforder­
lich sind, verlange man Profpeete und Auskünfte
von Herrn ,222—5(2
WZMÄ«MGL AIII 112&9
Essenzen- Specialitäten- Fabrik und Etablissement
coutpleter Einrichtungen für Liqneur- Fabriken,
Wien, II./2, Franzensbrückenstraße 3.
- '-?g—
80 St» jt&opt fjüli-llsWefftl,
geflochtene, für ein Gasthaus oder Gartenveranda,
find billig zu verkaufe», so auch 6 Stück bereits
neue überzogene Canapäes. Näheres Herzog Otto-
straße Nr. 6 in Innsbruck. .8685—212
Kör«! Man, Zürich,
(Schweiz.)
Bestenipfohleues bürgerliches Haus zweiten Ranges,
nächst Hauptbahnhof. Modern möblierte Zimmer
von Frs. 2.— an. Diener ä Frs. 1—2. Table
d'hote Frs. 2.50. Münchner Bier. Portier auf
allen Zügen. 6101—1619
Zürich, Istei Mai.
Ueherall zu haben. 59—36|25
Anerkannt bestes ZahnputzinUtel.
Eie Meine Industrie
kann in jebem Haushalte mit geringem Capital ein­
gerichtet werden. Artikel erster Nothwendigkeit
Guten Verdienst garantiert. Briefe mit 25 Heller­
marke frankiert an Eggart und F. E. Margriui
Mallrad (Italien).,‘ .111-0115

