
[ 2023-06-29 10:34:26.996 - 19000406 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster VJwC/ Jahrgang. 1900.
..'' ,"B ■aSBgggggg"—
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 d --- 40 kr.; für auswärts
(mit tägtichrr Postversendung) vierteljährlich* K— 2 ji.
(Telephon-Nr. 135.)
Anzeigen werden billigst nach Daris berechnet.— Unsere Zeituugs»
Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Freitag
Nr. 79
6. April 1900.
Wochenkalrnder: Montaa 2. Franz v- P- Dienstag 3. Richard. Mittwoch 4. Isidor. Donnerstag 5. Vincenz Fer. Freitag 6. ff Mariä 7 Sch. Samstag T
•H- Lierinan» GH. Sonntaa s Gl P"lmi.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn»
Tiroler Landesschulgesetz. Vor Eröffnung
des Landtages verlautete, dass eine principielle Aen­
derung des Tiroler Landesschnlgesetzes vom 30. April
1892 geplant werde Dieses Gesetz— ein nach
jahrelangen Kämpfen endlich zustande gebrachtes
Compromiss— hat sich seit seiner Wirksamkeit
keineswegs durchaus bewährt und erscheint nach
mancherlei Richtung in der That reformbedürftig,
allerdings nicht in reaktionärem Sinne. Es dürfte
aber in gegenwärtiger Session, wie der „N. Fr.
Pr." von wohlunterrichteter Seite geschrieben wird,
zu einer wesentlichen Abänderung überhaupt nicht
kommen. Aus dein Landesansschnssberichte ist zu
entnehmen, dass die Tiroler Lehrerschaft nachdrück­
lich petitionierte, ihre Bezüge zu erhöhen und ihre
Rechtsverhältnisse entsprechend den Zeitumständen
einer gesetzlichen Regelung zu unterziehen, ferner
dass gegenüber diesen Letzt erpetilwnen mehr als
300 deutschtiroler Landgemeinden in Eingaben an
den Landtag Stellung genommen und sich betreffs
der Lehrergehaltsfrage zum Theile ablehnend ver­
halten, zum Theile unter Bedingungen für eine
verhältnismäßige Erhöhung ausgesprochen haben,
und dass zugleich begehrt wurde, es möge bei Aen­
derung des Schulgesetzes auf Schulbesuchserleichte-
rungen, Förderung der Feiertags schule, Einführung
des HalbtagSunterr-chtes und auf die Zulassung
weiblicher Lehrpersonen an einclassigen gemischten
Schulen Bedacht.genommen werden. Der Landes-
ansjchuss,, wohlgeneigt den büuerlicheii Wünschen,
setzte sich mit dem Landesschulrathe ins Einver-
nehnleu, gelangte aber wegen Kürze der Zeit und
aus anderen Gründen noch zu keinen bestimmten
Ailträge». Insbesondere scheint man nicht gerne
die Sache in Angriff zu nehmen wegen der Avsti-
nenz der italiemsch-tirolischen Abgeordneten und weil
mit Rücksicht auf schwebende Unterhandlungen es
F e u i IJ e t o n.
Wiener Brief.
Unsere Wiener Frauen sind dem nothgedrungenen
Crwerbsinn des unter dem Namen „illustrierte Hacke"
bekannten „Wielier Extrablattes" wieder einmal gründ­
lich aufgesessen.
Zur Heilung des bereits epidemisch auftretenden
Abnehmerschwundes griff dasselbe zu dem nicht mehr
ungewöhnlichen, in neuester Zeit so beliebten Mittel
einer Rundfrage, und es fand ein Weizenkorn, ein
weitere Kreise interessierendes Tbema für eine
solche Sache. Die Frage: w e es möglich ist, mit
Nur vierzig Gulden das Auslangen für die Ver­
köstigung einer aus vier Mägen bestehenden Familie
finden zu könnm, wurde aufgeworfen, ja man hat
sogar drei Preise für die besten Lösungen derselben
ausgeschrieben. Und es liefen „Antworten" ein und
man hat sie veröffentlicht, die Preise wurden er­
rungen und verabfolgt und den Bogen der Neugierde
der diversen Hausfrauen auf das Höchste gespannt.
Der Einzelverkanf jener Nummer des Blattes, in
welchen die preisgekrönten Lösungen des Problems
abgedruckt erschienen, ließ nichts zu wünschen übrig,
und da mau nun von Seite der Schriftleitung des
Blattes, die Frauenwelt zur Kritik über die ver­
öffentlichten Elabo.ate einladet,, die natürlich eben­
falls zur publiciert werden, wird es an solchen nicht
fehlen, und wenn sie in der Schnftleitirng selbst au­
sgefertigt werden müssten, und die Lncrativität dieser
iSpeculakion auf die wsiöltche Neugierde wird daher
doch zu einer adminiitrativen Trennung beider
Landestheile und Aenderung der Landesordnnng
kommen könnte, wonach der deutsche und der italie­
nische Landestheil die Angelegenheiten seines Volks­
schulwesens selbständig zu ordnen und die Kosten
seiner Schulen separat und ans -igenen Mitteln zu
tragen hätte. Das bedeutendste Hind-rnis aber in
Betreff einer sofortigen gesetzlichen Neuregelung
resp. einer namhaften Erhöhung der Lehrergehalte
mag wohl sein, dass die Anslagenbedekunq fehlt,
indem die derzeitigen finanziellen Verhältnisse des
Landes und die materielle Lage der Steuerträge
kaum gestatten, weitere Lasten zu übernehmen. Es
müssten vorerst neue Einnahmsquellen erschlossen
werden, und da will man abwarten, was die Re­
gierungsvorlage, betreffend die Einführung eines
Zuschlages zur staatlichen Brantweinabgabe, wovo
ein Theil den Landern überwiesen werden soll, für
einen Erfolg bringt. Endlich spielt auch der lei­
dige österreichisch-ungcirizche Ausgleich herein. Nack
Art. 12 nämlich Wirde der tiroiiche Getreideauf­
schlag, welcher dem Lande jährlich einen Reinertrag
non 900.000 Kronen abwirft,; aufgehoben. Bei
solchem Entgange, solange die Regierung nicht ein
äquivalente Entschädigung bietet, sähe man sich außer
Stande zu weiteren Leistungen für das Bolksschnl-
wesen. Der Landtag hat zwar gegenüber jene!
österreichisch-ungarischen Ausgleichssti mlation wie­
derhat den bestehenden Getreideanfschlag als ein
Recht des Landes Tirol erklärt, welches Recht ohne
seine Zustimmung nicht beseitigt werden könne, und
das Ministerium Thun hat auch mit Erlass vom
5. März v. I. bekannt gegeben, dass die Regierung
„im Princip" geneigt wäre, mit dem Lande Tirol,
wenn der Getreideäusschlag infolge des mit Ungarn
abzuschließenden Ausgle ches aufgehoben wird, über
eine Art capitalischer Ablösung in Verhandlung zu
treten. Die sohin eingeleiteten Unterhandlungen
mit der Regierung sind jedoch trotz oftmaliger Be­
treibung gänzlich ins Stocken gerathen, und so
herrscht noch volle Unsicherheit. Obige Frage
noch weiter Früchte trage!?. Und das war Absicht
und Zweck.
Den Verfasserinn-n der Problem-Lösungen wird
es von Seite ihrer Geschlechtsgenossinnen schlimm
genug ergehen; sie haben in ein Wespennest ge­
stochen, denn vielen von diesen wi>d von ihren
„Brummbären" von Eheherru plötzlich mit dem
Hinweis auf jene Elaborate die Beschuldigung in
das Gesicht geschleudert, „dass sie nicht zu wirt­
schaften, ja directe „Wurzen" für die Maktleultz
und Verschwendelinnen sind". Manche dieser „Haus-
tyrannen" ziehen aus dem Elaborate kurzer Hand
die ihnen richtig scheinenden Consequenzen, ver­
ringern das Wirtschaftsgeld und erhöhen dafür ihre
Ansprüche in Bezug auf das Menu des Mittags-
tisches und des Soupers, und andere verhalten ihre
„Alten" zur probewe sen Activiernng des einen oder
anderen der preisgekrönten Systeme jener „Muster-
frauen", die den ökonomischen Sinn und „eine Ein-
theilnng" haben.
An Zank und Aerger in den einzelnen Menagen
ist infolge dessen seit jenen Publicationen kein Mangel,
und lveun einige Frauen die aufgestellten Pro-
grainme discutieren, bleibt an den Verfasserinnen
kein gutes Haar. Sie werden fast ausnahmslos von
jeder mit einer wenig schmeichelhaften oriiithvlogi-
schen oder kulinarischen B zeichnung bedacht, ihre
Berechnungen als „alberne Hirugespinnste", die „pure
Unmöglichkeit" stigmatisiert und die Ansicht ausge­
sprochen, „dass diese Urtheile eigentlich keinen Dunst
von der Führung einer Haushaltung bei den heu­
tigen Preisverhältnisscn haben", denn jo ein „elen­
dürfte wohl auch im Reichsrathe auftauchen und
mancherlei Schwierigkeiten in sich bergen. Bei
diesem misslichen Stande der Dinge beantragte
Heuer der Landesausschuss nnr die provisorische
Maßnahme, dass den an systemmäßigen Bo ks-
schnlen definitiv angebellten Lehrpersonen pro 1900
eine Sustentationszulage von 10 Percent des ge­
setzlichen Grundgehaltes gewährt werde. Alles
Weitere scheint der Zukunft vorbehalten zu bleiben.
Staatsgrundgesetz und deutscheStaats-
sprache. Der ehenalige Reichsrathsabgeordnete
Dr. Sturm fungierte bekanntlich bei der Berathung
oes Staatsgrundgesetzes über die allgemeinen Rechte
per Staatsbürger und speciell über den vielberufenen
Artikel 19 über die sprachliche Gleichberechtigung
als Berichterstatter und kann daher als ein Zeuge
fiir die Entstehungsgeschichte dieses Gesetzes ange­
sehen werden. Angeregt durch die Rede des Abg.
Dr. v. Grabuiayr im deutschliberalen Vereine in
Innsbruck, in ^welcher auch dieser Abgeordnete den
ft gehörten Vorwurf erhob, in den Sechziger- und
siebziger Jahren, als die Deutschen die Zweidrittel-
Najorilät im Reichsrathe besaßen, hätte man daran
vc ken sollen, die deutsche Startssprache gesetzlich
zu fixiere i, richtet nun Dr. Sturm ein Sch eiben
in die „N. Fr. Pr.", in welchem er sich solgender-
naßen cmsspricht: „Ich erlaube mir als seiner-
zeitiger Antragsteller und Berichterstatter nach so
sielen ungegründeten Angriffen in der Sprachen-
sragc— die ich, der Polemik abhold, unbeant­
wortet ließ —' gegenüber dem von einem so ge­
mäßigten Poli iker wie Grabmayr gegen „seine
politischen Vorfahren erhobenen schwe sten Vor­
würfe, dass sie die deutsche Staatssprache nicht ge­
setzlich feststellten", als sie (angeblich!) in den Sech­
ziger- und Siebziger Jahren die Zweidrittel-Majo­
rität hatten— daraus hinzuweisen, dass (ganz ab­
gesehen von der stets fraglichen Haltung des Groß-
grundb sitzes) die Deutschen diese Mehrheit zu keiner
Zeit hatten und auch im Jahre 1867 bei Berathung
der Staatsgrnndgesetze hiezu- die Stimmen der
diger Zeitpunkt", wie der gegenwärtige, sei überhaupt
noch gar nicht dagewesen.
Die Detailkritik der gedachten Problem-Lösungen
demoliert sodann vollends, was die Gesammtkntik
noch übrig gelassen. Da wird nachgewiesen, wie sehr
sich die Betreffenden bei den Quantitäten verrech­
neten und wie willkürlich die Preise der einzelnen
Ingredienzien bestimmt wurden. „Sogar Bohnen-
Kaffee will das No terl den Ihren vorstellen; für
die thuts der Kneipp-Kaffee nicht,, der allerdings
„nur für Bloßsüßige" gehört, wie man in Wien
sagt, hörte ich eine rundliche, gesundheitstrotzende
Frau ihrem Hörerkreis zurufen, der für diese Ex-
pectoration ein verständnisinniges Kopfnicken hatte.
Allgemein kam man zu dem Schluffe, dass die Acti-
vieruug eines oder des andern der preisgekrönten
Systeme gleichbedeutend mit der Einführung einer
Hungercur sei und dass mail namentlich mit den
Vorschriften für das Abeudbrod, das zumeist aus
tleberbleidseln von dem frugalen Mittagstisch zu
construieren vorgeschrieben ist, nicht einverstanden
sein kann. „Aufwärmungen, nichts als Aufwär­
mungen, unsere Mägen seien ja keine Hahitnss des
Jubitäums-Theaters, dass sie an solche Kost gewöhnt
wären!" rief im Tone hochgradiger Entrüstung e.ne
Rednerin in einem der improvisierten Damen-Con-
nentikels unter der lebhaften Zustimmung ihres
Auditoriums aus. Derlei Conventikels enden scha«
vlonenhaft immer mit dein Ansspruch des Wunsches,
d e betreffenden Missethäterinnen kennen zu lernen,
uni ihnen „das Wilde ordentlich Herunterräumen z«
können."


[ 2023-06-29 10:34:26.996 - 19000406 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 79.
Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 6. April 1900.
Polen benöthigten, welche sowie die Slowenen (und
leider auch die Deutschböhmen) gegen den Antrag
des Referenten im Versassungsansschnsse dem Ar­
tikel 19 die spätere erweiterte Fassung und Wirk­
samkeit gaben. Selbst 1848 konnte Löhner nicht
einmal die deutsche Verhandlungssprache im Reichs­
tage durchsetzen, und wir waren daher auch im
Wurmbrand'schen Antrage "auf dem Standpunkte,
dass Artikel 19 die Staatssprache gar nicht be­
treffe (mein Bericht und Ungers Rede im Herren­
hause), die wir nur „festhalten" wollten und noch
heute auf den Staatsnoten, Briefmarken u. s. w.
als Ruine erblicken."
Im böhmischen Landtage knüpfte sich an
die zweite Lesung des Budgelsprovisoriums eine
politische Debatte. Dr. Herold sprach sich sehr-
skeptisch über die Verständigungsversuche ans. Als
Forderungen der tschcchnischen Abgeordneten be­
zeichnete er die Aufrechterhaltung der Einheit des
Landes, d e Gleichberechtigung beider Landessprachen
und die Beschaffung des statistischen Materials über
die Nationalitätenverhältnisse. Er verlangte von
der Regiernng eine Erklärung darüber, ob sie diesen
Forderungen zustimme und die sprachliche Gleich­
berechtigung durchführen wolle. Dr. Schlicker nannte
die Rede Herolds das „Grabgeläute der Conferenzen".
Er betonte die Friedeirsliebe seiner Partei, die aber
von der nationalen Abgrenzung nicht ablassen könne
und, wenn nöthig, arich vor dem Kampfe nicht
zurückschrecke. Dr. Engel erklärte, dass die Tsche­
chen an dem Staatsrechte festhalten und in ihm
ein heiliges Vermächtnis ihrer Vorfahren und die
zukünftige Verfassung ihres Landes erblicken.
Bulgarien.
Fürst Ferdinand. Vorgestern ist Fürst Fer
dinand von Bulgarien in Wien eingetroffen. Die
Abreise des Fürsten aus Bulgarien erfolgte mit der
größten Heimlichkeit, was schon daraus erhellt, dass
Fürst Ferdinand nicht direct aus Sofia, sonder»
auf dem Umwege über Philippopel die Reise ange­
treten hat. Der Wiener Aufenthalt des Fürsten
dürfte, wie man annimmt, kaum irgendwelche poli­
tische Bedeutung haben, da Fürst Ferdinand bisher
weder beim Kaiser um eine Audienz angesucht, noch
dem Grafen Goluchowski seinen Besuch angekündigt
hat. Es heißt vielmehr, dass der Fürst, welcher
sich nach der Riviera, und zwar zunächst nach Sau
Remo begeben will, hier seine Reise aus Gründen,
die mit der Politik nichts gemein haben, unter­
brochen hat. Unbestätigte Gerüchte wollen jedoch
wissen, dass Fürst Ferdinand sich zunächst nach
Cannes begeben werde, wo zur Zeit die russische
Großfürstin Maria Paulowna mit ihrer 18jährigen
Tochter Helene weilt. Bekanntlich ist vor einiger
Zeit von verschiedenen Blättern die Meldung von
dem Projekt einer Heirat des Fürsten Ferdinand
mit einer russischen Großfürstin gebracht worden.
Die Gerüchte, welche von einer Reise nach Cannes
sprechen, sind also offenbar mit jener Meldung in
Zusammenhang zu bringen. Während der Abwesen-
Bollkommcn unversöhnlich steht die weibliche Mit­
welt diesen Geschlechtsgenossinnen gegenüber und
eine Versöhnung mit ihnen scheint im Augenblicke
ebenso unmöglich, als noch vor kurzem eine solche
zwischen der in der Versenkung verschwindenden
Direccrice Schönerer und allen den von ihr brüs­
kierten Bühnengrößen, der Dirken», Palmy, Gi­
rardi re. geschienen hat. Doch siehe da, das Unglaub­
liche wurde Ereignis; der Abschied von der diri­
gierenden Thätigkeit stimmte die Dame weich, sie
that die erste Schritte zu eine? Versöhnung mit
jedem einzelnen der Schmollenden, diese blieben auch
nicht hart und so schuf sich Frl. v. Schönerer einen
glänzenden Abgang von der Stätte ihres bisherigen
Wirkens, da zum Schlüsse desselben alle die Sterne
dieser Bühne in verschiedenen ihrer Glanzrollen
mimen, und dem Theater dadurch einen Theil seines
alten Lnstres verleihen werden. Der Abschied der
Direction Schönerer wird dadurch ein schöner
werden.
Wie der Morgen der kommenden Aera sich an­
lassen wird, davon hat man vorläufig noch keine
Ahnung. Die Zukunft dieses Theaters ist zur
Stunde noch eine factische Proipection, ein ver-
schleieries Bild.
Ebenso ungewiss ist bis zur letzten Stunde auch
die nächste Zukunft des Carl-Theaters gewesen, da­
von Pachtbewerbern umschivärmt war, wie ein
Pfifferling von Fliegen. Von jenem mag wohl
der eine oder der andere sogar ernstliche Absichten,
nur nicht das nöthige Geld zur Realisierung des­
selben besessen haben, was allerdings fatal ist, denn
heit des Fürsten wird das Ministerium die Regent- f
schaft führen. Die Thatsache, dass Fürst Ferdinand
im gegenwärtigen Augenblick Bulgarien verlässt,
beweist deutlich, dass in absehbarer Zeit keinerlei
Veränderungen in diesen: Fürstenthum zu gewärtigen
sind, und dass die in jüngster Zeit über Bulgarien
aufgetauchten Nachrichten mit allergrößter Reserve
aufzunehmen sind.
Frankreich.
Staatlicher Arbeits-Nachweis. Der
Bautenminister Baudin hat eine sehr bemerkens­
werte und hoffentlich von den erfreulichsten Folgen
begleitete Initiative ergriffen, um nach Möglichkeit
den mit Recht von allen Volkswirten befürchteten
Folgen des Arbeitsmangels in Paris nach Schluss
der Ausstellungsarbeiten vorzubeugen. Er hat näm-
ich auf den verschiedenen Bauplätzen der Weltaus­
stellung Affichen anschlagen lassen, die eine Liste
der in sein Ressort fallenden Arbeiten in den De­
partements enthalten, für die für 1900 noch Ar­
beitskräfte erforderlich sind. Nach den Vorberech­
nungen werden bei denselben, zumeist Eisenbahn- und
Wegbautcn und Fertigstellung öffentlicher Gebäude,
ungefähr 12.000 Leute benöthigt, die nach den ver­
schiedenen Gewerben geordnet auf den Affichen auf­
geführt sind. Auch die Löhne sind auf denselben
genau angegeben. Die zahlreichen, zur Zeit in
Paris beschäftigten Arbeiter, die nach und nach ans
den Ausstellungswerkstätten wegen Beendigung der
Bauten entlassen werden müssen, werden somit so­
fort wissen, wohin sie sich um neue Arbeit zu wen­
den haben. Es iverden ihnen auch bedeutende Er­
leichterungen und Verbilligungen gewährt werden,
um sich auf ihre künftigen Arbeitsstätten zu be­
geben.
Afrika.
Grausamkeiten. Der in Antwerpen einge­
laufene Dampfer „Philippeville" bringt die angeb-
üch verbürgte Nachricht mit, dass ein neuer großer
Ausstand der Bundjas am oberen Congo ausge­
brochen sei, und zwar abermals wegen unerhörter
Grausamkeiten europäischer Beamter bei der Ge­
winnung von Kautschuk. Wenn diese Nachricht sich
bestätigen sollte, so hätte man an einem einzigen
Orte nicht weniger als 62 Schwarze, 84 Frauen
und drei Kinder durch Hunger und Feuer massa­
kriert. An anderer Stelle sollen 25 Frauen und
drei Kinder getödtet worden sein, an dritten Orten
wurden Neger erschossen und wiederum wurden,
wie im vergangenen Jahre, wo sich die Neger be­
kanntlich durch die Massakrierung von drei weißen
Agenten rächten, diese Grausamkeiten in jenem Ge­
biete begangen, welches der vielgenannte Major
Lothaire als Director einer Antwerpener Gesell­
schaft ausbeutet. Lothaire soll mit 260 Soldaten
gegen die Bundjas ausgezogen sein, die bereits einen
belgischen Agenten, van Eycken, schwer verwundet
haben.
Der englische Durchmarsch durch por­
tugiesisches Gebiet. Die anfangs angezweifelte
die berüchtigten Carl'schen Erben sehen nur auf das
Geld und sonst weder ans Absichten, oder Fähig­
keiten und dergleichen Mumpitz, den man weder
versetzen noch wechseln lassen kann. Sie sind näm­
lich durchwegs— Gemüthsmenschen. Sie finden
beispielsweise in den: Umstand, dass der Erfolg des
Theaterbetriebcs dem Jauner den Revolver zum
Stlbstmord in die Hand drückte, die Anregung zur
Erhöhung der Pachtsumme, die sie von dessen Nach­
folger fordern sollen. Und sie kriegen sie auch,
denn die Theater-Pachtcandidaten von heute, von
welchen jeder eines Consortiums von Geldleuten be­
darf, stehen im allgemeinen ans dem Standpunkt,
welchen der „Weiuberl" in Nestroy's „Einen Jux
will er sich machen" mit den Worten: „Jetzt bringen
S' ein' wällischen Salat auch" so vortrefflich
präcisiert.
So erstand Herr Amauu das Carl-Theater, in­
dem er als Erster den Gewinnstposten passierte.
Die Directoren der übrigeil Theater, jener näm-
lich, die heuer noch nicht pleite gegangen sind, wie
da» deutsche Bolkstheater, Raimundtheater und Jn-
biläumsrheater sehen besorgt der nächsten Zukunft
entgegen, für welche bereits die Frühlings-Belusti­
gungen angesagt sind. Schon beginnen die Arran­
gements von Schlittenpartien und Eislauffesten und
die liebe Straßenjngcnd unterhält sich mit dem
Schneeball-Wersen.
Dies kamt man sich Heuer, im April, in Wien
alles leisten. F. M. M.
Thatsache, das» Portugal eingewilligt habe, eng­
lische Truppen ans der Eisenbahn von Beim nach
Umtali befördern zu lassen, ist nun durch die Er­
klärungen des portugiesischen Ministers des Aeußern
bestätigt. Der Minister hat sich bemüht, die Ge­
fälligkeit Portugals durch den vor dem Kriege ab­
geschlossenen Vertrag zu entschuldigen. Er bestritt,
dass darin eine Verletzung der Neutralitätspstichten
liege, und erschöpfte sich gleichzeitig in Bethend nagen
der portugiesischen Freundschaft für England, für
deren Dauer er sogar den Beistand Gottes anrief. Im
Auslande beurtheilt man die Nachgiebigkeit Portugals
anders, und in Frankreich erhebt sich bereits ein
förmlicher Sturm. Ein großer Theil der Pariser
Presse betont, dass die Mächte das Recht hätten,
von Portugal Rechenschaft zu fordern; einzelne
Blätter verlangen, die französische Regierung solle
die Initiative' zu einer gemeinsamen diplomatischen
Action ergreifen. Die englische Regiernng dürste sich
aber beeilen, noch ehe ein ohnedies frag! eher Ein­
sprach von irgend einer Seite erfolgt, das portu­
giesische Zugeständnis praktisch auszunützen. Sie
beabsichtigt, unter dein Commando des Obersten
Codrington, ein aus 5000 Mann Colomal-Tnippcn
bestehendes Corps in Beim landen zu kaffen Und
dasselbe von dort mittelst Eisenbahn über Umtali
»ach Salisbury zu bringen. Das Corps Codring­
ton soll nach Buluwayo nrarschieren und dann aber­
mals die Bahn bis in die Nähe von Mafekiug be­
nützen. Auf diese Weise hofft man die für den
Entsatz von Mafeking nothwendigen Truppen zu­
sammenzubringen. Es ist nicht bekannt ob die
Bahn von Beim bis Salisbury bereits vollständig
ausgebaut ist, dagegen liegen Meldnngen vor, denen
zufolge die bereits seit einiger Zeit bestehende schmal­
spurige Bahn zwischen Beim und Umtali an der
Grenze von Rhodesia bis zu diesem Frühjahr in eine
normalspurige Strecke umgebaut werden sollte.
Dagegen scheint es, dass. die Bahn von Salisbury
bis Buluwayo dem Verkehr bereits übergeben sein
dürfte. Von Buluwayo bis Mafeking existiert
die Bahnverbindung schon seit einiger Zeit. Die
Entfernungen sind riesig groß. Von Beira nach
Salisbury.300, von Salisbury nach Buluwayo
250 und von Buluwayo nach Mafeking 450, also
zusammen mehr als 1000 englische Meilen oder
nahezu 1700 Kilometer. Selbst wenn Codring-
ton's Truppe diese Entfernung ganz auf der
Eisenbahn zurücklegen sollte, so würde bei der ge­
ringen Leistungsfähigkeit der schmalspurigen Bahnen
in Rhodesia der Transport einige Zeit erfordern.
Wenn aber Codrington einen Theil der Strecke zu
Fuß zurückzulegen gezwungen sein sollte, so würde
sein Zug durch Afrika wohl sehr lange dauern,
und der Entsatz von Mafeking wäre daher in der
Zeit von zwei Wochen, wie Marschall Roberts es
versprochen, kaum durchführbar.
^ ......-
Aus Stadt und Land.
(ErzherzogMugen) kommt am Samstag um
% 10 Uhr abends hier an; auf dem Bahnhof hier
findet großer Empfang statt.
(Cardinal Haller 7 .) Aus Salzburg kam
gestern Nachmittag die telegraphische Nachricht, dass
der Cardinal Fürsterzbischof Haller, welcher seit
längerer Zeit schon leidend war, mittags daselbst
gestorben ist.
Cardinal Haller war am 30. April zu St. Mar-
tin in Paffeier geboren und 1848 zum Priester
geweiht. Vor seiner Präconisierung zum Weih­
bischof von Trient im Jahre 1874 war er Pfarrer
in Layen, wo durch seine Forschung die Heimat
Walthers von.der Vogelweide auf dem noch heute
so genannten „Vogelweiderhof" aufgefunden wurde.
Nach dem Tode des Fürstbischofs v. Riccabona in
Trient im Jahre 1880 kam Haller als Dompropst
und Weihbischof nach Salzburg und wurde daselbst
vom Metropolitan-Capitel 1890 zum Erzbischof
gewählt und als solcher vom Papste und Kaiser
bestätigt. Haller war Legafcus natas des hell. apo-
stol. Stuhles, Primas von Deutschland, päpstlicher
Hausprülat und Thronassistent, römischer Gras und
Inhaber hoher Orden. Er war auch Mitglied des
Herrenhauses, svtvie de» salzbnrgischeu uird Tiroler
Landtages.
(Kirchliches.) Am Palmsonntag ist in der
Universitätskirche der Gottesdienst für die Studcuttn
vom Gymnasium um 9 Uhr, die letzte hl. Messe
um halb 11 Uhr.' Am Dienstag sind die letzten
hl. um halb 7 Uhr. I
(Auszeichnung.) Das bekannte Kochbuch der
Frau Baronin Marie von Rokitansky „Die
österreichische Küche" (Innsbruck, A. EdlingeUs


[ 2023-06-29 10:34:26.996 - 19000406 - Seite 3 ]
-Freitag den 6. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 79. Seite h.
Verlag) wurde auf der iuteruationaleu Kochkunst-
ausstellung in Paris mit der großen goldenen Me­
daille ausgezeichnet.
(K r i p p e n l o t t e r i e- S p e n d e n.) Die theil-
weise schon früher bei Unterberger einzeln ausge­
stellten Spenden einheimischer Künstler zu Gunsten
der Krippenlolerie find nun iloch einmal in ihrer
Gesammtheit dem Publicum, zur Besichtigung zu­
gänglich gemacht, indem eine Ausstellung sämmt­
licher Bildwerke im Museumrundsaale veranstaltet
wurde. Da die Mehrzahl der Bilder schon früher
in unserem Matte besprochen wurden, erübrigt nur
noch ein kurzer Hinweis auf die hervorragendsten
Stricke. Da glänzt uns ein prächtiger Mädchen­
kopf (gemalt von Prof. Schretter) entgegen, ein
neckisches Gesichtchen, thanfrisch, naiv und wahr,
wie eben nur unser Schretter ein flatterndes, gol­
diges Kinderfeelchen anzulassen und uns zu zeigen
vermag. Die von F. R. Unterberger ausgestellte
Landschaft zeigt trotz ihrer Kleinheit die volle
Meisterschaft des Künstlers; diese Fluten von Son­
nenlicht, die die ganze Gegend mit blendendem Licht
überrieseln, die durchsichtige strahlende Wasserfläche,
die flockigen kleinen Wölkchen, kurz, alle charakteri­
stischen Eigenschaften des Künstlers sehen wir in
diesem kleinen Bilde tvieder. Durch eine Reihe von
Bildern ist K. Kaltenmoser vertreten, hübsche Land­
schaften mit Verwertung mannigfacher Motive, des­
gleichen sehen wir auch von K. O. Linch mehrere
Stücke ausgestellt, von denen uns eine Landungs-
scene, die wohl an der Riviera spielen dürfte, be­
sonders beachtenswert erscheint. Die Gruppierung
der Personen ist überaus natürlich, das Ganze
lebensvoll ersasst und frisch an die Leinwand ge­
worfen. Die Porträtstildie von Professor Drefregger
sowie die Ruine in prächtiger Abendbeleuchtuug von
Edgar Mayer, waren bereits schon durch längere
Zeit bei Unterberger ausgestellt und sind daher dem
Publicum bereits bekannt. Dagegen war uns das
kleine Bildchen von A. Engl, einen kleinen Kletterer
darstellend, noch neu; dasselbe ist ein gutes Stück,
das dem glücklichen Gewinner sicher viel Freude
machen wird. Eine schöne Landschaft von J.Preyer
sowie eine besonders in perspectivischer Hinsicht sehr
gelungene Vedute von F. Reisch, dem unermüd-
lichen Schilderer der Schönheiten unseres Heimat­
landes, machen ebenfalls den günstigsten Eindruck.
Die Copie nach einem Niederländer dürfte wahr­
scheinlich von Maler Burger stammen, der in seiner
Bescheidenheit den Rainen nicht beisetzte, obwohl
die Sache recht flott und keck gemahlt ist. Der
Raum erlaubt es uns nicht, auf alle übrigen Bil­
der im einzelnen einzugehen, wir begnügen uns da­
her noch eitrige Namen zn nennen, insoweit uns
dieselben bekannt sind. So fanden wir ein frisch
gemaltes Blumenstück von Frau Anna Stainer-
Knittel, ein fesch gemachtes Bildchen von C. Fröschl,
ferner Stücke von M. Egerer, Bauernfeind, Charl-
rnont, Fahr, Anyro Mayr u. a. Prof. Fuß ist
durch ein bereits besprochenes prächtiges Relief-
medaillon „Hymen" vertreten, bei welchem uns be­
sonders die edle Frauengestalt entzückte, E. Klotz
ebenfalls mit einem Relief, das trotz feiner Ein­
fachheit vollauf die Künstlerhand zeigt, weiter wollen
wir noch die schöne Holzbraudarbeit nach einem
Defreggermoliv von Gstader anführen. So haben
eine Reihe der hervorragendsten Künstler Tirols
willig ihr Können in den Dienst der Humanität
gestellt, eine Anzahl Dilletanten haben ebenfalls
nach besten Kräften mitgeholfen, möge das Publicum
nicht zurückstehen und auch dazu beitragen, das
schöne Werk zu vollenden, das das rührige, opfer­
bereite Damencomitö unter Leitung der Frau Prä­
sidentin Baronin Rokitansky bereits so erfolgreich
eingeleitet und zum Gedeihen geführt. Die Aus­
stellung ist vom Palmsonntag an geöffnet, der Ein­
tritt steht jedermann frei; Krippenlose sind an der
Casse erhältlich. -n-
^ (Nach Paris.) Der Director der hiesigen k. k.
Staatsgewerbeschule Herr Regierungsrath Johann
Deiuinger ist gestern mit Gemahlin und dem Direc­
tor des österreichischen Handelsmuseums in Wien
Herrn Hofrath Arthur v. Scala mit dem Schnell­
zug um 9 Uhr 4:; Min. von hier zum Arrange­
ment der Tiroler Abtheilung und zur Eröffnung
der Ausstellung nach Paris abgereist.
(Herren-Abejnd.) Der am 4. ds. von der
Ortsgruppe Innsbruck des Oesterreich. Eisenbahn-
Beamten-Vereius im Saale beim Burgriesen ver­
anstaltete Herren-Abend erfreute sich eines so starken
Besuches, dass der Saal bis aus das letzte Plätz­
chen besetzt war. Eingetretener Hindernisse wegen
konnte die engagirte Buren-Kapelle nicht concer-
tieren, und hat der Radfahrer-Club „Innsbrucker
Schwalben" in liebenswürdiger Weise die Mit­
wirkung an diesem Abende übernommen. Die junge,
unter der Leitung des Herrn Baier stehende Kapelle
wurde bei ihrem Auftreten sympathisch begrüßt und
erntete lebhaften Beifall. Der Hauptpunkt der
Unterhaltung waren die komischen Vortrüge und
Couplets des Herrn Schönswetter, welcher nicht
allein durch seine Couplets, sondern auch durch seine
unvergleichliche Mimik die Zuhörer zn Beisalls-
stürmen hinriss. Desgleichen erfreute sich Herr-
Heller, dessen sympathische Stimme in seinen Lieder-
Vorträgen so recht zur Geltung kam, ungeschmäler­
ten Beifalles. Stürmisch acclamiert, musste auch
Heller sich zn wiederholten Zugaben verstehen. Wir
Mitten schon oft Gelegenheit, den Claviervorträgen
des Herrn Kumer zu lauschen; die Fertigkeit in
Behandlung dieses Instrumentes lassen auf eine
tüchtige Schule schließen und es ist ja selbstverständ­
lich, dass Herrn Kumer reiches Lob zn Theil wurde.
Der Herrenabend kann als gelungen betrachtet
werden. Das Arrangement fand allgemeine An­
erkennung, welche in dem Wunsche „Auf Wieder­
sehen beim nächsten Abende" ihren Ausdruck fand.
(Rothes Kreuz.) Am 2. ds. nachmittags um
3 Uhr fand im Sitzungssaale der Mosaik-Änstalt
in Willen die ordentliche Generalversammlung des
Frauen-Hilfs-Zweigvereines vonl Rothen Kreuze
Jnnsoruck-Umgebnng statt. In Vertretung der
Bicepräsidentin Frau Marie Skofic, welche schriftlich
mittheilte, dass sie krankheitshaltshalber verhindert
ist, an der Generalversammlung theilzunehmen und
aus demselben Grunde sich bemüssigt steht, die
Viceprüsidentinstelle niederzulegen und aus dem Aus­
schüsse zu scheiden, führte die Vereinscassierin Frau
Angelica Jele den Vorsitz. Bor Uebergang zur
Tagesordnung gedachte die Vorsitzende in warmen,
tiefempfundenen Worten des unersetzlichen Verlustes,
welchen der Verein durch das Hinscheiden seiner
verdienstvollen Präsidentin Frau Anna Ewald er­
litten hat, worauf die Anwesenden das Andenken
der Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen
pietätvoll ehrten. Beirath Herr Cassadirector Skofic
erstattete den Rechenschafts- und Cassabericht. Laut
desselben zählt der Verein derzeit 325 Mitglieder.
Die Einnahmen betrugen im Jahre 1899 531 fl.
11 kr. Das Gesamintvermögen ist auf 7676 fl.
25 kr. angewachsen, welches in der Innsbrucker
Sparcassa angelegt ist. Dieser Vermögensstand
liefert den Beweis, dass der Sammeleifer der Aus­
schussdamen für den edlen Zweck ein außergewöhnlich
reger ist. Ueber Antrag des Beirathes Herrn Oberst­
lieutenant v. Reinhart wurde der Frau Cassierin
das Absolusorium ertheilt. Nachdem auch Frau
Angelica Jele erklärte, die Stelle der Vereinscassierin,
welche dieselbe durch eine lange Reihe von Jahren
in geradezu mustergiltiger Weise besorgte, nicht
weiter bekleiden zu können, wurde zu den Ersatz­
wahlen geschritten. Es wurden einstimmig gewählt
u. zw. zur Präsidentin Frau Ernestine Rottleuthner
Aich-Oberinfpectorsgattin, zur Bicepräsidentin Frau
Fanny Rother, Staatsbahn-Central-Jnspectorsgattin,
zur Cassierin Frau Fanny v. Posch, Finanz-Landes-
cassa-Directorsgattin, zu Ausschussdamen Frau Anna
Finkernagl, Staatbahn-Jnspectorsgattin, Frau Elise
Krepper, Ober-Postverwaltersgattin, Frau Clara
Pölt, Haupt-Steuereinnehmersgattin, Frau Amalie
Schönauer, Hofrathsgattin und Fräulein Anna
v. Knepach. Schließlich wurde den aus dem Aus­
schüsse scheidenden Damen, insbesondere der bis­
herigen Bicepräsidentin Frau Marie Skofic und der
Cassierin Frau Angelica Jele für ihre langjährige
ersprießliche Wirksamkeit und aufopfernde Thätigkeit
im Vereine der Dank der Versammlung ausge­
sprochen.
(Aus Schwaz) wird uns geschrieben: Gegen­
wärtig sind hier wieder Arbeiten des Kunstmalers
Herrn August Wagner und des Bildhauers Max
Koster ausgestellt, die entschieden verdienen, erwähnt
zu werden. In der Papierhandlung des Herrn
Caspar Anger er ist das Diplom ausgestellt, welches
die hiesige Parade-Schützen-Compagnie ihrem Gönner
und Wohlthäter Herrn Altbürgerineister Sporn­
berger anlässlich seiner Ernennung zum Ehrenhaupt­
manne überreichte.— Im Geschäfte des Friseurs
I. Müller in der Sigismundstraße ist das Wappen
einer alpinen Gesellschaft, der „Trutzburger", aus­
gestellt. Dasselbe ist sehr originell ausgeführt von
ebengenannt en Wagner und Kofler. Es stellt uns
einen Schild dar, auf dem ein halb zerfallener
Thurm gemalt ist. Bedeckt ist der Schild von ein
paar alten mit Moos bewachsenen Schindeln; vom
alten Gemäuer blickt ein Käuzlein hernieder. Weiter
sind angebracht ein alter Speer, eine Lanze und
ein Morgenstern.— Nachdem in der hiesigen Pfarr­
kirche schon seit Jahren her am Gründonnerstage
und Charfreitage keine Abendmusik bezw. Grabmusik
mehr stattgefunden, wird Heuer Chordirector Herr
I. Koller wieder eine solche aufführen. Am Grün­
donnerstag kommt das „Stabat Mater" von I.
Rheinberger und am Charfreitag die „Charfreitags-
Cantate" von K. Kainmerlander mit Orchesterbegleitung
zur Aufführung.
(Aus dem Lechthale.) In Hvlzgau starb
am 1. April nachts ganz unerwartet der 73 Jahre
alte Josef Anton Hainmerle vulgo Hanselers Toni.
Derselbe wohnte dem vormittägigen Gottesdienste
bei; nachmittags wollte er ebenfalls die Kirche be­
suchen, kehrte jedoch unterwegs um, da er aus der
Nase blutete. Er gieng in ein Haus, in welchem
eine morgens verstorbene Verwandte von seiner
Frau auf dem Todtenbette ruhte. Abends betete
er noch den hier üblichen Rosenkranz im Hause
der Todten und gieng gegen 9 Uhr abends wohl-
gemnth mit seinem Nachbarn nach Hause. Am
Morgen des ander» Tages fand inan Hämmerte
todt vor seinem Hause liegen, ein Sacktuch in der
Hand haltend. Das Seltenste ist, dass seine Frau
vor 12 Jahren in der Frühe ebenfalls vor dem
Hanse todt aufgefunden wurde; dieselbe wollte Wasser
holen, bei welcher Arbeit sie der Tod plötzlich er­
eilte. Dem gleichen Nachbarn ivard die traurige
Aufgabe zu theil, seine Frau, als auch ihn ins
Haus zu schaffen. Am 3. ds. ivurdeu nun beide.
Hämmerte und die Verwandte seiner Frau, zur
ewigen Ruhe bestattet.
(Reichsstraße Gossensaß-Brenuer.) Die
Reichsstraße von Gossensaß nach Brenner ist seit
8 Tagen unfahrbar. Da bis jetzt noch nicht das
Mildeste geschehen ist, um biefem Uebelstande abzu­
helfen, so ist den Reisenden und Radfahrer!! in
eigenstem Interesse dringend zu rathen, diese Com-
munication nicht zn benützen.
(Säcularfeier.) Aus Lienz schreibt die „Br.
Chr.", dass eine Feier, welche für diesen Sommer
von der gefürsteten Grafschaft Görz geplant wird,
auch das besondere Interesse der Stadt Lienz ver­
dient. Gemeint ist die Säcularfeier ihrer Vereini­
gung mit dem Hause Habsbnrg, welche zufolge von
Erbverträgen vor vierhundert Jahren stattgefunden
hat. Damals fiel auch Lienz ans Haus Habsburg.
Am 12. April 1500 starb nämlich der letzte Graf
von Görz, Leonhard V. Seine Residenz war
Schloss Bruck bei Lienz gewesen, erbaut von Albert,
dem Stifter der jüngeren Görzer Linie, welche von
1271 bis 1500 über Görz, Theile von Kärnten
und Pnsterthal herrschte. In der Stadtpfarrkirche
von Lienz befindet sich auch das marmorne Grab­
denkmal des letzten Gvrzers. Görz plant nun die
Prägung einer Denkmünze und die Gründung einer
Ruhmeshalle für das Görzer Land, sowie (bei der
erhofften persönlichen Theilnahme des Kaisers an
der Landesfeier) einen Festzug der Schuljugend des
ganzen Landes. Hoffentlich rüstet sich auch bald
Lienz zur würdigen Begehung dieses Jubiliäums.
(Auch ein Curiosum.) In einer Gemeinde
Pusterthals, berichtet die „Br. Chr.", besitzt das
Aerar ein Grundstück von 27 m 3 Flächeninhalt,
bestimmt zum Anpflanzen von jungen Nadelbäumeu.
Nun wurde von der k. k. Forst- und Domäneu-
Direction au die betreffende Gemeinde die Anfrage
gestellt, wie hoch der jährliche Pachtzins der Ge-
meindejagd sei, da das Aerar als Eigenthümer des
genannten Grundstückes auch seinen entsprechenden
Theil beanspruche. Da die betreffende Jagd der
Gemeinde nicht mehr als 20 Kronen jährlich ein­
trägt, so kann das Aerar für seine 27 m 3 Grund­
besitz jedenfalls nicht einmal eineu Heller (sage
nicht einmal einen Heller) jährlich beanspruchen.
(Unwetter.) Auf dem Ritten herrscht entsetz­
liches Wetter: Unmassen von Schnee, in der Niede­
rung an verivehten Stellen bis zu 1'5 Meter Tiefe,
eisige Nordstürme, liebenswürdige Influenza, große
Sterblichkeit, nicht an Influenza, wohl aber an
Marasmus. In ca. 12 Tagen waren 8 Leichen.
(Aus Kältern), 2. April, wird geschrieben:
Nachdem bei der am 21. v. Ai. vorgenommenen
amtlichen Collandiernng des hiesige» nenerbauten
Schießstandes sowohl das Gebäude als auch die
Sicherheitsvorrichtungen in bester Ordnung, alleil
Anforderungen der Neuzeit entsprechend und ganz
vorschriftsmäßig befunden worden, konnte» am 25.
März sowie gestern Gescllschaftsschießen stattfinden.
Die feierliche Eröffnung findet erst im Laufe des
nächsten Monats mit einem großen Fest- nnd Frei­
schießen statt. Bis dahin dürste auch der neue
Weg, mit dessen Herstellung der hiesige Bau­
unternehmer Cirillo Borgaga betraut wurde,
fertiggestellt sein. Der zwei Meter breit anz»tz>


[ 2023-06-29 10:34:26.996 - 19000406 - Seite 4 ]
Geile 4. Nr. 79. „Innsbrucker Nachrichten" Freitag den 6. April 1909.
legende Weg wird ungefähr 200 Meter lang wer­
den.
(Ueber den Doppelmord in Rovereto)
entnehmen wir der „Patria" noch folgende Ein-
zelnheiten: Am Dienstag nach 11 Uhr Vormittag
kam ein anscheinend 28 Jahre alter deutscher Mann
in das Gymnasialgebäude und erkundigte sich nach
dem Gymnasialduector Dr. Joh. Alton. Ein Pro­
fessor, den er nach Dr. Altons Wohnung gefragt
hatte, antwortete ihm. dass dieser sich in der Di-
rectionskanzlei befinde, und als der Fremde durch­
aus wissen wollte, wo er wohne, bezeichnete er ihm
das Haus. Dasselbe gehört dem R. v. Pasquali
und liegt am Corso Rosmini. Dorthin begab sich
nun der Fremde. Wie die Tragödie sich jetzt ent­
wickelte, ist nicht vollständig bekannt. Aber wahr­
scheinlich kam es so. Der Fremde stürzte sich,
nachdem er in die Wohnung eingedrungen war, in
der Küche auf die Nichte des Directors, als diese
gerade mit der Zubereitung des Mittagsmahles be­
schäftig t war, und erwürgte sie mit einem wollenen
Tuch.' Dann erwartete er den Director. Dieser
hatte um halb 12 Uhr die Kanzlei verlassen nnd
sich nach Hause begeben. Er gieng wahrscheinlich
in sein Zimmer und, da er nienanden fand, an
die Küche thür, um seine Nichte zu rufen. In
dieiem Moment stürzte der Mörder aus seinem
Versteck hervor und durchschnitt ihm mit einem
Küchenmesser den Hals, so dass er sofort eine Leiche war.
Am nächsten Tag erwartete man im Gymnasium
verg blich den Director. Man konnte sich sein
Fernbleiben nicht erklären. Endlich gegen l Uhr
mittags beschloss die Frau des in dems lben Hause
wie Dr. Alton wohnenden Professors Berto'asi in
Altons Wohnung einzudringen. Beim Eintritt in
die Küche bot sich ihr e n schrecklicher Anblick dar;
vor ihr lag die Leiche des Mädchens. Auf ihr Ge­
schrei eilten andere Hausbewohner herbei und nun
fand man auch die Leiche Dr. Altons und zwar in
euier Blutlache aus. Die Aerzte konnten nur mehr
den Tod der beiden konstatieren und eine Gerichts­
commission nahm dann len Thatbestand auf. In
einem Zimmer fand man noch die blutbefleckt n
Manchetten des Mörders, der sich dort auch die
t ände gewaschen und mit einem frischen, einem
asten entnommenen Handtuch abgetrocknet hat. Er
scheint dann zu Fuß gegen Trient gegangen zu sein.
Um 5 Uhr traf er in Trient ein und miethete
hier einen Einspänner, mit dem er bis Lavis fuhr,
von wo aus er die Eisenbahn benützt haben dürfte.
Dr. Alton, der bis zum letzten Jahre Professor
am Josefstädler Gymnasium in Wien war, hat sich
seit der kurzen Zeit seiner Thätigkeit in Rovereto
daselbst die allgemeinen Sympathien erworben; die
ganze Stadt steht daher unter dem erschütternden
Eindruck des an ihm verübten Verbrechens. Die
That scheint ein Racheact zu sein. Dr. Alton war,
wie schon erwähnt, bis zum Herbste 1899 in Wien
wohnhaft und dort liebte seine Nichte einen in
einer Wiener Fabrik bediensteten Buchhalter. Je­
doch der Onkel widersetzte sich der beabsichtigten
Verehelichung.
(Kleinbahn Dornbirn—Lustenau.) Die
Projectsbehelfe, die seinerzeit als Grundlage für
die Tracenrevision und die politische Begehung
einer schmalspurigen, elektrisch zu betreibenden Klein­
bahn von Dornbirn nach Lustenau zu dienen haben,
liegen in den Gemeinden Dornbirn und Lustenau
in der Zeit vom 6. bis 20. April d. Js. zur Ein­
sicht auf und es steht jedermann frei, Wünsche und
Einwendungen hinsichtlich des Bauplanes und der
beantragten Enteignungen bei der Commission vor­
zubringen.
(Todt aufgefunden.) In Frastanz wurde
am 3. ds. ein 80jähriger, alleinstehender Mann
todt in seinem Hause aufgefunden. Als vormittags
die Nachbarn bemerkten, dass das Haus, das der
Greis allein bewohnte, noch immer geschlossen war,
so erbrachen einige Männer die Thüre und fanden
den Mann entkleidet todt vor der Stubenthüre
liegen. Vielleicht war derselbe nachts von einem
plötzlichen Unwohlsein überfallen worden und dann
aufgestanden, um Hilfe zu suchen, jedoch von dem
Tode übereilt worden, bevor er jenianden rufen
konnte.
Gerichtszeitnng.
(Die Verbrennung d-, Hirtenbriefes.)
Gestern fand beim hiesigen L« Sesgericj te die n ucr-
liche Verhandlung gegen KaU Habennt in wegen
der Verbrennung des Hirtenbriefes stakt. Der Ge­
richtshof bestand aus den Landesges htsräthen
Pfaundler (als Vorsitzendem), Ferrary Hirn und
Sterzinger. Die Anklage vertrat Staatsanwalt-
substitut Ganahl, die Vertheidigung führte Dr.
Er er. Der Angeklagte wurde nach§ 303 (Be­
leidigung einer gesetzlich anerkannt n Kirche) schuldig
gesprochen und zu einer Woche Arrest verurtheilt.
(Das gesetzliche Strafmaß ist mit 1—6 Monaten
bestimmt.)
Der Gerichtshof war in objectiver Beziehung an
die Entscheidung des Obersien Gerichtshofes in dieser
Angelegenheit vom 19. Jänner d. I. gebunden, mit
welcher Entscheiduiia das Vorhandensein des That­
bestandes obigen Vergehens in objectiver Richtung
festgestellt wurde. Es erübrigte daher dem Gerichts­
höfe nur mehr die Prüfung der Frage, ob Haber­
mann in subjektiver Hinsicht schuldig sei, d. h. ob
er das Bewusstsein haben konnte, dass durch sehte
That eine Einrichtung der katholischen Kirche herab­
gewürdigt wird. In dieser Richtung getvann der
Gerichtshof die Ueberzeugung, dass er dieses Be­
wusstsein haben konnte, weil er schon vermöge seiner
allgemeinen Bildung davon Kenntnis haben konnte,
dass die Pastoralgewalt der Bischöfe die Erlassung
von Hirtenbriefen in sich begreife. Außerdem gibt
Habermann selbst zu, bei der Verlesung des Hirten­
schreibens in der Pfarrkirche anwesend gewesen zu
sein, aus welcher Verlesung er schon den Schluss
auf een officiellen Charakter des Schreibens ziehen
musste. Wenn er Zweifel an diesem Charakter ge­
habt hätte, so wäre es seine Pflicht gewesen, vor
Verübung der That sich über bie Natur dieses
Schreibens zu vergewissern. Aber selbst wenn er
sich eine solche Gewissheit nicht hätte verschaffen
können, so würde das nicht als En schuloigung
dienen, da er immer die Möglichkeit annehmen
muss e, dass er durch seine Handlung ein gesetzlich
geschätztes Rechtsgut verletzte. Er selbst gibt zu,
dass er einen Protest ge eu das bischösl che Schrei­
ben beabsichtigte, und schon darin müsse eine Ver­
letzung des Rechtes des Bischofs, gegen Angriffe aus
die Re igion Stellung zu nehmen, erblickt iverden.
Die Feierlichke t des Vorganges der Verbrennung
erhebe nur noch die Wirkung dieses Actes.
Aus aller Welt.
(Die Trics des Kohlenwncherers.) Am
18. Februar hielt der Marktcommissär Podgraischek
dcn in Hernals ansässigen Kohlenhändler Josef
Brückner an und forderte ihn auf, die Butte mit
ünfzig Kilo Kohle, welche er am Rücken trug,
ichufs Nachwage in das Geschäft zurückzubringen.
Der Mann gieng mit, im Geschäft strauchelte der
Kohlenhändler mit Absicht, fiel nach rückwärts und
die Butte entleerte sich. Dadurch war dem Markt­
commissär eine Controle unmöglich. Eine Stunde
püter trug Brückncr einen Centncr Kohle zu einer
Kunde. Der Marktcommissär bemerkte ihn und
ieß durch einen Dienstmann unter Aufsicht eines
Wachmannes die Butte in das Geschäft Bruckner's
zurücktragen. Dort wurde ein Gewichtsmanco von
5V a Kilogramm konstatiert. Einige Tage darauf
wurde bei einer neuerlichen Visitation ein Manco
von 2 Kilogramm und 10 Deka festgestellt. Gegen
das Ehepaar wurde deshalb die Betrugsanklage er­
hoben und Beide hatien sich vor dem Strafrichter
von Hernals zu verantworten. Nach durchgefüh tem
Beweisverfahren wurde Brückner zu einer Woche,
die Gattin wegen Mitschuld zu zwei Tagen Arrests
verurtheilt.
(Die entführte Operettensängerin.) Im
December 1899 ist die unter dem Theaternamen
Mizzi Stoll wirkende Sängerin Marie Teplitz aus
Pilsen verschwunden; wie sich später zeigte, hatte
das Mädchen mit einem College» die Flucht er­
griffen. aus Furcht, die Eltern könnten ihre Wahl
missbilligen. Nunmehr hat das Kreisgericht Eger
gegen den Entführer folgenden Steckbrief erlassen:
Hans Böckl, Schausp eler und Salouhumorist, mit
dem Theaternamen Atwen, bei 25 Jahre alt, groß,
schlank, mit dunkelbraunem Haar, zwei auffallenden
Zacken in die Stirne gekämmt, blondem Schnurr­
bart, blassem Gesicht, graublauen Aug n, vorge­
beugtem schlappen Gange,' norddeutscher Ausspräche,
ist beschuldigt, die 22 Jahre alte Operettensängerin
Hermine Teplitz (mit dem Theaternamen Mizzi
Stoll), klein, mit kleinem Gesicht, schwarzem Haar,
orentalischem Gesichtsausdruck, mit welcher er bei
einer Variets-Theatergesellfchaft in Aussig engagiert
war. am 14. Decemver 1899 von Pilsen aus ent­
führt zu haben.
(Ghazi Os man Pascha.) Aus Constantinopel
wird unter dem 5. ds. das Ableben Ghazi Os man
Paschas gemeldet. Der ruhmreichste unter den
türkischen Generalen der Gegenwart wurde schon
vor Wochenfrist todt gesagt, damals irrthümlicher-
weise. Osman Nun war 183? zu Amasia in
Kleinasien geboren. Seinen weltberühmten Namen
hat er sich jedoch im türkisch-russischen Kriege von
>87?—78 als Obercominandierender der türkischen
Armee gemacht. Jkn Juli 1877 fiel er den zum
Balkan vordringenden Raffen in die linke Flanke
und warf, nachdem er Plewna besetzt, von hier aus
mehrere russische Angriffe erfolgreich zu ück. Nach­
dem er das Lager von Plewna durch geschickt an­
gelegte Erdwerke zu einer ungewöhnlich starken
Festung umgeschaffen, erwehrte er sich durch län­
gere Monate mit Heldenmuth der Umklammerung
durch die Russen und der Feldzug kam hier über­
haupt zum Stehen. Diesen Thaten verdankt Osman
Pascha den Ehrennahmen der „Löwe vott Plewna"
and den Titel „Ghazi" (der Siegreiche). Seit
Ende October 1877 jedoch wandte sich das Schick­
sal von Plewna allmählich. Osmans Heer man­
gelte es an Lebensmi lein und von außen kam kein
Entsatz. Ein Ausfall auf Widdin misslang, in­
zwischen bemächtigten sich die Raffen des Lagers
von Plewna und Osman musste sich und sein Heer
den Russeir übergeben. Sein Feldherrnruhm blieb
trotzdem unbe tritten. Nach dem Kriege war er
ein Jahrzehnt lang türkischer Kriegsminister.
Vereinsnachrichren.
(Verein für Vogelkunde). Heute abends
gesellige Zusammenkun t im Vereinslocal: Gasthof
zum schwarzen Adler.
(Innsbrucker Zitherhort.) Heute Probe.
(Die Genossenschaft der Kleidermacher)
gibt bekannt, dass sie mit der Arbeitsvermittlung
und Herberge z--m „weißen Kreuz" übersiedelt ist.
(Bicycle-Club Wilten.) Heute 8 Uhr-
abends im Clubheim Veldidena Vollversammlung.
(Radfahrerclub „Schwalben".) Heute
Frei ag Monatsversammlung.
(Verband der Tiroler Rennfahrer.,
Heute halb 9 Uhr abends Vollversammlung im
Verbandslocal.
(Bicycle-Club.) Heute Abend Vollverfammlung
bei Bremössl. Um zahlreiches Erscheinen wird ersucht.
(Radfahrer-Club „Vorwärts") Heute
8 Uhr abends Wochenversammlung im Clubbeim.
(Deutsch-volklicher Radfahrer-Verein
„Urda.") Heute Vereinsabend mit Vortrag: „Das
Deutschthum in Tirol einst und jetzt. 1. Vorge-
chichte." Ort: Bürgerl Brauhaus. Zeck: 8 Uhr abends.
(Gewerkschaft der Tapezierer und ver­
wandter Berufe Ortsgruppe Innsbruck)
Morgen abends 8 Uhr im Veceinslocal Meran er,
Hofgasse Nr. 5, 1. Stock, Monat-versammlung.
(Arbeiter-Radfahrer-Be rein „Wande­
rer.) Heute Ausshusssitzung im Clublocale beim
Sailer, Samstag, den 7. ds., Monat-versammlung
MeteawlogiMe ÄeM littiaj«! a* ckrr fkimsitäi
!
to
51 nttdjm
9 abds
6(7 früh
g 55
lf
L e
a. r-
cr äs
=3.5"»
-SP s
Z £»"
•9\g.3
Sa
■s-s
03 I
«Ä
3 Z
704.41
11.6
43 I
SW1
704 8
6.5
54 1
e
709.2]
3.0
87 1
0
«
5*
«Pfc Ss £s
Sä "ZU
«J
2
2
IVRg
Höchste Temperatur gestern: 12 0( -j- 9-6)
Sonnenscheindauer am 5. April: 6.4 Stunden.
*) 0— Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
0—ganz heiter. 3—fast heiter, 6 —halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Mtterimgs-KeriM
vo>n Central-Bureau des Tiroler LandaSbrÄimdes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 6. April.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: trüb -ft 6» tt
Brixen am Eisack:„+ 3» E
Todlach:„— 1» R
WUterbmüM fa mUeorologi.sik«a> ftafkit in Itmrii.
Bom 5. April.
1. Luftdruck-Minimum: 745—750 Schottland
„ Maximnm: 775—770 Finnland
2.„ Minimum: Italien
Prognose: Windrichtung: westlich. Bewölkung: trüb-
Niederschlüge: zeitweise. Temperatur: kühl.\
Effecten «uÄ Mechfel-Lnrse.
Bom 5. April.
. 99.25 Credit-Actiea...
Einheitk. Rente-.
dtto Silber..
4«tzOest. Goldrente.
„„ Kronenrente
4% mtg. Goldrente
4%„ Kronenrente
Bank-Actien
99.10
98.50
99.95
97.25
9 5.79
London vista..
100-Marksch R.W
20-Mark-Stücke..
20-Frcs-Stücke ..
Jtal. Banknote
127.l5 Dura tea
227.00
242.90•
na.es
23.69
19.23
90.29
11,38
'/’'^


[ 2023-06-29 10:34:26.996 - 19000406 - Seite 5 ]
„Innsbrucker Nachrichten*
Nr. 7V. Seite h.
Freitag den 6. April I960.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadt-Theater.) Morgen
findet als vorletzte Abendvorstellung zum Benefice
des Komikers Franz Ramharter eine Aufführung
der melodiösen Operette „Die sieben Schwabe.,"
statt, in welcher neben dem Beneficianten die Damen
Geppl, Gruber, Kaufmann und Straßm.yer, sowie
die Herren Blumau, Edgar, Günther-Braun und
Willfried beschäftigt sind.
Sonntag nachmittags Raimunds Zaubermärchen
„Der Verschwender".— Abends findet als letzte
Vorstellung unter der Direktion Ranzenhofer die
19. Aufführung der zugkräftigen und beliebten
Operetten-Novität „Die Geisha" statt.
Das Auftreten des Direktors Ranzenhofer "muss
über ärztlichen Rath unterbleiben, da derselbe von
seiner Krankheit noch nicht gänzlich hergestellt ist.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bureau.
Wien, 5. April. Das Militär-Verord­
nungsblatt veröffentlicht die Ernen­
nung des Herrn Erzherzogs Eugen zum
Commandanten des 14. Corps und com­
mandierenden General in Innsbruck
und zum Landesvertheidigungs- Com­
mandanten in Tirol und Vorarlberg;
ferner die Uebernahme des bisherigen
Commandanten des 14. Corps und com­
mandierenden Generals in Innsbruck,
Feldzeugmeisters Alex. Ritter v. Hold,
auf eigenes Ansuchen ln den Ruhestand.
Wien, 6. April. Gestern nachmittags fand eine
gemeinsame Ministercoiiferenz statt, an welcher
Goluchowski, Kallay, Krieghammer, Szell, Korber,
Lukacs und Böhm-Bawerk theilnahmen.— Die
Conferenz wird morgen festgesetzt.
Privattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Prag, 5. April. Ter Landtag verhandelte den
Antrag Schamanek betreffs Einführung der russi­
schen Sprache als obligaten Lehrgegenstand an
sämmtlichcn Mi telschulen Böhmen mit böhmischer
Unterrichtssprache. Der Antrag wurde nach längerer
Debatte gegen die Stimmen der Deutschen der
Schulcommission zugewiesen.
Wien, 5. April. Der gemeinsame Ministerrath
wurde nach dreieinhalbstündiger außergewöhnlich
langer Dauer geschlossen; man vermuthet, dass sich
bei der Berathung wesentliche Differenzpunkte er­
geben haben, welche sich hauptsäch ich um Mehr­
forderung drehten. Krieghammer besteht auf Ein­
führung neuer Schnellfeuergeschütze und Erhöhungen
des Präsenzstandes und soll auf seinem Standpunkte
beharren und im Falle der Nichtgewährung seiner
Forderung jede Verantwortlichkeit ablehnen, event,
seine Temission anbieten. Die beiderseitigen Mini­
sterpräsidenten und Finanzminister widersetzen sich
dieser Forderung und wollen blos ein Mehr von
3*|, Millionen für Marinezwecke zugestehen. Man
glaubt im morgige» Krovrathe werde die Ueber-
brückung der Gegensätze gelingen.
München, 5. April. Zur Hebung der Hoch­
wasserschäden genehmigte heute die Kammer 1.385.000
Mark speciell zur Beseitigung der Schäden an
Straßen, Brücken- und Wasservauten, ferner
1,102.940 Mark zur Gewährung von facultativen
Zuschüssen an Gemeinden, Genossenschaften und
Private zur Herstellung von Wasserbauten. Zu
letzterem Postulate werden noch weitere 250.000 Mark
hinzubewilligt für die Mangfallreguliecung speciell
bei Thalham.
Rom, 5. April. Ein königl. Decret hebt die
Nothverordnung auf.
Das Attentat auf den Prinzen von
Wales.
Wien, 5. April. Der Kaiser fuhr mittags bei
der englischen Botschaft vor und übermitt lte dem
Bo.schafter seine Gratulationen. Auch Erzherzog
Ludwig Victor gratulierte persönlich. Der Minister
des Aeußern Graf Goluchowski übermittelte dem
englischen Botschafter seine Gratulationen gleichfills
persönlich mit der Bitte, Salisbury hievon zu ver­
ständigen. Goluchowski sandte außerdem direct an
den englischen Thronfolger nach Kopenhagen eine
Glückwunschdepesch«. Ferner gratulierten der Mi­
nisterpräsident Körber, das diplomatische Corps,
Hofwürdenträger rc.
Brüssel, 6. April. Die Mitglieder der Ge­
sandtschaft der südafrikanischen Republik zeichneten
sich nach dem Attentate bei der englischen Gesandt
schaft in den aufliegenden Bogen ein. Leyds r dtjtete
ein direktes Glückwunsch-Telegramm an den Prinzen
von Wales.
Brüssel, 5. April. Tie Hauptsorge der Re­
gierung geht auf die Aus'orschung der Complicen
des Sipido. Gegen den 16jährigen Sipido kann
wegen Minderjährigkeit kein Process gemacht wer­
den. Sipido wird daher einer staatlichen Besse­
rungsanstalt übergeben werden.
Kopenhagen, 5. Apr.l. Der Prinz von
Wales und seine Gemahlin sind hier eingetroffen,
vom König und der königl. Familie empfangen und
vom Publicum begeistert begrüßt worden.
London, 5. April. Die Nachricht von dem
Attentat traf um 7% Uhr abends ein. Sie er­
regte allgemeine Entrüstung und erhöhte die gegen
das Ausland herrschende Erregung. In der chauvi­
nistischen Presse ist ma i bemüht, aus dem Alten at
Capital zu schlagen und erklärt dasselbe für das
Resultat der Angriffe auf England wegen des süd­
afrikanischen Krieges und besonders der Karikaturen
auf die Königin.— Die Königin erfuhr um 7 Ubr
10 Minuten in Dublin die Nachricht von de n
Attentat und sandte sofort ein Glückwunschtele­
gramm. Alle nationalistischen, England feindlichen
Kundgebungen in Irland sind auf Betreiben der
irischen Fü >rer selbst unterblieben.
Brüssel, 5. April. Aus den bisherigen Aus­
sagen des Attentäters Sipido gewinnt man hier in
den amtlichen Kreisen immer mehr die Ueber;eu-
gung, dass Sipido blos das Werkzeug anderer war,
dais er sich von umstürzlerischeu Elementen zu dem
Anschlag bestimmen ließ. Sipido gesteht zu, dass
er seinen Mordplan mit mehreren Mitschuldigen
vereinbart habe, verw igert jedoch bestimm ere Än-
gaben in dieser Hinsicht. Die Polizei fahndet eifrig
nach den vermuthlichen Complicen. In Sipido's
Wohnung wurden v.ele socialiste und anarchische
Schriften gefunden.— Sipido hatte zu der That
seinen besten Anzug angelegt und, um seinen Vater
gegenüber diesen Umstand zu erklären, gesagt, er
müsse sich vorstellen, um Stellung zu bekoiirmen..
Der Krieg in Afrika.
Es ist nicht mehr an der Thatsache zu zweifeln,
dass Lord Roberts bei Bloemfontein von de» Buren
hart bedrängt wird. Die angeblich „geschlagenen,
geflohenen und gänzlich demoralisierten Buren"
haben den Kampf auf der ganzen Linie wieder auf­
genommen, und zwar in der Offensive. Die Ge­
fangennahme Cronje's, den sie für einen ihrer ge­
schicktesten Führer hielten, mit etwa 3000 Mann
scheint eine zeitlang eine t alle Bewegung lähmenden
Eindruck auf weite Kreise im Bure alager gemacht
zu haben: die ungemein feste Position von Lady­
smith, das in wenigen Tagen hätte fallen müssen,
wurde ohne Befehl Jouberts verlassen und auch die
Posten im Norden der Cavcolonie ohne weiteres
aufgegeben. Es handelte sich dabei zum Theil um
Stellungen, die, wie die bei Dordrecht, Stormberg,
Norivalspont, nahezu uneinnehmbar waren, wenigstens
für einen so ungeschickten General wie der dort
commandierende Galacre. Und so wurde es, wäh­
rend sich die Buren planlos und übereilt aus ihren
guten Stellungen zurückzogen, dem gewandten Lord
Roberts möglich, ohne ernstlichen Widerstand in den
Oranje-Freistaat einzurücken, Bloemfontein zu er­
reichen und über dem Präsidial-Gebäude anstatt der
„Vierkleur" des Freistaates den Union Jack wehen
zu lassen. Von d.eser Betäubung oder Lähmung
haben sich die Buren, zum entschiedenen Widerstande
von ihrem Präsidenten angefeuert, wieder erholt.
Es ist vielle cht auch gut gewesen, dass sie den Feind
im eigenen Lande haben hausen sehen, wie er die
Farmen verwüstete, die Häuser verbran te und die
Möbelstücke boshaft zertrümmerte. Jetzt hat jene
Bnrenpartei, die den Krieg verabscheut und die nur
eine strikte Defensive an der Landesgrenze wünschte,
für ihre antiquierten Anschauungen keinen Boden
mehr; der Feind steht, nachdem er wichtige Erfolge
errungen hat, siegreich in der Hauptstadt des Oranje-
Staates, mitten im Lande. Jetzt gilt es den Kampf
um Haus und Hof. Das werden Krüger und Steijn
mit Nachdruck l^tont haben, als sie in voriger Woche
in Kronstad den Volksrath abhielten. Sie werden
darauf hingewiesen haben, wie anders, wie günstig
die Lage wäre, hätte an der Westgrenze Cronje
Mafeking und Kimberley eingenommen, und wenn
Joubert Ladysmith besetzt, White's Truppen zu Ge- i
fangenen gemacht und das Anfang November nahezu,
wehrlose Pietermaritzburg eingenommen hätte— 1
ein Plan, den die deutschen Offiziere im Burenheere
empfohlen hatten und dessen Durchführung am Be-,
ginne des Kriegs möglich gewesen wäre, zu einer
Zeit, da den 20.000 Buren in Na ak nur 10.000
Engländer und einige Natal Freiwillige gegenüber«
standen.
Die Lage hat sich nun sehr zum Schlechter» ver­
ändert, aber sie ist noch lange nicht hoffnungslos,
besonders wegen der großen Schwierigkeiten, welche
Roberts bei der Verpflegung seiner Truppen er­
wachsen. Es ist den Buren g langen, ihn in seinem
Hauptquatiere selbst empfindlich zu schädige», indem
sie die Wasserleitung von Bloemfontein zerstörten,
deren Werke etwa 40 km weit bei Saunahs Post
an der Modder liegen, von w» d«z Wasser in
Röhren zu beiden Seiten der Poftstraße in die
Stadt gelaugt. In dieser befinden sich allerdings
eine Anzahl guter Quellbrunnen, aber deren Wasser­
menge reicht nicht aus, um etwa 30000 Menschen
nebst Pferden und Zugthieren zu tränk«. Roberts
wird sich gezwungen sehen, seine Truppe» am Kaa!-
sprnit, der 15 km süvlich von Bloemfontein fließt,
Baracken beziehen zu lassen. Ein anderer Theil der
Truppen wird längs des Weges nach Brandsort,
25 km nördlich der Hauptstadt, an der Modder
in einem Lager untergebracht w r en müffen, um
nicht unter dem Wassermangel za leiden, der Krank­
heiten zur Folge haben würde.
Inzwischen haben rings um Bloemfontein ernste
Kämpfe stattgefunden, bei denen die Engländer nach
ihrem eigenen Eingeständnis schwere Verluste er­
litten. Auch an der Westgrenze, bei Warrenton am
Vaal, hat eine englische Truppe, die Mafeking ent­
setzen sollte, eine solche Niederlage erlitten, dass an
einen baldigen erneuten Stoß dieser Streitmacht
nicht zu denken ist. Roberts soll ans London Be­
fehle erhalten haben, Mafeking schleunigst zu ent­
setzen. Er selbst har angeblich die Garnison ange­
wiesen, sie solle sich bis zum 4. Mai, dem Ge­
burtstag der Königin, behaupten. Der Gedanke,
an jenem Tag der englischen Monarchin durch die
Nachricht von dem Entsatz des Ortes eine Fest­
freude machen zu können, mag dem Besieger Cronje»
schmeicheln, der am Majuba-Tag die Gefangen­
nahme von 3000 Buren melden konnte, aber die
Ausführung düifte nicht so leiht sein. Die vom
Süden anrückende Entsatzcolonuie ist geschlagen, die
aus Rhodesia herrannahende Colonne der Obersten
Plumer hat sich mit schweren Verlusten zurück­
ziehen müffen. Vor Mafeking ist der thatkräftige
Enkel Krügers, Elof, eingetroffen, und man wird
abwarten müssen, ob dieser nicht, wozu der Präsi­
dent ihm Befehl gegeben hat, die Stadt noch vor­
dem 4. Mai einnimmt, in der Oberst Baden-Powell
mit einer kleinen, durch fünfmonatige Belagerung
entkräfteten Truppe steyt. Die Bure» haben auf
der ganzen Kampfline von Lady-Brand bis Kim­
berley die Offensive ergriffen, und diese Verän­
derung der Lage dürfte bald zu mancherlei Ueber-
raschungen führen.
London, 5. April. In Bloemfontein ist das
Standrecht proclamiert worden. Nachts wurden
zahlreiche Einwohner unter der Anklage, mit dem
Feinde zu eonspiriercn, verhaftet. Niemand darf
nach 8 Uhr abends d :s Haus verlassen. Die
Truppen arbeiten fieberhaft an der Anlage von
Verschanzungen und Verhauen vor der Stadt. Alle
Marinegeschütze wurden auf die Höh n neben dem
Fort, die Straßen beherrschend, geschafft. Die Bri­
gaden Knox und Clemen s sind glücklich hier ein-
getrofien. Die Südcommandos der Buren stehen
nahe der Eisenbahn vor der Stadt.
London» 5. April. Es ist nunmehr zweifellos,
dass viele Oranjeburen, welche die Waffen nieder­
gelegt hatten, wieder bewaffnet sind.— 20.000
Buren unter Lemmer und de Wett stehen im Um­
kreise von 20 Meilen um Bloemfontein.
London, 5. April. Unterhaus. Auf die An­
frage, ob Graf Sternberg, welcher bei Paardeberg
mit den Buren kämpfte, mit Cronje gefangen wurdes
und wenn ja, warum derselbe freigelufsen und ihm
gestattet wurde, nach England zu kommen, erwiderte
Wyndham, er habe von der Angelegenheit keine
amtliche Kenntnis, es scheine ihin aber, dass Stern­
berg vor der Uebergabe Cronjes gefangen wurde.
Weiters erklärte Wyndham, 2000 gefangene Buren
würden demnächst nach Sanct Helena gebracht und
der Rest auf Schiffen an der Küste gefangen ge­
halten werden, bis auf der Insel alle Entrichtungen
zur Aufnahme der Gefangenen getroffen sind.
London, 5. April. Die Abendblätter melden
aus Lourentzo Marques vom 3. ds.: Nachrichten
aus dem Burenlager bei Maloro besagen, am 3 .März
fand ein heftiger Kampf statt Die in Mafeking
eingeschlossenen Engländer machten einen AussaU
Gleichzeitig griff Plumer die Bure« bei Ramarh-


[ 2023-06-29 10:34:26.996 - 19000406 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 79.
„Innsbrucker Nachrichten*
Freitag den 6. April 1900
labana an. Die Buren schlugen beide An-
griffe zurück. Von der Colon ne Plu-
mers wurden 20 getödtet und 6 gefan­
gen.— Im Unterhause erklärte Chamberlain, er
werde sich informieren, ob es wahr sei, dass Stejn
eine Proclamation erlassen, wonach englische Burg­
hers, welche nicht gegen England kämpfen wollen,
erschossen werden sollen.
London, 5. April. Ein Correspondent des
Reuter-Bureaus aus dem Burenlager bei Brand­
fort erzählt Einzelheiten über den Hinterhalt. Als
zwei Osfieiere in einem Wagen gegen den Hinter­
halt gefahren kamen, riefen ihnen die Buren zu:
„Hände hoch!", worauf einer die Hände erhob,
weshalb ihn ein anderer sofort tödtete und erklärte,
er werde sich nicht ergeben; darauf erschossen ihn
die Buren. Insgesammt sind 389 Engländer von
den Buren gefangen genommen worden. Infolge
Wegnahme der Convois haben die Buren, welche
früher Mangel an Nahrungsmitteln litten, reichlich
Proviant. Die Buren erbeuteten ferner alle eng­
lischen Geheimpapiere, darunter Pläne für den Ein­
fall in Oranje und Transvaal, sowie eine Liste
mit Erklärungen Burghers, dass sie nicht gegen
die Engländer kämpfen werden. Die auf den Er­
klärungen unterschriebenen Burghers wurden in
das Hauptquartier der Buren berufen und ihnen
auseinandergesetzt, dass sie diese Erklärttug nicht
einhalten müssen, weil sie ihnen abgezwungen wurde
London, 6. April. Depeschen aus Mafeking,
23. März melden, dass die Buren sich ruhig ver­
halten und allmählig ihr Lager westlich der Stadt
abbrechen. Südlich von Mafeking fand ein Gefecht
zwischen Buren und Eingeborenen statt.
London, 5. April. Aus Bloemfontein wird
gemeldet: Lord Roberts befahl abends die Räu­
mung aller Außenstellungen im Osten und Süd-
osten der Stadt, angesichts der drohenden Ueber-
fälle des unsere Stellungen in südwestlicher Rich­
tung umgehenden Feindes. Unsere Cavallerie, In­
fanterie und Artillerie kehrte nach der Stadt zu­
rück. Lord Rosfelyu mit Begleitern wurde angeb­
lich gefangen. Die Buren find jetzt Herren der
Modderlinie.
Pretoria, 5. April. In dem am 2. ds. in
Kroonstadt stattgefundenen Volksrath erklärte Stejn,
er habe den neutralen Mächten mitgetheilt, dass die
Engländer die Flagge des rothen Kreuzes verletzten.
Weiters ersuchte er die neutralen Mächte dahin ein­
zuwirken, das Aufhören des Blutvergießens herbei­
zuführen. Dem verstorbenen Joubert hielt Stejn
einen warmen Nachruf.
Gaberones, 5. April. Plumer machte einen
Bilmarsch nach Transvaal um die Verbindungen
der Buren mit Mafeking zu bedrohen. Er erreichte
einen Ort 12 Meilen von Zenust. Auf der Rück­
kehr überschritt Plumer die Eisenbahnlinie südlich
von Lodathi, welche wenig beschädigt war. Buren
traf Plumer nicht an.
Letzte Nachrichten.
(Stadtbeflagung.) Der Gemeinderath hat
beschlossen, die Hausbesitzer einzuladen anlässlich
der morgen stattfindenden Ankunft des neuen Corps-
eommandanten Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn Erz­
herzogs Eugen die Häuser zu beflaggen.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 4. April. Marie Popp, Köchin, 70 Jahre,
Jnnrain 33.^
Franz Hvgele, Bauer, 69 I., Spital.
Anna Sedlacek, Tischlersgattin, 36 I.,
Spital.
Am 5. Aprll. Marie Schenk. Private, 48 I.'
Spital.
Marie Zangerl, Bildhauersgattin, 34 I.,
Friedhof-Allee.
Eingesendet.
Das Allers-Quartett, nämlich folgende durch
Freundschaft als Studien-Genossen enger verbun­
dene Collegen, Albaneder der zuerst Hingegangene,
dann der unlängst verstorbene Heinisch und endlich
Professor Tschurtschenthaler als der vorletzte und
ich als letzter Lebender, ist also größten Theiles
zerrissen von des graußen Sensenmanns scharfer
Hippe. Ich emvfiirde auf das schmerzlichste den Hin­
gang dieser mir so theuren Freunde und drücke daher
öffentlich meinen tiefsten Schmerz aus; doch wohl
ihnen, den man kann mit vollstem Recht ihnen die
Worte nachrufen: „Die guten, Werke welche selbe
reichlichst geübt, folgen ihnen nach". 4720
Ferdinand v. Leys, Hauptmann i. P.
Leere Kisten
4735
sind verkäufllich
Gaswerk Innsbruck.
Anständiges Mädchen
aus gutem Hause, das in der Hauswirtschaft gut
bewandert ist, sucht Stelle als Wirtschafterin nach
auswärts, am liebsten zu mutterlosen Kindern.
Offerte bitte in der Exp. unter „Auswärts 300"
zu hinterlegen. 4737
Zu vermiethen
Ein möbliertes Zimmer mit separaten: Eingang
ist in der Landhausstraße Nr. 3, 2. Stock links,
zu vermiethen. 4733—3j i
Tohes-Attzeige.
Mcrvicl Zoller
Wachefnhrers-Gnttin
ist am 5. ds. nach langem, schmerzvollen,
mit Geduld ertragenem Leiden und nach
Empfang der hl. Sterbsacramente im Alter
von 45 Jahren selig im Herrn verschieden.
Die Beerdigung der theuren Verblichenen,
findet am 7. ds. 3 Uhr nachmittags von
der Leichenkapelle in St. Nikolaus aus auf
dem dortigen Friedhofe statt. 4734
Der tiefttanemd« Satte: Paul Zoller,
Heinrich Zoller, nts äinsf.
Verloren wurde
nn Donnerstag aus dem Wege vom Hotel Tiro!
turch die Rudolf-, Landhaus- und Maria Theresieu-
straße ein goldenes Kettenarmband. Abzugeben gegen
pnte Belohnung beim Portier im Hotel Tirol.
! 4716—2 s l
€Ä® 81 IClit
tunt kleiner, feiner Familie eine möblierte Wohnung
im Saggen, müßte aus 4—5 Zimmern, Dienst­
botenzimmer, Küche und Zugehör bestehen, von der
Zeit Ende April bis Ende Juli. Anträge sammt
Preisangabe find unter „Innsbruck 11" an die
Expedition zu richten. 4713
Ein schönes unmöbliertes Zinnner, wenn auch
mit Küche, wird für sofort zu miethen gesucht,
möglichst im Innern der Stadt. Gütige Adressen
sind in der Expedition unter „H. N." zn hinter­
legen. 4710-2l1
Gin ordentl. Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat und Hausarbeit ver­
richtet, toird für sofort aufgenommen. Näh. in der
Exped. d. Bl. unter Nr. 4736.
70 Meter-Centner schön gewittertes Heu sind
ab Stadl zu verkaufen. Näheres irr der Expedition
unter Nr. 4738. 211
Eine tüchtige, verlässliche
stcrls
mit Jahreszeugnissen wird für sofort oder spater
geiucht. Näh. in d er Exped. unter Nr. 4704—2 ]1
““ Wöhimng gesucht
tu Hall, für etue Dame, von 2 bis 3 Zimmern
santmt Zugehör. Briese erbeten unter „ruhiges
Heim", postlagernd Hall, Tirol. 4711—2J1
fl. 105 fl. 105 3 S
Kine
! Schlafzimiereinrichtuug!
matt, amerikanisch Nuss, bestehend aus:
2 Doppel-Chiffonniers,
2 Betten,
1 Waschtisch mit Marmor,
1 Spiegel,
2 Nach-kästen mit Marmor, 228—311
schöne altdeutsche Fa<zon, nur zu haben bei
Wierer*
Innsbruck—Witte»,
Andreas Hvferstraße, neben der Herz Jesu-Kirche.
Gefunden wurde
eine Börse mit kleinem Betrag. Gegen Jnsertions-
gebür abzuholen bei Frau Furtner, Modes, Seiler­
gasse 12. W633
Damm- und ieiwnisti)
CS
zo
Ci
vorzügliche Maschinen, wenig benützt, sind wegen
Abreise billig zu verkaufen. Mariahilf 40, 1. St.
für Innsbruck
wird von best eingeführter Firma gegen Provision
gesucht. Gefällige Offerte mit Angabe d.r schon
zu vertretenden Firmen unter 1900" an die
Expedition.. 4698—2jl
ÄchüMg M Sstgptl
wäre ab Mai- oder Augusttermin, 4 Zimmer,
Magdcabinet, sammt allem der Neuzeit entsprechen­
den Zugehör sowie mit Gartenantheil, an eine
ruhige Partei zu vermiethen. Adresse unter Nr. 4697
in der Expedition. 2J1
Süsses Kuhheu!
(Grummet und Bovel), circa 100 Meter-Centner,
bester Qualität, sehr trocken, melden bei Joses
Schmid (Pax) in der unteren Faffergaffe in .Hall
verkauft. 4707—3JI
Provinz-Vertreter
welche die Hauptagentnr für ein alle Versicherungs-
zweige enltivierendes Versichernngsbitreatl unter
günstigen Bedingungen übernehmen wollen, werd.»
in allen Städten Oesterreichs gesucht. Caution er­
forderlich. Offerte unter „Allgemeine Asiecuranz
1889" an Rudolf Mosse, Wien 1 Seilerstätte
dir. 2. 64—3j i
©M MWch« Dmt
sucht für Äugnsttermin eine Wohnung mit 4 Zim--
mern, Magdkanimer, Speis, Keller- und Eftrickau-
theil. Saggm ausgeschlossen. Gest. Anbote beliebe
man unter „A. P." in Winklers Anno!ic.-Bnreau
zn hinterlegen. VV632—311
Schürte Wshnimg
im zweiten Stock, tu schönster Lage Willens/ mit
4 Zimmern, Heller Küche, Wasser in der Küche,
großer Balkon, Garteubeuützung ist auf August au
eine ruhige, k nderlose Partei zu vermiethen. Näh.
im Ann.-Bur. Pirchn.er. P497
"Iffir, Ostern
Große Jleulieiteii ist Spiefeateit timt EstfidiMatfeft
zu staunend billigen Preisen bei
Marie l s 4siiMsi&rser
Kiebachzasse Nr. 2. 4712
Diverse Lünwer- n. Küchen-
Einriclitungsgegenstände
sind sofort zn verkaufen. Willen, Haspingerstr. 7,
2. Stock. 4714


[ 2023-06-29 10:34:26.996 - 19000406 - Seite 7 ]
Freitag den 6. April 1900
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 79. Seite 7.
Eine alleinstehende Witwe
sucht eine Wohnung von 2 f>t§ 3 Zimmern nebst
Küche. Offerte sind in der Expedition ds. Bl.
unter „Stadtrayon" zn hinterlegen. 4690—2jl
Gesucht
wird auf 1b. April ein braves Dienstmädchen.
Näheres in der Expedition unter dir. 4691.
Kinderwagen
dreirädrig, zum Ausziehen, Sitzen und Liegen,
sammt Matratze, sehr schön und sehr gut erhalten,
ist wegen Abreise um den halben Preis zu ver­
kaufen, ebenso ein eisernes Bett, ein vollständiger
Meraner Anzug für einen bjähr. Knaben. Zu
sehen von 2—4 Uhr nachm. Kaiserkrone zweiten
Stock, Thür 20. 4676
Ein Fräulein
instruiert Kinder der 1. Classe gegen ganz mäßiges
Honorar. Dasselbe wohnt St. Nikolaus, Bäcker­
bühelgasse 20, Parterre, erste Thür rechts. 4688
Kochenlehrmädchen
tvird ausgenommen. sNäh. in der Expedition unter
Nr. 8.
Gesucht wird
eine tüchtige Hansmagd. Näh. Müllerstraße
Nr. 1, im Laden. 4729
Ein Lehrmädchen
tvird sofort für ein kleines Modewarengeschäft ge-
ucht. Näh. in der Expedition unter Nr. 4731.
Junger Bursche.
18 Jahre alt, sucht für sofort Stelle zu Pferden
oder als Schankbursch. Näheres brieflich bei
Herrn Karl Stiglbauer, Kutscher bei Herrn
v. Guggenberg in Brix en. 4728
2—1 HUMtz 4727
«SRI.
Es wären mehrere Meter-Centner Heu zu ver­
kaufen und ztvar süßes und Pferde- Heu.
Näh. Jnnstraße Nr. 12, ersten Stock, Innsbruck
Ti» iracä, ortetlidics MW
sucht sofort Stelle als Stütze der Hausfrau oder
zu kleiner Familie für alle Arbeiten, womöglich in
ein besseres Hans. Näh. in der Erpedüion unter
„Nr. 100".“ 4730
Gesucht wird
von einem flinken, fleißigen Mädchen in einen:
Restaurant oder besseren Gasthaus für die Saison
eine Stelle als Kellnerin. Garten- Restauration
bevorzugt. Näh. in Pirchners Annoncen-Bureau
unter Nr. 498. P
Für Brautleute Gelegenlieitskauf;
2 Betten, 2 Nachtkästen, 1 Waschtisch sammt Mar­
morplatte nnd Waschservice, 1 Etagere, 1 Tisch,
4 Sesseln, CarnisseN, Commodo, Kasten, 1 Sopha,
1 Pendeluhr und 2 Kästen. Näheres in der Exp.
unter Nr. 4720. 211
Gin Mädchen
das gut bürgerlich kochen kann und willig leichte
Hausarbeit verrichtet, findet Stelle sofort oder
15. April bei bester Behandlung und gutem Lohn.
Zu erfragen im Gemüseladen, Auichstrahe Nr. 25.
4719—2j1
Gesucht wird per sofort
ein ordentliches Mädchen, weiches alle häuslichen
Arbeiten verrichten Zkann, oder eine Bedienerin.
Nä tzEes bei Herrn Anton Tntz, Maria Theresien-
stmße Nr. 8, Stöckl. 4717
Braut- Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl als auch das Neueste iu weißen, schwarzen und
farbigen Seidenstoffen jeder Art. Rur erstklassige Fabrikate zu billigsten
Engros-Preisen meter-- und robenweise an Private porto- nnd zollfrei.
Tausende von Anerkennungsschreiben. Von welchen Farben wünschen Sie
Muster? Dopp. Briefporto nach d. Schweiz.
Seidenstoff-Fabrik-Nmon
Adolf Grieder u. Cie., Zürich (Schweiz)
kgl. Hoflieferanten.
&
Osterschinken
in grösster Auswahl
eigener Falnlkatlon
sowie
4740— 4fl
ff. Prager-Schinken, Znngen, Kaiserfleisch,
Geselchtes und gerollte Vorder-Schinken
empfiehlt bekannt billigst
Josef Muts?
M. Tiieresienstr. 36, Miriaif 22 u. Marktplatz. 1
jS.
Vom Innsbrucker Stadttheater.
welches bekanntlich am 8. April, Palmsonntag, die Pforten schließt und dem Directions-
wechsel entgegensieht, wird nun auch derjenige Theil an Einrichtungsgegenständen der
Directions-Kanzlei, der Secretärs-Kanzlei und der Garderoben jDirections-Garderobe, So-
listen-Garderoben, wie auch der Garderoben des Chorpersonales), ferners aller Bühnen-
Möbel, wache nicht schon ohnedies in der Möbelhandlung Fuchs, Wilteu,
'Andreas Hoferstraße, Gcke der Schöpfstraße, verkauft oder zum Kaufe
vorgemerkt wurden, zu jedem halbwegs annehmbaren Preis dem Verkaufe zugeführt.
Sämmtliche Gegenstände können vorerst in der Verkaufstelle der Möbelhandlung
Karl Fuchs-, Wilten, Andreas Hoferstraße, Ccke der Schopfstraße, be­
sichtigt werden, da mir diese Firma den Verkauf vornimmt.
Die P. T. Käufer werden höfl. gebeten, für das Wegtransportieren der gekauft n
Gegenstände selbst Sorge zu tragen, da nur nach Maßgabe des vorhandenen Raumes die
rstandenen Waren aufbewahrt werden können.
Innsbruck, 6. April 1900. 53—2j1
GndeS-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in fernem unersorschlichen Rathschlusse gefallen, meine
unvergeßliche theure Mutter, die wohlgeborne Frau
MLR>°ßÄ Witwe §elienk
gestern 1 Uhr früh nach kurzem Leiden und Empfang der heil. Sterbsakranrente im 48. Le­
bensjahre zu sich in ein besseres Jenseits abmberufen.
Die Beerdigung der thenren Verblichenen findet -Samstag, 7. ds. 3 Uhr nachm,
vom pathol. Institut ans auf denr stüdt. Friedhose statt.
Die hl. Seelenmessen werden in verschiedenen Kirchen gelesen.
Jimsbrnck, am 6. April 1900.'
Franz Schenk, Realschüler der 7. Classe als Sohn.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Leickenbestatinngs-Anstnlt „Pietät“ des M. Winkler, Aniuh'trasse 3.


[ 2023-06-29 10:34:26.996 - 19000406 - Seite 8 ]
Seite L. -kr. 79.
„Innsbrucker Nachrichten*
Freilag den 6. April 1900.
Pilsener
üenossensch a st s-
Der Ausschank dieses anerkannt vorzüglichen Original Pilsener-'
Bestellungen auf Fass- u, Flaschenbiere werden prompt und
beim Vertreter in Innsbruck Anton v. Huggenberg, Karlstrasse
Brauerei Pilsen.
Bieres findet statt: bei Hotel Kreist und Hotel Stadt München,
bestens effectuirt: in Hall bei Herrn Franz Watschinger und
Nr. 11.— Telephon-Nro. 11. 163
Zur Krühjahrs-Kaison
empfiehlt
8. Fnrtner
ihr reichhaltiges Lager von garnierten und leeren
Damen- und
Mädchen-Hüten
sowie all« anderen Aufputz-Artikel zu den billigsten
Preisen. 529IV
Dortselbst wird auch ein Lehrmädchen sofort
aufgenommen.
Obstbüurne
Hochstämme und Zwerge, sowie
Hlosen-Kochstämme
und niedere, verkauft billigst in nur guter Ware
Sebastian Gratl, Handelsgärtner in Hall,
Untere Fassergasse dir. 288. !V608-2jl
Me Pistllk. statt fiaiissdiuciöcrin
wird nach Ostern gesucht. Näheres unter Nr. 4726
in der Expedition.
Wegen Versetzung
ist eine Wohnung im dritten Stock mit 4 Zimmern,
Magdcabinet, groß r Altane, Wasserleitung in Küche
und Abort, Dachboden, Waschküche und Garten-
antheil auf Mrnternnn zu vergeben. Näheres
bei Alois Flora, Andreas Hoserstraße Nr. 36,
im Stockt. !49—311
AmMe. tclü uinti. MidmiUm
wird per sofort ausgenommen. Näheres in der Ex-
veditiou unter Nr. 4732. 2jl
Wegen Platzmangel
billig zu verkaufen; Bettstätten, Mattatzen, Kästen,
Schlafdivan und Ottomane. Universüätsstraße 13,
Parterre rückwärts.
4715
Eine Köchin
für gute bürgerliche Küche uub Hausarbeit, wird
sofort Mnseumstraße Nr. 12, dritten Stock rechts,
aufgenommen. 9—311
Gewandtes Stubenmädchen
mit Jähreszeugnisfen*, welches nähen kann und
etwas HanSarbeit verrichtet, wird auf 16. April
gesucht? Näheres in Winklers Annoncen- Bureau
unter Nr. 586. W
Eine kleine Wohnung
mit 1 oder 2Zimmern und Küche wird auf l 5. April
oder 1. Mai von.kinderloser Familie gesucht. Briefe
unter „107" an die Expedition. 4718
Gesucht wird
von einer stabilen, kinderlosen Partei auf August-
Termin eine sonnige Wohnung mit 2 Zimmern,
Küche und mit allem Comfort der Neuzeit einge­
richtet. Gefällige Anträge unter „Stabile Partei"
in der Expedition zu hinterlegen. 4637—3s2
Stadtsaal- Cas<§- RestanranL
Samstag den 7. und Sonntag den 8. April 161
Grosses Militär-Concert
Anfang 8 Uhr, Gintritt 40 kr.
Halb-Dutzendkarteu a 1 fl. 20 kr. zu haben in Winklers Am:-Bureau, Anichstraße und an der Cassa.
NB. Dieselben haben Giltigkeit bis 15. Juli a. c.
Hochachtend
Josef Reelftzfegel.
f
Allen Verwandten. Freunden und Bekannten geben wir die Nachricht vom Hin­
scheiden unserer lieben Schwester, Schwägerin und Tante, der wohlgebornen Frau
UM Maria flopfgartner geb. Saldinei*
Kramerin in Ellbögen-St. Peter,
welche nach längerem mit Geduld ertragenen Leiden heute halb 12 Uhr mittags, versehen
mit den heilig?» Sterbsakramenten, im 70. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Die Beerdigung findet am Samstag den 7. ds. um 8 Uhr früh statt.
Ellbogen St. Peter, am 5. April 1900. 4708
Die trauernden Geschwister
sammt allen Verwandten.
G]öbus Pufz Exiracf
isOd&s
beste Metals Putzmittel.
*>A
1—
Todes- Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine imrigstgeliebte, unvergeßliche Gattin
resp. Mutter, die wohlgeborue Frau
Marie Zangerl geb. Kranewitter,
- Bildhauers-Gattin,
nach langem, schweren Leiden, versehen mit den heil. Sterbsakramenten, im 35. Lebensjahre
heute I V» Uhr nachm, in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung der theuern Verblichenen findet Samstag,, den 7. ds. um 3 Uhr
nachm, vom Trauerhanse, „Villa Zangerl" (Friedhofallee), ans auf dein städt. Friedhofe im
eigenen Grabe statt.
Die hl. Seelenmessen werden in verschiedenen Kirchen gelesen.•
Innsbruck—Zams, am 5. April 1900.
Der tieftrauernde Gatte: Josef Jangert
im Namen seiner unmündigen Kinder Rosa. Paula und Alfred, sowie der übrigen
Verwandten.
Leicheu-Aufbahruugs- und BcecdiMNgs-Ausiait., Pietät" des Matthäus Winkler, Innsbruck.
8
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Seravsgegeöe» sm der Waguerfchen Nniversttäts-Buchhalislung.— Druck der Wagner'jchen Universitüts-Buchdrucker».
Die heutige Nummer besteht ans 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:34:26.996 - 19000406 - Seite 9 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 79. Seite 9.
Freitag den 6. Avril 1900
Aus aller Welt.
(Der Chinese zu Hause.) Der Chinese ist
einer der größten Frühaufsteher. Es ist nichts
seltenes, dass hohe Würdenträger im Reich der
Mitte schon um zwei Uhr Morgens Audienzen er­
theilen. Bis nach Tagesanbruch pflegt überhaupt
kein Chinese zu schlafen. Die Morgentoilette nimmt
wenig Zeit in Arspruch; von sorgfältigem Waschen
oder gar Baden ist der Chinamann kein Freund.
Gesicht mrd Nacken mit einem zuvor in heißes
Wasser getauchten Tuch abzureiben, scheint ihm zur
Reinigung genügend. Hi« und wieder wird diese
Procedur" aus deu ganzen Körper ausgedehnt.—
Zehr viel Sorgfalt dagegen verwendet der Chinese
auf die Pflege seiner Zähne. Mit einem Gebet,
das dem Andenken seiner Vorfahren gewidmet ist.
beginnt er dann dm Tag. Dann kommt das Früh­
stück heran; natürlich Thee, der zuweilen [audj kalt
getrunken wird. DerChinese ist ein überaus mäßiger
Esser und bevorzugt besonders Pflanzenkost. Was
man von den chinesischen Specialleckerbissen, den
eigentlichen Gerichten der chinesischen Kochkunst, den
„Fröschen und den gebratenen Mäusen" und so
weiter erzählt, ist vielfach übertrieben. So sagt
inan den Chinesen unter Anderem eine große Vor­
liebe für Rattenbraten nach. In Wirklichkeit kommen
aber diese Nagethiere nur in Zeiten der Noth aus
den Tisch der Armen, und wenn man in ganz China
den Rallen so eifrig nachstellt und sie vielfach in
der scheußlichsten Werse malträtiert, so liegt das vor
allen Dingen daran, dass der Chinese die Ratte als
seinen ärgsten Feind ansteht, weil sie seinem Haupt-
nahrungsmittel, dem Reis, sehr nachgeht.— Schwarze
Hunde und Katzen sind dagegen sehr beliebt, nament­
lich bei den wohlhabenden Classen im südlichen China.
Sie sind oft nur zu sehr hohem Preise zn Habens
besonders zur Sommerjahreswende, wo sie auf der
Tafel jeder Familie, die sich das leisten kann, als
Braten erscheinen. Für Leibesübungen hat der
Chinese nicht viel übrig. Sein natürliches Phlegma,
sein stetes Bestreben, Ruhe und Würde zn wahren,
und nicht zum mindesten seine sehr behindernde, un­
praktische Kleidung lasten ihn dem Sport in jeder
Gestalt wenig Gefallen abgewinnen. Höchstens die
jüngeren Leute üben sich einmal in einem Spiel,
das Kraft und Geschicklichkeit erfordert; meist aber
begnügt man sich mit Drachensteigenlasten, Schießen
nach der Scheibe oder Vögeln, Bootfahrten u. s. w.
Sehr in Anspruch aber nimmt den Chinesen das
Glücksspiel. Es gibt wohl kaum ein anderes Volk,
das dem Spielteufel im gleichen Maße huldigt.
Oeffentliche Spielhöllen gibt es in jeder Stadt eine
Menge; sogar auf den Straßen wird gespielt, und
das Klappern der Würfel kann man an jeder Ecke
hören. Kartenspiele kennt der Chinese auch. Die
chinesischen Karten sind kleiner und zahlreicher als
die europäischen und im Charakter natürlich ganz
von diesen abweichend. Doch sind, nach der „Ro­
manwelt", in neuerer Zeit in den größeren Hafen­
städten auch europäische Kartenspiele etwas in Auf­
nahme gekomnren.
(Der Proeess um die Theater-Loge.)
In Paris gelaugt deinnächst ein Process zur Ver­
handlung, dessen Substrat ein ungewöhnliches ist.
Es berührt eine Civilrechtsfrage, eines der Vor­
kommnisse im Leben, die man so oft für unwürdig
erachtet, ihretwegen die Justiz anzurufen. Der
Kampf ums Recht, meint man, sei nur berechtigt,
wenn es sich uni eine Wiederholung eines schon
judicierten Falles handelt, und inan vergisst ganz,
dass die Fortbildung des Rechtes und des Rechts-
gefühles gerade von den kleinen und kleinster; Streit­
sachen ausgeht. Jhering hat in seinen „Civilrechts-
fällm ohne Entscheidungen" mit seinem blendenden,
Feinschmecker entzückenden Scharffinne ganz abson­
derliche, originelle Nüsse zum Knacken für juristisch
Geschickte zusammengestellt; der Process in Paris,
dessenJnhalt wir in Folgendem wiedergeben, passte
in diese Sammlung und ist zugleich rechtsbildend
im besten Sinne des Wortes. An Pariser Bürger
hatte eine Loge für ein Theater auf den Bonle-
vards gekauft, wie man bei uns sagt, richtig aus­
gedrückt, gemiethet. Die Loge lautete für vier
Personen. Als der Pariser Bürger diese Loge be­
trat, nahm er wahr, dass von den vier Plätzen
nur zwei gute Plätze waren, nämlich die Vorder­
sitze, während von den beiden rückwärtigen kein
Ausblick aus die Bühne möglich war. Der un­
glückliche Logenkaufer hatte Gäste, denen er selbst­
verständlich galanterweise die beiden guten vorderen
Plätze überließ, er und seine Frau saßen rückwärts
und sahen— nichts. Er lief zum Logenaufseher
und beschwerte sich. Der Logenaufseher bemerkte,
dass man seinetwegen weder die Loge noch das
Theater umbauen werde, und als der Logenküufer
sich nicht beruhigen wollte, wurde er aufmerksam
gemacht, dass er* sich der Gefahr aussetze, aus dem
Theater entfernt zu werden. Was that nun dieser
Michael Kohlhaas modernsten Genres, der sich daS
Recht auf Sehen im Theater nm schweres Geld
erkauft, nicht rauben lassen wollte? Er ließ sich
vom Logenaufseher bestätigen, dass er und seine
Frau die beiden rückwärtige« Sitze und das Thea­
ter sofort verlassen haben «nd— klagte den Di-
rector des betreffenden Theaters. Er verlangte
Rückersatz des Preises für die Hälfte der Loge und
überdies Schadenersatz. Man darf auf den Ausgang
dieses Processes gespannt sein.
(Das eigene Kind zn Tode gemartert.)
Ueber eine wahrhaft bestialische That berichten
Prager Blätter. Die Eheleute Anton und Marie
Czerny in der Stadt Riczan, die sich durch Tag-
löhnerarbeiten erhalten, haben ihr ältestes Kind,
einen Knaben von viereinhalb Jahren, buchstäblich
zn Tode gemartert. Die entsetzliche That des ent­
menschten'Elterupmares kam erst bei der Todten-
beschan zu Tage. Da der Diftrictsarzt Dr. Herd-
licka an der Leiche zahlreiche Spuren von Gewalt­
thätigkeiten bemerkte, erstattete er sofort die behörd­
liche Anzeige und vollzog sodann die Obduction.
Das Ergebnis derselben war fürchterlich. DaS
arme Kind hatte von deu Misshandlungen fast alle
Glieder verkrüppelt, an zahlreichen Stellen befanden
sich eiternde Wunden, ja einige Körpertheile wiesen
sogar Brandwunden aus. Als die Nachricht hievon
in die Öffentlichkeit drang, meldeten sich Zeugen,
die über die Qualen, die das arme Kind hatte er­
leiden müssen, Haarsträubendes erzählten. So be­
richten einige, dass die gefühllosen Eltern ihr Kind
wegen des kleinsten Vergehens dadurch straften,
dass sie es auf einen glühend genmchten Dreifuß,
wie solche früher zum Kochen in Gebrauch waren,
setzten, oder dass sie es in kaltes Wässer legten
und, weil es vor Schmerzen weinte, mit Schlägen
traktierten— zahlreicher Wunden, die von Stock-
schläger; herrühren, nicht zu gedenken. Der vor­
zeitige Tod (war für das Kind buchstäblich eine
Erlösung, denn es wäre, wenn es auch gesund ge­
worden, zeitlebens ein Krüppel geblieben. (Die ge­
fühllosen Eltern wurden sofort in Haft genommen
und dem Bezirksgerichte eingeliefert, das gegen sie
die Voruntersuchung einleitete. In den nächsten
Tagen werden sie dem Prager Strafgerichte über­
geben werden. Die bestialische That rief begreif­
licherweise in der ganzen Stadt große Erregung
hervor, und als die Verhafteten zum Bezirksgerichte
abgeführt wurden, wären sie von der aufgeregten
Menge bald an Ort und Stelle gelyncht worden.
— 144—
Therese bestand darauf, sie sollte die Frucht ganz essen. Ihre Mutter
gab auch imch, wie sie es stets in einem solchen Streite des Edel-
muthes gethan hatte.
„Sie schmeckte nicht ganz so gut, wie die erste, war aber doch
noch ausgezeichnet, ich mache Ihnen wirklich mein Compliment über
Ihre Obstzucht, lieber Oswald," sagte sie, während der Diener die
Dessertteller entfernte und die mit lauem, leicht parfümiertem Wasser
gefüllten Krystallschalen zum Waschen der Hände herumreichte. Die
Fürstin tauchte die Hände ein und strich sich, wie sie es liebte, mit
der feuchten Hand über das Gesicht.
Plötzlich stieß sie einen Schrei aus, ihr Gesicht verzerrte sich,
krampfhaft mit Händen und Füßen um sich schlagend, sank sie zu
Boden.
Tödtlich erschrocken sprangen Oswald und Therese hinzu. Sie
wollten die Fürstin aufrichten; es gelang ihnen jedoch nicht. Die
Zuckungen wurden ärger, hörten aber schon nach wenigen Minuten
aus. Noch ehe der Landrath durch Klingeln und Rufen Hilfe her­
beizuschaffen vermocht hatte, lag die unglückliche Frau schon leblos,
mit starren, verglasten Augen in Theresens Armen, die neben ihr
niedergekniet war und ihren Kopf aufgehoben hatte. Bon allen
Seiten stürzten jetzt Diener und Dienerinnen herbei. 'Nach einigen
Minuten kam der Fürst.
„Was ist geschehen?" rief er, da er die am Bode» liegende
Frau und die neben ihr kniende Therese vor den sie umgebenden
Leuten nicht sehen konnte. „Was ist Theresen zugestoßen?"
„Theresen nicht— Ihrer G.mahlin!" rief Cunio erregt.
Jetzt stieß der Fürst mit den Fäusten die Umstehenden zurück.
Als er die am Boden befindliche Gruppe gewahr ward, machte er
eine Bewegung, als weiche der Boden unter ihm; er taumelte und
wäre umgesunken, häite sein Kammerdiener Jean nicht, rasch hinzu«
springend, ihn in seinen Armen aufgefangen.
„Anspannen! Doctor Freyberg!" schrie der Landrath, der diese
Worte nur mit Anstrengung hervorbrachte. Gleichzeitig winkte er
den Dienern, sie hoben die anscheinend leblose Gestalt vom Bode»
ans und trugen sie in ihr Schlafzimmer, wo ihre Kammerfrau und
Theresens Jungfer ihr die Kleider lösten.
ist eine starke Ohnmacht, sie wird bald wieder zn sich
— 141—
müssen," fügte er, wie auf einen anderen Gesprächgegenstand über­
zugehen, hinzu. „Die Hühnerjagd ist eröffnet und ich werde Ein­
ladungen dazu nicht gut ausschlagen können. Wir wollen eine solche
auch hier in Culoowna veranstalten. Sie sind doch auch ein ge­
waltiger Nimrod."
„In diesem Jahre nicht. Ich möchte alle Reste ausarbeiten,
um meinem Vertreter vollkomniene Ordnung zu hinterlassen, und
meine freie Zeit gehört meiner Braut."
„Ein musterhafter Bräutigam", scherzte der Fürst
Das Gespräch ward unterbrochen, denn Therese kehrte zurück,
und gleichzeitig meldete der Diener, dass der Wagen oes Herrn Landt
rathes vorgefahren sei.
Siebzehntes C apitel.
„Woher des Weges, lieber Cnnio?" fragte Fürst Dallkoff den
Landrath, als er ihn etwa acht Tage darnach in der Nähe des zwi­
schen Garten und Park gelegenen Hauses antraf, das dem Ober­
gärtner zur Wohnung diente.
„Ich habe einen Sieg davongetragen, Durchlaucht, und konnte
mir nicht versagen, ihn auszukosten," antwortete anscheinend in der
allerbesten Laune der Landrath. „Meine Pfirsiche sind zuerst reis
geworden."
„Und Sie haben dem armen Manne, dem es in diesem Jahre
mit seinen Pfirsichen nicht glücken will, die Trophäe gezeigt? Wissen
Sie, dass ich das nicht edel finde", scherzte der Fürst. „Wie viele
haben Sie denn?"
„Zwei Stück," lachte Cunio und öffnete ein kleines Körbchen,
das er sorgfältig in der Hand trug. „Ich wollte doch nur dis
schönsten und reifsten Früchte bringen."
„Und für unsere Damen sind sie ja ausreichend, denn ich nehme
an, sie sind für die Fürstin und Therese bestimmt."
„Selbstverständlich."
„Und Sie werden sie ihnen feierlich überreichen," lachte der
Fürst. „Dem Acte möchte ich beiwohnen. Lassen Sie uns znsammea
nach der Terrasse gehen, da finden wir beide.",


[ 2023-06-29 10:34:26.996 - 19000406 - Seite 10 ]
Seite 10 Nr. 79.
„Innsbrucker Nachrichten^
Freitag 6. April I960.
§Ein Jahr Gefängnis wegen Thier
quälerei.) Der Pferdeknecht Martin Moll in
Myslowitz hatte kürzlich in betrunkenem Zustand-
einem ihm anvertrauten Pferde ein Bündel Heu an
den Schweif gebunden und dasselbe dann in Brand
gesetzt. Das Pferd erlitt infolge dessen entsetzliche
Brandwunden, erholte sich aber wider Erwarten
schnell wieder und wurde schließlich vollständig ge
fund. Moll hatte sich am Samstag wegen feiner
rohen That vor betn MySlowitzer Schöffengericht
zu verantworten. Mit Rücksicht' darauf, dass die
That des Moll ein besonders schwerer Rohheitsact
war, erkannte das Gericht gegen denselben, dem An­
trage der Staatsanwaltschaft entsprechend, unter Ver­
sagung mildernder Umstände, der „Kattow. Ztg."
zufolge, auf em Jahr Gefängnis und verfügte dis
sofortige Verhaftung des Äerurtheilten.
(Perosi's Oratorium „LazaruS".) Die
Verlagsfirma Breitkopf n. Härtel in Dresden hatte
von der Mailänder Verlagsfirma Rieordi das aus­
schließliche Verlags- und Aufführungsrecht von
Dop Perost's Oratorium „Lazarus" übernommen
und schloss mit dem Wiener Concertagenten Ignaz
Kugel einen Vertrag, wonach er Lazarns-Auffüh
rungen in kleineren Städten bei Clavierbegleitun,
veranstalten durfte. Kugel hatte vier Sänger und
Sängerinnen und einen Clavierspieler für dies
Veranstaltungen engagiert. Bevor der Vertrag noch
von der Firma Ricordi genehmigt war, beschwerte
sie sich bei Breitkopf, dass Kugel in Görz mi
Orchester die Aufführung des „L-zarns" angekündig
habe. Breitkopf u. Härtel verzögerten die Absen-
düng des Notenmaterials und Kugel konnte in Gör
keine Veranstaltung veranstalten. Er klagte nur
die Firma Breitköpf u. Härtel auf 4800 Krön er
Schadenersatz, der deshalb eine solche Höhe erreicht
habe, weil die Sänger mit einen! Vorschuss von
2000 Kronen durchgegangen seien und hauptfächliö
durch die Intrigue der Firma Ricordi dazu veran­
lasst worden {eien. Das Civil-Landesgericht in Wi n
wies die Klage ab, da die Firma Breitkopf u: d
Härtel ganz eorreet vorgegangen fei und sie kein
Verschulden an dem Schaden treffe.
Ein solides Mädchen
vom Lande, welches kochen kann, sucht Stelle bis
15. April oder 1. Mai. Es wird mehr auf gute
Be undlung, als auf großen Lohn g. seyen. Näheres
Junstraße Nr. 12, dritten Stock. 4693—3j1
CadeF-Anzcige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am 4. ds. 8\ Uhr die treue DiesteM
Mcl^icr 'gfctpp,
Besitzerin der Ehrenmedaille, 4W»
durch 4« Jahre Köchin Sei Baumeister Mayr,
nach längerem Leiden nnd Empfang der hl. Sterbsacrameute in ein LMereK
Jenseits abzuberufen.
Das Begräbnis wird heute Nachmittag nm %4 Uhr vom Leichenharste -des
städtisch n Friedhofes aus abgehalten werden.
Die hl. Seelenmessen werden am Mittwoch den 11. ds. nm 8 Uhr FM
in der St. Johanneskirche gelesen.
Die Verstorbene wird dem frommen Andenken empfohlen.
IcrmiNe Wcrurnerster' Mcryr.
Galles KkllMßtU.! Tüchtige Meidermacherin
C7 empfiehlt sich den aeeürten Damen ;um Aniertiae
Ein Herr, alleinstehend, Witwer, 40er, kathol.,
mit Vermögen und gutem Jahreseiiikommeu, sucht
Bekanntschaft einer gebildeten, hübschen, aber häus­
lichen und bescheidenen Dame von tadelloser Ber-
g mgenhcit behufs Ehe zu machen. Anfragen er­
beten an Rudolf Mosse, Wien, unter „X. 0.
1860". 63—2|1
empfiehlt sich den geehrten Damen zum Anfertigen
von Kleidern zu Hause oder ans Stören. Adresse
unter „Nr. 212" an die Expedition erbeten. 4692
Hausknecht,
der auch mit Pferden umgehen kann, wird auf
15. April gesucht. Solche, die schon in Kellereien
wütig waren, werden bevorzugt. S. Steiner,
Branntweinbrennerei, Liqneur- und Efsigspritfabrik
in Wilten. 4649
Hüchtige Verkäuferin
wird sofort aufgenommen bei der Firma Josef
Bauer und Sohn, Maria Thexenenstraße.
378—2|2
Gesucht wird
für sofort besseres Kindermädchen, für 8. April
Stubenmädchen, für 20.April selbständige Köchin.
Vorstellung wo möglich zwischen 2—3 Uhr Nach­
mittag Museumstraße 20, dritten Stock. 1467^312
Burtwiichg,
>zielt man rasch mir Mustaches B«1-
am. Hier in der Hof- und Stadr-
ayothete, C. Bertaguolli, Csiiftvr.
R. Müller, Friseur. 2526 j u>s l
Verpachtung
aas sofort eines Wiesmahdes im Thiergütteii
iHvttin.eran) mit 4500 Klafter Flächeninhalt.
Näheres bei Baumeister Josef Mayr, Jnurain
Nr. 33. 4615—3t 1
— 142 -:
Er legte feinen Arm vertraulich in den des Landrathes und
führte ihn eine Art Lanbengang hinunter, der von einem Gerank
blaublühender Glycinien gebildet war. Nach ein paar Minuten blieb
der Landrath stehen und sagte ein wenig zögernd: „Ich muss es
Ihnen nur gestehen, ich hatte eine andere Absicht, Sie werden sie
wahrscheinlich etwas kindlich finden."
„O, Verlobten nnd Verliebten hält man manches zu gut'; was
hatten Sie vor?"
„Ich wollte mich ungesehen ins Schloss und ins Speisezimmer
schleichen, wo jetzt, wie ich weiß, die Tafel schon gedeckt ist und der
Fürstin und Therese je eine Frucht in die Serviette legen."
„Das ist ein sehr hübscher Einfall", stimmte der Fürst zu.
„Kommen Sie, den führen wir gemeinschaftlich-aus."
Umkehrend lenkten sie ihre Schritte so, dass sie den Theil des
Gartens vermieden, der von der Terrqsse ans zu überblicken war,
und wandten sich einem Seiteneingang des Schlosses zu. Unterwegs
sagte der Fürst: „Ich habe Ihnen auch zu verkünden, dass ein an­
derer Sieg für Sie nicht mehr aussichtslos zu sein scheint."
„Wirklich, Durchlaucht? Meine Geduld war auch nahezu
erschöpft."
„Da werden Sie doch noch für einigen Vorrath sorgen müssen",
scherzte Dallkoff, um dann ernsthaft fortzufahren: „Die Sache ist
noch nicht so reif wie die Pfirsiche, aber sie wird es bald werden."
Sie waren unter diesem Gespräch in den Spcisesaal gelangt,
wo in der That die Tafel bereits für 4 Personen gedeckt stand, denn
Cumo war zum Mittagessen erwartet worden. Er wählte den
schönsten und größten Pfirsich für die Fürstin aus nnd legte ihn zu
ihrem Couvert.
„Wie aufopfernd," lächelte der Fürst.
„Therese würde nicht zufrieden sein, wem: ich anders theilte.
Hätte diese Frucht hier übrigens nicht einen kleinen Fleck, so wären
fie kaum von einander zu unterscheiden."
Er schob dann die zweite Frucht unter die Serviette seiner
Braut.
„Nim aber wollen wir gar nicht thun, als ob wir uns schon
gesehen hätten, um die Ueberraschung vollkommener zu machen",
schlug der Fürst vor. „Gehen Sie von außen herum und über
— 143—
die Terrasse, ich werde mir den Anschein geben, als käme ich ans
meinem Zimmer."
Cunio fand dieses Versteckspiel zlvar überstttssig, wusste aber
nichts dagegen einzuivenden. Er schlug den ihm bezeichneten Weg
nach der Terrasse ein, wo er die Fürstin lesend nnd Therese mit
einer Handarbeit beschäftigt fand. Erst nach Verlauf von etwa einer
Viertelstunde gesellte sich der Fürst zu ihnen nnd begrüßte den Land­
rath, als ob er ihn an demselben Tage noch nicht gesehen hätte.
Nicht lange darauf meloete der Diener, dass angerichtet sei, und die
Tischgenossen begaben sich in den Speisesaal.
Die Ueberraschung mit den Pfirsichen erwies sich als sehr ge­
lungen und versetzte besonders die Fürstin in eine heitere Stimmung,
die sich unwillkürlich auch den anderen mittheilte. Fürst Dallkoff
zeigte eine Ausgelassenheit, die ihm sonst nicht eigen war. Noch ehe
das Dessert aufgetragen war, sagte er aber, indem er ansstand nnd
nach der Uhr sah: „Ich muss die lieben Herrschaften um Entschul­
digung bitten, es ist bei unserer sehr animierten Unterhaltung später
geworden, als ich vermuthete, nnd ich muss noch einen Brief fertig
machen, ehe der Reitknecht mit der Posttasche fortreitet. Ich ver­
zichte aus das Dessert. Zum Kaffee finde ich mich wieder ein."
Ohne eine Entgegnung abzuwarten, verließ er das Zimmer.
Die Fürstill zerkrünielte von dem aufgetragenen Dessert ein Stückchen
Biskuit und griff dann nach dem von Oswald mitgebrachten Pfirsich.
„Meine Lieblingsfrucht", sagte sie, dieselbe mit großem Be
Hagen verzehrend; „es ist eine wahre Schande, dass lvir nach keine
haben."
Therese, die schnell einen Blick mit ihrem Bräutigam »usae-
tanscht hatte, beeilte sich, zu sagen: „Dann musst Du beide Früchte
essen, Mama, da sie Dir so gut schmecken." Sie legte der Mutter
den für sie bestimmten Pfirsich auch noch auf den Teller.
„O, nicht doch, wie werde ich das thun," wehrte die Fürstin
ab, prüfte die Frucht aber schon mit einem verlangenden Blick.
„Gewiss, gewiss," redete Therese zu, „morgen bekomme sich
von Oswald neue Früchte. Iss doch nur, Mama, es macht «ns
beiden so große Freude."
„Du solltest wenigstens die Hälfte nehmen," sagte die Fürstin,
während sie ihr Messer ergriff, um dm Pfirsich zu zerlegm, aber


[ 2023-06-29 10:34:26.996 - 19000406 - Seite 11 ]
Freitag beit 6. April 190öj
„Innsbrucker Nachrichten"
R' 79. Seite 1
tzMcen Oats
Ueberall za haben in 1 Pfimd- und| sPsimd-Packetea (mit Kochrecepten).
186
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Catarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quaker Oats" (amerikanischer Walzhafer) folgende Vortheile,
Verkocht rasch (in 15—-30Minuten): verschleimt sehr gut, mit blossem
Wasser gekocht, weshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten
falschen Suppen und Saucen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker Oats"
haben einen delicaten Geschmack: „Quäker Oats* 1 ist sehr ausgiebig:
daher billig in der Verwendung.
Jofcann Jobst,
Zitherspecialist und Saitenspinnerei,
Gim, Steiermark. 4—3
Empfiehlt feine weltberühmten Luft-Refonnanz- und
Phänomenal-Ziihern, gebaut nach der Physik des
Prof. Heimholtz, von 28 fl. und Schulzithern von
12 fl. aufwärts. Prospecte und Preislisten gratis.
Alleinvertretung für Tirol und Vorarlberg bei
Herrn . Chlumski, Mentelgasse 11, Jnns-
bruck-Wilten, wo auch ein Instrument besichtigt
werden kann und Auskünfte ertheilt werden. 2970
Im Berlage der
Wagner’fcftest ist IrnisfiroA
ist soeben erschienen:
SK«
Iagi>.,RMkl-MgkWlltzW
für Tirol
sammt dm einschlägigen Verordnungm, Erlässen
und oberstbehördlichen Entscheidungen.
zusammengestellt von
Josef Aivchlechnev
k. k. Oberfvrstcommissär.
Ms Deutsche übersetzt und herausgegeben vom
Tiroler Jagd- und Wogelschuhverein.
1900. IV. 72 Seiten.
Preis elegant geheftet 1 K. 80 b.
WWWWWWWWWWWWWW WWW
LlMMZllßkikMtm
und denjenigen, die sich mit diesem Gewerbe befassen
Wollen, offeriere ich vorzügliche, sehr rentable
fiqueitr-GssmM-Kpttialitäten.
Reflectantm errichte ich vollkommene Liqneur-Er«
zeugung gratis und mache denselben für gelieferte
Warm günstige Zahlungsbedingungen.
I Werich,
Fabrik ätherischer Oele und Essenzen, Brünu-
Schimmitz Mähren.
Solide Vertreter werden gesucht. 3053—8j2
«M.- V —V- V -V- -V-. -«■ -»■ -U.. Y-V- V-y-V --V--V- -V.
FellüietungK Ldtct.
In der Concurssache des Franz Witsch, Wirtspäch'er, werden zufolge Beschlusses
des k. k. Landesgerichtes hier vom 31. März d. Js., die zur Massa gehörigen Weine, dar­
unter feine Faß- und Flaschenweine, dann Bran itwein und Wirtseinrichtungen, insbefonders
Glas- und Speiseservice, Kücheneinrichtung rc., sowie einige Betten aw Montag den 9. ds.
um 9 Uhr Vor- und 2 Uhr Nachmittag beginnend, in dem Speditions-Locale des Herrn
Johann Gasser, Höttingerau Nr. 36, (außer dem Rößlwirte) öffentlich gegen Barzahlung
versteigert.
Innsbruck, den 3. April I960.
Dr. Otbmar v. Biecabona,
3s2 k. k. Notar als Gerichkseommissär.
" Nach abgeschlossener Znvenlm"
findet der Verkauf zu Bilanzpreisen nur bis
Ostern 1900 statt.
Es werden daher zurückgesetzte Schuhe für
Herren, Damen und Kinder, sowie Hüte für
Herren und Knaben
tief unter dem Kostenpretse verkauft«
8. (Mart, I««!»« Id.
ISüdtiroler Fabrik
KMMer Dsuiger.
B. Poggiaai L Gie.
Boveret«, 4611- 20.(2
unter Controie der landwirtsch. Landes-
Anstait und Versuchsstation St. Michele.
Bestellungen und Anfragen wolle man
direct an die Firma nach Rovereto richten.
Billigste Preise.
Wir verkaufen
von heute ab Run, Thee.
Cognac, Obst- u. Oemüse-
Conserven, Choeolade zu
herabgesetzten Preisen.
tJm reeht zahlreichen
Zusprach bittend
Hochachtend 3604—3(3
Olineweiii& Comp.
Maria Theresienstrasse 36.
ilpeuversteigernng.
Beim Mitwirt in Jgls wird am
8. April, 3 Uhr nachmittags
die Gemeinde-Alpe öffentlich ver­
steigert und wollen sich Kaufliebhaber
dort melden.
Bedingullgen stehen beim Obmann
zur Einsicht. 3&82-3J3
KeiratsAntrag.
Junger Mann, solid, in gesicherter Stellung,
sucht hübsches häusliches Fräulein mit Vermögen,
behufs Ehe kennen zu lernen. Ernstgemeinte, nicht
anonyme Anträge, wenn möglich unter Beischluss
der Photographie, bis 12. April l. Js. unter
„Osierfreude" an Winklers Annoncerr-Bureau er­
beten. W 604—212
Kin Mädchen,
welches alle häuslichen Arbeiten willig und sauber
verrichtet, wird gesucht. Adamgaffe Nr. 3, zweiten
Stocchints. 3648—2j2


[ 2023-06-29 10:34:26.996 - 19000406 - Seite 12 ]
©eite 12. Nr. 79.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 6. April 1.900,
Voranzeige!
wurden durch das Consortium, dem ich angehöre
SW der herrschenden €eberprodncdon -WW
halber zu fabelhast billigen Preisen mit Beschlag belegt; und werden in Wien, Linz, Salzburg und Innsbruck
an Händler sowohl als an Private zu staunen- billigen Preisen zum Verkauf gelangen.
Reflecrierende Händler werden ersucht, sich vertrauensvoll schriftlich an mich zu wenden, damit ich ihnen
billigste Offerte machen kann.
Hochachtungsvoll
m
167—2}1
Alois Geier, I
Freude
macht es einem jeden, wenn man im Besitze eines
schön und gut gearbeiteten, nicht zu theuer
gekauften
Möbelstückes
ist.
Um das zu erhalten, bietet das reichassortierte
Möbellager
der Firma
Eugen Walter,
Nr. 7 Leopoldstrasse Nr. 7f
in Witten-Innsbruck
3387 die grösste Auswahl. 10—g
.ig-
I Reise-Artikel
I Tonristen- Ausrflstungen•
MS WH®!
| Maria Tberesienstrasse Nr. 5§
J 2815 uud 12}4|
1 Laadbaasstrasse Nr. 3. I
150 Kisten
frische, süße Orangen 5 Stück 20 Heller, große
3—2 4 Stück 20 Heller empfiehlt 4648
BIggottl,
Laube» Nr. 33 gegenüber dem Geschäfte Zangerle.
Cognac Martell,
anerkannt vorzügliche französische Marke,
lalaga (Mel),
Gold-Malaga (bell),
lOjährig garantiert reiner und guter Wein
ungarischer Kognac
in großer Auswahl, 3006—616
Somatose, Sanatogen,
Währstoff Keiderr,
Maltonis Gießhübler im Großen und Kleinen.
Flüssige Kohlensäure.
A. Möpsers k.&k. Hofapotheke.
Schönes Han§
in Willen, allerbester Geschäftslage, mit großem
Hofraume und daran stoßendem Garten, schönem
Laden im Parterre, zu jedem Geschäfte und deren
räumlichen Vergrößerung sowie als Capitalsanlage
ganz besonders geeignet, ist wegen Todesfall preis
wert zu verkaufen/ Näheres bei Dr. Jul. Witsch
Innsbruck, Museumstraße 14, II. Stock. 227—Op
Schone Wohnung.
bestehend aus 4 Zimmern mit Parquetböden, Ga.
und Wasserleitung in der Küche, große, sonnige
Altaue, Closers, Gartenautheil rc. auf Maitermin
zu vrrnliethen. Näheres unter Nr. 139 in der
Expedition.. !0fl5
Iw Verlage der
Wagiier’ftfieii Uniii.-Kmßßaiusstmg in InnsfimA
erschien soeben:
Gesetz vom 14. Mai 1874, wirksam für die ge­
fürstete Grafschaft Tirol u. das Land Voraralderg.
SchieMands-Krdnung.
Die Schiessordnung vom 6. April 1892
für die ft. ft. SdüePdnde in Tirol and Vorarlberg.
Anhang,
enthaltend bezügliche Gesetzesstellen und Verordnungen,
Formulnrien und technische Beilagen.
Preis 1 K.
Köchln
die selbständig kochen kann und auch Hausarbeit
verrichtet, gesucht. Stellung dauernd. Näh. in der
Expedition unter Nr. 3654. 3j3
Del nnniNliertk Umn
(event, eill Zimmer und ein größerer Alkov) werden
auf Maiziel von alleinstehendem, soliden Herrn ge­
sucht. Näh. Witten, Stafflerstraße Nr. 14, ersten
Stock. 3429—3s3
Mischendes MmelmlengelM
mit Tabak- und Branntweinverschleiß ist sofort ab­
zulösen. Offerte sind in der Expedition ds. Bl
unter „L. M. 25" zu hinterlegen. 3682-212
Me jnW, Me Kellnerin
sucht auf 1. oder 15. Mai ihren Posten zu ändern,
tzeht auch über die Sommermonate auswärts oder
u een Kaffeehaus. Briese erbeten unter „Laura 2“
.. Mage rnd Innsbruck. 3709—2(2
Mititärarzt-Ilniform
comptet, wie neu, ist billig zu verkaufen. Zu be­
sichtigen Landhausstraße Nr. 7, 1. Stock, von 9—11
urtd 1—3 Uhr. 4556— 2[2

