
[ 2023-06-29 10:46:31.768 - 19001211 - Seite 1 ]
jm
SW
r
Jahrgang. 1900.
DezugS-Preife: Am Platze monatlich SV k— 40 kr.; fid «lSwitrt» IQR^ Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitunsr-
imit rSglicher Pcstveriendung) vierteljährlich 4l*l| »jwii-ju. ioo*f Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Dienstag ~~ Nr. 283 11. December 1900,
Woche„kalender: Montag 10. Melchiades. Dienstag 1. Jda. Mittwoch 12. -ff Maxentius. Donnerstag 13. Lucia. I. u- M. Freitag 14. f Ottilia.
Samstag 15. Balerianus. Sonntag 16. Adelheid. G- 3. Adv-
Einladung
zum Bezüge der
InnsörucKer Machrichlen
I. Vierteljahr 1901.
Iür Innsbruck kostet das Wtatt:
Monatlich 80 Heller= 40 fr.
Bierteljährig. 2 Kronen 40„ =1 fl. 20 kr.
Halbjährig.. 4„ 80„ ---2 fl. 40 kr.
Kr 1 Jahr. 9„ 60„ =4fL 80fr.
Die Gebür für die Zustellung irsis Haus bleibt
wie bisher.
Kür auswärts:
Bierteljährig 4 Kronen == 2 ff.
Halbjährig ...... 8„ =4fL
für 1 Jahr 16„ ----- 8 fl.
MF Gleichzeitig theilen wir unseren Post-
Abonnenten mit, dass seit 1. Jänner die Post-
zustellgebür aufgehoben ist. -W8
Ergebenst
die Verwaltung der Fttnsbrucker Nachsichte«.
Zur Tagesgeschichte.
Oefterreich-Ungar«.
Das Programm des Reichsrathscandi-
daten der Nordtiroler Städteeurie, Dr.
Erter. In prägnanten kräftigen Zügen hat Herr
Dr. Erler in den Versammlungen in Kitzbühel,
Kufstein. Rattenberg, Hall und Imst unter lebhafter
Zustimmung der jeweiligen Zuhörerschaft sein Prö-
gramm als Candidat für das Reichsrathsmandat
der Nordtiroler Städtecurie entwickelt. Im Nach­
folgenden geben wir einen Auszug aus der Kitz-
öüheler Rede Dr. Erlers, deren Hauptpunkte, wie
das ja selbstverständlich ist, im wesentlichen auch in
seinen Ausführungen in den anderen vier Ver­
sammlungen wiederkehren.
Dr. Erler besprach zunächst die Aufstellung seiner
Candidatur und sagtet Ich kann Ihnen die auf­
richtige Versicherung geben, dass es gewiss nich:
politischer Ehrgeiz war, welcher mich bewogen hat,
mich um dieses verantwortungsvolle Amt zu be­
werben. Es war vielmehr das einmüthige Drängen
meiner engeren und weiteren Parteifreunde beider
freisinnigen Richtungen, dem ich mit schwerem Herzen
nachgegeben habe, da die Annahme der Candidatur
für mich sowohl in beruflicher als auch in privater
Hinsicht ein großes Opfer bedeutet. Der Umstand,
dass die Wahl gerade auf meine Person gefallen
ist, hat einen sehr einfachen Grund. Die beiden
deutsch-freisinnigen Parteien unseres Landes, die
deutschfortschrntliche und die deutschnationale haben
sich im heurigen Jahre im glücklichen Gegensatze zu
den Verhältnissen, welche vor drei Jahren herrschten,
entschlossen, einen gemeinsamen Candidaten aufzu­
stellen. Es hat sich nun darum gehandelt, eine
Persönlichkeit zu finden, welche beiden Parteien ge­
nehm ist, und da ist denn die Wahl auf meine
Wenigkeit gefallen. Als Obmann des Landeswahl-
ausschuffes der deutschfortschrittlichen und deutsch­
nationalen Partei und des deutschen Volksvereins
Hatteich Gelegenheit, mit den Männern beider Par--
tcien bekannt zu werden, Fühlung zu nehmen und
deren Vertrauen zu erwerben. Dieses Vertrauen
hat die Männer beider Parteien bestimmt, die Auf­
merksamkeit auf mich zu lenken. Ich bin zwar über­
zeugt, dass sich mancher finden würde, der bessere
Qualitäten und Fähigkeiten für einen Abgeordneten
besitzen würde, aber da sich eben niemand anderer
gefunden hat, habe ich mich veranlasst gesehen, der
ehrenden Aufforderung, die an mich ergangen ist,
Folge zu leisten, und ich kann Ihnen die Ver­
sicherung geben, dass ich, falls mich Ihr Vertrauen
zum Abgeordneten machen sollte, dieses Vertrauen
auch nach besten Kräften zu r chtfertigen trachten
werde. So werde ich in erster Linie in den heuti­
gen Zeiten heißen nationalen Kampf s vor allem
anderen mit vollen Kräften für die Interessen des
deutschen Volkes in Oesterreich eintreten. Ich
glaube nicht erst auseinandersetzen zu müssen, welch
schweres Unrecht seit Jahrzehnten an unserem deut­
schen Volke in Oesterreich begangen wurde, aber
wir selbst tragen die Schuld daran, dass die Zeit
der Unterdrückung so lange angehalten hat. Wir
haben die verschiedenen ungerechten Unterdrückungen
lange in Geduld ertragen, aber endlich ist etwas
gekommen, was das Maß voll gemacht hat; das
waren die Sprachenverordnungen. Da brauste ei»
Sturm durch die deutschen Lande und wie ein
Mann erhob sich das deutsche Volt, um gegen diese«
Unrecht zu protestieren. Damals ist das deutsche
Bewusstsein in uns erwacht und cs entbrannte ein
heißer Kampf, der nach Jahren endlich zu einem
Erfolge, zur Beseitigung dieser ungerechten Sprachen-
Verordnungen geführt hat. Dieser Erfolg bedeutet
aber nicht das Ende des Kampfes; ich bin vielmehr
überzeugt, dass es noch geraume Zeit dauern wird,
bis wir an dieses Ende glanzt sind. Wir können
nur einen Frieden schließen, der ehrenvoll ist und
uns wieder in jene nationalen und allgemeine»
Rechte einsetzt, die uns als der ersten Culturnation
unsere- Reiches gebären, wir können nur dann
Frieden schließen, wenn unsere gerechten und mäßigen
Forderungen unbedingt erfüllt werden. Drsletzterrn,
aber sind: 1. Gesetzliche Festlegung der denischen
Sprache als Staatssprache; 2. nationale Abgrenzung
in allen Gebieten, wo dies durch die Verhältnisse
bedungen wird, und 3. vollständiger Bruch mit dem
feudal-clcrical-slavischen System und Einführung
eines einheitlichen Regimes mit deutschem Einschlage.
Wenn ich mich in meiner politischen Vergangenheit
FeuiNeton.
Der Siegeszug -er modernen Technik.
’ Mehr Licht.
(Nachdruck verboten.)
Ein viel gebrauchtes Schlagwort besagt, dass man
die Culturhöhe e nes Volkes an seinem Seifenver-
hrauch mess n könne. So sehr nun auch Reinlich­
keit eine Tugend und Zier ist, so ist doch obiger
Ausspruch nicht viel mehr alseine geistreiche Pikan-
terie. Mit viel mehr Recht kann man die That­
sache, dass der Lichiverbrauch in ständiger Zunahme
begriffen ist und dass fortwährend Erfindungen be­
kannt werden, welche auf Verbesserung unserer B-
leuchiungsarten abzielen, als einen Beweis dafür
nehmen, dass die Völker sich auf der Bahn eines
gesunden Fortschrittes befinden; denn aus dem stei­
genden Bedürfnis nach künstlichem Licht kann man
mit Recht den Sckluss ziehen, dass die Zahl derer
wächst, welche ihre schaffende Thätigkeit nicht mit
dem Augenblick einstellen mögen, wo uns dasTages-
gestirn bis zum nächsten Morgen Lebewohl sagt,
und wenn auch ein Theil des erzeugten Lichtes zur
Befriedigung vonLuxurbedürfnissen verwandt wird,
so kommt doch der Großtheil des künstlichen Lichtes
dem meuschlicven Fleiß zugute, der sich vom Wechsel
der Jahreszeiten und der verschieden langen TageS-
dauer unabhängig machen will. Nach allem diesem
kann es aber keinem Zweifel unterliegt», dass das
Beleuchtungsproblem eine Culturfrag« ersten Ran-
DSs ist.
Wer einen richtigen Begriff von dem ungeheuren,
auf diesem Gebiete in neuerer und neuester Zeit
gemachten Fortschritte erhalten will, muss sich ein­
mal der Gewohnheit entreißen, welche an den großen
Erfindungen und Fortschritten, welche den Stadt­
bewohner und besonders den Großstädter umgeben,
als an etwas ganz Selbstverständlichem achtlos vor­
übergeht. Goldig-warmes Licht strahlt aus den
Glühbirnen des Candelabers über den funkelnden,
metallenen oder glänzenden seidenen Tand eines
modern eingerichteten Salons; mit ruhigem, kalten
Glanze beleuchtet das Auer'sche Gasglühlicht den
Schreibtisch des Kopfarbeiters, der nicht mehr zu
befürchten braucht, sich bei seiner abendlichen Arbeit
die Augen zu verderben; draußen aber auf den
Straßen fluten aus mächtigen Bogenlampen gewal­
tige Ströme von Licht auf daS belebte Berkehrsbild
und mischen sich mit der fast noch reicheren Be­
leuchtung, welche aus unzähligen Schaufenstern und
Geschäften quillt. Und nun wandern wir auS den
Centren des Verkehrs hinaus aufs Land, wo in
finsterer, mondloser Nacht sich die Erde an der
Kimme des Horizonts kaum vom Himmel abhebt,
und, sofern es sich um abseits vom Verkehr liegende
Gegenden handelt, in den niedrigen Hütten der Ein­
geborenen noch der rußende Kienspahn und das von
der Hausfrau selbstgegossene Talglicht seinen Platz
behauptet.
Die Fortschritte im Beleuchtungswesen haben sich
erst in der neuesten Zeit in einem flotteren Tempo
vollzogen. Mit einer Zähigkeit sondergleichen setzte
man sich vor fast hundert Jahren der Einführung
des Leuchtgase-, besten Explosivität man über alle«
fürchtete, entgegen, und Samuel Cleag vermochte
die weisen Stadtväter nicht anders von der Unge-
fährlichkeit des heute unentbehrlich gewordenen
Steinkohlengases zu überzeugen, als indem er mit
einer Axt in einen Gasometer ein Loch schlug und
zum Entsetzen aller anwesenden hohen Herren vom
Rath mit einer bereit gehaltenen Fackel das ent­
weichende Leuchtgas zu einer jäh emporlodernden,
aber nichts verletzenden Feuersäule entflammte. Nicht
viel besser ergieng es dem Petroleum; denn seit
Jahrtausenden brannten bei Baku auf der Halb­
insel Apscheron die von den Anhängern der Reli­
gion Zarathustras verehrten heiligen Feuer des der
Erde entquellenden, entzündeten Steinöls, ehe man
begann, von den von der Erde mühelos gebotenen
Schützen Gebrauch zu machen, und die ersten Be­
sitzer pennsylvanischer Petroleumquellen konnten für
ihre Products kaum einen Absatz finden.
Heute suchen sich Elektricität, Leuchtgas, Acetylen,
Petroleum und sogar das Spiritusglühlicht ihre
Gebiete streitig zu machen, und, wenn nicht alle
Anzeichen trügen, wird keiner dieser Concurrente«
völlig besiegt das Schlachtfeld räumen müssen, son­
dern jeder auf bestimmten Gebieten auch in Zukunft
der menschlichen Betriebsamkeit dienen, deren Devise
„Mehr Licht" lautet.
Die phänomenale Entwicklung der Lichtindustri«,
deren Ende noch kemeSwegS abzusehen ist, da wir
thatsächlich in den Anfängen derselben stehen, datiert
von dem Augenblicke, wo vor mehr als zwei De-
cennien ein österreichischer Chemiker, Da:. Auer von
Welsbach, bei einer rein theoretischen Untersuchung
der sogenannten seltenen Erden: Cer, Didym, Er-


[ 2023-06-29 10:46:31.768 - 19001211 - Seite 2 ]
„Innsbrucker Nachrichten" Dienstag den 11. December 1900.
und frei wirb, dass sie von dem Clericalismus nichts
zu erbetteln braucht.
Redner wendete sich dann gegen den Clericalis­
mus, der die große Masse des Volkes in Knecht­
schaft gefesselt halte und dieselbe daran hindere, freie
Bahnen aufzusuchen. Der große Gegensatz zwischen
uns und jenen— fuhr er fort— besteht eben da­
rin, dass wir für den wahrhaften Fortschritt sind,
während sie bestrebt sind, die ganze Macht im Staate
an sich zu reißen und auf allen Gebieten ihre
Tyrannis auszuüben. Wir aber wollen einen un­
abhängigen Staat, in dem es jedem gestattet ist,
seiner Meinung freien Ausdruck zu geben. Man
hat in letzter Zeit von gewisser Seite wiederholt
die Einwendung erhoben, man müsse eine Annähe­
rung an die Clericalen anbahnen, um dem natio­
nalen Gedanken neue Freunde zuzuführen. Ich
glaube, dass dies auf Kosten des Freisinnes nich;
noch g ist. Die Clericalen werden sich unter den
kommenden Verhältnissen zum nationalen Gedanken
bekennen müssen, wenn sie sich erhalten wollen.
Das zeigen am deutlichsten unsere Verhältnisse in
Südtirol, wo der nationale Gedanke in der cleri­
calen Bevölkerung immer weiter umsichgreift. Ich
möchte diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen,
ohne einem Vorwurfe zu begegnen, den man mir
und allen freiheitlich Gesinnten zu wiederholten-
malen gemacht hat. Es ist dies der Vorwurf der
Religionsfeindlichkeit. Diesbezüglich möchte ich mir
die Bemerkung erlauben, dass dies nichts anderes
ist als ein Wahlmanöver, eine bewusste Lüge. Wir
alle wissen sehr wohl zu unterscheiden zwischen Re­
ligion und Clericalismus; wir achten und schätzen
jede Religion, weil wir Wissen, welcher Wert und
Trost in derselben liegt, aber wir verachten den
Missbrauch der Religion zu politischen Zwecken,
als Aushängeschild zu Zwecken, welche mit den reli­
giösen Gefühlen absolut nichts zu thun haben. Wir
verachten die Ansgeburten und Missbräuche der
Religion, nicht aber die wahre Religion selbst.
Eine der wichtigsten Politischen Fragen bildet die
Wahlrechtsfrage, in der alle fortschrittlichen
und freiheitlichen Parteien wohl für die
Abschaffung des indirekten und die Ein­
führung des directen Wahlrechtes eintreten.
Was aber das allgemeine und gleiche Wahlrecht
anbetrifft, so geht meine persönliche Meinung dahin,
dass die Einführung desselben bei unseren derzeitigen
Verhältnissen nicht rathsam erscheint. Es ist aller­
dings das Ideal eines Wahlrechtes, aber es erfordert
eine in jeder Hinsicht politisch reife Bevölkerung,
was von unserer Bevölkerung, ohne jemandem nahe
trete« zu wollen, nicht gesagt werden kann. Wir
haben in Oesterreich acht verschiedene Nationen und
unter diesen manche, welche bis heute nicht würdig
ist, den Deutschen die Schuhriemen aufzulösen.
Dr. Erler sprach dann weiter Über den bekann­
ten§ 14 und betonte, dass es die Pflicht eines
jeden Abgeordneten ist, gegen diesen Paragraphen
unseres staatsgrundgesetzes mit allen seinen Kräften
Stellling zu nehmen.
. Was den wirtschaftlichen Theil meines Brö-1
gramnies anbetrifft, so hege ich, erklärte Reiner
weiter, vor allem den ehrlichen Wunsch, dais es
auch unserem Parlamente endlich möglich sein möge,
die dringenden wirtschaftlichen Probleme zu lösen,
wirklich zu arbeiten. Ob dies schon in der näch­
sten Zeit der Fall sein wird, ist eine Frage, die
ich ebensowenig wie die Regierung zu beantworten
vermag. Wenn dieser Fall aber eintritt, werden
wir Deutsche dem gewiss kein Hindernis entgegen-;
stellen. Heute find jene Gründe, die uns seiner--'
zeit zu dem Mittel der Nothwehr greifen ließen,
beseitigt, und wir haben keinen Grund mehr, von
diesem Mittel Gebrauch, zu machen. Etwas an-?
deres ist es bei den Tschechen; bei ihn'« war eS!
nicht Nothwehr, was sie veranlasste, die Arbeitst
fähigkeit des Parlaments zu verhindern, sondern!
das Bestreben, ein den Deutschen gehörendes Recht!
zu beseitigen. Sie waren daher vom moralischen;
Standpunkte aus im Unrecht, während wir gegen-
die Vergewaltigung unseres Rechtes Stellung nahmen.-
Sollte das Parlament diesmal wieder nicht arbeits­
fähig werden, so ist es gewiss nicht unsere Schuld,-
sondern jene unserer Gegner oder der Regierung.!
Falls aber das Haus zu der dringend wünschens-
werten, gedeihlichen Arbeit kommt, so erkläre ich
hiemit, dass ich mit Freuden meine schwachen Kräfte!
einsetzen und an der gemeinsamen Arbeit eifrigst;
mitwirken werde. Und da glaube ich meine Ans-;
merksamkeit in erster Linie auf die Erzielung'eines!
gerechten Ausgleiches mitUngärn richten zu müism.-
Jch brauche Ihnen, meine Herren, wohl nicht mehr-
zu sagen, wie ungerecht das gegen värlige, ans-
Grund des ß 14 geschaffene provisorische Aus­
gleichsverhältnis mit Ungarn ist. Ungarn hat allee
Rechte,_ Oesterreich hauptsächlich nur Pflichten.
Pflicht jedes Abgeordneten ist es, dahin zu wirke»,!
dass in dieser Beziehung ein gründlicher Wandel
geschaffen und das Ausgleichsverhältnis aus einer
gerechten Basis festgesetzt wird.
Ein weiterer Grund,' welcher den Ausgleich be­
rührt, und welcher gerade für Tirol von Wichtig­
keit ist, ist der tirolische Getreideaufschlag. Ungarn-
Hat seinerzeit verlangt, dass der Aufschlag beseitigt
werde und die Regierung hat nachgegeben. Der"
tirolische Getreideaufschlag machte aber 300.000
bis 400.000 fl.— also ein Drittel unseres Landes­
haushaltes— aus und bis heute wissen wir noch
nicht, mit welchen Mitteln dieser beträcktliche Ans--
fall gedeckt werden wird. Glauben S-e, meine--
Herren, dass etwa die Gemeinden einen so bedeu­
tenden Zuschlag ertragen? Wir wissen kein Ersatz­
mittel, und die Regierung kann uns keinen Ersatz
bieten, da ihre Mittel selbst erschöpft, ihre Cassen
leer sind. Ich möchte bei dieser Gelegenheit be­
tonen, wie sich die Katholische Volkspartei in dieser
wichtigen Frage verhalten hat. Obwohl diese Leuts
mit dem Tiroler Landrechte bei jeder Gelegenheit
herumflnnkern, hat seinerzeit doch nur der Abge­
ordnete Tollinger, um den Schein zu retten, im
Ausschüsse gegen diese Verletzung des Tiroler Land-
Seite 2. Nr. 283.
eines Verdienstes rühmen darf, so ist es jenes, nicht
der letzte gewesen zu sein im nationalen Kampfe,
in dem Bestreben, in Tirol das deutsch-völkische
Verständnis zu wecken und zu heben, und hoffe ich,
dass diese meine Vergangenheit Ihnen auch Bürg­
schaft leisten wird für meine zukünftige Haltung.
Wir haben vor einigen Wochen in Innsbruck die
Wettertanne Tirols, Adolf Pichler, den treuesten,
besten Vorkämpfer des demschen Volkes für deutsches
Recht, zu Grabe getragen. Im Leiche,izuge befand
sich auch die schwarz-roth-goldene Fahne, die Pichler
vorangeflattert, die ihn zum Kampfe und zum Siege
geführt. Und als sich die Fahne zum Grabe hin­
absenkte und den Sarg zum letzten Kusse berührte,
da habe ich ergriffen gelobt: Ich werde sein und
'leiben ein treuer Sohn meines deutschen Volkes,
-orange ein Tropfen Blutes in meinen Adern rollt,
dem schwarz-roth-goldenen Banner getreu Gefolg­
schaft leisten. Ein wahrhaft deutscher Mann ist
aber auch ein wahrhaft freier Mann, und verspreche
ich Ihnen auch als Abgeordneter, unabhängig nach
oben und unten, den Gedanken des Freisinns
mit vollem Nachdrucke und wärmsten« zu vertreten.
Unsere ganze Verfassung ist allerdings von einem
freiheitlichen Zuge dictiert und durchweht, aber bei
der Art und Weise, wie die Staatsgrundgesetze ge-
handhabt werden, schrumpft dieser freiheitliche Ge­
danke in nichts zusammen. Redner weist auf unsere
Pressverhältnisse und ans da? Vereins- und Ver-
samnilnngswesen und erklärt, dass er für de Be­
seitigung des veralteten Pressgesetzes mit ihrem ob­
jectiven Verfahren und die Schaffung eines neuen,
den modernen Verhältnissen entsprechenden eintreten
Werde, gleichwie für eine freiheitlichere Abänderung
des Vereins- und Bersammlungsrechtcs. Die Aus­
gabe jedes freiheitlichen Abgeordneten wird es aber,
fuhr Redner fort, in erster Linie sein, dort am
Platze zu sein, wo der Hauptangrisssvunkt der Gegner
ist, nämlich aus dem Gebiete der Schule. Wir
müssen für eine unabhängige freie Schule eintreten,
die die Grundlage jedes Fortschrittes und jeder Ent­
wicklung ist. Lcroer ist es um unser Schulwesen
ebenfalls sehr traurig bestellt, denn die freiheitliche
Idee, die im Reichs-Schulgesetze enthalten ist, wird
durch die Landes-Schulgesetze arg verwässert. Ich
für meine Person werde mich immer und entschiedenst
für dre freie und unabhängige Schule einsetzen.
Wenn wir aber wollen, dais eine derartige Schule
bestehen könne, müssen wir auch dahin wirken, dass
die Lage der Lehrerschaft tret und unabhängig ge­
staltet werde. Leider ist dies, speciell bei uns in
Tirol, nrcht einmal annähernd der Fall. Mehr als
70 Proc. der Lehrpersonen be^iehL ^einenZährlichen
iMehrtlt m w-mr rOT!T=!-4t70 t. und 15 Proc. gar
nur eine Remuneration von jährlich 50— 150 fl.
Davon soll heutzutage ein Mensch anständig leben
können. Bei solchen Verhältnissen ist es nur natür­
lich, dass die Lehrerschaft eine Nebenstellung an­
streben muss und eben dadurch wird sie abhängig,
kommt sie in den Dienst der Clerisei. Wir wollen
daher nachten, dass die Lehrerschaft unabhängig
bium. Lanthan, Thorium, Attrium und Zirkon das
hohe Ausstrahlnngsvermögen entdeckte, welches diese
Körper besitzen, wenn sie zum Glühen gebracht
werden. Er imprägnierte ein feines cylinderförmi-
ges Baumwollengewebe mit einem Salzgemisch die­
ser übrigens recht seltenen und noch keineswegs
gründlich untersuchten Stoffe, entfernte dann durch
Verbrennung die Baumwolle und hieng dieses zarte
Conglomerat von Metalloxyden über eine Gas­
flamme, welche durch Zufuhr von Luft auf eine
möglichst große Hitzeprodnction eingerichtet war.
Damit war die Erfindung des „Glühstrumpfes"
und des „Glasglühlichts" im Psin-We fertig. Die
Erfindung hatte jedoch lange zir ..unpfen, bis sie
sich Bürgerrecht erwarb. Der grünliche Ton des
Gasglühlichtes und die Gebrechlichkeit des Glüh­
strumpfes waren Uebelstände, an denen die erste
Auergesellschaft zugrunde gieng; seitdem sind aber
diese Mängel beseitigt; der Erfinder und die Actio-
«äre haben Millionen über Millionen eingeheimst,
aber auch das Publicum hatte den großen Gewinn
davon, entweder um das halbe Geld dieselbe Licht­
menge wie früher oder für die früher verausgabte
Summe ein doppelt so helles Licht zu erhalten.
Eine Zeit lang hatte es nun den Anschein, als
»b das Gasglühlicht alle seine anderen Concnrren-
fen todt machen werde. Das elektrische Bogenlicht
eignete sich nämlich nur zur Beleuchtung größerer
Räume und dem Edison'schen elektrischen Glühlicht
war das Auerlicht sowohl an Helligkeit wie auch
an Billigkeit weit überlegen, besonders seitdem durch
den Verlust mehrerer Patentprocesse die Auergesell­
schaft ihr Monopol verloren hatte und sich zur Auf­
gabe ihrer wucherischen Preise veranlasst sah, dank
denen sie durch viele Jahre ihren Actionären eine
Dividende von jährlich 70—80 Procent gezahlt
hatte. Auch die Fabrikanten von Petroleumlampen
ersannen Apparate, mit welchen das Petroleum zu­
erst vergast wurde, um sodann ebenfalls einen
Glühstrumpf zum Leuchten zu bringen, und das
gleiche geschah mit dem Spiritus, der den Vortheil
leichterer Vergasung für sich hat. Diese Erfindun­
gen blieben jedoch leider in den ersten Anläufen
stecken, weil man in den Städten lieber gleich zum
Auerlicht übergieng, und weil in den Keinen Ne­
stern auf dem Lande falsch verstandene Sparsam­
keitsrücksichten die Kosten der einmaligen ersten An­
schaffung scheuen ließen, und weil man vor der noth­
wendigen accuraten Behandlung zurückschreckte, welche
für ungeschickte und ungeschlachte Hände sich aller­
dings nicht eignet.
Da tauchte plötzlich vor fünf Jahren als gänzlich
unerwartetes Novum das Acetylenlicht auf. Das
Acetylengas war zwar an sich ein alter Bekannter,
welcher schon die 70 Jahre, von denen der biblische
Psalmist singt, erreicht hatte; seine mühsame Dar­
stellung machte es aber zu einer Laboratoriums­
spielerei, und für unsere Gelehrten, die nichts
Rechtes damit anzufangen wussten, war dieser
Körper und seine Eigenschaften wenigstens eine
beliebte Prüfungsfrage für irgend einen llobs recki-
vivus, der unter Angstschweiß die Examenbank
drückte. Die Amerikaner kamen nun, durch einen
Zufall auf den rechten Weg gewiesen, aus die Idee.
Kohle und Kalk in fein pulverisiertem Zustand
unter Luftabschluss im Cowles'schen elektrischen
Ofen zusammenzuschmelzen und stellten unter Ein­
wirkung einer Hitze von etwa 3000 Grad Celsiusz
das heute allen bekannte Caleinmcarbid her, weiches
durch Behandlung mit Wasser, wie jeder Radfahrer
weiß, der im Besitze einer modernen Laterne ist,
in Aetzkalk und Acetylen zerfällt, welches aus.
kleinen Punkt- oder schlitzförmigen Oeffnungen ver­
brannt, ein geradezu herrliches rosenfarbenes Licht
gibt, dessen lebensvoller Glanz weder vom elektrischen,
noch vom Gasglühlicht, noch vom Petrolenmlicht
erreicht wird. Acetylenlicht hat nun zwar einige
unangenehme Eigenschaften; denn unverbrannt aus­
strömendes Acetylen besitzt einen penetranten Knob­
lauchgeruch, und außerdem muss von jeder Acetylen­
gasleitung Kupfer auf das sorgfältigste ferngehalten
werden, weil es mit diesem eine höchst explosive
Verbindung eingeht. Immerhin ist aber die Acetylen-
beleuchtnng dank des leichten Transportes des
Calciumcarbides überall dort am Platze, wo man
ein elegantes, intensives Licht haben will und em-
solches sonst nicht haben kann.
Inzwischen hat auch das Gasglühlicht noch
manche Vervollkommnung erfahren. Besonders die
Selas-Beleuchtung bezeichnet einen bedeutenden
Fortschritt auf diesem Gebiete, da sie es gestattet^
bei gleichzeitiger großer Ersparnis an Gas, welch es!
unter hohem Druck, mit Luft vermischt, ausströmt,
mit Auer'schen Glühstrümpfen ein hüch't intensives!
Licht zu erzeugen, dessen Verwendung etwa dreimal öko­
nomischer ist.alsdieieniae des aewöbnlicüeuÄuertichteL,


[ 2023-06-29 10:46:31.768 - 19001211 - Seite 3 ]
WWSWMWW
11 1 H 'II L!WPWWWWWW»!iff> 1 J« l J>'-'AsWMWWWWW
IPPPJU« J1.UIWHJJMMJI-;
VM« 1 »S Mn ii. «ecemvee I9W.
„Innsbrucker Nachrichten" Nr. 283. Seite 8. 3
rechte» Stellung genommen, während alle anderen
Mitglieder der Katholischen Volkspartei für die
Aufhebung des Aufschlages gestimmt haben. Da
musste ein Herr aur Mähren für das Land Tirol
Partei ergreifen und sagen: „Fragen wir wenig­
stens erst den Tiroler Landtag, es handelt sich ja
um sein RKbt." Dieser Herr sitzt heute unter uns
— eS war Dr. Lecher. (Lebhafte Heilrufe.) Er
hatte viel mehr Herz für unser Land, als die Ab­
geordneten der Katholischen Volkspartei, als unsere
engeren Landsleute."
Dr. Erler besprach sodann die traurige Lage deS
Gewerbestandes, dem durch die Gewährung eines
VürgschaftscreRts seitens der Regierung, die Bil­
dung von Prodnctivger.ossenschaften und die. Ab­
haltung von Fachcursen unter die Arme gegriffen
checken müffe, um ihn im Concurrenzkampse gegen
die Großindustrie zu unterstützen. Bezüglich der
Arbeiterfrage trat Dr. Erler für die Schaffung
her Alters- und Jnvaliditätsversorgung, sowie die
Verkürzung der Arbeitszeit ein, bei der Besprechung
der bedrückten Lage des Bauernstandes für eine
entsprechende Creditgewährung zur Linderung der
drückenden Verschuldung, für die Abänderung deS
ViehseucbengesetzcS, die Gewährung von Entschädi­
gungen bei Seuchen, sowie für Schaffung ent­
sprechender Maßregeln gegen die letzteren. Bei
dieser Gelegenheit betonte Redner, dass es aber
auch Sache des Bauernstandes ist, in der Seuchen­
frage zu entsprechender präventiver Selbsthilfe zu
greifen.
Dr. Erler besprach weiter verschiedene, im Inter­
esse des Handels und der Industrie erforderliche
Reformen, wies auf die Willigkeit der bevor­
stehenden Handelsverträge hin, die Nothwendigkeit
der Schaffung von neuen Communicationen und
der Verstaatlichung der Bahnen, Verbilligung der
Frachtsätze und betont sodann, dass er principiell
gegen jede Steuererhöhung sei, da der StaathauS-
halt bei einiger Oekonomie mit den gegenwärtigen
Einkünf en ganz gut bestritten werden kann. Nicht
auf die Einführung neuer Steuern, sondern auf
die Erhöhung der Steuerkraft habe die Regierung
ihr Augenmerk zu richten. Weiters wandte sich
der Candidat gegen die Hauszins- und Hausclassen-
steuer, die die Bevölkerung ebenfalls den clericalen
Parteien zu danken habe, die sich so gerne als
Bolksbeglücker ausspielen.
Besonders eingehend ließ sich Dr. Erler hierauf
über das Wesen des Fremdenverkehrs aus, dessen
Förderung Pflicht der Regierung ist, ebenso müe
die Gewährung von Theuerungszulagen an die
Beamtenschaft in jenen Gegenden, wo der Unter­
halt durch den Fremdenverkehr vertheuert wird.
Schließlich besprach Dr. Erler auch noch die her­
vorragende Bedeutung, die die Wasserkräfte für die
Zukunft Tirols haben, die hieraus resultierende
Nothwendigkeit, für die Regelung des WafferrechteS
zu sorgen, das Capitel der Kohlentheuerung, in der
er ein energisches Eingreifen des Staates durch
Eröffnung des Concurrenzmarktes, Tarifermäßi­
gungen u.s.w. für pflichtgemäß erachtet und schloss
dann: „Sie sehen, meine Herren, aus diesen kurzen
Ausführungen und Andeutungen, dass eine Un­
summe wirtschaftlicher Fragen dringend der parla­
mentarischen Cr ledignng harrt. Meine Herren, ich
bin ein Feind aller Phrasen und gehöre nicht zu
jenen, die die Sterne vom Himmel herunter ver­
sprechen. Aber ich erkläre, dass ich jeder Frage,
sei sie nun politischer oder wirtschaftlicher Natur,
offen ins Auge sehen, dass ich meine ganze Kraft
einsetzen werde, um den verschiedenen Fragen auf
den Grund zu gehen und sie zu lösen. Vor allem
aber versichere ich Sie, dass ich auch in Hinkunft
denselben Leitsternen folgen werde, die mich bisher
immer geführt haben: Deutschthum, Freiheit und
Fortschritt!"
Landtagswahl. Bei der gestern vorgenom­
menen Wahl eines Landtagsabgeordneten für den
Landgemeindenbezirk Bruneck-Ämpezzo wurde der
Müller und Gemeindevorsteher von Sand, I.
Jungmann, ein Christlichsocialer, gewählt.
Zur Wahlbewegung in Innsbruck.
Heute finden hier die Wahlmännerwahlen für die
5. Curie statt. Die socialdemokratische Partei hat
eine riesige Agitation entfaltet, um ihren Candi-
daten zum Siege zu verhelfe». Sogar die Trottoirs
wurden in den Dienst derseloen gestellt, indem man
an einigen Punkten auf sie, ähnlich wie dies bei
Wettrennen geschieht, die Worte: „Wählet Roth!"
hinstrich und in St. Nicolaus wurde, ebenfalls rvie
bei Weltrennen ein breiter Papierstreifen mit den
Worten: „Achtung! Wählt Roth!" quer über die
Gasse gezogen.— Von der socialdemokratischen
Parteileitung werden wir mit Bezug auf die
gestrige Erklärung der Herren Jsllna und Berlofa
ersucht, mitzutheilen, dass diese beiden Herren ihren
socialdemokratischen Landsleuten gegenüber thatsäch­
lich erklärt haben, die Stelle als Wahlmänner an­
zunehmen; sie dürften indes nicht verstanden haben,
um war es sich handelt.
Wahlmänerwähl. Bei der gestrigen Stich­
wahl in der 3. Section in Willen erhielten die
fortschrittlichen Wahlmänner 179 und die social­
demokratischen 131 Stimmen, 3 Stimmen waren
zersplittert. Die Wahlbetheiligung war eine ziemlich
rege. Beim ersten Wahlacte am Donnerstag er­
hielten die fortschrittlichen Candidaten 111—113,
die socialdemokratischen 117—118 Stimmen.
Zu de nWahlmännerwahlen in Bregenz.
Am letzten Donnerstag fand in der ersten Section
Bregenz (Rathhaus) die Stichwahl für die Wahl-
männer der 5. Curie statt. Die Candidaten der
christlichsocialen Partei erhielten hiebei 176 von
180 abgegebenen Stimmen. Der Wahlausschuss
des deutschen Fortschrittsvereines, sowie das Wahl-
comitä der socialdemokratischen Arbeiterpartei hatten
ihren Wählrrkreisen Wahlenthaltung anempfohlen.
Bei dem ersten Wahlgange erhieltm bekanntlich die
Wahlmänner des Fortschrittsvereines 140—128,
die Christlichfociaien 123—122 und die social­
demokratischen je 47 Stimmen.
Der neueste und anscheinend auch der bedeutendste
Fortschritt ist jedoch die Anwendung des Princips
der Auerlich s auf das elektrische, d. h. also wissen-
schaftlich gesprochen „der Ersatz" des in luftleerer
Glasbirne glühenden Kohlenfadens der Edison'jchen
Glühlampe durch einen massiven Glühkörper, der
an freier Luft befindlich ist und durch den elektri­
schen Strom zum Glühen gebracht wird.
Auer selbst hat auf eine derartige Erfindung
Patente genommen und von der seinen Namen
tragenden Gesellschaft eine volle Million dafür er­
hallen, ohne dass Genaueres darüber in die Oeffent-
lichte it gedrungen ist.
Bahnbrechend dagegen wird binnen kürzester Frist
die Erfindung des Göttinger Professors Dr. Nernst
wirken, welcher einen aus Magnesiumoxyd geformten
Gluhstab durch den elektrischen Strom zum Glühen
bringt, und dadurch ein wahrhaft sonnengleiches
Licht erzeugt, welches alle anderen bekannren Licht­
quellen einschließlich des Bogenlichres im wahren
Sinne des Wortes in den Schatten stellt. Magne­
siumoxyd ist im kalten Zustande ein Nichtleiter für
Elektricität und wird erst durch vorangegan,ene Er­
wärmung leitungsfähig. Man bedarf daher einer
besondelen Vorrichtung, um den Glühstab zu er­
hitzen. Aus dem Umstande, dass es bisher an einer
solchen, für die praktische Verwendung brauchbaren
Wärmevorrichtung fehlte, erklärt es sich, dass die
Erfindung noch nicht zur allgemeinen Einführung ge­
kommen ist. Diese Schwierigkett ist jedoch jetzt
überwunden; das Nernst'sche Licht hat aus der
Pariser Weltausstellung die größten Triumphe ge­
feiert und schickt sich mm an, seinen Siegeszug
durch die Welt zu nehmen.
Wo viel Licht ist, da sind aber auch tiefe Schatten.
Ein kurzer Weg in die Theorie des Lichts belehrt
uns, dass wir trotz aller Fortschritte auf dem Ge­
biete der Beleuchtungskunst eine wahrhaft erschreckende
Raubwirtschast und sinnlose Verschwendung treiben.
Denn unsere vorzüglichsten Beleuchtungsarten setzen
nur einen verschwindend kleinen Theil der ver­
brauchten Kraft in Licht um. Eine Gasflamme ver­
wandelt Va Procent der consumierten Energie in
Licht, eine Glühlampe 3 bis 5 Procent, und eine
Bogenlampe bringt es endlich auf 8 Procent.
Alles andere, also im günstigsten Falle 92 Procent,
entweicht in Form von Wärme und anderen unbe­
kannten Aetherschwingungen. Ein heißbegehrtes
Ziel ist eS daher, ein Licht zu erzeugen, bei welchem
die aufgewendete Kraft ausschließlich oder über­
wiegend in Lichtwellen verwandelt wird, unter Ver-
meidung der meist unerwünschten Wärmeproduction.
Das ist das sogenannte „kalte Licht", ein Problem,
an dessen Lösung Hunderte der intelligentesten
Köpfe arbeiten, ohne dass bisher nennenswerte Re­
sultate erzielt worden wären.
Wovon wir aber anscheinend noch recht weit ent­
fernt sind, das leistet die Natur mühelos in den
Lcuchtorganen der Johanniswürmchen und der un­
zähligen leuchtenden Thiere des Meeresgrundes.
Hier heißt es, den Hebel der Forschung anzusetzen,
wenn wir nicht nur helles, sondern auch billiges
Licht erhalten wollen. Dr. F. M.
Minister Dr. Pientak an settne Wähler
Minister Dr. Pientak hat an seine Lemberger
Wähler ein Schreiben gerichtet, in dem er die
Gründe auseinandersetzt, die den Polenclnb veran­
lassten, sich dem Verbände der Rechten angnschlifien.
Der Majorität, die die Erweiterung der Landes­
autonomie und die Gleichberechlignng aller Völker
anstrebte, seien die Parteien der L nken entgegen­
getreten, die die centralistische Organisation des
Staates und de» dominierenden Einfluss des deut­
schen Elements vertheidigten. Zwischen diese» beiden
Parteigruppierungen sollte der ents heidende Kampf
über das Wesen der Staatsorganisation ausgefochien
werden. Die Obftruction habe dies aber unmög­
lich gemacht. In dem neuen Hältst müsst der
Polenclub freie Hand haben und alle Kräfte an­
spannen, um das Parlament, in dem die Lage mög­
licherweise noch schwieriger sein werde, lebensfähig
zu machen. Der Minister schloss das Schreiben
mit den: Appell, die unbedingte Solidarität deS
Polenclubs aufrechtzuerhalten.
Deutschland.
„Bittet Gott, dass er die Herzen der
Staatsoberhäupter bewege!" .... Dass
der Besuch des Präsidenten Krüger am Berliner
Hofe abgelehnt worden ist, bedauert mit dem greisen
Gast aus Transvaal das gesummte deutsche Volk.
Das Bedauern wird sich, bei letzterem zumal, ver­
tiefen, wenn das Bild der Tage, an denen der süd­
afrikanische Napoleon, Eecil Nhodes, in der Reichs-
Hauptstadt weilte und im Kaiserschloss an der Spree
empfangen wurde, vor dem geistigen Auge aufsteigt.
Ob er noch heute dem Kaiser würde stundenlang
Vortrag halten dürfen, muss allerdings bezweifelt
werden. Denn— sein würdiger Kumpan, Sir
Josef Chamberlain, dessen Geschäftstüchtigkeit ihn
vom Schraubenfabrikanten in Birmingham zum
Colonialminister hat avancieren lassen, ist vom Ber­
liner Auswärtigen Amt bedeutet worden, den ge­
planten Besuch der Reichshauptstadt— im An­
schluss an die Reife London—Malta —Rom —■ zu
unierlasstn, und zwar, wie jetzt auf dem Umwege
über Petersburg bekannt wird, unter ausdrücklichem
Hinweis auf die Volksstimmung in Deutschland.
Mr. Chamberlain begab sich denn auch flugs nach
London zurück. Cecil Rhodes hatte seinerzeit di«
Stirn, einer Sitzung des Reichstages beizuwohnen.
Einer der Redner— irren wir nicht, dann war
es der Cenlrumsführer Dr. Lieber— nahm unter
den: Beifall des Hauses Anlass, dem ungebetenen
Gast eine hinreichend deutliche Abfuhr zutheil wer-
dmgilttifirrr.Ceell->KhoLes„ verstand, dies es Zeichen
zu deuten und entwich ziemllch^FchnÄk^ans—dem—
Hause des deutschen Volkes. Ihm sowohl wie
seinem Spießgesellen Chamberlain hat also das
deutsche Volk‘ „die Suppe versalzen". Das mag
und wird jetzt, wo dem heimflüchtigen, untadeligen
Greise aus Transvaal die Pforte der Reichshaupt­
stadt verschlossen bleibt, ihm selbst und dem deut­
schen Volke zur Genugthuung gereichen. Ueber die
Gefühle dieses Volkes kann sich ja Ohm Paul nach
der elementar auflodernden Begeisterung des Kölner
Bürgerthums nicht im unklaren sein. Köln war
typisch für die Stimmung in ganz Deutschland.
Und wer auch immer von Albions Hof- und
Staatswürdenlragern nach Deutschland kommen mag
— seitens des deutschen Volkes wird ihm nimmer­
mehr ein solcher Empfang bereitet werden, wie sich
Paul Krüger dessen rühmen darf. Und nun hat
Krüger verbittert und gekränkt die Grenzen de»
Deutschen Reiches verlassen, um Trost zu finden
bei seinen Stammesbrüdern in Holland. Der Em­
pfang, den Krüger jetzt dort findet, kann doch ans
Graf Bülow, der sich durch die Abweisung Krü­
gers beim deutschen Volk keinen Stein ins Brett
gesetzt hatt, nicht ohne Eindruck bleiben. Der greise
Präsident, der so gut ein Staatsoberhaupt ist wie
jeder andere Monarch in Europa, rief beim Em­
pfang in Zevenaar, schmerzerfüllt durch die ihm
zutheil gewordenen Enttäuschungen, aus: „Brüder,
Schwestern, bittet alle Gott, dass er die Herzen der
Staatsoberhäupter bewege!" Dieser Ruf muss
alle, deren Gefühle Krüger und seinem unglück­
lichen Lande gehören, tief erschüttern, er klingt wie
der Aufschrei eines Unglücklichen durch die Welt,
und in Aller Ohren tönt er ww eine schwere An­
klage gegen jene, d:e dem Alten, der nichts wollte
als Gerechtigkeit gegen den räuberischen Femd seine»
Landes, die Thüre gewiesen haben, wie einem
Bettler:— Hier wird nichts gegeben!"
Russland.
Zur Transvaal-Frage. Die Ablehnung
des Krüger'schen Besuchs durch den deutschen Kaiser


[ 2023-06-29 10:46:31.768 - 19001211 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 283.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 11. December 1900«"
—' 11 1
4tib die ablehnende Haltung Deutschlands zur
tznterventionsfrage wird in den russischen Blättern
zumeist missfällig kommentiert, wenn man auch,
Wohl mit Rücksicht auf die noch nicht bekannte
Stellungnahme Russlands zu dem Jnterventions-
anliegen, eine vorsichtige Sprache führt. Die
Petersburgskija Wedomosti" jedoch nehmen die
Großmächte für ihre Zurückhaltung geradezu in
Schutz. „Jede Vermittlung", sagt das Blatt, „ist
nur möglich, wenn die kriegführenden Seiten in
dieselbe einwilligen; aber besteht irgend eine Hoff­
nung, dass die gegenwärtige englische Regierung
derselben zustimmen würde? England zur Annahme
der Vermittlung zwingen kann man nur mit bewaffneter
Hand, aber welche Macht kann sich zu den Schrecken
des Krieges für eine Sache entschließen, in der
ihre nationalen Interessen nicht berührt sind? Jeder
Krieg ist ein zu großes Unglück, als dass man sich
ruhig zu demselben entschließen kann. Die den
Buren verwandten Holländer sind zu schwach, gegen
England Krieg zu führen, wie stark und aufrichtig
auch ihre Liebe zu den Buren ist. Nach dem
Willen des Schicksals sind die Buren im Kampfe
mit England der eigenen Kraft überlassen". Das
Blatt hofft freilich, dass die allgemeine Beurtheilung
der englischen Politik, welche die Regierungen wohl
gezwungen waren, „für sich" zu behalten, die aber
in dem Verhalten der Völker so klar zum Aus­
druck komme, doch schließlich auf England zurück­
wirken werden, und schließt mit der Frage, ob sich
zum Ersatz der Herren Chamberlain und Compagnie
nicht doch ein neuer Gladstone finde werde. Viel­
leicht kennen die „Pet. Wed", die Intentionen der
russischen Regierung und wollten deren späterem
Verhalten mit ihren Ausführungen präludieren.
England.
Die Thronrede, mit welcher das englische
Parlament eröffnet wurde, ist ebenso einfach
wie die Erklärung, welche Lord Salisbury im Ober­
hause und Herr Balfour im Unterhause zur Recht­
fertigung der englischen Politik in Südafrika und
China abgegeben hat. Kriegerische Operationen,
sagt die Königin, kosten Geld, viel Geld, und das
muss das Volk ausbringen. Transvaal, bemerkt
Lord Salisbury, bilde einen der schönsten Juwelen
in der Krone der Königin— zarte Anspielung auf
das im Lande liegende Gold, dessentwegen ja der
Krieg geführt wird— und es verstehe sich ganz
von selbst, dass England, nachdem es zur Erwer­
bung dieses „Juwels" so große Opfer an Blut und
Geld gebracht hat, nichts davon wieder hergeben
werde. England, so füg te^Lr-^eugtische-Premirrr"
^müM«p-hmzu^ckryM^ttem^ erlauben, dass den
Buren auch nur ein Stückchen Unabhängigkeit bleibe
und er wisse nicht, wie lange es dauern werde—
es könnten Jahre sein, es könnte aber auch eine
Generation darüber hingehen— bis England dem^
Burenvolke die Stellung einer britischen Colonie
mit eigener Verwaltung gewähre. Für einen so
erfahrenen Staatsmann wie Lord Salisbury ist es
etwas unvorsichtig, das Wort „niemals" zu ge­
brauchen, denn es haben schon andere Regierungen,
die viel stärker waren als die Lord Salisburys,
Zugeständnisse machen müssen, die sie vorher als
unmöglich bezeichnet hatten. Jedenfalls haben doch
die Buren ein Wort in der Sache mitzusprechen!
und solange sich die englische Herrschaft nur in dem!
Niederbrennen von Farmen und in der Fortfüh­
rung von Frauen und Kindern bekundet, werden
sie schwerlich geneigt sein, sich zu unterwerfen, selbst
uachdenl sie erfahren haben werden, dass die deutsche
Regierung, welche vor Kurzem Transvaal so ener­
gisch unterstützt hat, von den Buren und ihrem
greisen Führer nichts mehr wissen will.
Asien.
Die Wirren in China. Wie man in Shang­
hai erfahren haben will, sollen in Sianfu Vorbe­
reitungen für die sofortige Abreise des kaiserlichen
Hofes getroffen werden, und zwar wolle der Hos
unter dem Schutz des Generalgonverneurs Tschang-
tschitung nach Wutschang kommen. Das ist eine
neue Lesart betreffs der Pläne über die Residenz-
Verlegung; bisher war bekanntlich nur von einer
Möglichen Ueberstedlung entweder weiter südlich als
Sianfu nach Tjchengtufu in der Provinz Sz'schwan
«der zurück nach Peking die Rede. Wy'scheinlich
handelt es sich auch bei der heutigen Version nur
«m ein unverbürgtes Gerücht, doch mag die Even­
tualität, dass der kaiserliche Hos den Schutz der
mächtigen Vicekönige am Aangtse aufsucht, nicht
ganz außer Betracht kommen. Man wäre hier vor
de« Rebellen sicher, die im Nordwester» des Reiches
drohend ihr Haupt erheben, die materielle Noth,
welche der Hos in Sianfu leiden soll und die in
Tscbengtufa vermuthlich nicht geringer sein würde,
würde in Wutschang aufhören, und da an der
Loyalität der Aangtse-Provinzen und ihrer Gou­
verneure gegenüber dem kaiserlichen Hause nicht zu
zweifeln ist, ständen ihm, sobald derselbe seinen
Aufenthalt dorthin verlegte, auch deren militärische
Machtmittel zur Verfügung, während Tschaugtschi-
tung und Lukunyi sich rveigern, ihre Truppen nach
dem Westen zu senden und sie dort dem Hofe, bezw.
Machthabern wie Tungfuhsiang und Tuan zu über­
lassen. In Wutschang residierend, würde der Hpf
wieder Geltung in China bekommen. Freilich wäre
er hier nicht mehr so schwer für den Arm der
Mächte zu erreichen, wie in Sianfu, und sein Thun
und Treiben wäre hier weniger der Beobachtung
durch die Fremden entzogen. Gegebenenfalls könnte
die Uebersiedelung nach Wutschang eine E appe auf
dem Rückwege nach Peking bedeuten.— Eine in­
teressante Nachricht gelangt heute von dem nord­
chinesischen Kriegsschauplatz aus dem Umwege über
Nagasaki nach Europa, dass nämlich der Rücktrans­
port von 5000 Mann russischer Truppen nach Eu­
ropa widerrufen worden sei. Benöthigt man diese
5000 noch in der Mandschurei oder ist den Russen
die Absentierung von der gemeinsamen militärischen
Action in Petschili leid geworden? Es wäre nicht
die erste Inkonsequenz, me der russischen Politik bei
den gegenwärtigen Wirren in Ostasien nachzuweisen
wäre. Amerikanische Truppen gibt es nun außer
der Pekinger Gesandtschaftswache in China nicht
mehr. Man darf aber den Amerikanern glauben,
dass sie ihre Truppen auf den Philippinen drin­
gender nöthig haben als in Petschili. Nach sechs­
monatiger völliger Verkehrsunterbrechung, seit An­
fang Juni zur Zeit des Seymour'schen Vormarsches
auf Peking, ist am 5. December wieder die erste
Locomotive von Tientsin nach Peking gefahren; in
den nächsten Tagen werden auch Passagiere beför­
dert werden können. Die Allsbesserungsarbeiten
haben etwa drei Monate in Anspruch genommen,
länger als man anfänglich erwartet hatte, und die
Zerstörung muss also recht gründlich gewesen sein.
Da die Strecke Tongku-Tientsin längst wieder im
Betrieb ist (seit.kurz nach der zweiten Eroberung
von Tientsin), so hat Peking jetzt wieder durch­
gehende Eisenbahnverbindung mit dem Meere, aller­
dings zunächst nur an einem so gut wie völlig
eisfreien Hasen wird erst mit der Wiederherstellung
der Eisenbahnstrecke Tongku-Schanhaikwan erreicht
sein.
Afrika.
EinArm'eebesehl des Generals Roberts.
General Roberts hat in Durban einen Armeebe­
fehl erlassen, der die Heldenthaten der britischen
! Armee in folgenden Sätzen feiert: „Ich fühle, dass
ich das Commando nicht abgeben, die Kameraden
nicht verlassen kann, ohne ihnen meine tiefe Aner­
kennung ausznsprechen für das edle Wer! (Andere
Leute nennen dieses „edle Werk" einen unver­
schämten Raubzug. Anm. d. R.), das sie für die
Königin, das Land und für mich persönlich gethan
haben. Ihr habt die Leiden des Krieges ohne
Murren, ja mit Frohmuth ertragen. Die höchste
Höhe des Patriotismus habt Ihr erklommen!
Durch Eure offenkundige Güte und Mensch­
lichkeit gegen Eure Feinde, durch Zuvor­
kommenheit und gutes Betragen in den be­
setzten Städten habt Ihr das Heer von Eng­
land ebenso hoch in der Ächtung gestellt,
wie es fürderhin in Südafrika gefürchtet sein
muss." Das find denn doch die dicksten Lügen,
wie sie sicher in keinem Armeebefehl der Welt
stehen. Noch um vieles stolzer hat der Feld­
marschall und nunmehrige Höchstcommandierende
der gesummten englischen Streitmacht in Pieter-
maritzburg sich ausgelassen. Dort erklärte er: „An
dem Tage, an welchem der Ex-Präsident die Hoff­
nung auf eine friedliche Lösung zerstörte, sah er
einen langen, harten Kamps voraus. Er fühlte sehr
wohl, dass der vorzeitige Friede von 1881 den
Buren einen falschen Begriff von der Macht Eng­
lands gegeben hatte und von den Gefühlen der afri­
kanischen Bevölkerung. Eine hocherfreuliche Er­
scheinung des Krieges war die wunderbare Art und
Weise, wie das Mutterland von allen seinen Söhnen
über die ganze Erde hin unterstützt wurde. Das
war wie eine Offenbarung für die Welt, und es
war ihr zugleich eine Warnung. Britannias Co-
lonien hatten kaum begriffen, was Noth that, clS
auch schon ans allen Theilen der Erde Britannias
Söhne sich um ihr Banner schart«, um für die
Grundsätze zu kämpfen und zu sterben,die jedens
Briten theuer sind: für Wahrheit, Frei-«
heit und Recht! Heute weiß die ganze Wett,
dass derjenige, der es wagen sollte, diese Grund­
sätze mit F,is;en zu treten, nicht mir zu rechnen hat
mit Groß-Britannien, sondern mit Größer-Bri-
tannien, mit einem Reiche, in dem die
Sonne nicht untergeht" (Höher kann die
Unverschämtheit wohl nicht mehr getrieben werden.
Anm. d. R.)
Ein Afrikandercongress. Der Afrikauder-
congress ist am 6. d. M. in Worcefter (Capcolonie)
zusammengetreten. Etwa 3000 Delegierte, die
1 ,0.000 Afrikander vertreten, waren anwesend. Auf
den die Stadt umgebenden Bergen waren 8000
Soldaten mit Kanonen postiert. Ruhestörungen-
sind nicht vorgekommen. Der Bruder des Ober­
richters der Capcolonie, De Ailliers, führte den
Vorsitz. Einer der nach England entsandt ge­
wesenen neun Delegierten theilte mit, dass von den
jetzigen britischen Liberalen nichts zu erwarten sei.
Dem Congresse wurden drei Resolutionen vorgelegt.
Die eine verlangt die Beendigung des .Krieges und
verweist auf die Verwüstung des Landes und die
Ausrottung des einzigen weißen Stammes in Attika.
Dies, sowie die Behandlung der Frauen und Kinder
der Buren werden ständig das Gefühl der Erbitte­
rung weitervererben. Die Resoln'ion erklärt wei­
ters, dass die Unabhängigkeit der Repubuken allein
den Frieden in Südafrika sichern könne. Die zweite
Resolution kritisiert die Politik und die Haltung,
des Gouverneurs der Capcolonie, Milner, und tritt!
für das Recht der Colonie, ihre Angelegenheiten
selbst zu verwalten, ein. Die dritte Resolution be­
stimmt, dass eine Abordnung abgesandt werde, welche
die Reichsregierung von den Anschauungendes Con-
gresses in Kenntnis setzen soll. Nachoem mehrere
Redner in scharfen Ausdrücken wohl, jedoch jeden
Gedanken an einen Aufstand von sich rvei.end, ge­
sprochen hatten, wurden die drei Resolutionen unter
lautem Beifalle angenommen, woraus der Congress
geschlossen wurde.
Aus Stadt und Land.
(Auszeichnung.) Se. Majestät der Kaiser
hat die Widmung des in der Wa mer'tchen Uni­
versitäts-Buchhandlung in Innsbruck erscheinenden
Werkes: „I a g d b u ch Kaiser M a x rmilia u 1."
huldvollst angenommen.
(Der akademische Verein der Natnr«
chäst^rick«r) feierte am 4. December d. I. seinen
25jährigen Bestand durch einen Festabend. Die.
stattliche Anzahl der erschienenen Festgäste gab Zeug­
nis, welcher Sympathie sich der B rein sowohl im
Kreise der akademischen Lehrer, als auch im Kreise,
der Studierenden unserer Alma Mater erfreut. Den.
Verein beehrten mit ihrer Anwesenheit die Herren'
Professoren: Decan Dr. v. Ottenthal, Dr. R.
v. Dalla-Torre, Ehrenmitglied des Vereines, Dr.»
Cathrein, Dr. Blaas, Dr. Heinricher, Dr. Heider,
Dr. Hillebrand, Dr. Hochstettcr, Dr. Senhoser,
Privatdocent Dr. Hopsgartuer, Dr. Ueberhorst, Dr.
Wirtinger, ferner die alten Herren des Vereines,
denen es möglich war zu erscheinen, die Herren
Assistenten der wissenschaftliche» Institute und die
Vertreter der Fachvereine unserer Universität. Der
Festabend wurde mit dem Gaudeamus eröffnet.
Hierauf begrüßte der Vorstand des Vereines B.
Brehm die anwesenden Gäste und Mitglieder und
übergab das Präsidium dem Alworstanve A. Weiß.
Dieser ertheilte Herrn Brehm das Wort zu seinem
Vortrage: „Schopenhauer und die moderne Natur­
wissenschaft". Das von allen Seiten gespendete
laute Lob dürfte Herrn Brehm von der Vortreff­
lichkeit seines Vortrages überzeugen. Hierauf gab
der Vorftandstelluertreter Herr Waitz ein Bild von
der Thätigkeit des Vereines in den verflossenen
25 Jahren. Zugleich verkündete der Redner den
Vereinsbeschluss vom 3. November 1900, nach wel­
chem die Herren Professoren Dr. Cathrein,' Dr.
Heinricher und Dr. Blaas ob ihrer vielen Verdienst«
um den Verein zu Ehrenmitgliedern ernannt wurde».
Hierauf folgte die Verlesung der zahlreichen Be­
grüßungsschreiben und Telegramme, unter welchen
wir insbesondere hervorheben die von den Herren Pro­
fessoren: Sr. Magnificenz Dr. Freiherr» v. Myröach,
Dr. Camill Heller, Ehrenmitglied des Vereines,
Dr. Seemüller, Dr. Stäche im Namen der geolo­
gischen Reichsanstalt, ferner Pros. Zehenttr, ?. Julius
Gremvlich, vom ersten Vorstand des Vereines Hexx-
Deschmann, vom Helmiuthologen Stoffich (Triest),
von den akademisch-naturhistorischen Vereinen^
Heidelberg, Jena, Prag. Glänzende Toaste aus^


[ 2023-06-29 10:46:31.768 - 19001211 - Seite 5 ]
Dienstag den 11. December 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 283. Seite L.
Verein und studentische Chorgesänge ließen unver­
merkt Mitternacht vorübergehen. Dr. R. v. Dalla-
Torre gab seiner Freude über das Zusammenhalten
der Naturhistoriker im und durch den Verein Aus­
druck und überreichte dem Vereine zum Andenken
an diesen Abend das Prachtwerk: „Stubai. Thal
und Gebirg, Land und Leute", um dess n Heraus­
gabe sich der Spender besondere Verdienste erworben
hatte. Dr. R. v. Dalla-Torre erinnerte in seiner
Rede auch an die verstorbenen Ehrenmitglieder des
Vereines. Dr. A. Pichler, dessen mit Blumen ge­
zierte Büste am oberen Ende der Tafel stand, Dr.
Kerner v. Marilaun. der auf dem Friedhofe in
Wien ruht und Dr. Waldner, der unter den Palmen
Indiens sein Grab gefunden. „Möge ihnen die
Erde leicht sein." Es sprachen ferner die Herren
Professoren: Decan Dr. v. Ottenthal, Dr. Cathrein.
Dr. Heider, letzterer in besonders humorvoller Weise,
ferner die Vertreter der fachwissenschaftlichen Ver­
eine, Dr. Greil im Namen des Vereines der Medi-
ciner. So nahm der Festabend einen würdigen
Verlauf; möge er noch lange allen, die ihm beige­
wohn?, iu angenehmer Erinnerung bleiben.
(Der Unterstützungsverein der drei
weltlichen Facultäten) hielt vor kurzem seine
ordentliche P enarversammlung ab. Dem Berichte
des abtretenden Ausschusses ist zu entnehmen, dass
der Verein auch im vergangenen Studienjahre auss
eifrigste hestrebt war, die Lage dürftiger Studenten
verbessern zu helfen. Im Winter- und Sommer­
semester wurden zusammen 599 fl. Bargeldunter­
stützungen ausgegeben und 728 fl. für die Erhal­
tung des Freitisches armer Studierender aufge­
wendet. Der Verein schöpft die materiellen Mittel
zu dieser seiner Thätigkeit aus Subventionen, den
Beitrüget? seiner Mitglieder, den Zinsen seines
Slammvermögens, sowie ans dem Reinerträge seiner
gesellschaftlichen Veranstaltungen, von denen sich be­
sonders die im vorigen Winter stattgehabte Rosegger-
Vorlesung allgemeinen Interesses erstellte. Die Ple-
narversa?nmlung erfüllte eine angenehme Pflicht,
indem sie die Damen Frau Baronin Bach, Frl.
v. Ehrenstein, Frau Schuster-Seydel, welche sich
durch ihre Mitwirkung lei einem Concerte zugunsten
des Unterstützungsvereines die größten Verdienste
um den Verein erworben hatten, sowie Herrn
v. Schumacher, einen langjährigen Förderer des
Vereines, und Herrn Egerth, der stets voll Auf'
Opferung für den Verein gewirkt hatte, zu Ehren­
mitgliedern einstimmig ernannte. Dem abtreteriden
Ausschüsse wurde der Dank für seine Thätigkeit
ausgesprochen. Die Neuwahl ergab: Als Vorstand
Se. Magnificenz Pros. Dr. v. Myrbach, als Vor­
stand Stellvertreter Hrn. Prof. Dr. v. Wretschko, Hrn.
zur. Greil als Cajsier, Herrn zur. Durig als Schrift­
führer, ferner die Herren med. Danzer, jur. Fehl,
med. Feuerstein, jur. Matz, weck. Mlady, jur. Reit-
lechner, jur. Reitmaier. Der Unterstützungsverein
der drei weltlichen Facultäten wird auch in Hin­
kunft dem hohen Ziele, das er sich gesetzt hat, zu­
steuern und hofft in diese??? Sinne der Gunst seiner
Freunde und Gönner auch fürderhin gewiss zu sein.
(Neue Telephon- Th eil nehmer.) 297
christlichsociales Presscousortium Dr. Giamara und
F?ndl, Bürgerstraße 22; 296 Mang u. Prandstätter,
Möbelfabrik, Gilmstraße 1; 300 Villa Coblirg,
Faltpraße 17; 293 Dr. Alfons Wackerle, prakt.
Arzt, Claudiastraße 16.
(Innsbrucker Schlachtviehmarkt.) Auf
dem ain 6. Dec. abgehaltenen Schlachtviehmarkte
wurden aufgetrieben: 12 Stiere, 81 Ochse??, 13
Kühe, zusammen 106 Stück ^rima u. mittlere Qual.,
wovon 75 Stück nach Innsbruck und Umgebung,
Nordtirol, verkauft wurden. Der Verkaufspreis
(für 1 Mtr.-Ctr. Schlachtgewicht) schwankte zwischen
114 und 118 K bei den Stieren,. 136 u??d 148 K
bei den Ochsen u??d zwischen 108 und 116 X bei
den Kühen. Die Thiere stammten aus Tirol,
Kärnten, Kram und Italien.
(Unfall auf der Jagd.) Am letzten Sonntag
hatte Herr Johann Weben, Drechslermeister in
Innsbruck, in der Weerer Au das Unglück, dass,
als er auf einen Raben schoss, ihm der Gewehr-
hahn die Wange aufrifs. Einen ähnlichen Unfall
erlitt Herr Weben auch schon vor 2 Jahren. Als
er nämlich in Kolsass über einen Zaun stieg, ent­
lud sich das Gewehr, wobei er eine schwere Ver­
letzung am rechten Arm davontrug.
(Aus Zirl) wird uns geschrieben: Die Frau
Postmeisterin Mathilde Niedertircher hat die Zirler
Mähder mit der Solsteinhütte an den Brauerei­
besitzer Herrn Nißl in Büchseuhausen um den Preis
chvn 8000 Kronen verkauft. Man begrüßt dies hier
allgemein, da Herr Nißl dieses herrliche Fleckchen
Erde gewiss nicht vernachlässigen und die etwas
kleine Ünterkunftshütte sicher vergrößern und ver­
schönern wird; auch der Alpeninteressentschaft Kirch-
berg ist er ein willkommener Nachbar.— Herr Jene-
wein hat die Jagd in Zirl auf weitere zehn Jahre
übernommen und den zehnjährigen Pachtschilling im
vorhinein bezahlt.
(Aus Schwaz) wird uns unter dem 9. dS.
geschrieben: Vorgestern abends spielten die Kinder
des KaminacherS Untermair hier im Zimmer. Auf
einmal fiel die Hängelampe herunter, explodierte
und das brennende Petroleum ergoss sich auf den
Boden und auf die Kinder. Ein Knabe wurde
ziemlich schwer verletzt, die anderen Kinder trugen
leichtere Bra??dwunden davon. Acrztliche Hilfe war
schnell bei der Hand.— Nach langer Pause öffneten
sich gestern wieder die Pforten des Gesellenhaustheaters.
Gesellenverein führte das Stück „Der Pfelderer
Wastl" auf. Alle Darsteller bemühten sich, etwas
ordentliches zu leisten. Besonders verdienen der
Darsteller der Titelrolle Herr Grolp und der
Berggeist Herr Diskus lobend erwähnt zu werden.
— Beim Bildhauer Herrn Kobald ist gegenwärtig
eine von ihm gearbeitete herrliche Weihnachtskrippe
ausgestellt. Dieselbe ist nach Vorarlberg bestimmt.
— Vergangene Woche hielt unsere freiw. Feuer­
wehr in den Gastlocalitäten zum „Lendbräu" ihre
diesjährige ordentliche Generalversammlung ab. Der
Commandant Herr Severin Angerer begrüßte die
Anwesenden mit einem Gut Heil und eröffnete die
Versammlung. Es folgte nun der Thätigkeits- und
Cassabericht, dern wir entnehinen, dass Heuer zwei
Brände vorgekommen sind. Sehr interessant war
der Bericht des Coinmandanten-Stellvertreters Herrn
Penz, welcher alle Brände, vom Jahre 1874 ange­
fangen, an denen unsere Wehr theiluahm, zusammen-
gestellt hatte. Bürgermeister Wagner dankte hierauf
der Feuerwehr namens der Stadtgemeinde für ihr
uneigennütziges und aufopferungsvolles Wirken und
versicherte, dass die Stadt jederzeit nach Kräften
der Feuer?vehr zur Seite stehen wird. Der Vor­
sitzende dankte zum Schlüsse noch allen für das
Erscheinen und schloss mit einem kräftigen dreifachen
„Gut Heil" die Versammlung.
(Aus Wörgl) schreibt rnan uns u??ter dem
6. dS.: Zum Berichte über dis Generalversammlung
des Unterinnthaler Lehrer-Vereins am 19. v. ßt.
muss noch nachgetragen werden, dass der Verein
einstiminig beschloss, dem deutsch-österr. Lehrer-
verein als Mitglied beizutreten, ferner wurde die
deutsch-österr. Lebrerzeitung als Berernsblatt erklärt
und deren Bestellung jedem^MitMeV^ivänmstrn^
empfohlen.' Sicherem Vernehmen nach sind die
Verhandlungen mit dem Bundcsausschusse bezüglich
des Eintrittes abgeschlossen und bekommen auch die
Mitglieder des U. L.-B. die Bundeszeitung für 3
und nicht rnehr für 4 K pro Jahr. Gleichzeitig
wurde auch bei eben genannter Generalversamm­
lung einem alten, kranken, dienstunfähigen Lehrer
eine Unterstützung von 50 K zugewiesen. Der
Verein zählt heute 83 active Mitglieder. Beson­
ders verbreitet ist er in des? Schulbezirken Kufstein,
Kitzbühel und Schwaz, auch aus Innsbruck haben
sich schon einige Mitglieder geineibet.
(Aus Ebbs), 10. ds., wird uns geschrieben:
Heute Vormittag fand die Gcmeindewahl im zweiten
Wahlkörper statt. Es bctheiligten sich an derselben
nur Anhänger Buchauers. Ein Wahlcompromiss
des Herrn Pfarrers wurde abgelehnt. Die Be­
theiligung war so stark, dass eine Gegenbewegung
die schon im Gärige war, resultatlos gewesen wäre.
Die Freude über den Erfolg Buchauers und der
Fortschriltsfreunde ist groß. Nachmittags wählte
der 1. Wahlkörper. Es ist sichere Aussicht, dass
auch hier Anhänger Buchauers geivählt werde?:.
(Vom Oesterreichischen Touristenclub.)
Die Sammlung für die Christbaumbescherung der
Kinder in Schmirn hat bereits begonnen. Es sei
hier ausdrücklich bemerkt, dass außer den bereits
bekannt gegebenen Sammelstellen nur die mit legiti­
mierten Sammelbögen versehenen Ausschussmit­
glieder der Section zur Entgegennahme von Liebes­
gaben berechtigt sind.
(Vom Arlberg.) Aus St. Christoph am Arl­
berg wird uns unter dem 8. ds. geschrieben: Auf
den ausgiebigen Regen vo?n 6. December folgte
gestern heftiges Schneegestöber, das den ganzen Tag
anhielt. Der Schnee-Pegel zeigte am 7. ds. früh
8 Uhr 66 cm, heute früh bereits 93 cm, auf der
Straße liest jedoch stellenweise weit über 1 Meter
Schnee. Heute gegen Mittag heiterte sich das
Wetter plötzlich auf und sank die Temperatur im
Lause deS Abends bis— 9® B. Der erste aus­
giebige Schneefall brachte uns auch d?e ersten Ski­
läufer, zwei Herren vom Bodensee-Stra??de. Eine
gute Skibahn auf der Arlberg-Straße sowie zahl­
reiche Skispuren an den umliegenden Hängen zeigen
von ihrer großen Thätigkeit. St. Christoph bildet
ein außerordentlich geeignetes Standquartier für
Skiläufer. Uebungsplätze fiitb reichlich vorhanden,
mit denen der Wächter des Hospizes, O. Tre x, der
selbst eifrigst dem Skisport obliegt, ihn besuchende
Sportsgenossen gerne bekannt macht. Als TageS-
touren von St. Anton, Station der Arlbergbahn,
aus lassen sich mit Schneeschuhen mehrere prächtige,
Aussicht auf die Ferwallgruppe, die Lechthaler-
alpen und den Rhätiko» bietende Hochgipfel besteige».
Für gute Bewirtung im Hospiz ist gesorgt.
(Vom Meraner Museum.) Vorigen Sonn­
tag beehrten der Statthalter und der Bezirks­
hauptmann von Meran Herr Baron Spiegelfeld das
Meraner Museum mit ihrem Besuche und besahen
sich unter Führung des Museum-Directors Herrn
Dr. Jnnerhofer d:e verschiedenen Localitäten mit den
darin befindlichen Gegenständen. Die Herren äußerten
ihre aufrichtige Befriedigung über daS Gesehene
und besonders war der Statthalter von der Reich­
haltigkeit des Vorhandenen überrascht und äußerte
dies in liebenswürdigster Weise.
(Schadenfeuer in Meran.) Zweimaliger
Feuerlärm erschreckte am letzten Samstag nachmit­
tags die Bewohner unserer Stadt. Gegen 3 Uhr
war in einem Dienstbotenzimmer der Villa Mein­
hard ein Feuer zum Ausbruch gekommen, das im
Keime erstickt werden konnte. Als die Feuerwehr
hievon zurückkehrte, wurde ein Feuer beim Leiters
a?n Waal in Algund gemeldet. Während die Lösch­
mannschaft sich rüstete, dorthin abzufahren, lueldete
der Thürmer telephonisch auch das Erlöschen diese-
kleinen Schadenfeuers.
(Volksthümliche Hochschul-Borträge ia
Boze?l.) Dem Comitch welches sich in Bozen die
schölle Aufgabe gestellt hat, durch Veranstaltung
von volksthümlichen Hochschul-Borträgen belehrend
und anregend auf die Bevölkerung zu wirken, ist e»
gelungen, auch für die laufende Winter-Saison
mehrere Capacitäten auf wissenschaftlichem Gebiete
zur Haltung von volksthümlichen Vorträgen zu ge­
winnen. Der erste dieser Vorträge findet am
15. December Punkt 8 Uhr abends im großen
Bürgersaale statt. Herr Univ.-Prof. Dr. Ludrvig
Wahrmund wird „über die culturgeschichtliche
Mission des Christenthums im Mittelalter" sprechen.
In Aussicht steht ein zweiter Vortrag des Herrn
Prof. Dr. 'Heinricher „über Pilze".
—(S-chauA^pevchchch^n^B ozen.) Die IV. dies­
jährige SchwurgerWWsswu^mftrfStckÄ^tMfMlL-^,
1. Gestern, den 10. December vormittags 9 Uhr
wurde verhandelt gegen Tammasoni aus Ala, 21
Jahre alt, wegen Verbrechens des Todtschlages und
der Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit.
2. Heute den 11. Deceinber vormittags 9 Uhr gegen
Adolf Walluöfer aus Prad, Bezirk Glurns, 24
Jahre alt. wegen Verbrechens der Nothzucht und
Uebertretung gegen die öffentliche Sicherheit. 3.
Heute nachinittags 3 Uhr gegen Johann Evang.
Vaja vulgo Morö aus Caw.pill, Bezirk Euuebe? g,
28 Jahre alt, wegen Verbrechen der Nothzucht und
der Schändung. 4. Morgen den 12. December
vormittags 9 Uhr gegen die Eheleute Johann und
Clara Vitti, geb. Weger aus Cognola, Bezirk Nals,
41 Jahre alt, wegen Verbrechen der Münzfälschung.
5. Donnerstag den 13. December vormittags 9 Uhr
gegen Johann Aichner aus Barbian, 23 Jahre alt,
wegen Verbrechens des Todtschlages. 6. Nachmittag»
4 Uhr gegen Josef Chiacomuzzi aus Ziago, Bezirk
Cavalese, 37 Jahre alt, wegen Verbrechens des Todt­
schlages. 7. Freitag den 14. December vormittag»
9 Uhr gegen Paul Stuefer ans Sarnthein, 24
Jahre alt, wegen Verbrechens des Todtschlages. 8.,
9., 10., 11. und 12. Samstag den 15. December
um halb 9 und 10 Uhr vormittags und um 3, 4
und 5 Uhr nachmittags gegen Alois Pf raumer,
50 Jahre alt, verehelichter Tischlermeister, Johann
Klausel, 17 Jahre alt, Maximilian Seebacher, 51
Jahre alt, verehelicht, Josef Mayr, 52 Jahre alt,
verehelicht, Karl Wirth, 20 Jayre alt, sämmtliche
aus Kältern wegen Verbrechen der Nothzucht.
(Die Tochter als Sohn.) In Gcoßdorf im
Bregenzer Wald ereignete sich kürzlich ein kölnischer
Fall: Zn einer Wöchnerin wurde eine ältere, etwas
kurzsichtige Hebamme gerufen und nach wenige»
Stunden wurde erstere glücklich von einem gesunde»
Kinde entbunden. Die betagte Geburtshelferin ver­
kündigte dem überglücklichen Vater einen neugebore­
nen Erben und Sohn und es war heller Jubel im
Hause. Des andern Tags wurde das Kind zur
Taufe getragen und erhielt den Namen Johau»


[ 2023-06-29 10:46:31.768 - 19001211 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 283.
„Innsbrucker Nachrichten." Dienstag dm 11. Decmtber 1900.
-osef. Erst am folgenden Tage, al« das Kind in
die Behandlung der Pflegefrau gegeben wurde, ge­
wahrte man, dass man es mit einem Mädchen statt
mit einem Knaben zu thun hatte und der Sohn
wur-e zur Tochter.
Gerichtszeitung.
(Todtschlag.) Beim hiesigen k. k. Landesge­
richte begann heute 9 Uhr vormittags die IV. dies­
jährige Schwurgerichtsperiode. Den Vorsitz in der
ersten Verhandlung führte der k. k. Landesgerichts­
präsident Horath Dr. Daum, die Anklage ver­
trat der Staatsanwalt Tfchurtschenthaler,
während Dr. Pesendorfer die Vertheidigung
führte. Vor den Geschwornen erscheint: Isidor
Hörtnagl, bl Jahre alt, verehelicht, Taglöhner
m Kematen, unter der Anklage des V rbrechens
des Todtschlages nach §§ 140 und 142 St. G.
Dieser Anklage liegen folgende Thalumstände zu­
grunde. Im Hause Nr. 60 zu Kematen sind eben­
erdig 2 Wohnung, n. eine gegen die Straße gelegen,
welche Peter Prantner und dessen Frau bewohnten,
während die rückwärtige der Angeklagte und dessen
Frau innehatten. Hörtnagl war wegen Verschwendung
unter Curatel und wird als ein dem Trünke sehr
ergebener, streitsüchtiger roher Mann geschildert
In der Familie Hörtnagl herrschte häufig Zank
und Streit. Am 23. September d. Js. kam Hört­
nagl gegen b Uhr nach Hause und alsbald entstand
wegen einer geringen Ursache ein Streit zwischen
ihm und seiner Frau, in den sich auch die Schwie­
germutter Maria Oberthanner mischte, die ihre
Tochter in Schutz nahm, worüber sich Hörtnagl
ärgerte. Die Schwiegermutter gieng dann in die
Küche der Prantner, wohin sie Hörtnagl fluchend
«nd schimpfend verfolgte. Von Peter Prantner
zurückgewiesen, begann Hörtnagl auch gegen ihn und
besten Haus zu schimpfen. Dies veranlasste den
Lorenz Ennemvser, der sich bei Prantner in der
Küche befand, den Hörtnagl zurecht zu weisen,
»u welchem Zwecke er sich in dessen Küche
begab. Dort angelangt, sagte er zu Hörtnagl, er
solle sich schämen, gegen ßine Schwiegermutter so
vorzugehen, nachdem er doch das halbe Jahr von
ihr leben müsse. Wie Hörtnagl behauptet, hatte
er dem Ennemvser schon, als derselbe zur Küche
kam, zugerufen, diese nicht zu betreten, sonst werde
er ihn „tupfen"; auch will er von Ennemvser
einen unbedeu'enden Schlag gegen den Kopf er­
halten haben, was seinen Zorn so steigerte,
dass er mit dem Tai ckemnessekT^das^rr schon.
——als—I? Betts Ennemvser mit „tupfen" drohte,
? eöffnet haben will, einen, Stich gegen Ennemvser
ü irte, der dessen Schenkelbeuge treffend, die
Schenkelarterie vollständig durchschnitt, so dass
Ennemvser bald darauf an Verblutung starb. Hört­
nagl ist nach anfänglichem Beschönigen und Noth-
wehrvorschützen der That vollkommen geständig.
Bei der Hauptverhandlung stellt der Vertheidiger
Dr. Pesendorfer den Antrag auf ^Vertagung der
Verhandlung behufs Untersuchung des Ge steszu­
standes des Angeklagten, welchem Antrage seitens
des Gerichtshofes stattgegeben und die Verhandlung
vertagt wurde.
(Nothzucht.) Nachmittags 3 Uhr stand vor
denselben Geschwornen der 34 Jahre alte, ledige
Tischlergehilfe Heinrich Schmid aus Perwang,
zuständig nach Reutte, unter der Anklage des Ver­
brechens der Nothzucht nach 8 128 St. G. Die
Verhandlung wurde mit Ausschluss der Oeffentlich-
keit durchgeführt und Schmid gemäß des einstimmig
erfolgten Schuldspruches vom Gerichtshof unter
Anweitdung außerordentlicher Milde zu 18 Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
Handel und Berkehr.
(Monats-Gebarungsausweis des Spar­
und Vorschuss-Vereines Schwaz.) Stand
am 30. November 1900. Mitgliedrrstand 77. Ein-
S ezahlte Gefchäftsantheile 7790 K. Eingezahlte
ieitrittsgebüren 770 K. Statutengemäßer Haf-
tuiigsbetrag für die Einlagen 23.870 K. Spar­
einlagen 73.450 K. Gegebene Darlehen 93.085 K.
Den gemachten Spareinlagen von 73.450 K steht
eine Haftungssumme von 97.320 K gegenüber.
Rückzahlungen an Spareinlagen 6040 L. Rück-
i ahlungen an Darlehen 18.030 K. Gesammtum-
atzsumme (Einnahmen und Ausgaben) 304.621 K.
Spareinlagen können auch von Nichtmitgliedern ge­
macht werden. Zinsfuß 4 Prvcent. Amts- und
Eaffastunden: Irden Donnerstag und Sonntag von
10—12 Uhr. Jeden ersten und zweiten des Mo­
nates von 11—12 Uhr.
Aus aller Welt.
(Kaiser Wilhelm und die Volkszählung
in Deutschland.) Während der am 1. Dec.
in ganz Deutschland vorgenommenen Volkszählung
weilte Kaiser Wilhelm zur Jagd in Letzlingen und
fällte dort selbst die ihm vorgelegte Zählkarte aus.
Als Beruf steht in der Karte verzeichnet: „Deutscher
Kaiser, König von Preußen". Die Karte hängt
eingerahmt im Saale des Letzlinger Schlosses, die
beglaubigte Copie wand rte statt ihrer zu den Zähl­
papieren.— Für Berlin ergab die Volkszählung
eine Einwohnerzahl von 1,884.345 gegen 1,677.304,
also eine Zunahme von 207.041 Einwohnern, das
sind 12.34 Percent.
(Hochwasser.) Aus Mannheim wird gemeldet,
dass infolge Hochwassers am Jndustriehafen der
Damm einstürzte, wobei ein Arbeiter ertrank und
mehrere verletzt wurden.— Aus Kassel wird ge­
meldet, dass die Fulda ausgetreten und die untere
Neustadt überschwemmt ist.— Südlich von Brüssel
ist am 8. ds. nachts die Senne ausgetreten und
hat einen Theil der Gemeinde Forest unter Wasser
gesetzt. Viel Vieh ist ertrunken.
(Ueber den bairischen Räuber Kneißl)
wird der „Allg. Ztg." aus Bruck unterm 5. ds.
gemeldet: Ueber Kneißl herrschen hier die verschie­
densten Gerüchte. So wird behauptet, er sei in
Mammendorf verhaftet worden. Thatsächlich wurde
dort im Gasthaus ein Mann, der einige Aehnlich-
keit mit Kneißl hat, festgenommen; er wies sich je­
doch sofort als Handelsreisender aus, der in Mam­
mendorf sein Gewerbe ausübte. In Bruck selbst
verbreitete sich gestern Abend die Nachricht, dass
Kneißl von dem Gendarmerie-Commandanten Abt
von Maisach in Rottbach erschossen worden sei, was
sich aber ebenfalls nicht bewahrheitet. Es werden
die abenteuerlichsten Gerüchte verbreitet, die meistens
auf die Verhaftung Kneißls hinausgehen, aber leider
jeder Begründung entbehren. Der Name Kneißl ist
hier in Aller Mund und bald wird der Räuber sich
in hiesiger Gegend und in ganz Oberbaiern wohl
einen ähnlichen Ruf erwerben, wie seinerzeit der
baierische Hiesl. Der Zimmermann Hofner, dessen
HauS ungefähr zehn Minuten von Bruck entfernt
an der Maisacher Straße liegt, und der in Bruck
„Parasol-Franzl" genannt wird, gibt an, dass
Kn eißl bei se inem Besuch,—den erihm Sonntag
Mchts^jwischen2 und 8 Uhr abstattete, nicht nur.
einen Drilling, sondern auch ein Fahrrad bei sich
hatte. Während Kneißl bei Hofner Kaffee trank,
den ihm dessen Haushälterin bereitete, eilte Hofner
zu einem Nachbarn, damit dieser die Gendarmerie
verständige. Bis jedoch Hofner wieder kam, war
Kneißl im nahen Gehölz bereits verschwunden. Nach
der Aussage Hofners dürfte Kneißl die ganze Nacht
bis zur Anmnft vor seinem Hause im Wald ge­
legen haben, da er ganz nass und am Rücken voll
Moos war. Jedoch sei hier bemerkt, dass den An­
gaben HofnerS an maßgebender Stelle nicht unbe­
dingt Glauben geschenkt wird. Am 1. December
wurde durch die Maisacher Gendarmerie der Bauer
Fest in Unterschweinbach wegen dringenden Ver­
dachts der Begünstigung und Unterschlupsleistung
verhaftet «nd in das Amtsgerichtsgefängnis Bruck
eingeliefert, wo er heute noch sitzt. Der Gendar­
merie ist ihre Thätigkeit durch das fortwährende
Auftauchen neuer, meist unwahrer Gerüchte, die
oft aus Bosheit oder Dummheit in die Welt ge­
setzt werden, theilweise aber auch aus Furcht vor
Kneißl entspringen, den mau in jedem fremden
Menschen zu sehen glaubt, ungemein erschwert.
(Einst und jetzt.) Ein Frankfurter Leser und
Poet, der „Ist" zeichnet, sendet der „Frlf. Ztg."
folgende Verse:
1896—1900.
„donna"
Ach wie so trügerisch
Sind die Nationen —,
offnung ist trügerisch
n allen Zonen.
Liebe der Völker wacht,
Ach nur platonisch;
Rücksicht auf Briten macht
Fürsten... lakonisch.
(Eisenbahnunglück.) Bei Differdingen in
Luxemberg stürzte ein 7 Meter hohe Eisenbahn­
brücke ein, als ein Zug darüberfuhr. Drei Per­
sonen wurden getödtet, 10 verwundet, von denen
auch schon 2 gestorben sind.
(Selbstmord des Schwiegervaters
Jokai's.) Der Spiritusbrenner Moriz Grosz,
dessen Tochter Ella Grosz vor zwei Jahre» die
Gattin Moriz Jokai's wurde, hat am 7. ds. in;
Budapest wegen Familienangelegenheiten einen Selbst­
mord verübt. Grosz war 68 Jahre alt und jünger
als sein Schwiegersohn.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadt-Theater.) Als
57. Vorstellung im Abonnement, Serie grün, geht
heute das von Director Laska neu mscenierte mtb
neu einstudierte Schauspiel „Götz von Ber­
lich in gen" von Goethe, in Scene.
Morgen wird der bei jeder Aufführung mit
stürmischem Lacherfolg dargestellte Schwank „Die
Dame von Maxim" zum 4. Male wiederholt.
Die Vorstellung bildet die 58. Abonnementsvor-
stelln ng, Serie gelb.
Donnerstag den 13. ds. wird Schönherrs Drama
„Bildschnitzer" aufgefüllt. Dazu werden die
beiden Einacter Hartlebens „Die Lore" und „Sirt-
liche Forderung" gegeben.
(Innsbrucker Zitherhort.) Der am ver­
gangenen Freitag abgehaltene zweite diesjährige
Vortragsabend erfreute sich trotz des denkbar schlech­
testen Wetters eines guten Besuches und es war
wirklich ein künstlerischer Genuss, welchen das Ge-
sammtspiel den Zuhörern durch die prächtige Wie­
dergabe sämmtlicher Vortragsstücke bereitete. Als
besonders hervorragende Nummer erwähnen wir
„Großmütterchen", Ländler von Langer, welche
besonders im Violinpart so zart und fein gespielt
wurde, währen) die Begleitung in den übrigen
Instrumenten sich rücksichtsvoll in den Schranken
hielt, so dass wir das Stückchen als Perle des
Abends bezeichnen möchten.. Ein Tirolerlieder-
Potpourri, zusammengestellt und für Zither arran­
giert von unserem heimischen Zithervictuoien Toni
Linder, ein Lied von Lang, betitelt „AmKreuzweg",
das dem Streichzitherspieler Gelegenheit gab, sich
auszuzeichnen, der Zichrer'sche Walzer „Weaner
Madln" sowie die durchwegs flott und feurig ge­
spielten Märsche ernteten starken wohlverdienten
Beifall. Aber nicht nur instrumentale Leistungen
wurden an diesem Abende geboten, es ließ sich auch
ein Gesangsqüartett hören, welches sich aus den
activen Mitgliedern des Bereins gebildet hat. Der
Applaus, welcher den vier Herren: Halbig, Unter-
lechner, Layer und Engelorecht zutheil wurde, war-
so stürmisch, dass das humoristlsche und äußerst
wirkungsvolle Quartett „Heimliche Liebe" von
Kuntze wiederholt werden musste. Der Zitherhort
kann mit stolzer Befriedigung aus diesen gelungenen
Abend zurückblicken. Einem Verein, der vermöae:
seiner so allseitig verwendbaren ausübenden Mit­
glieder ein derartig abwechslungsreiches Programm
seinem Publicum vorzuführen in der Lage ist,!
können wir eine schöne Zukunft prophezeien. !.
Bereins-Nachrichtm.
(Christlich-soe. Verein in Tirol.) Heute
Tischgesellschafts-Abend.
(Eifenbahn-Sängerclub.) Heute 6 'Uhr
abends Probe.
(Männer-Gesangverein Willen.) IHente
sowie jeden Dienstag Probe im neuen Bereinslocal
Gasthaus zum Tempi.
(De ft er r. Touristenelub, Sektion Innsbruck-
Willen.) Heute 8 Uhr abends Versammlung und
Ausschusssitzung im Hotel „Stadt München".
(Radfahrer-Verein „Veldidena".) Heute
abends halb 9 Uhr Ausschusssitzung.— Morgen
Mouatsversammlung im Gasthaus „ztir Krone"
(Amplatz), Leopoldstr.
(Sängerbund „Eintracht".) Heute abends
8 Uhr Probe im Gasthof zum Bnrgriesen.
(Sängerbund Hötting.) Heute 8 Uhr abds-
Probe. Hernach wichtige Besprechung.
(D. u. Oest. Alpenverein, Section Hall.)
Donnerstag 13. ds. findet die diesjährige Jahres-^
Hauptversammlung im Bereinszimmer beim „Rößl"
statt, wozu die freundliche Einladung zu zahlreichem
Besuche ergeht. Die „Zeitschrift" für 1900 ist er­
schienen und kann jederzeit beim Säckelwart Riepen­
hauser behoben werden.


[ 2023-06-29 10:46:31.768 - 19001211 - Seite 7 ]
Dienstag den 11. December 1900. „Innsbrucker Nachrichten" Nr. 883. G-ite 7.
Meteorologische Aeohachtimgea an iler ilaineclti t
11.12 nachn,I720-l
9 abds 721-2
10.)7 iriih >721 3
1-5
i-7
38
93
94
95
1 4 I
Neblj
Niedrigste Temperatur heute früh:— 4 3 (3'4)
Höchste Temveratur gestern: -f- 1*8 (1'4)
•) 0— Windstille. 6—Sturm, 10—Orkan.
**i t)—l--günz heiter, 3---fast heiter, 5---halb bewölkt.
10—ganz bewölkt.
Bade- und Waschanstalt 16 Grad.
Mttemngs-Äericht.
vom Eentral-Bureau des Tiroler Landesverbände- für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 11. December.^
Ort Wetterstand Temperatur.
Bozen: Schön 4* 4° H
Brixen am Eisack: .. -s- 2' i!
Toblach:— 6«&
lüisiietOmdii die metutsUqiHuR fttlhü in Siridi.
Vom 10. December.
1. L«> tdruck-Mininium: 735— 740 Nord-Scandinavten.
„ Maximum: 775— 770 Rumänien.
2.„ Minimum: Sicilien.
Prognose: Windrichtung: ruhig. Bewölkung:
nebelig. Niederschläge; trocken. Temperatur: Frost.
Gftertrrr ««d Mechsel-Cnesk
Vom 10. December.
Erirheitl. Rente
btto Silber
4«
98 65jCredit- Actien
4°
4»
4°
. 98-30
»Oest. Goldrente. .118-60
e„ Kronenreiite. 98-60;
o nng. Gold reute .116.75
,„ Kronmrente. 92—
JBaufaftten.
1695.-
London vista..
lOO-Mark R.W
20-Mark-Stncke.
20- Franks-Stucke
Ftal Banknoten
Ducaten..»
. 674.75
. 240-20
. 117-60
. 23'SL
. 19-15
„ 90-60
. 11-34
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bureau.
Wien, 10. Dec. Wie die „Wiener Abendpost"
erfährt, wurden im Jahre 1900 insgesammt 56' 1
Mittelschullehrer befördert, wovon 252 in die achte,
280 (gegen 230 im Vorjahr) in die siebente, 2*
Directoren in die sechste Rangsclasse eingereiht
wurden.
Prag, 10. Dec. Das Stadtverordnetencollegium
Nahm heute neuerlich die Vicebürgermeisterwahl vor.
Gewählt wurde mit den Stimmen der Alttschechen
und der jungtschechischen Fritschpartei der Advocai
Fritsch zum ersten und Ingenieur Neubert pm
zweiten Vicebürgermeister. Beide gehören der jung-
tschechischen Fritschpartei an.
Zara, 10. Dec. Die Session des Landtages
wurde mit dreifachem Hoch auf Se. Majenät den
Kaiser eröffnet. Der neuernannte Landtagsprästdenl
'Jrcevic betonte die Verdienste seines verstorbene:!
Vorgängers Belat um das Zustandekommen der
nunmehr gesicherten Bahnlinie Spalato-Arzano und
'drückte den Wunsch auf Annahme der Regierungs­
vorlage betreffend den Zuschlag zur Brantwein-
steuer aus, die für die Landesfinanzen sehr vor-
theilhast sei.
München, 11. Dec. Der frühere Reichskanzler
Fürst Hohenlohe traf gestern nachmittags mii
seiner Tochter hier ein. Mitte dieser Woche wird
er zu längerem Aufenthalte nach Meran reisen.
Prtvattciegramme öer „Jnusbr. Rachrichten".
Berlin, 10. Dec. Der Reichstag verhandelte
heute über den Staatshaushalt. Im Laufe der
Verhandlung tadelte Sattler die Art,, wie der
Chef des Generalstabes zu einer Sammlung für
ein Molikedenkmal aufforderte. Zu einem solchen
müsse nicht allein die Armee, sondern das ganze
deutsche Volk beitragen. Redner sprach dann die
Genugthuung darüber aus, dass alles, was das
auswärtige Amt in der schwierigen chinesischen Lage
that, die volle Zufriedenheit des Hauses hat. Aus
die Stellung Deutschlands zu den Buren über­
gehend gab Redner der Sympathie für das tapfere
Vmenvolk Ausdruck, tadelte die Haltung der Kölner
Polizei und verlangt schließlich, der Reichskanzler
Bülow möge zwar nicht ein ausführliches Pro­
gramm entwickeln, aber sich doch über gewisse Fragen
der auswärtigen und auch der inneren Politik
äußern. Limburg-Stirum bedauert, dass dem
Präsidenten Krüger nicht die nöthige Achtung er­
wiesen wurde, ist jedoch überzeugt, die Ausführungen
des Reichskanzlers werden alle Besorgnisse hierüber
zerstreuen.
Der Reichskanzler Graf Bülow erwiderte
sofort. Er drückte seine Freude darüber aus, dass'
er Gelegenheit bekommen habe, sich über die Reise
KrügerS sowie über die Haltung Deutschlands
gegenüber dem südafrikanischen Kriege auszusprechen.
WaS den Richtempfang Krügers durch den Kaiser
betrifft, so kommt es nicht auf nebensächliche Be­
gleiterscheinungen an, sondern auf die Frage, ob
die Reise Krügers hieher und der Empfang durch
den Kaiser ihm oder uns irgendwie genützt hätte?
Diese Frage müsse vom Redner mit einem ent­
schiedenen Rein beantwortet werden. Bülow weist
auf die Unterredung Krügers mit dem französische»
Minister des Aeußern hin, der so verständlich als
möglich geantwortet hat. Bei allem Menschlichkeits­
gefühl für das tragische Schickjal und bei allem
menschlichen Verständnis für den Muth und das
Gottvertrauen Krügers wurde ich als Reichskanzler,
der in der Frage der auswärtigen Politik das
Herz im Kopf haben muss, auch nur sagen können,
was ihm in Paris gesagt wurde und was der
Burendeputation schon im Frühjahre in Paris,
Washington und Petersburg gesagt wurde, dass
wir das Aufhören des entsetzlichen Blutvergießens
in Südafrika lebhaft wünschen, dass aber eine
andere als eine friedliche Mediation unter Zustimmung
Englands von keiner Seite in Aussicht genommen
werden kann. Im Falle der Reise Krügers nach
Berlin wären entweder die Ovationen für ihn zweck­
los gewesen oder wären die internationalen Be­
ziehungen Deutschlands zum Nachtheile des Landes
verschoben worden. Die Pflicht der Regierung aber
ist es, diese zu schützen, vor allein in unseren Tagen,
wo ein Krieg leichter entfesselt wird durch die lei­
denschaftliche Erregung der öffentlichen Meinung als
m den Tagen der alten Cabinetspolitik durch den
Ehrgeiz der Monarchen oder durch die Ränke der
Minister, welche seither viel besser geworden sind.
(Lebhafte Heiterkeit.)
Was die Beziehungen Deutschlands zu England
betrifft, so stehe Deutschland England gegenüber
vollständig unabhängig da; es sei nicht um Haares­
breite mehr auf England angewiesen als England
auf Deutschland. Deutschland sei bereit, auf der
Basis gegenseitiger Rücksichtnahme mit England in
Frieden, Freundschaft und Eintracht zu leben. Im
Interesse Deutschlands liege es, mit allen Mächten
auf gutem Fuße zu stehen, die mit Deutschland in
Frieden zu leben wünschen. Sich »»nöthig die
dauernde Gegnerschaft irgend einer Großmacht zu­
zuziehen, wäre eine politische Dummheit, wofür der
Reichskanzler die Verantwortung nicht übernehmen
kann. Deutschland nehme mit Bestimmtheit an,
7>er AusgcmgMs sttdaf-ikcmffch-n -Krieger avrrde die
dortigen legitimen wirtschaftlichen Interessen Deutsch­
lands nicht beeinträchtigen. Redner schließt: Solange
ich an dieser Stelle stehe, darf ich mich von Gefühlen und
Volksstimmungen nicht hineiureißen lassen, sondern
lediglich leiten lassen von den dauernden Interessen der
Ration, und diese schreibe eine selbständige, ruhige und
neutrale Haltung vor, die wir gegenüber den südafri-
konischen Wirren eingenommen haben. (Lebhafter
Beifall.)
Haag, 10. Dec. Präsident Krüger empfieng
heute die Abordnung des alldeutschen Verbandes,
welche ihm eine Adresse und eine Krone aus Edel­
weiß überreichte. Krüger dankte für die ihm von
deutschen StammeSgenosien bekundete Sympathie.
Später besuchte Krüger den Minister des Aeußern,
Beaufort.
Sofia. 10. Dec. Das neue Cabinet ist wie
folgt gebildet: Jvantschow Präsidium, Petrow In­
neres, Fontschew Aeußeres, Paprikaw Krieg.
Verstorbene in Innsbruck.
9. Dec. Maria Holzscheider, Private, 79 Jahre.
Colingasse 9.
10. Dec. Johann Peter, Official, 36 I. Jnn-
straße 25.
Letzte Nachrichten.
(Die heutige Wahlbewegung^ ließ sich
schon in den ersten Vormittagsstunden ziemlich leb­
haft an, am lebhaftesten gieng es im Wahllocal
jenseits der Jnnbcücke (Mondschein) zu, wo die
Socialdemokraten ihren ganzen Heerbann aufgeboten
hatten. Im Folgenden bringen wir die Anzahl der
bis zur angegebenen Zeit gezählten Stimmen in
den einzelnen Sectionen:
1. Sectio» (Mondschein.) Um l0 Uhr 15 Min.
abgegebene Stimmen: 300. Lebhafte Wahlbewegung.
2. Sektion. (Kleiner Stadtsaal.) Um 10 Uhr
10 Min. hatten 152 Wähler ihre Stimme abge­
geben. Die Couservativen haben einen bedeutenden
Vorsprung,
3. Sectio». (Turnhalle.) Um 10 Uhr 5 Mir»
waren 230 Wähler vor der Wahlurne erschiene«
Die Deutschfreiheitlichen scheinen einen kleinen Bor«
sprung zu besitzen.
4. Section. (Großer Stadtsaal.) Um 10 Uhl
10 Minuten zählte man 210 abgegebene Stimmen
Die Conservativen (Altconservative und Christlich-
sociale) sind bis jetzt den andern Parteien voraus
5. Section. (Restauration des bürgerl. Brä»
Hauses.) Um 10. Uhr 15 Minuten waren 33k
Stimmen abgegeben.
Lottoziehung in Trient am 7. December 1900
30 47 88 18 89
Getreidepreise
am 7. December ab Lagerhaus in Innsbruck.
Preise netto Cassa bei Abnahme voll 10.000 Kill
per 100 Kilo.
Mais gelb 14.20bis k 14.40
dto. weiß
(Zähmn.) 15.— „„ 15.10
Cinquvnt.—.—„„ —.—
Weizen 18.20 bisk19..R
Roggen 18.—„ „18.1<
Hafer 15.20,„ 15.61
Eingesandt.
200.000 Kronen in barem Gelde kann derjenigl
gewinnen, welcher ein Los der XXI. Staatslottern
kauft, deren Ziehung bereits am 13. December l. I
stattfindet. Diese Lotterie deren 18122 Gewinnst'
sämmtlich baar ausgezahlt werden, bietet außeror­
dentlich günstige Gewinnstschanzen und verdient über­
dies ihres wohlthätigen Zweckes wegen besonders
Beachtung. Der Preis eines Loses beträgt nur 4
Kronen.
Für den herannahenden Weihnachtsbedarf dürste
das unter dem Titel „Sensationeller Weih-
nachts-Massenverkauf in Damenkleider»
stoffen" in der heutigen Nummer enthaltene Inserat
der Firma Johann BittMann, Burggraben!
11, für die P. T. Leserinnen dieses Blattes von
großem Interesse sein, die gebotene enorme Preis-
reduction in gelegenen Herbst-, Winter- und!
Sommerstoffen, Seidenstoffen für Kleider und Blousen,
Seiden-, Woll- und Wasch-Blousen, Sonn- und
Regenschirmen rc°, zu recht vortheilhaften Einkäufen zN
benützen. Es ist bekannt, dass Johann Bittman»
stets das Beste, Geschmackvollste und Billigste zu
bieten versteht. 21—2j1
chwarze Seidenstoffe
Brooate, Damaste n. glatte Waren in reicher Auswahl,
tSgrfmrf h jrect ab -Fa brik an Private Meter- und
rnhpmnfif, ,,» Muff», fm-nrn,
Seidenwaren-Fabrik Gebrüder Schlei, Wien) Marias
hilferstr. 76. 190
THEE-MESSMER
wird in 100.000 Familien täglich getrunken. Prob-«
packete X 1 bis L. 2.— bei W. Engele, Maria
Theresienstraße 11, Innsbruck. 63—10)3
Richters Anker-Steinba«kästen haben eine so
großartige Bervollkommung erfahren, dass alle Eltern, gleich­
viel, ob sie bereits einen Stembaukasten besitzen oder nicht,
sich eiligst neue die reichillustrierte Baukasten- Preisliste
kommen lassen sockten, um sowohl die hochwichtige Neuerung
als auch das neue Gesellschaftsspiel „Anker" kennen zu lerne».
Man schreibe einfach eine Correspondenzkarte an F. Ad.
Richter u. Cie. in Wien, l. Opperugasse 16, woraufhin die
Zusendung der farbenprächtigen Preisliste sofort gratis und
franko erfolgt. Beim Einkauf weise mau im eigenen Inte­
resse jeden Steinbaukasten ohne die Schutzmarke „Anker"
als unecht zurück.
Katharina Pratos „Süddeutsche Küche" hat
sich hierzulade über alle anderen Kochbücher er­
hoben. nt mehrfach preisgekrönt und als das
verbreitetste bekannt. Man verlange ausdrück­
lich das Kochbuch von der Prato. Stark ver­
mehrt. mit Farbentafeln und Tertstguren ge­
schmückt. kostet es gebunden, wie vordem, nur
6 K, Bestens empfohlen ist auch Katharina
Pratos „HaushaktungSkunde", Preis geb. 6 K.
Käuflich in jeder Buchhandlung oder bestellbar
von der Verlagsbuchhandlung „Styria" iu Gcaz.
Gin hübsches Zimmer
ist an einen soliden Herrn bis zum 15. Dec. oder
1. Jänner zu vermiethen. Heizen umsonst. Mh.
in der Expedition unter Nr. 17465.


[ 2023-06-29 10:46:31.768 - 19001211 - Seite 8 ]
Seite 8 Nr. 283.
DWWWMDWWW
^Innsbrucker Nachrichten
;ü
Dienstag den li. December 1900
Wegen Uebersiedlung
ist eine 1. Stockwohnung mit 3 Zimmern und Zu«
K chör auf sofort oder auf Februartermin an eine
nderlose Partei zu vermieten. Näheres beim Haus­
eigenthümer, Schöpfstraße 20. Parterre. W2373
Für Bücherfreunde.
Eine große Anzahl Zeitschriften und Bücher, ent-
islltenb die besten Romane und Novellen, wegen
Raummangel sehr billig abzugeben. Anichstraße 7,
Etöckl 1. Stock. W2417
Lehrfräuleins
und ein unentgeltliches Lehrmädchen werden sofort
aufgenommen bei Anna Ueberbacher, Damen-
fchneiderin, M. Theresienstr. 21, 4. Stock. 1V2402.
P
ATENTE
besorgt Ing. M. Gelbhrus,
behördl. aut. und beeid. Patent­
anwalt, Wien, I, Graben 29a.
i
Oi
p
rictionspressen, Excenterpressen, Ta­
felscheren und alle Blechbearbeitungs-Ma-
schinen liefern prompt, solid und billig
52U Gelbhaus Lf Co. 190
Maschinenfabrik, Alrenmarkt-Tenneberg, N.-Oesterr.
Nälimasliititeit Kepamtmm
werden schnell und sorgfältig ausgeführt bei
Nieolaus Prinz
Mechaniker j10971-vj2v
91 I n n st r aß e 91.
»Sdllsrt« Ammer.
Gilmstraße 6, dritten Stock. D
Margarethenplatz 5, zweiten Stock.
Herzog Friedrichstraße 4, dritten Stock.
Bahnstraße 6 (Stadt), Parterre.
Jnnstraße 67, Stöckl.
Angerzell IO, Thür 3.
Mentelgaffe 14 im Laden.
Zeughausstraße 3, zweiten Stock.
Für ein Mädchen
aus sehr guter Familie, welches hier das Kochen
erlernen will, wird Pension gesucht in einem feinen
Hause, am lieb sten bei— mm— fttkmi. aevuveien
©tnnrT5Ber kinderlosen Familie. wo demselben Ge­
legenheit geboten wird sich noch weiter in den ^ge­
sellschaftlichen Formen auszubilden. Offerte mit
Preisangabe sind unter „8. A. 20" in der Expe­
dition ds. Bl. zu hinterlegen. 17542
Eine Helferin
im Kleidernähen wird gesucht. Näh. in der Expe­
dition ds. Bl. unter Nr. 17588.
Junger Mann,
flinker Schreiber, zu allen Arbeiten verwendbar,
bittet um Stelle. Geht auch als Aushilfe. An­
te'ge erbeten unter „Tüchtig 10" an die Expedition
ds. Bl. 17540
Ein Zimmer,
hübsch möbliert, ist für sofort oder später an soliden
H'rrn zu vermiethen. Andreas Hoferstraße 19,
dritten Stock, mittlere Thüre. 17585—2j1
Diamant-Ohering
ist auf dem Wege Südbahnstraße—Bahnplatz—
Rudolfstraße—Meinhardstraße—Sillgasse—Univer-
sttälSstr. bis zum Stadttheater am Montag früh
verloren gegangen. Der ehrliche Finder wird ge­
beten, denselben gegen Belohnung abzugeben bei
Margit Dcley, Sängerin, Südbahnstraße Nr. 6,
Parterre. 17546
30© Kronen
gegen monatliche Rückzahlung von 30—40 Kronen
ncht. Offerte unter „M. M." an
aufzunehmen gesucht,
die Expedition.
17598—3j1
Bodenreibeein
bittet um Arbeit. Riesengaffe 5, ersten Stock. 17593
Zwei unmöOsicrte Zimmer
mit separatem Eingang, für Bureauzwecke sehr ge­
eignet sind zu vermiethen. Auch ist dottselbst ein
möbliertes Zimmer, mit Pension, auf sofort zu ver­
geben. Näh. in der Expev. unter Nr. 17596.
Ladnerin
vom Lande, ehrlich und treu, mit mehrjährigen
Zeugnissen, sucht sich für 1. oder 15. Februar zu
verändern. Gienge am liebsten in ein Schnitt- oder
Specerei-Geschäft Innsbrucks. Offerten erbeten
unter „Nr. 333" an die Exped. 17597
^Mssö 8, flinkes Mädchen
das gut bürgerlich kochen kann und auch Haus­
arbeiten verrichtet, sucht sofort oder auf 15. ds.
Stelle bei kleiner Familie. Briefe erbeten an die
Exp. unter Nr. 700. 17572
Englisch-Unterricht
wird bei einem diplomierten Engländer oder bei
ebensolcher gesetzten Engländerin gegen gutes Honorar
gesucht. Offerte unt r „9. 6l. ö. 150" in der Ex­
pedition d. Bl. abzugeben. 17560—2(1
XXXXXXXXKKXXXXXXX
Stenographie-Unterricht
wird bei einem diplomierten Lehrer für Gabels­
berger-Stenographie gegen gutes Honorar gesucht.
Offerte unter „L. G. B. 150" in der Expedition
d. B. ehebaldigst zu hinterlegen. 17565—2j1
xxxxxxxxxxttoooooe
CO
co
Amraser See
Schönes &piejgelei &«
—Willig zu verkaufen
sind 2 Oefen und 2 Sparherde, transportabel, be­
reits neu. Näheres in der Exp. unter Nr. 17548.
Wäsche
gewaschene als auch ungewaschene, wird zum Glanz­
bügeln übernommen, auch wird Rollwäfche um den
Sellrainer Preis jede Woche ins Hrus geliefert.
Näheres in der Exped. unter Nr. 17571.
Das Haus Nr. 52
5j1 I 11 ]t l* 11 il« c k 17670
für Geschäfte geeignet, ist zu verkaufen.
Anbote wollen gerichtet werden an Dr.
Beikircher Franz in Graz, 1. Bezirk,
Sporgasse Nr. 32, 2. Stiege, 2. Stock.
Zu einem kinderlosen
Ehepaar
wird ein anständiges Mädchen, welches kochen kann
und Hausarbeit verrichtet auf 15. December gesucht.
Näheres in der Expedition unter Nr. 17595.
Wösten sucht
geprüfter Heizer, Maschinist, gelernter Schlosser
mit elektr. Praxis sucht Posten in einem Betriebe
als Maschinenwärter oder Fabriksschloffer. Näh.
in Winklers Annoncen-Bur. unter Nr. 2387. W
Tüchtige Buchhalterin
mit langjährigen I»-Zeugnissen, sucht ihre Stellung
auf 1. Februar, eventuell später zu verändern.^Ge­
fällige Brief« unter „J. L. Nr. 444" befördert die
Expedition. 17601—2s!
Schöner Derkaufsladen
auf frequenten Posten ist pro 1. Jänner oder
1. Februar preiswürdi'g zu verkaufe«. Näheres in
Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 2374. W
Oeffentlicher Dank!
Gefertigter erstattet hiemit dem k. k. Briefträger
Josef Dogger für Retournierung seiner ver­
lorenen Brieftasche mit 80 fl. Inhalt den auf­
richtigsten und besten Dank. IV2418
Josef Hirschfer
k. k. Postmeister in Gries.
Jur 4^ Hypothek
auf einem Gasthaus liegend, wird ein Ablöser gesucht.
Anfragen unter „A.H." postlagernd Innsbruck. 17602
Kleines Kaus mit Karten
in den Vororten Innsbrucks wird zu kaufen oder
zu pachten gesucht. Angebote thunlichst mit Preis­
angabe unter „Frieden" an Pirchners Annoncen-
Bureau.?
Bedienerin
jung und reinlich, sucht Plätze, auch zum Waschen
und Putzen. Leopoldstraße Nr. 30, ersten Stock
rechts. P1051
Gute Kochin
gesetzten Alters, welche auch etwas Hausarbeit ver­
richtet, sucht sofort Stelle; geht auch als Aushilfe.
Nähert in Pirchners Filiale. P1052
»«mxKmxsoQoo(
Srfiöiies €ics(siäffe--£'octtl
mit großem Schaufenster, auf frequentem Posten im
Centrum der Stadt, ist auf Mai zu vermiethen.
Anfragen sind unter „Geschäftslocal" im Annonc-Utz
Bureau Winkler zu hinterlegen.! Wöil2:
XXSCXXKWXKtOOOOOOÖt:
Die mehrfach prämiirte Weinkcllerei und Brnitt-
wcinbrennerct
Joies Carrai'o
Innsfirad- Milien neben cker Trmmpltpforie,
offeriert alle Gattungen Fass- und Flaschen-
Weine, sowie Brantweine» garantiert natur-
ccht, ferner Cognac, Rnm und Thee,
Liguenre, Champagner, Medieinalweine,
Weinessig», weiß und roth rc. zu allerbilligsten
Preisen und stehen Muster auf Wunsch prompt zu
Diensten. Bestellort für Bier aus de
Brauerei Löwenhaus hier. 2214—24|1
Elastische Spiral-Stalildraht■ Matratze«
m Eisen- oder Holzrahmen-Construetion
sind die besten, reinlichsten und billigsten
Matratzen, welche keiner Reparatur bedürfen«
Dieselben fertigt für jede Bettgröße an 220
Wernyard Weityas,
Geländer-, Draht- und Siebwaren-Fabrik,
Innsbruck, Innstrasse 2 (Tamashaas).
2^
-s
■€s
e/9
g
Für 17600—2|1
WkjhmWriiejteu
empfiehlt verschiedene' Leder- Sorten
zur Brandmalerei.
G. Dialer,
Marktgraben 19,
CS
VS
SS
Zimmer
(ein größeres oder kleineres), hübsch möbliert, gut
heizbar, mit aufmerksamer Bedienung zu vermiethen.
Müllerstraße 25, neu, 2. Stock rechts. 17481-M


[ 2023-06-29 10:46:31.768 - 19001211 - Seite 9 ]
Dienstag den 11. December I960.
, Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 283. Seile£
Die vierte Volkszählung.
Der letzte Tag des laufenden Monats und Jahres
ist der Stichtag der in der diesseitigen Reichshälfte
angeordneten allgemeinen Volkszählung: am 31. De­
cember werden sonach von allen Gemeinden in Oester­
reich die in politischer Beziehung belangreichen Daten
eingesammelt, die zu sichten,' dann zu kategorisieren
und für Zwecke der Staatswohlfahrt festzulegen
Aufgabe der berufenen Statistiker ist. Die hohe
Bedeutung einer solchen Arbeit für die Einzelgebiete
des staatlichen Organismus— längst Gemeingut
der Wissenschaft und der Politik— ist speciell in
Oesterreich auch legislatorisch zur Anordnung ge­
langt durch das Rcichsgesetz vom Jahre 869,
welches Volkszählungen von zehn zu zehn Jah­
ren bestimmt. Die gegenwärtig im Zuge be­
findliche Zählung ist die vierte seit der Schaffung
des vorerwähnten Gesetzes. Die Grundlagen, auf
welche die bevorstehende Volkszählung gestellt wurde,
sind, da sie sich auf Ergebnisse der vorausgegan-
genen stützen, mannigfaltiger und auch bedeutsamer.
Manches, was bei früheren Volkszählungen noch
als wichtiger Fragepunkt figuriert hat, ist ver­
schwunden und hat einer Reihe anderer Fragen
platzgemacht, welche die Administrative inzwischen
als wirksamere Mittel für methodische Erhebungen
und Feststellungen erkannte; dann aber musste
anderes, was erst die spätere sociale und allge­
meine politische Entwicklung zeitigte, vorerst in
seinem Kern erfasst, in die passende Formel ge­
bracht und nun als etwas auch principiell Neues
in den erweiterten Rahmen dieser Statistik einge­
schaltet werden. Die Basis der diesmaligen Volks­
zählung lässt sich im großen Ganzen als eine Jn-
dividual-Eruebung charakterisieren; es wird die
Persönlichkeit des Einzelnen ins Auge gefasst mit
all ihren eigenthümlichen Kräften, Bestrebungen und
Leistungen. Man dringt auf das Individuum, wie
man gleich sehen wird, mit einer großen Fülle von
Fragen ein, um es zunächst in seinem äußeren
Thun, dann aber auch in seinem Innenleben mög­
lichst genau und erschöpfend kennen zu lernen. So
soll der Staatsbürger nicht nur Geburtsort und
Geburtsjahrsziffer, Zuständigkeit, Familienstand,
Confesswn und Beruf angeben, sondern auch die
präcise Stellung im Berufe— ob selbständig oder
abhängig —, den eventuellen Nebenerwerb nebst
der genauen Art desselben, den Bildungsgrad und
endlich die Form des Aufenthaltes: ob er ein
dauernder oder nur ein vorübergehender. Ganz
besondere Aufmerksamkeit wird durch die Erhebun­
gen den industriellen Arbeitnehmern zugewendet.
Ein specifisches Moment dieses Theiles der Sta­
tistik bildet da unter anderem die gesonderte Auf­
nahme der Arbeitslosen und deren Ordnung nach
Branchen. Auch die sogenannten Heimarbeiter sollen
besonders verzeichnet und gruppiert werden. Diese
Punkte der populären Statistik sowie die Feststel­
lung der Wohnungen und Häuser in den Groß­
städten und Großindustrie-Centren sind neue Glie­
der in der Kette der diesjährigen Erhebungen. Das
colossale und mannigfaltige Material, wie es durch
die erwähnten Erhebungen im Reiche zutage ge­
fördert werden muss, aufzuarbeiten und wissen­
schaftlich, fachgemäß zu gliedern, ist die statistische
Centralcommission in Wien auserselien. An diese
Stelle werden daher die ausgefüllten Fragebogen
von überallher in Oesterreich zur fach emäßen Be­
arbeitung gesendet werden, dort die gewaltigen Berge
von interessanten Listen zusammenlaufen— im
Gegensatz zum früheren Verfahren vor dem Jahre
1890, wonach das statistische Material in den ver­
schiedenen Bezirken von den politischen Behörden
erster Instanz nicht nur, wie jetzt, gesammelt, son­
dern auch verarbeitet wurde. Durch den Zusam­
menfluss der statistischen Erhebungen an einer
Centralstelle und durch die Sichtung durch geschulte,
fachmännische Persönlichkeiten lassen sich na ürlich
auch klarere Bilder der Volkszählung und verläss­
lichere Schlüsse aus derselben für den Gelehrten
und für den Staatsmann ziehen. Diese Einheit­
lichkeit und Systematik hinsichtlich der Volkszählung
ist erst seit 1890 in Kraft; durch diese Anforde­
rungen erst konnte die populäre Statistik den An­
forderungen entsprechen, welche die moderne sociale
Wissenschaft und die Administration an die Lösung
der überaus wichtigen Frage stellen. Die Tendenz
der Volkszählung ist eine ganz klare. Aus der
Analyse des Individuums sollen jene Elemente ge­
holt werden, die dem Politiker als Quelle und
Leitfaden dienen bei legislatorischen Verfügungen,
die dann wieder naturgemäß auf den Einzelnen zu­
rückwirken, dessen Freiheit oder Tasche sie in der
Regel berühren. Die aus einer solchen Zählung
resultierenden Daten ermöglichen es, aus ihnen mit
Sicherheit die consequente Folgerung und die Nutz­
anwendung abzuleiten. Um nur eines, was auf
Grund der Volkszählung des Jahres 1890 in po­
litischer Beziehung geschaffen wurde, hervorzuheben,
sei die seither^ durchgeführte Ausgestaltung des
Reichsrathswahlrechtes erwähnt. Auch eine Reihe
finanzpolit'scher Maßnah neu u. a. m. der letzten
Jatire wurden auf Grund von Ergebniffen der
vorausgegangenen Volkszählung getroffen. Eines
der charakteristischen Merkmale der heurigen Volks­
zählung bildet die Ausgestaltung der Berufserhe­
bung, woraus stb nothwendige: weise lehrreiche
Schlüsse hinsichtlich der socialen Itrnctur des
Staates werden ziehen lassen Dieser Theil der
Erhebungen birgt demnach die Materie für even­
tuelle künftige socialpolitische Maßnahmen. Aus
den jüngsten Erhebungen werden wir ferner wieder
Wachsthum oder Rückgang der Städte u. s. w.,
die Bevölkerungsfluctuationen, vie Vertheilung der
Bevölkerung nach dem Geschlechte, den Stand der
Analphabeten rc. die gewünschten Aufschlüsse er­
langen. Eine specielle Bedeutung gewinnt die nun­
mehrige Volkszählung durch ihre Verkettung mit
der im Jahre 1896 nach heißen Kämpfen beschlos­
senen Heimatsnovelle, deren Bestimmungen am 1.
Jänner 1901 mit auf 10 Jahre rückwirkender
Kraft ins Leben treten. Da nach dieser Novelle
alle jene Personen, die seit 10 Jahren, beziehungs­
weise, weil, wie demerkr, repressiv, seit 1890 un­
unterbrochen an einem Orte leben, daselbst lediglich
schon infolge dieses Moments gesetzmäßig zuständig
werden, so werden die Erhebungen der Volkszäh­
lung gewissermaßen auch den Rechnungsschlüssel in
Heimatsrechtssachen bilden. Diese Krage berührt
tief das Wesen der Communalpolitik, da nach ober­
flächlicher Calculation der Gemeinde Wien allein
durch jene Personen, die sich auf die geschilderte
Art das Heimatsrecht in ihrem Bereiche „ersitzen“
und ihr dann eventuell als Arme zuwachsen, Lasten
tm Betrage von zwei bis drei Millionen Kronen
aufgebürdet werden dürften. Das sind nur einige
wenige Punkte in dem Complex von Fragen, welche
durch die Erhebungen der Volkszählung' beleuchtet
und womöglich concret beantwortet roerden sollen.
Enthält doch die Volkszählung in ihren Tabellen
eigentlich alle jene politischen Themen, die auch im
staatlichen Organismus wirksam sind. Selbstver­
ständlich wird die abschließende Bearbeitung der
Daten nach den hier geschilderten Gesichtspunkten
längere Zeit in Anspruch nehmen. Vor zuwi bis
drei Jahren wird diese Arbeit in ihrer Gänze
kaum gethan sein. Gewisse Theile der Volkszäh­
lungs-Ergebungen, und zwar die hauptsächlichsten
und willigsten, werden von der siatistis yen Wahl-
commisston schon im März des kommenden Jahres
veröffentlicht. Es sind dies insbesondere Daten,'
— SS -l
Perserkatze entweder auf dem Tisch, an dem sie schrieb, oder auf ihrem
Schoß. Jene Katze ist jetzt todt, aber immer sind ein oder mehrere
Katzen im Zimmer, wenn sie arbeitet. Ebenso ist der französische
Dichter Francois Coppöe ein Katzenlicbhaber. Tine große schwarze
Katze sitzt bei der Arbeit stundenlang neben ihm. Ost streicht er über
das dichte Fell; er behauptet, die darin enthaltene Elektricität
inspftiere ihn. Robert Louis Stevenson tauchte seine Feder in eia
kleines gläsernes Tintenfass in einem Holzgestell, daS er lachend sein
„mascotte" oder Glückbringer zu nennen pflegte. Amelie Rives,
die Dichterin von „The Quick and the Dead", glaubte fest an das
amerikanische Glücksamulet, an die „Kaninchenpfote". Sie besaß eine
solche von einem Kaninchen, das bei Vollmond von einem Neger auf
einem Kirchhofe getödtet worden sein sollte, und dieses lag beim Ar­
beiten stets auf ihrem Tisch.
(Was der Sultan liest.) Im Atldiz Kiosk befindet fich
unter anderen StaatS-Bureans auch ein Uebersetzungsbureau. In
diesem sind ständig eine Anzahl Beamte angestellt, die alle Sprachen
Europas und des Orients sprechen und schreiben. Alle wichtigen
politischen und illustrierten Zeitungen werden ihnen geliefert, und sie
haben aus diesen Auszüge zu machen und für den Sultan daraus zu
übersetzen. In dem Bureau sind 15 Oberübersetzer angestellt, die
ein monatliches Gehalt von 10—40 türkischen Pfund erhalten. Die
Uebersetzungm find nicht auf politische Veröffentlichungen beschränkt,
auch Novellen Md Romane werden für den Sultan übersetzt; bis
jetzt find bereits 5500 in die Bibliothek des Sultans übergegangen.
Sie sind alle auf dickem weißen Royalpapier in Octavformat mit
Goldschnitt geschrieben und von den Uebersetzern selbst mit grünen
und rothen Bändern zusammengefügt. Nachdem die Werke tm ganzen
Harem circuliert haben, weroen fie in der Bibliothek aufbewahrt.
Des Sultans Lieblingsromane sind Criminalgeschichten; er ist auf
alle Zeitungen abonniert, die Berichte über die Processe der Gerichts­
höfe enthalten, und es gibt keinen Schriftsteller von Criminalromanen,
dessen Werke nicht für ihn übersetzt würden, in welcher Sprache sie
auch geschrieben sein mögen. Auch die Werke von Carmen Sylva
worden für den Sultan übersetzt.
— 89 ■■■"
Dieser Befehl wurde befolgt und das geplante Attentat auf
Goodwin und Genossen, welche schon geglaubt, dass ihr letztes Ztüudleini
geschlagen habe, durch bas rechtzeitige Eintreffen der Karawane vereitelt-
^%!
Wir wollen hier den Vorhang zuziehen, denn daL glückliche
Wiedersehen zwischen den Gatten wird sich der Leser selbst auszumalen'
imstande sein, ebenso wie er die Freude begreifen wird, welche Bolton
«nd dessen Gefährten empfanden, als sie sich von den gewaltthätigen
Angriffen des hungerigen Pöbels befreit sahen. Der „Stern von
Unkon" füllte sich wieder neu mit den langersehnten Lebensmitteln,
Und den entkräfteten Besitzern wurde Muth und Lebensfreude wieder­
gegeben. Man beschloss, Dobson, HarMman und Ostler noch fiw
einige Monate länger die Obhut über die verschiedenen erworbenen
Länderstrecken zu übergeben, während Goodwin und Bolton mit dem
gewonnenen Gelde nach England zurückkehrten. Zuvor vergaßen die
Heimkehrenden nicht, aus den überreichen Vorräthen den Hunger der
bedrängten Bewohner von Dawson City zu stillen, bis die Zeit zur
Beschaffung von neuen Lebensmitteln nahte. Die Rückreise gicng gut
und angen hm vonstatten, und von der erquickenden Seeluft gestärkt
und erfrischt, erreichten die Helden unserer Erzählung glücklich London.
Miss Watson wurde vonseiien der Familie Bolton für die von
ihr geleisteten Dienste fürstlich belohnt, mnd einer ihrer früheren Be­
werber wagte eine neue Werbung— diesmal mit glücklichem Er-
fiilge. Denn das Paar schloss einen Bund fürs Leben, bald nachdem
Mir. Goodwin von einer kurzen Expedition heimkehrte, von welcher er
die zweite Ladung des wertvollen Metalls mitbrachte, das zu erringen
vielen als Höchstes gilt.
Nachdem ein Jahr ins Land gegangen war, siedelten Mr. und.
Mrs. Bolton in ein neues, schönes Haus über, das sie sich eigens
hatten bauen lassen und das mit gegenseitiger Uebereinstimmung der
„Stern von Aukon" getauft wurde.
Sie leiden keinerlei Mangel, da sie die mitgebrachten, bei der
„Bank of England" in soliden Wertpapieren sicher angelegten Schätze
für den Rest ihrer Lebenszeit vor jeder Noth und Entbehrung be­
wahren. Den Höhepunkt erreichte ihr Glück, als sich vor einiger Zeit-
ein herziges kleines Wesen einstellte, das den Namen Sylvester erhielt
und welche- das verjüngte Ebenbild des Ms bekannten Sylvester ist
CtttK Mn Stabil- 23


[ 2023-06-29 10:46:31.768 - 19001211 - Seite 10 ]
r Seite 10. Nr.283.
! welche die Militärverwaltung betreffen und dieser
als Behelfe dienen, die Recruteurepartierung für
das k. u. k. Heer, die gesetzlich von zehn zu zehn
Jahren erneuert werden muss, festzulegen.
Aus aller Wett.
(Graf Zeppelin über sein lenkbares
Luftschiff.) Seit einigen Jahren hält von den
herrlichen Gestaden des Bodensees aus General­
lieutenant Graf Zeppelin das Interesse für sein
nach selbständigen Arbeiten konstruiertes Flugschiff
wach. Der Wunsch weiter Kreise, den Erfinder des
lenkbaren Luftschiffes selbst zu hören, gieng in Er­
füllung, indem am 3. d. M. Zeppelin vor einem
zahlreichen Auditorium in Constanz über seine bis­
herigen Versuche und die Aussichten seines Unter­
nehmens sprach. Aus Nah und Fern waren, wie
der „M. N. N." aus Constanz berichtet wird, die
Freunde der Luftschiffahrt herbeigeeilt. Graf Zep­
pelin, mit stürmischem Beifall begrüßt, besprach in
anregender und anschaulicher Weise zunächst seine
ersten beiden Aufstiege am 2. Juli und 19. Oc-
tober d. I., die er u. a. in Begleitung des Vor­
standes der meteorologischen Beobachtungsstation an
der Universität Straßburg, Prof. Dr. Hergefell,
dem Urheber der internationalen Ballonfahrten,
machte. Bei dieser Fahrt kam es vor. dass das
Luftschiff, unregelmäßig und ängstlich fahrend,
plötzlich auf das Waffer schlug. Dieser Unglücks­
fall blieb nach einigen Berbefferungen am Luft­
schiff bei dem dritten Aufstieg am 21. October aus,
und dies wird auch, wie Graf Zeppelin versicherte,
in Zukunft der Fall sein. Praktischen Wert hatte
jedoch dieses Vorkommnis trotzdem, denn durch den
Aufprall auf das Wasser wurde die Festigkeit des
Ballons nachgewiesen. Soll ein Luftschiff rationell
fein, so muss 'es vor allen Dingen in der Luft frei
hantieren, d. h. es muss sich in eine bestimmte Höbe
mit seinem Gleichgewicht erheben können. Hiezu
kommt, dass ein Flugschiff der Zukunft außer der
Besatzung Betriebsmaterial und sonstiges nothwen­
diges Inventar für langdauernde Fahrten auf­
nehmen muss. Diesen Forderungen entspricht, den
Ausführungen des Vortragenden zufolge, sein Luft­
schiff; denn bei seinem Aufstieg am 19. October,
eingerichtet zu einer lOstündigen Fahrt, hatte das
Luftschiff außer der Ausrüstung noch ein beträcht­
liches Gewicht zu schleppen. Zu längeren Reisen
muss das Schwebevermögen ausdauernd fein.
Dauerfahrten schließen das Auswerfen von Ballast
1. IIJ—MIU—»
„Innsbrucker Nachrichten"_ f Menstag den 11. December 1900.
" Z-°
und das Auslasten von Gas aus. Graf Zeppelins
Luftschiff wird deshalb nur, wenn man nach unten
will, mit Hilfe des Laufgewichtes in schräger Fahrt
herabgeführt. Wenn das Fahrzeug nach oben gehen
ioll, so wird die Vorderfpitze nach oben gerichtet.
ES ist zu beachten, so führte der Redner weiter
auS, dass, wenn man in die Höhe fährt, sich das
GaS entsprechend ausdehnt; damit es nicht verloren
geht, findet es zur Ausdehnung neuen Raum in
den für diesen Zweck angebrachten Zellen. Für die
Luftschiffahrt ist besonders der Umstand unange­
nehm, dass in den höheren Schichten die Sonnen­
strahlen eine viel größere Erwärmung des Gases
— im allgemeinen nimmt die Wärme um 4 Grad
bei 1000 Meter Höhe zu— hervorrufen, was je­
doch auf das Zeppelin'sche Luftschiff ohne nachthei­
lige Wirkung bleibt, da infolge einer äußeren Um-
hüllung des Ballons das Gas von den Sonnen­
strahlen nicht betroffen werden kann. Die wichtigste
Frage bei dem Zeppelin'schen Luftschiff, dessen Lenk­
barkeit bekanntlich nachgewiesen wurde, ist die der
Schnelligkeit! Hier heißt es viele Schwierigkeiten
zu überwinden. Der von der preußischen Luft­
schifferabtheilung zu den ersten Aufstiegen abcom-
mandierte Hauptmanu Bartsch v. Sigsfeld hat die
Geschwindigkeit des Zeppelin'schen Fahrzeuges unter
Annahme gerader Linienfahrt auf 7°5 Meter per
Secunde berechnet. Nun sind aber gleichzeitig die
verschiedensten Fahrrichtungen aufgezeichnet Word n
und die haben das Resultat ergeben, dass niemals
in ganz gerader Rrchtung gefahren worden ist. Die
wirkliche Geschwindigkeit des in Rede stehenden
Luftschiffes beträgt in der Secunde 8°5 Meter,
d. h. also, das Zeppelin'sche Fahrzeug fährt 1% mal
schneller als die Bodenseedampfschiffe. Bisher hat
Graf Zeppelin für sein Luftschiff einen Deimler-
Motor von 32 Pferdekräften verwendet, der jedoch
durch einen solchen von 70 Pferdekräften ersetzt
worden ist. Dadurch werde die Schnelligkeit wesent­
lich gehoben. Was die Lenkbarkeit des genannten
Luftschiffes anbelangt, so war diese bei der dritten
Fahrt eine vollkommene. Das Schiff fuhr nach
rechts und links, nach oben und unten. Redner
beklagt, dass sein Ziel vielfach verkannt werde. Es
werden ihm Absichten unterstellt, die er nie gehabt
habe. Das Dampfschiff oder die Eisenbahn will er
nichl durch sein lenkbares Luftschiff entlasten, auch
nicht dem Rade oder dem Ruderschiff Concurrenz
machen. Graf Zeppelin erstrebt ein Fahrzeug, das
imstande ist, gerade dorthin zu gehen, wohin mit
keinem anderen Transportmittel, oder wenigstens
nicht ebenso schnell oder ebenso sicher zu gelange«
ist, und wohin zu kommen doch vom höchsten Werte
wäre: z. B. nach noch unbefahrenen Küsten oder
Binnenländern zu ihrer Erforschung oder zum Zweck
der Postverbindung nach Meeren, wo Schiffe auf­
zusuchen sind, in geradester Linie über Land und
Wasser hinweg; von einer Flottenstation oder von
eine Armee zur anderen, behufs Verbringung von
Personen, Befehlen oder dergl.. weiterhin zur Be­
obachtung feindlicher Geschwader oder über feind­
liches Land zur Erkundigung strategischer Vorgänge,
wie Armierung von Festungen, Ansammlung und
Bewegung von Armeen oder dergleichen. Ein Zweifel
kann darüber nicht bestehen, dass, wenn man jetzt
das vom Redner geschaffene Fahrzeug nicht weiter
fördere, in absehbarer Zeit in Deutschland keiner
mehr die Mittel finden dürfte, ein neues derartiges
Fahrzeug zu bauen. Ohne große Geldmittel könnte
ein solches Problem nicht gelöst werden, wie denn
auch das der Fall gewesen sei mit der Eisenbahn.
Seine Erfindung beurtheilte Redner, der sich einer
großen Bescheidenheit befleißigte, folgendermaßen:
Mein Luftschiff schwebt lange, es ist fest genug,
um kleinere Unglück-fälle zu überstehen, hat aus­
reichende Geschwindigkeit, die noch erhöht werden
kann, und ist endlich steuerbar. Stürmischer Beifall
folgte den anderthalbstündigen Ausführungen.
(Montblanc- Be steig ungen.) Aus Genf wird
berichtet: Die Besteigung des Montblanc ist in uu-
serer Zeit schon etwas ganz gewöhnliches geworden.
In der Zeit vom 6. Juni bis zum 23. September
wurde der Gipfel vou 141 Touristen, die 77 Par­
tien bildeten, bestiegen. In erster Reihe kommen
39 Schweizer, dann 38 Franzosen, 15 Deutsche
und 13 Amerikaner.
(Rauchen schadet.. .) Bei der Diamant­
hochzeit des Ehepaares Paulsen, die dieser Tage z«
Altona gefeiert wurde, wurden die Theilnehmer an
der Jubelfeier dadurch sehr überrascht, dass die Ju­
bilarin (Frau Paulsen), eine 78 Jahre alte Ma­
trone, von den verschiedenen Speisen und Lecker-.
bissen bei der Tafel nichis anrührte, sondern sich
lediglich Milch und Zwieback reichen ließ, wovon
sie ein gut Theil genoss. Wie sie selbst erklärte,
hat sie seit 18 Jahren nur von Milch und Zwieback
gelebt und sich dabei stets sehr wohl gefühlt. Da­
gegen gehört seit 30 Jahren zu ihren unerlässlichen
Lebensbedürfnissen die lange Pfeife, aus der sie
bei der Festtafel mit vielem Behagen stundenlang
rauchte.
-- 90=
Der ausgestandenen Gefahren pflegt sich das glückliche Ehepaar
Vst zu erinnern, nicht ohne dabei der Güte Gottes, welche sie vor
allem Ungemach bewahrt und sie glücklich in die heimatlichen Gefilde
zurückgeführt hat, in Dankbarkeit zu gedenken.
Die canadischen Goldfelder werden Sylvester wohl schwerlich
jemals wiedersehen. Er erinnert sich mit Schrecken, zu welch niedrigen
Handlungen die Begierde nach dem Besitz dieses Metalles die Menschen
zu verleiten vermag: er ist mit den erreichten Erfolgen zufrieden, sei»
Sehnen nach den fernen Goldfeldern ist gestillt und überdies besitzt
er eine unendlich kostbare Goldgrube— eine Quelle die immer gibt
Md sich nimmer leert— daheim: in dem Herzen seiner ihm übe«
jtzlles treu ergebenen Lucy.
®tib&
£5 91 SÄ
Allerlei. ,.
I (Bon den Gewohnheiten berühmter Schrift­
steller) bei ihrer dichterischen Thätigkeit erzählt eine englische Revue:
Das Zimmer, in dem Tolstoi in seinem Landhaus in Jasnaja Pol-
jana arbeitet, war ehemals ein Vorrathsraum. Große Ringe, an
denen einst Schinken hiengen, hängen von der Decke herab. Jetzt
braucht Tolstoi sie zu seinen gymnastischen Uebungen, ehe er sich an
die Arbeit setzt. Seinem Pult gegenüber lehnen Schaufel und Hacke
gegen die Mauer, und wenn der Dichter seine Augen von der Arbeit er­
hebt, ruhen sie darauf. Sie sind die Symbole der Beschäftigung, die
er fast mehr als seine Schriftstellerthätigkeit liebt. Zola kann sich
nicht an die Arbeit setzen, wenn er nicht die Stufen zu seinem Arbeits­
zimmer herauf und bestinzmte Ornamente auf seinem Pult gezählt
hat. Sogar dann plagt ihn stets die Furcht, dass er nicht imstande
sein wird, die regelmäßige Menge der Arbeit zu leisten. Er kann
nicht arbeiten, wenn er nicht gut schläft, und kann nicht schlafen,
wenn er nicht dieselben Möbel eine bestimmte Zahl von Malen an­
gefasst hat. Unterwegs zählt er Gasflammen, Thüren und Droschken.
Er hat eine seltsame Manie für Zahlen. Auf Ibsens Schreibtisch
steht ein kleines Präsentierbrett mit einem hölzernen Bären, einem
Teufelchen mit Hörnern und Schwanz, drei Katzen, von denen eine
eine Fiedel spielt, und einigen Kaninchen. Der große Dramatiker er­
klärt, es wäre ihm unmöglich, auch nur eine Zeile zu schreiben, wenn
dieses Spielzeug nicht vor ihm steht. Aber warum dies so ist, ist
ein Geheimnis, das er niemandem enthüllt hat. Miss Bradve's
fesselnde Erzählungen sind alle mit einer goldgefassten Feder ge­
schrieben, die sie seit Jahren besitzt. Wenn sie diese zerbricht, so ist
es ein Unglück für sie; denn sie muss ihre Arbeit unterbrechen, bis
ihre Feder repariert und wieder in ihren Händen ist. George Augustus
Sala trug, wo er auch war, und immer wenn er arbeitete, eia alter
Pique-Ass aus einem Kartenspiel bei sich. Beim Schreiben hielt er
ständig die Hand in der Tasche, um sicher zu sein, dass es sich dort
befand. Auch die Katzen haben bei mehreren berühmten Werken ge­
holfen. Als Quida „Unäsr Two Fags“ schrieb, lag ihre große, graue


[ 2023-06-29 10:46:31.768 - 19001211 - Seite 11 ]
f Dienstag den 11. Decemver ivoo.
^Innsbrucker VLachnchten.
Nr. 28$. Seite 11
Eduard Kogler’s
Hotel- nod Brautansstattnngs-Gesdiäst
Leopoldstranse Hr. 7, nächst der Triumphpforte,
empfiehlt einem hockverehrehrten Publicum in reichster Auswahl zu billigsten Preisen, als: Größte
Auswahl in Möbelstoffen und Pelüchen sämmtlichen Genres, Spitzenvot hänge und Bitrages
und färbigen Vorhängen» Bert- und Tischdecken aller Arten, Flanell nnd abgenahte
Decken in schönsten Dessins und Qualitäten, Sopha-. Laufteppiche und Bettvorlagen,
Matten und Läufer in Coeos und Leder, sowie Linoleum- und Wachstuch» Imitation
von Leinen-Damastdecken iu Wachstuch, Wachsleimvanden und Ledertuche» Plachen,
Matratzen und Strohsackgradl. Sämmliche Arten von Baumwoll und Leinen, Tisch- und
Bettwäsche» Staub-» Wisch-, Gläser- und Serviertücher» Handtücher rc. 105
Für Weihnachten
Congressstoffe in allen Farben, sowie Handtücher» Tischläufer» Thee- und Kaffee-
Garnituren zum Sticken.,
Trotz der bedeutend gestiegenen Preise von 25—40% in Baumwoll, Leinen und Wolle
verkaufe meine Ware in Folge größerer Abschlüsse um den alten Preis, worauf ich meine verehrten
Kunden besonders aufmerksam mache.
Um geneigten Zuspruch bittend, zeichnet hochachtungsvollst
Eduard Kogler«
Die festen» billigsten Preise find in meinen Schaufenstern stets ersichtlich.
Landliansstrasse?
Marie Mayr
empfiehlt alle Sorten
Weisswaren:
Leinen, Handtücher,
Bedecke, 17564
Oiiffone, Wlnterpiqirä,
Bettgradl etc.
in bestem Sortiment n. preiswürdig.
Herrenwäsche.
Cravaten.
Hosenträger.
Socken.
Leibchen.
Mieder.
W eisssticker ei.
Karlstrasse Eckej
Taschentücher.
Kinderstrümpfe.
Damenslrümpfe.
Handschuhe.
Schürzen.
Zwirnspi tze n.
miiiuiUI
1 Kn fiiiifiget Keßnarnünk
sucht ein größeres Restaurant, Cafe oder Gasthos
zu pachten, eventuell zu kaufen. Anträge sind zu
richten an Rudolf Kaufmann, Hotel „Metra",
Zell a. See. W2416
Bäckerei.
Eine in bestem Betriebe stehende Bäckerei
sammr Haus, mit sehr großem Kundenkreis, ist in
Imst sogleich zu verkamen. Erforderliches Capital
sl. 1500. Näh. in WmklerS Annoncen- Bureau
unter Nr. 2415. u,°'!
Einige feinere lierren
findm guten Mittagstisch, eventuell mit separiertem
Speisezimmer, iu der Nähe des Spitals und Justiz-
gebäudes. Näh. in der Expedition ds, Bl. unter
Nr. 17530.
Musik-Instrumente,
als: Geige, Clarinette, Flöte und Guitarre rverden
zu kaufen gesucht. Offerte mit Preisangabe sind
in der Expedition ds. Bl. unter ..1. ü." zu himer-
legen. 17520—2; l
Gin Knaben-Tandem
(Zweisitz-Fahrrad), passend für 2 Knaben oder
Knabe und Mädchen bis zu 1b Jahren, ist sehr
billig zu verkaufen. Näh. in der Expeditton ds.
Bl. unter Nr. 186. 3—1
KmpfeHLe zu billigen Kreisen: *9K i|
Briefpapiere
Photograpliie- und I’ostkarten-Alliiims
alle Arten,
Lederwaren, Kalender El
und sämmtliche Schreikrequistten
in schöner Auswahl.
In meiner Filiale Karlstrasse 14 führe ich die gleichen Waren
zu genau denselben Preisen und erbitte mir auch dort freundlichen Zuspruch»
DL <U©ggle
Moseumstrasse 8. Karlstrasse 14.
liiefei'rtut des k. k. osterr. Staatsbeamten-Verbandes.
17592
Diurnist
mit schöner Handschrift, zu allen Kanzleiarbeiten
verwendbar, bittet um Stelle. Briefe exbeten unter
„Diurnist" an die Expedition ds. Bl. 17539.
Junge flinke Frau
sucht Stelle als Aushilfskellnerin in Innsbruck
oder Hall. Näh. in Winklers Annoncen-Bureau
unter Rr. 2386. V
Dienstmädchen,
welches waschen und bügeln kann, wird zu kleine-.'
Familie bei gutem Lohn und guter Bebau iung
auf 1 oder 15. Jänner gesucht. Näh. tu der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 17577.
ffilnc schöne lichte Me
an eine ordentliche Person sofort zu vermiethen.
Näh. Jnnstraße 91, ersten Stock rechts. 1< 573*2(1
Ein Fräulein
4nit freund!. Umqanasformen sucht Stelle als
der Hausfrau oori^HmEllter iu: auck aienae es
zu einem Kinde. Offerte sind inder Expeomön'
ds. Bl. unter ,,8. M. 90" zu hinterlegen. 17582
Weihnachtsverkau f
in SpEelwaren zum Selbstkostenpreis bei
Marie ^allnstorfer,
2 Kiebachgafse 2 17583
Geprüfter Heizer
(Maschinenschlosser) sucht Stelle. Näh. in der Expe­
dition unter Nr. 17576.
Um 30 st.
ist eine sehr gut erhaltene Bettstätte mit Feder-
und Obermatratze wegen Raummangel sofort zu
verkaufen. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 17578.
Offerten
von prima leistungsfähigen Häusern aus echtes
Tiroler Kirschwasfer» bester Qualität, werden
gesucht und sind zu richten unter Chiffre 6.
1634" an Rudolf Mosse, Prag. 70—2)1
Gesucht werden:
Köchin für Privathaus,
Kellnerinnen»
Stützen der Hausfrauen»
Gasthausköchin»
nur solche mit guten Empfehlungen mögen sich
melden. Placierungs-Institut Spiegel in Feld­
kirch. 17581
S separierte Zimmer
find an solide Herren zu vermiethen. Museum­
straße 19, zweiter: Stock. 17584—2j1


[ 2023-06-29 10:46:31.768 - 19001211 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 263.
^Innsbrucker Nachrichten''
Dienstag dm 11. December
r wwww» wvwwwv VWWWV WWWVW VWTFW? WWVWV WWWW wwvwv WWWW7WVWW VWWWVVWWWWV
Uh4AAA4AAAitAA^
IMAM
»MO, «MM«
►
►<
>,
►«
H
M
M
►<
>«
M
►<
►«
►<
►41
>4
*4
►<
*■4
M
M
►4
►<
W eihnachts -V erkauf
der Firma
379—5s3
Josef Bauer L Sohn
gegründet 1868.
Alle NaMeg der Saison sind in reichster Auswahl lagernd!
Billig« ÜckWMW« in Sammt, Felndie- und Seidenstoffen!
Unsere neuen BallartiBel laufen jetzt schon complet ein!
H
► 4
>4
►
►(
►(
►<
>4
► 4
► M
► 4
M
► 4
► 4
>4
►«
> 4
M
M
►<
M
N
►<
►«i
M
►<
ei
14
►4
►4
60000000000000000l Für Weihnachten.
8 Empfehlung.|
0 Bringe zur Winter-Saison meine
q I. WUtener
O Kleiderfärberei°
itnb
ehern. Reinigung«-Anstalt©
zur gefälligen Erinnerung. Für tadel­
lose Ausführung und schnellste Lieferung
bei billigsten Preisen wird garantiert.
Achtungsvollst n4ü4—3j2 q
Franz Hotsdiewar,
Grenzstrasse 7. Änichstrasse 10.
fcooooooooooooooi
Leistungsfähige
Kasse- untt Smffnldifenfcna
sucht tüchtige Vertreter event, mit Spesenbeitrag.
Offerte unter „W. ü. 935" an Rudolf Masse,
Wien, I., Seilerstätte 2. 70—2J2
Eine Dame
(Ausländerin) mit hübscher Handschrift, der eng­
lischen und französischen Sprache mächtig, sucht Be­
schäftigung in einer Kanzlei oder in einem Geschäft
Offerte sind in der Expedition ds. Bl. unter
„A. 8." zu hinterlegen. 17287—3J3
Hausverkauf.
Im Saggen, Bienerstraße, ist ein dreistöckiges,
südöstlich gelegenes, solid gebautes Wohnhaus mii
gefälligen Aeußern, mit zwei Wohnungen zu 3 und
4 Zimmern und allen Bequemlichkeiten in jedem
Stockwerke unter annehmbaren Bedingungen zu
verkaufen.
Ebenso sind in der Goethestraße zwei kleine
dreistöckige Wohnhäuser, mit allen Bequemlichkeiten
ausgestattet, zu verkaufen. 15696-—Of 11
Näheres Jnnmin Nr. 24 im Comptoir.
Mehrere getragene
Tarnen- und Herrenkleider
(Winterüberzieher), erstere für kleinere, letztere für
mittlere Figur, sind zu verkaufen. Näh. in der Exp.
Unter Nr. 17316. 3)3
Für Weihnachten.
Hot eingetroffen!
Reichhaltige Auswahl in abgenähten Bettdecken aus Rouge« Cloth«
«¥ollsatin, Well- und Seiden-Atlas, Pompadour etc. bis zur hochfeinsten
Ausführung zu staunend billigen Preisen.
HT Sehr praktisches Christ-Geschenk.* 1 p f f
Empfehle auch grösste Auswahl in garantiert neuen, echt böhmischen gereinigten
Bettsodern und Flauen
sowie fertige Polster, Tuchenten, Plumeaus und Unterbetten, Matratzen etc.
Billiger wie überall nur im Special-Bettwarengeschäfte bei
Han s Ir«'ischer, Innsbruck
M. Theres.-Strasse 37 im Schwarzhof Erlerstrasse 16.
Lieferant des k. k österr. Staatsbeamten-Verbandes, W
Keell! -M, Billig!
Kundmachung.
Der Voranschlag der Einnahmen und Ausgaben der Stadtgemeinde Inns­
bruck für das Verwaltungsjahr 1901 liegt von heute an beim gefertigten
Stadtmagistrate zur öffentlichen Einsicht auf.
Dieses wird im Sinne des§ 42 des Innsbrucker Gemeindestatuts hiemit
verlautbart.
Stadtmagistrcck Innsbruck,
am 8. December 1900.
472—313 Der Bürgermeister: W. Gveil.
Tischler
wird aufgenommen, hat auch Hausknechtarbeit zu
verichten, guter Lohn. Adresse in der Expedition
unter Nr. 228. 2—2
Junger Dr. med.
wird zu einem Zahntechniker gesucht. Honorar
anfangs 80 bis 100 fl. Eventuell Associierung.
Christ deutscher Nationalität bevorzugt. Aufragen
erbeten unter „P, N. jun., Görz (Küstenland) haupt-
vast lagernd. 1?185-5s3
Schöne
ßriefmarkcn-SammluDg
(über 3000 Stück, darunter viele Raritäten) billig
zu verkaufen. Anfragen sub „Marken-Samm-
lung" an die Expedition. 17503—3j3


[ 2023-06-29 10:46:31.768 - 19001211 - Seite 13 ]
Dienstag den 11. December 1900
„Innsbrucker Nachrichten*
Nr. 283. Sette 13.
Pelzware. Wirkware.
Praktische und nützliche "WU
Weihnachts- Geschenke
in grosser Answaiii zu sehr billigen Preisen
empfehlen
I73V2—4!2
S. Frendecfels& Comp.
MiiüeuinMrsisüe Ir. I «L- 3.
Abgepasste Kleider sammt Weihnachts-Cartons von fl. L.ZS aufwärts.
Heidi*n-Fonlards für Blousen und Kleider, per Meter ä fl» ——.98, 1.18 und fl. 1.30.
Eine grosse Parthie reinwollener Kammgarnstoffe, 120 cm. breit, per Meter ä 08 kr.
Hmyrna-Imitations-Y©rleg^er in schönen persischen Mustern, per Stück ä 1 fl.
Xieinen-Uftmast-Oarnitnren (1 Tischtuch 145x145 und 6 Servietten 60x60) per Garnitur fl. 1.08.
Kaumwoll-faeiiien, vorzügliche Qualität, adjustirt, ä 23 Meter, per Stück fl. 3.05 und fl. 5*35.
Eine grosse Parthie eclitfärbiger Cretone, 78—80 cm. breit, per Meter 18 kr.
„ .,„ ISarcheitte, 60 und 80 cm. breit, per Meter 22 und 2S kr.
Unzählige Beste von Woll-, Wasch- und Heldenstoffen.
Reiche Auswahl
in sämmtlichen Damen-lllodewaren, in Schürzen, Unterrücken, Blonsen, Taschentüchern, Gürteln,
Echarpes, Bandsehnhen, Sonnen- und Regenschirme, Damenwäsche und vWen anderen Artikeln,
die zu obigem Zwecke vorzüglich geeignet sind und g ehr billig a bgegeben werden.
Leinenware.
Teppicfia
67—8p
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k, k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14. October 1899,
Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
99
J. Klaps- Fe der“
für uns als Wortmarke Im Markenregister der Handels- und CJewerbekammer Wien eingetragen
und steht VW°" nur uns -WU das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden
Eingriff in unser Markenreeht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vom
6. Jänner 1890, Nr. 19 R.-G.-BL, und des§ 2 der Markenschutz-Novell» vom 30. Juli 1895, Nr. 108 B.-G.-Bl., mit aller
Energie vorgehen.
Carl K.uhn& Co, in Wien,
Fabriks-Niederlage: L, Stephansplatz Nr. 6.
Für Weihnachten
ist jetzt eine neue Sendung eleganter Damenhüte und Theaterhauben
angekommen und verkaufe dieselben zu staunend billigen Preisen. i7395-3s2
Anna Hendl, Bnrggraben Nr. 21.
Direct von Malaga bezogenen
besten alten dunklen Malageseet
ä fl. 1.10 und 60 kr.,
desten alten Lagrimas (weißen Malaga-Sect
fl. 1.20 und 65 kr.
echten Madeira vom Jahre 1885
«, fl. 1.20 und 65 kr.
empfiehlt zur geneigten Abnahme 86
Johann HandU
Seilergasse Nr. 12 undKirchgasseNr. 12, Innsbruck,
AvIsO.
Martha Klotz-Pohler aus Wetßenbach.
jetzt in Innsbruck, steht unter Vormundschaft
oes Gefertigten, welcher hiemit aufmerksam macht,
dass er Schulden, die von ihr ohne seine Zustim­
mung eingegangen werden, nicht bezahlen darf.
Weißenbach, am 30. November 1900. 17307-3j2
Josef Jorcher.
h.| Ä„ Sruckarbeiten*
Urajr prompt und billig anfertigen
WW lassen will, wende sich an die
ZuckSruckerei fi. Roppelstätter,
**** Wten-Stinsbrack» ***#
MUllerstrasse Nr. 2. «'V Telephon Nr. 2(0.
!!Darlehen gesucht!!
Junger, braver, strebsamer Geschäftsmann sucht
ein Darlehen von 200 fl. gegen gute Zinsen auf
ein Iaht auszuleihen.
Gefällige Adressen werden erbeten unter Dar­
lehen" in der Exped. der „Innsbrucker Nachrichten"
zu hinterlegen. s 17524—2H


[ 2023-06-29 10:46:31.768 - 19001211 - Seite 14 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
ÄLenstag den 1 t. December 1900
Seite 14
Mr. 283.
Aviso.
Mehrere von der Me ran er Obst-
Producenten-Genossenschaft hier lagernde
Fass
Heraner Obst,
gemischte Sorten sind fassweise ä. 60
As 100 Kilo oder im ganzen zu den
Meraner Originalpreisen abzugeben.
Näheres aus Gefälligkeit bei Herrn
Zosef Ar quin, Weinhändler, Witten,
Andreas Hoserstraße. 17429— 3 j 2
vvu
Cravaten
von den feinsten bis zu den billigsten
empfiebli 17462—3J2
FRITZ MAY
27^ Bnrgg rabau 27.
Werkstätte-Local
Schöne, lichte, geräumige Parterre-Werkstätre mit
theilweiser Benützuirg desHofrauuns. besonders für
Tischler geeignet, auch als Magazin verwendbar, ist
auf 1. Februar 1901 oder auch sofort zu oernnetheri.
Näh, Fikch ->rgn sst 20 1747ö-2ps
Karlstrasse Nr 2,
a#
Ecke Insenmstrasse,
findet der
Verkauf
AW- sämmtlicher "MMI
Stickereien
211m
üosianpreise
nur bis 24. December
statt und wolle Niemand
die sich günstig darbietende
Gelegenheit unbesiehtigt vor­
übergehen lassen, 56_ 6!3
2 Kronen 80 Heller
in praktischest, hübschen Spielmreu
Weihnachten
17846 empfiehlt bei billigsten Prellen !0s3
iTäs aMkMnIkKpielwareit-Fors!-« .KolzmarengesMlt
TS, FOKTM1CB
9 Mnsc 11 mstras.se 9.
Junger Mann
von der Holzbranche, militärfrei, mit besten. Cvn-
duiten und Nachfrage, vielseitig verwendbar, zur
Zeit noch in ungekündigter Stellung/ wünscht sich
zu verändern in der Verwendung als Geschäfts­
diener, Ausgeher, Kassierer, gleichviel welchen kaufm.
Betriebszweiges hier oder auswärts. Antritt
1. Jänner l. Js. oder nach Uebereinkommen. Gefl.
schriftl. Anfragen unter „12309" des. die Expe­
dition ds. Bl. 17522
TflaMige gelernte
KetMemiiiiieii
(Zettlerinnen)
finden dauernde und lohnende Arbeit bei der
5eliLwWllWMk!i-s3bl'iK-Al:ti6n-6ss8l!§eK.
vormals Pgger& Oberhammer.
Karmelitergasse 21. 17451—2}2
Gute Zither
billig zu verkarsten. Hofgasie 3, Schrerbwaren-
Äeschäft. 67—313
kostet eine große Flasche vorzüglichen
€ h a ui p a g; 11 e 1%
Bei größerer Abnahme billiger. 17254—10j3
Wenft& Sprengev.
A UM 'Kill f
IIlHI SjA BBM/fl Ml*
Reichste Kinderbibliothek, seltener Gelegenheits«
kauf. 12 Prachibilderbücher, feinster Verlag, hoch­
elegante, reizende, illustrierte Ausstattung, vorneh­
mes Weihnachtsgeschenk für jedes Alter,' regulärer
Preis fl. 8.50, um 2 fl. gegen Eins, des Betrages
auch in Marken oder gegen Rächn, durch Julius I.
Orszag, W.en I., Franz Josef-Quai 27. Wenn nicht
convenierend wird das Geld bereitwilligst zurück­
erstattet. Billigste Einkaufsguelle in Galanterie- u.
Spielwaren. Juxbazare für Vereine per 100 von
fl. 4 aufwärts. ,.190—9j7
Ein einfaches, möbliertes, heizbares
Zimmer
mit 2 Betten wird auf 15. ds. gesucht. Am
liebsten Jnnstraße oder St. Nikolaus. Offerte
sind unter „Zimmer 500" in der Expedition ds.
Bl. zu hinterlegen. 17519—2j2
Für Private!
Hm Grit sch, Mrgrrkellkl
MSrNIL
liefert sehr guten Tischwein für 20 kr. per Liter
franco Bahnhof Innsbruck in Fässern von 50 Lit.
aufwärts. !? 17449
i stvamch i»nL
I
Direct aus Australien vom alleinigen Er-
l 6b 35 zengcr bezogenes 4—2
Encalyptn§-
(Gummibaum* Lauböl)
ein durch Einreibungen mit tausendfach gün­
stigem Erfolge ärztlich empfohlenes, erprobtes
Hcilmitt l selbst bei veraltetem Rheumatismus,
Gicht, Hüftweh. Kreuzweh (Hexenschuß! und
rheumatischen Zahnschmerzen.
Dieses Oel ist in vielen tausend Familien
ein nnembehrlichcS Hausmittel geworden. Es
sind daher Massen von Danksagungsschreiben
dem J ohann» tanger in Innsbruck zu­
gekommen, derdiesesOel selbst aus Australien mit
herübergebracht hat. Preis per Flacon fl. 1.59,
Niederlagen bei Herrn Anton Schöpfer,
Hosapotheker, und Fr. Winkler, Stadtapotheker
in Innsbruck, v. Kiebelsberg, Apotheker in Hall,
Karl Steiner, Dr. med., in Wattcns, Andreas
Hofer in Kufstein, Seb. Sammer in Hopfgarten.
Zwei schöne, möblierte searierte
Zimmer
sind an zwei solide Herren zu venniethen.
Museiimstraße Nr. 13. 2. Stock.
Näheres
1 OW
ColllSStf»
anständiger junger Mann, tüchtiger Specerist und
Eisenwarenhäadler, mit Primareferenzen, sucht sei­
nen Posten zu ändern. Gefl. Adressen unter „8
M. 22“ an die Expedition. 17290—3}3
Anzeige
dtys mir die Generalvertretung und
Lager unserer spanischen Weine der
Firma Josef Carraro, Weinkellerei in
W illen neben der Tr iumphpforte über­
geben und ein Abkommen getroffen haben,
welches genannte Firma in die Lage setzt,
unsere garantiert reinen u. flaschenreifen Weine
zu nachstehend ungemein billigen vetail-
preisen m verkaufen.
Malaga ....
Madeira ....
Marsala ....
Pearl Constantia
Muscat....
Lagrima Christi.
Sherry....
Portwein...
Wermuth...
große Flasche fl. 1.—
„„ H 1~
„„ ft- 1-
„„ st 1.-
„„ ft- 1-—
.* ft- 1-
„„ fl. 1.30
„ fl. 1.30
„ fl-60
ff
2369-6j3 Hochachtungsvoll
Gordo& Canneta
Malaga.
Btijeder Uhr 55-0
wird ein Jahr reelle Garantie geleistet.
Weckeruhren von 2 fl. an.
Taschenuhren von 4 fl. an.
Leopold Fuchs, "tEt*


[ 2023-06-29 10:46:31.768 - 19001211 - Seite 15 ]
Dienstag den 11. December 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 283. Seite 18"
SUmwIn
zum Brennen und Putzen billigst bei 17563
Beinricli Kosko.
Wegen Uebergabe
meines
DameB-Mode-Geschäftes
verkaufe ich folgende Waren, wie: Unterröcke»
Blousen» Damenwäsche» Mieder» Hand­
schuhe re» zum wirklichen eigenen 17532
Selb Mo stenprers.
I. biene HM,
17 Bnrggraben 17.
Man überzeuge sieh über dessen Billigkeit!
Stelle sucht
ein besseres Mädchen das gut Kleider machen kann
und alle feineren weiblichen Handarbeiten versteht,
bei christlicher Familie Auch wäre erwünscht, wenn
selbe kochen lernen könnte. Näh. Bauerngasse 16
in Hötting. 17525—2j1
An stabile Milchpliitze
wird gute Milch von einem Gutsbesitzer in Hvtring
Bauerngasse 16 geliefert. 17526—311
Billig zu verkaufen
ein Waschtisch mit Marmorplatte, Spiegel u. einige
Bilder. Näh. -n der Exped. unter Nr. 17528. i
Damen-Pelzsdmhe 1 5511
Mödlinger Schuhfabrik, Innsbruck» Landhaus-
straße 7. 17547
Eine Wohnung
mit 4 Zimmern, Küche und Zugehör ist auf Fe­
bruartermin zu vermuthen. Näheres Restauration
Pöschl, Jnnrain 38. 17543
(ßüfen Nittag- und Ificiwßifdi
zu mäßigem Preis erhält man in der Restauration
Pöschl, Jnnrain 38. 17544
Gesucht wird
ein sehr braves, sanständiges Lehrmädchen zu einer
Näherin. Näh. in der Exped. unter Nr. 17545.
Anton Podhradsky,
Leinwandhändler,
Kiebachgasse 12, zweiten Stock,
empfiehlt sein Lager von
leinen- u. Baumwollwaren
die Leinen aus H and web er eien, Bett- und
Tischwäsche» Handtücher, Taschentücher
zu dm billigsten Preisen.
Einem geneigten Zuspruch mtgegensehend, zeichnet
sich achtungsvoll 17567
Obiger.
Edelkastanien
von 10 Kilo aufwärts 10 Kreuzer per Kilo
Riesengasse 5fr. 7, 1. Stock. 17534
Eine Person
gesetzten Alters sucht Plätze zum Waschen und Bo­
denreiben; geht auch an Sonntagen aushelfen. Zu
erfragen Neurauthgasse 17 neu, Part. 17589
Billig zu «erkaufen
ist eine Hängelampe, ein Tafelbett» ein Gitterbett
und ein completer Soxhletapparat. Näheres unter
Rr. 17574 in der Expedition.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem nnerforfchlichen Rathichlusse gefallen, unsern
innigstgeliebten Gatten bezw. Vater, den Herrn
JOHANN PETER,
k. k, Lnndesgerlchts-Kanzleioflicial i. P.,
Besitzer der Kriegs- und der Jubiläums-Erinnerungs-Mcüaille mrd des Mannschafts­
Dienstzeichens I. Cl., Mitglied des Kronprinz Rudolf-Beteranen-Vereins und der Hcrrcn-
nnd Bürgercongregation in Innsbruck.
nach langem und schweren mit wahrer christlicher Geduld ertragenen Leiden, nach Empfang
der hl. Sterbsakramente im 57. Altersjahre in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung erfolgt am Mittwoch, den 12. December um 3 Uhr nachm, voul
Trauerhause, Jnnstraße 25, aus auf dem Friedhöfe in Mariahils.
Die hl. Seelengotteedienste werden am Donnerstag, den 13. December halb 8 Uhr
früh in der Pfarrkirche zu Mariahils abgehalten. 17568
Die tieftrauernde Gattin: Hhsves ^etex geb.
auch im Namen der Kinder Paula. Pia, Lonne. Maria, Jakob, Anna sind Josrftuc.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Fr, Eng!, HM. vis-il i is l'HliMnk,
Confection, Manufactur-& Bettwareniiandluiig.
^Lieferant des k. k. ^tHatsbea-inten-Yerbandes.
Grösstes Lager in Bettsedern tid Flaumen und fitipn Bettel.
I Wrvvfo Dir» kißt-f 100» I *7rxm\-i si'DlTillr 9. PT-tln wärmn T?nrvP 4.1 A Äst
i. i
forte
, ein Bett, Ti
>o/i75cn
i. gefüllt,
2 Kilo
grauen Rupf..
th 4.80.
11.
,,
„
„
„
2 IT
,,„..
.. 6.20.
IN.
,,
2 s/ t
Mandarin...
.. 6.80.
IV.
„
> i
/£ ,,
„...
7.20.
V.
,,
2„
Haibflaum...
„ 7.80.
VI.
,,
2
Grauen ....
VII.
,,
2
öansflaum weiss.
.. 10.—.
I.
„
,,
Polster
ö0/85<n:
1. ,7
i„
Gan-rupf grau
.. 1.95.
11.
t„
Gansrupf weiss.
.. 2,60.
Feinere Betten und Polster nach separater billigster Rerechmmtr.
Lager von Watfa-, Wolf- und Setden-Beeken, Compteie Braurt-Äusstatfungen.'
Bitte genau auf die eAmpleteu OrSsMit und auf das Cüewicht der rollst» «dix staubfrei gereinigten 1
Füllung, sowie auf die rorziig-litbe Qnalitdt des zu meinen Betten verwendeten SariWng zu achten.
für WkÜMchrm und Oenjahr.
Große Auswahl au Postkarten- und PllotngrapkieMMM««7-4SLastL -_nnd
Mappen, Poesie- und versperrbare Tagebücher» seine Brieftaschen» Higarrenetmchs
Portemonnais, Handschuhe und Räheassetten aus Plüsch, Leder, schön geschnitzte Holz«
Cafsetten» Rippsache«» Rahmen» sehr großes Lager von Briefeastetc« in verschiedenen
Ausstattungen, Specialitäten in Schreib- und Bureanartikeln» Malkasten» Lchukreqnisiten.
Mbder-büchev xmb Jugend schürften non 6 kv. an.
Mmßeit: ChristbanmschmuK» Krippen znm Zusammenklappen.-
Löss Kalen der-Blocks als Ersatz, Blockkalender von 10 kr. an.
IMaphunien ((Hasmalerei-lBiiitsitioii.)
Gebetbücher von 12 kr. an bis zu den feinsten Kalbsleder-Einbänden.
'UrachtvoNe Kl.-Nitder auf Marmor, in Visit-u.Cabmetformar.MertMAtler-Nofenkränze.'s.
Ed. Glätzle, liofsissc Ir. t ,,
„Äibanin“
9 9 Kalser-JBorax 66
„Glanzine“
zu haben bei 17554
Keinrich Wosko.
TIS€*lät€?r
sucht sofort Stelle hier oder auswärts. Adr. liegt
in der Expedition. 17575—2J4
schöne Figuren
für eine Weihnachtskrippe sind preiswürdig zu ver­
kaufen. Zn erfragen bei Witwe Simel, Kufstein,
Kaiserbergstraße 80. 17587
Guttu Mittag- und llömiftisdi
(Wienerküche) finden 2 oder 3 -Herren in einem
Privathause im Centrum der Stadt. Näheres unter
Nr. 17580 in der Expedition.
Militärbandsclmli®
werden schön gewaschen und repariert. Dreiheiligen-
straße 1, Stöckl, Parttrre. 17591
Sonnige Südnoobnung
in der Anichstraße, bestehend aus 3 Zimmern und
Küche mit Brunnen rc. ist auf 1. Februar 1901
an eine kinderlose Partei zu vermiethen. Preis
260 fl. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 17579. 2—1
Ein schöner Laden
mit anstoßender Wohnung, zusammen oder einzeln»
ist auf Maitermin zu vermiethen. Lage und Lade»
besonders geeignet für Gemischtwaren-Handlung.
Näh. in der Expedttion ds. Bl. unter Nr. 186.
3—1,


[ 2023-06-29 10:46:31.768 - 19001211 - Seite 16 ]
wpj
Massenverkauf 1*
in ausschliesslich feinen, besten, reinwollen»
Daen-Kleitetofa ete etc.
rio% ermässigt!
Concurrenzlos bei
Joh. Bittmann
11 Bur gegraben 11.
PREISE?
werden ein P. T. Publikum bei Besichtigung der
prachtvollen Waren und der exquisitesten Quali­
täten überraschen. Enorme Preisrednotion,
Ueber die
wird ein P. T. Publicum, 91
in Anbetracht der tiefherabgesetzten Preise,
staunen.
czr Niemand möge versäumen, diese Gelegenheit zu benutzen. ~vi
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
HemaSsegrbm vo« te< Wa-»«r''chen Unw-rsttms-Buchtzandtun-.— Sud d« Gagurr'Ke« U«tvrMM-BuchdruckrvL
Dir bentiae Nummer besteht aus 1; Tritt«.

