
[ 2023-06-29 10:47:36.748 - 19000421 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 kr.; für auswärts /8r*|f>iiHim-?tr Anzeige» werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitungs-
(mit täglicher Postver>endung) vierteljährlich 4 K= 2 fU xootj Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Vureau nimmt Aufträge entgegen.
Samstag Rr. 91 21. April 1900.
Wochenkalender: Montag 16. Ostermontag, Helena. Dienstag 17. Rudolf. Mittwoch 18. Apoklouius. Donnerstag 19. CrescentinS M. Freitag 20. j- Snlpiciu
Samstaa 21 Anselm B Sonntag 2''. G Q»a. Svter.
Zur Tagesgeschichte.
Oefterreich-tt ngauu.
Zur inneren Lage. Die Aussichten auf eine
Verständigung zwischen den Deutschen und den
Tschechen, die schon beim Beginn der vom Minister­
präsidenten veranstalteten Konferenzen recht schwach
waren und im Verlaufe derselben kaum gewachsen
sind, haben sich in den letzten Tagen sehr getrübt.
Alle tschechischen Führer, die in der Oeffen.lichkeit
das Wort ergriffen haben, verlangen, dass von
vornherein und ohne Rücksicht auf weitere Verhand­
lungen die innere tschechische Amtssprache für die
tschechischen Bezirke zugestanden werde. Die Deut­
schen haben gegen eine solche Concession grundsätz­
lich nichts einzuwenden, wollen sie jedoch selbstver­
ständlich nicht ohne Gegenleistung bewilligen, da sie
sonst das beste Tauschobject aus der Hand gegeben
haben. Diese Haltung ist um so berechtigter, als
die Forderungen der Deutschen, wie sie in dem so­
genannten Pfingstprogramm niedergelegt sind, auch
von gemäßigteren tschechischen Politikern als un­
annehmbar bezeichnet wurden. Wie soll man nun
ans eine, sei es auch nur theilweise Erfüllung dieser
Forderungen rechnen, wenn man das, wodurch man
sie möglich rweise erkaufen könnte, nicht mehr be­
sitzt? Um so heftiger ist das Verlangen der Tsche­
chen nach der unverweilten Befriedigung ihres
Wunsches, die sie nöthigenfalls durch Obstructiön
erzwingen wollen. Sich zur Einführung der inneren
tschechischen Amtssprache im Verordnungswege
drängen zu lassen, ist aber der Ministerpräsidcm
keineswegs geneigt, er will vielmehr, wie aus einem
Berichte des „N. W. Journal" über ein« mit ihm
gepflogene Unterredung hervorgeht, wenn nicht die
Äusglcichsconferenz die Sprachenfrage zu lösen ver­
mag. selbst ein Sprachengesetz dem Reichsrathe vor­
lege». Das ist allerdings der Schritt, der sich als
nächster aufdrängt. Gegen die Mitle des Monats
Mai soll der Reichsrath zusammentreten, und man
wird dann sehen, ob im Kreise der tschechischen Ab-
h u* i hm— n—■—uw mwna iMmbs—■bbembi
Feuilleton.
Ueber die Grundsätze und deu Stand der
»ordtirolischen Ortsuameuforschung.
Bon Dr. Alois Walde.
(Schluss!.
Sjkua ich nun einiges über ittyrische Ortsnamen
mittheilen soll, so muss ich bemerken, dass wir die
illvrische Sprache fast "nr ans Eigennamen unb
aus den Inschriften, welche die Veneter hinterlassen
haben, kennen. Aber auch diese Inschriften bestehen
fast nur aus Rainen. Und so wissen wir
nur in seltenen Fällen, was ein illyrischer Namens-
starmn bedemet, da uns eben fast keine lebendig
gebrauchten Wor.e behufs Bestimmung der Bedeutung
zur Verfügung stehen. Doch können wir ans kom­
binatorischem Wege nrauches erschließen. Und an-
dercrseils können wir gewisse Wortbildungsgesetze
in deu illyr. Ei.,ennan>eu erkennen. Begegnen letztere
uns auch in einem tirolischen Ortsnamen, so können
wir sagen, dieser Ortsname muss illyrisch sein,
wenn wir auch noch nicht wissen, was er in der
Sprache der Illyrer bedeutet habe. Zum Ver-
stüudniL dieser Worte sei daran erinnert, dass jeder­
mann, we,nr er einen Rainen aus -sky hört, ihn
sofort aus Gründ dieser Endung als slavisch, ja ge­
nauer noch als wahrscheinlich polnisch bestimmen
wird. Und ebenso bestimmen wir das Jllyrerthnm
nranches tirolischen Namens zunächst bloß ans Grund
seines Suffixes, welches uns von dm venetischen
Anschriften her als illyrisch bekannt ist
geordneten die Unversöhnlichkeit und die Furcht, es
mit den Radicalen in ihrem Volke zu verderben,
noch immer die Oberhand hat. Bor der Obstruc-
tion warnt sie ein altschechischeS Blatt schon jetzt
mit dem Hinweis darauf, dass dann das Bündnis
mit den Dcutschclericalen, Polen, Slovenen u. s. w.
gesprengt wäre. Diese Warnung, die auch der
Stimmung einzelner hervorragender jungtschechischer
Abgeordneter entspricht, hat so viel für sich und
überdies sind die geplanten Verkehrsanlagen, gegen
die man angeblich obstruieren will, auch für Böh­
men so wichtig, dass sie wahrscheinlich wirken wird.
Aber die Schwierigkeiten in der Berständigungs-
frage bleiben trotzdem bestehen.
Aus Graz wird gemeldet: Aufsehen erregte am
Donnerstag das Erscheinen einer Abordnung meh­
rerer slovenischer Gemeinden im Landhanse, die die
Abstinenz der slovenischen Abgeordneten im Land­
tage missbilligte und die deutschen Abgeordneten
um Schutz ihrer wirtschaftlichen Interessen bat.
Die deutschen Abgeordneten sicherten der Abord­
nung stetige Förderung der gerechten Forderungen
des slovenischen Volkes zu.
Maßregelung eines Bürgermeisters.
Der Bürgermeister von Traisen, Lenz, wurde seines
Amtes enthoben, weil er seinen Beistand zur Ein­
treibung der mit§ 14 erlassenen Zuckersteiler ver­
weigerte.
Oesterreichs Kohlen-Ein- und Aus­
fuhr in den Monaten Januar und Fe­
bruar 1900. Wie zu erwarten war, hat der Ar-
beiterÄusstaud die Kohlen-Eiu- und Ausfuhr Oester­
reichs in den beiden ersten Monaten des laufenden
Jahres stark beeinflusst. Die Einfuhr non Giern­
kohlen bezifferte sich in den Monaten Januar und
Februar 1900 auf 1,088.000 Tonnen im Werthe
von 1,485.000 Gulden und übertrifft diejenige des
Vorjahres um 176.000 Tonnen und 321.000 Gul­
den, während die Ausfuhr von Steinkohlen nur
59.000 Tonnen im Werthe von 96.000 Gulden
betrug und um 53.000 Tonnen und 76.000 Gut-
So ist der Name Vinstgau ein Ueberbleibsel
des Volksnamens der VenosteS, die dort ihre
Hitze hatten. Wir wissen nun bisher allerdings
noch nicht, was jener Stamm von-, der auch im
Namen der tirolischen Bennones und Venno-
n e t e s Wiederkehr, bedeutet habe, aber das Illyrer-
thum der Venostes zeigt sich klar auS dem Suffixe
st, welches wir ron dein Namen der illyrischen
Pirustae, eines Volkes in Westuugarn, her als
illyri ch kennen.
Auch in Ortsnamen begegnet dieses st auf illy­
rischem Boden, so in T er gest e (heute Triest),
A b e st e, B i g e st e und dem Jnselnamen L a d e st a.
Und es ist mm höchst merkwürdig,' dass dasselbe
Suffix auch im Namen der Stadt Imst, als H u-
miste (richtiger Umisie) vorliegt. Auch dieser
Name ist daher illyrisch, wenn wir auch nicht
wissen, was der Staunn uw, der auch in U mm e l-
berg und dem ersten Theile des Namens Um­
hausen enthalten sein kann, bedeutet hat.
Auch das schon auf baierischem Boden gelegene
Partenkirchen (das alte P a r t a n u m) ist in
seinem ersten Theile illyrisch und ist engstens ver­
wandt mit dem Namen des rllyrischen Bolksstammes
der Parthini in Dalmatien.
Auch S ch w a z unb Patsch, mundartlich Schwaz
und Paz mit langem dumpfen a, urkundlich Svates
nndP atsi, dürfte aus Grund seines Stammauslautes
at mit Wahrscheinlichkeit dem Jllyrischen zuerkannt
werden.
Ferner ist Wilteu, das alte Beldidena.
schon wegm seiner Endung -ena als ittyrisch in
Anspruch zu nehmen. Diese Endung begegnet näm-
den hinter der Ausfuhr der Monate Januar und
Februar 1899 zurückblieb. Aehnlich verhielt es sich
mit der Braunkohle. Auch die Cocks-Einfuhr war
stärker als im Vorjahre, die Ausfuhr dagegen blieb
hinter derjenigen des Vorjahres zurück. Im Gan­
zen übertrifft der Werth der eingeführten Kohlen,
Braunkohlen und Coks die Einfuhr der Monate
Januar und Februar 1899 um 400.000 Gulden;
die Ausfuhr dagegen war mn 600.000 Gulden ge­
ringer.
Deutschland.
Aus der baierischeu Abgeordnetenkam­
mer. In der vorg strigen Sitzung begann die Be­
rathung des Cultusetats. Sämmtliche Civilstaats-
minister waren zugegen. Abg. Dr. Casselmanu
(liberal) begann die Reihe der Reden mit einer
Besprechung der kvx Heinze und forderte die
Regierung aus, angesichts der mächtigen Protest­
kundgebungen ihre Stellungnahme zu diesem Gesetze
nochmals zu prüfen und für dessen Ablehnung zu
stimmen Staatsminister Frhr. v. Crailsheim er­
klärte, eine endgiltige Stellungnahme der baierische»
Regierung sei erst nach der dritten Lesung des
Entwurfes im Reichstage möglich. Den ß 184»
halte die Regierung umsomehr für nöthig, als ein
Bedürfnis für ihn schon 1892 gefühlt und allseitig
anerkannt wurde. Die gegenwärtige Protestbeweg­
ung sei ihm unbegreiflich. (!) Dass auch ernste
Künstlerkreise sich ihr angeschlossen hätten, erkläre
sich aus der unrichtigen Auffassung der Tragweite
des Paragraphen. Die Protestbewegung habe
keine neuen Gesichtspunkte zu Tage gefördert, welche
die baierische Regierung veranlassen könnten, ihre
Stellung zu dem§ 184a p ändern. In der Pro­
testbewegung werde vielfach der Kernpunkt der
Sache verdunkelt und in den Hintergrund geschoben.
Andererseits verhehle er sich nicht, dass auch die
Beschlüsse des Reichstages zu einzelnen Paragraphen
des Gesetzes erhebliche Bedenken erregten. Der
baierische Gesandte sin Berlin, Graf v. Lerchenfeld,
habe seine Erklärung ganz im Sinne der Anschau­
lich auch in den moderney venetianische».Orts­
namen Limena, Pedevena, Pi Svene, welche
aus einem alten Li me na, Petevena, Wevena
entstanden sein müssen. Und diese selbe Ecknsg,
nur in sächlichem Geschlechte, treffen wir nun auch
im alten Namen Namen für Sterzing, nämlich
V i p i t e u u m. Und da ferner unser heutiger Name
W ip p t h a l in seinem stammhasten Bestandtheile
offenbar dasselbe Wort ist, wie Vip-itenum, so
entpuppt auch das Wippthal sich als ein Rest illyr.
Namengebung.
Auch Matrei ist altes Matreia, das in der
Endung mit den illyr. Städtenamen C e l e i a und
Noreia übereinstimmt, also ebenfalls illyrisch ist.
Ferner sieht auch V ö l s und besonders das dar­
ober liegende Wellenberg dem illyr. Ortnamen
Vellanis zum Verwechseln ähnlich und ist weiter
auch mit dem häufigen illyrischen Personennamen
Velso verwandt, wie Stolz ansprechend vermuthet.
Derselbe Forscher hat auch im Namen La ns den
mehrmals belegten illyr. Personennamen Lannus
gesehen.
In allen diesen Fällen lässt sich nur sagen, dass
der Ortsname rllyrisch ist, nicht aber, was er in
der illyr. Sprache bedeutet habe. In einigen vor­
derhand allerdings recht wenig zahlreichen Fällen
ist es aber gelungen, auch den Sinn des Namens
zu bestimmen. Ich' führe zuerst den Namen
S ch a r n i tz an, urkundlich S cä r a n t i a. Die
Echtheit der urkundlichen Form steht außer Zweifel.
Sie schneidet jeder Erk ärung aus dein Romanischen
oder Deutschen von vornherein den Lebeussaden ab,
und ebenso der Deutung aus dem Slavischen, z«,


[ 2023-06-29 10:47:36.748 - 19000421 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 91
„Innsbrucker Nachrichten"
Saurswg den 21. April 19W
ung der baierischen Negierung abgegeben, wenn er
zu ihrer Abgabe auch keinen Specialanftrag hatte.
Ordensmitglieder u. baierische Staats­
bahnen. Ter Erlass der baierischen Staatsbahn-
verwaltnng belr. die Behandlnng von Mitgliedern
religiöser Orden findet nicht die unbedingte Zu­
stimmung der katholischen Presse. So schreibt die
„Köln. Volksztg.": „Wir glauben nicht, dass die
Directiou damit den Ordensangehörigcn einen Ge­
fallen thut. Viele von ihnen werden gern die Ge­
legenheit ergreifet!, um auf der Reise auch mit den
.ungebildeten Volksclasseitt zu verkehren, und Flegel
sollen auch in der zweiten Classe vorkommen.",
Schmerz.
Gegen das so ge nannte Z o llfpi tz e lthu m,
das seit mehreren Wochen von badische» Grenz-
wächteru auf Schweizer Seite ausgeübt werden soll,
erhebt ini „Thnrg. Volksfreund" ein Einsender Be­
schwerde. Fast täglich begegne inan solchen in Civil-
kleidung auf den Straßen) wo sie jede nach Con-
stanz gehende Person genau beobachten. Ain auf­
fallendsten aber sei es, dass die schweizerischen
Postbureaux von ihnen stundenlang förmlich be­
lagert und -die ein- und ausgehenden Personen mit
Blicken gemustert werden. Der Einsender erblickt
in diesem von der badischen Behörde organisierten
Dienst eine Grenzver etzung, der freilich in der un­
schuldigen Form, in die sie gekleidet sei, nicht gut
auf anderein Wege beizukommen sei; er hofft aber,
dass diese öffentliche Reclamation die betreffende
Behörde veranlassen werde, dieses Zolljpitzelthum
abzuschaffen. Die „Thnrg. Ztg." bemerkt hierzu:
Gegen das Spazierengehen von Grenzwächtern in
Civil wird man nicht viel einwenden können, zu­
mal, da man auch schon davon gehört hat, dass
auch voir schweizerischen Zollbeamten in Constanz
gesvitzelt wurde, dagegen geht denn doch die förm­
liche Belagerung der Postbureaux etwas zu weit,
und nach dieser Richtung hat die Reclantativn ihre
Berechtigung.— Die in dieser Form vorgebrachten
Beschwerden iverden deutscherseits nicht unbeachtet
bleiben können.
Spanien.
Cabinetswechsel. Der seit langer Zeit an­
gekündigte Ministerwechsel in Spanien hat sich nnu-
inehr vollzogen. Es ist nicht viel dabei heraus-
gekonimen: aus ein Cabiuet Silvela Nummer Eins
folgt ein'ach ein Cabinet Silvela Nummer Zwei
Der Ministerpräsident hat nur den Abschluss der
Bndgetberathung und die Vertagung der Cortes
abgewartet, tun gewisse Veränderungen im Personal­
bestand feines Ministeriums, die sich schon längst
als nothwendig erwiesen haben, ins Werk zu setzen.
Die Veränderungen bestehen darin, dass Silvela
das Aeußere abgibt und die Marine übernimmt;
das Aeußere, die Justiz und die Marine erhalten
nme Vertreter, nämlich den Marquis Aguilar de
Campos, den Marquis Vadillo und Silvela; das
Wohlfahrts-Ministerium wird in. zwei Theile ge­
theilt: den Unterricht und die Künste erhält Garcia
Alix und das Uebrige, Bauten, Handel, Gewerbe
und Ackerbau, erhält Gaffet. Mit Silvela bleiben
die Hauptstützen seiner bisherigen Politik im Amte:
der Kriegsminister Azearraga, der Minister des In
nern Dato und der Finanzmiiiister Villaverde.
Hof- und Personalimchrichten.
Oberstlieutenant Franz Graf des Landesschützen
Regiments Nr. 2 wurde nach dem Ergebnisse der
Superabitrierung als derzeit dienstuntauglich mir
Wartegebür ans die Dauer eines Jahres beurlaub
und der Major Bernard Ob würzer des Land
wehr-Jnf.-Reg. Linz zum Landesschützen-Reginient
Nr. 2 transferiert.— Der Feldwebel des k. n. k.
militärgeogr. Institutes Johann Mach und der
Oberjäger im 3. Tiroler Kaiserjäger-Regiment Hein­
rich Müll ne r tvurden zu Kanzlisten im Ackerbau-
ministerium ernannt.
In Wien ist der k. u. k. Oberst d. R. Noderich
Graf Arz von und zu Vasegg im Alter von 65
Jahren und in Abbazia ist der k. «. k. Oberstlieute­
nant des Generalstabscorps Gilbert Edler von
chuschnigg, im Alter von 38 Jahren gestorben.
Aus Stadt mrd Land.
(Diners.) Gesten» um halb 2 Uhr nachmittags
fand bei Sr. k. u. k. Hoheit denr durchlauchtigsten
Herrn Erzherzog Engen in der k. k. Hofburg ein
Diner statt, zu welchen! folgende Herren geladen
waren: Ihre Excellenzen FML. Hermann Ritter
v. Piuter, FML. Moriz Hoffer Eoler v. Sulm-
thal, Commandant der 8. Jns Truppen-Division:
GM. Victor Ritter Meduna v. Riedburg, Comman­
dant der 5. Jns.-Brigade; Oberst Alfred Schlossa-
rek, Militär-Baiidirector; Oberst Albin Juda, Be-
kestigungs-Baudirector; Oberst Alexander Chevalier
Minarelli-Fitzgerald, Commandant des 1. Tiroler
Kaiserjäger-Reg.; Oberst Erwin Ritter v. Krisma-
nic, Generalstabsches; Oberst-Stabsarzt 1. El. Cle­
mens Dr. Urban», Sanitätschef; Militär-Oberinten­
dant I.Cl. Jos. Bachmayer, Intendanz-Chef; Oberst­
lieutenant Hermann Roschatt, Commandant des 2.
Kaiser-Jäger-Bat.; Oberstlieutenant Alfred Zerbs:
Oberstlieutenant-Auditor Rud. Horacek, Justiz-Mi
serent; Major Enkil v. Walter; Major Ferd. Stad­
ler v. Gestirner; Major Karl Edler v. Langer;
Major Wilh. Hecht.
Zu dem heute um halb 2 Uhr nachmittags statt­
findenden Diner sind folgende Herren geladen: Ihre
Excellenzen Statthalter Franz Graf Merveldt und
Landeshauptmann Anton Graf Brandis, der Lan­
desh a uptmann von M>rarlbMz—ALüls-Rhomberz„
Miniftcrialrath Eduard v. An der Lan-Hochbrunn,
Oberst Adolf Felder, Cominandant des Landessch.-
Reg. Innsbruck, die Oberstlieutenants Gabriel Trost
und Franz Dietrich, Landessch.-Oberintendant 2-Ci.
Friedrich See, Bezirks-Conlmissär Jos. Tschurtschen-
thaler, die Landtags-Abgeordneten Dr. Jos. Wacker-
nell nnd Joh. Tobias Haid, der Reichsraths- und
Landtags-Abgeordnete Martin Thnrnher, Hanptmanu
Karl Hausniann.
(Franziskanerkirche.) Vom konrnrenden Mon­
tag den 23. April bis aus weiteres ist in der
Franziskanerkirche tvegen kirchlicher Arbeiten au
Werktagen um halb 7 Uhr die letzte hl. Messe.
(Gemeinderathssitzung.) Am 23.dZ. 4 Uhr
nachiuittags findet eine Gemeinderathssitzung stach
bei der folgende Angelegenheiten zur Verhandlung
kommen: 1. Mittheilungen. 2. Anträge der Drenst-
und Rechtssection: ») Stellungnahme znnr Gesetz­
entwurf betreffend Zuweisung destinnnter Geschäfts
der Ortspolizei an bcsochere laiidessürstliche Organe;
b) Besprechung der Mundzüge der neuen Äahl-
resorm. 3. Anträge des Finanzcomites. 4. Recurse
in Mkneindeivah-Angelegenheiten. 5. Per onalieu.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem Miui-
sterialrath Dr. v. An der Lau in Innsbruck de»
Titel und Charakter einesSectionschess im Laudes-
ver.heidigungsministerinm verliehen.
(Von der Südbahn.) Dem Vernehmen nach
hat der Berwaltungsrath der Südbahn beschlossen,
bie bisher coordiniert nebeneinander bestehenden
Jnspectorate für den Verkehrs-, BahnerlMungs-
nttd Zugsfördernngsdienst zu vereinigen und für
sie Besorgung bezishnngsweise Neberwachuug. des
Executivdienstes einheitlich geleitete, in einem Md
' emfelben Orte untergebrachte „Betriebs-Jnspeetorate"
mit dein Sitze in Wien, Graz, Triest, Klagensnrt
nnd Innsbruck zu errichten. Das Betriebs-Jnspec-.
torat V Innsbruck reicht von Kufstein bis Ala,
beziehungsweise Landesgreuze einschließlich der Strecke
Militärhaltestelle bis incl. Aicha, Rangierstation
Franzensscste. Jedes Betriebs-Jnspectorat besteht
nach der neuen Verordnung des Generaldirektors
Lger ans drei Fachrefereuten je für den Br kehr,
die Bahnerhaltung nnd Zngssörderung, einen Refe­
renten für den commerciellen Dienst »rud dem er­
forderlichen Hilfspersonale. Einer der Fachreferenten
wird zum Vorstande des gesammten Bctriebs-Jn-
spectorate ernannt. Die Betriebs-Jnspeetorate werde:,
am l. Juni l. I. ihre Thätigkeit beginnen und wird
jedes Betriebs-Jnspectorat mit allen seinen Ab­
theilungen in einem nnd demselben Hanse bei tin»
mittelbarem Zusammenhange der Amtsloealitäten
untergebracht werden und zwar- die Betriebs-Jnipec-
torate Graz, Triest und Klagenfurt sofort nach
deren Activierung, während die gleiche Maßnahme
rücksichrlich der' Betriebs-Jnspeetorate Wien nnd
Innsbruck erst nach Vollendung der diesfalls er­
forderlichen Bauherstellnngen erfolgt. Als Funktio­
näre für das Betriebs-Jnspectorat Innsbruck wurden
ernannt die Herren F. Strack, Vorstand, Fach­
referent für den Berkehrsdienst, mit dem Titel eines
Betriebs- Oberinspectors; Vorstand- Stellvertreter:
Tdberittspector-K^Jenny, Fachrescrent für den Zugs-
fördermigsdienst; Oberinspector Verdroß Matchas,
Fachreferent für den Bahnerhaltungsdienst; Coneipist
Bel jak Hans, Referent für den commerciellen Dienst.
Als Vorstand des Betriebs-JnspectorateZ .Klagen-
fürt koinnlt von hier Herr Oberinspector «Gustav
Purtscher.
FVogelausstellnng.) Der Verein (ür Vogel­
kunde macht darauf aufmerksam, dass mtt 25. vs.
der Termin zur Anmeldung für die BogelauLftel-
der sich ein Münchner Historiker durch den heutigen
Ausgang -ite hat verleiten lassen. Nun gibt es
allerdings in den italienischen Alpendialekten Vene-
tiens ein Wort scaranto und earanto, „nackter
FelS", auch „angeschwemmtes Geröll". Dies Wort
ist nur auf diesen Alpendialekt beschränkt, also ge­
rade auf denjenigen Theil des italienischen Sprach­
gebietes, auf welchem einst die illyr. Veneter ge­
sessen hatten. Dies drängt zur Annahme, dass
(s)earanto ein altes illyr. Wort ist, welches sich
in den Wortschatz des nachmaligen Romanisch dieser
Gegend herübergerettet hat. Searantuur ist
also ein illyr. Wort für Fels- und Schüttboden,
und erweist sich auch durch seine Bildung als illy­
risch. Der davon abgeleitete Name Scarantia
bedeutet also ziemlich dasselbe wie unsere deutschen
Namen Steinach und Gries.
Mit unserem Namen ist nun engstens verwand»
der Name Kärnten, alt Carantania. Auch
dieses ist Ableitung von dem Ortsbegriff earanto,
der ja im angeführten ital. Dialekte gleichbedeutend
neben soaraiito steht, nie überhaupt k und sk im
Anlaute von Worten häufig miteinander abwechseln.
Aber nicht bloß Kärnten erhält so vom Illyr.
aus Licht, sondern auch zwei gewaltige Gebirgs-
stöcke haben von diesem illyr. Worte für unfrucht­
bare Steingegenden ihre Namen erhalten. Es
sind die Karawanken und— der Karwendel. Zu­
grunde liegt in beiden die Wurzel kar, welche auch
w den Nlamm Scharnitz und Kärnten die erste
Silbe bildet; nur ist sie erweitert durch das Suffix
weut, waiit, welches bedeutet „mit etwas versehen";
Karwant heißt also „mit Fels und Geröll ver­
sehen, felsig", ein bezeichnender Ausdruck für diese
Kalkberge rnit ihren Trümmerfeldern. Karwankas
wie der alte Name lautet, und der tirol. Karwende!
sind nur Weiterbildungen dieses Stammes Karwant.
Man sieht also, Karwendel hat weder mit Kar noch
mit Wänden etwas zu thun.
Und noch ein anderer in tirolischen Ortsnamen
ungemein häufiger Stamm findet seine Erklärung
aus dem Jllyrischen. Wir finden in Tirol mehrere
Orte Namens Täufers, und haben in unserer
nächsten Nähe das Dorf Thaur. Für Thaur
haben wir aus dein 10. Jahrhundert die Form
Toura überliefert, für Täufers lauen die urkundl.
Formen üo Tubris, Tufres, Touveres u. s. w.
Schneller erklärte es überzeugend als zu ital. tovv
„Holzriese, Beegrinuer" gehörig. In Faffa wird
davon die Ableitung toal aus »ovale gebraucht und
es ist kein Zweifel darüber möglich, dass dies
Wort auch im verarlberg. Tobel „Bergschlucht"
vorliegt. Aber woher dies Wort toro stammt, war
bisher
st. Ran erwähnt Tvmaschek einen
Ortsnamen tbbarns, der zweimal auf dem illyri­
schen Theile- er Balkinhalbinsel ans dem Alter­
thum überliefert ist, nnd zwar iu einem Falle mir
dem ausdrillt licheu Zusätze, die Burg voboius sei
in einem sckaurigen Thale gelegen. Das stimmt
nun trefflckh zur Lage von Thaur am Ansgange
einer Schlucht, und zur Bedeutung von ital. tovo
und vvrarlb. Tobel. Tomaschek verknüpft unser
Doberas mit der Wurzel dhub „vertiefen", welche
auch irn kirchenslavischendübitt „Bergschlucht, Tohel",
litauisch dauburä derselben Bedeutung |unb alt-
gall. dubuo, dumno— „tief" vorliegt. Damit ist
das Räthsel auch unserer tirol. Namen gelöst. Im
Anschlüsse daran möchte ich nur noch in Kürze eine
Frage beantworten, die vielleicht manchem von Ihnen
auf den Lippen schwebt: nämlich warum heißt es
bei uns Thaur, in Südtirol aber Täufers? ^Die
Antwort liegt darin, dass das Romanische in Süd­
tirol andere Lautgesetze hatte als das Romanische
im Engadin und das ansgestorbene Romanische des
tirolischei Jnnthales. Hier ist nämlich besonders
lehrreich der Name Täufers im Münsterthale. En-
gadi fisch heißt der Ort Tnar, es ist also hier das v
von ital. tovo nicht durch f vertreten, sondern durch
w,. welches später schwand. Wie nun das Jnn-
thaler Romanische auch sonst mit dem Engadiner
Romanischen Hand in Hand geht, haben wir auch
in Thaur kein s sondern w, das dann mit dem a
der ersten Silbe zu vu, heute au wurde. Dagegen
die Valtelliner nennen denselben Ort Tnbro, der
aus älterm Mikro mit f entstanden ist. Diese Form
Tatra liegt in de» südtirolischen Täufers lautgesetz­
lich weiterentwickelt vor, indem das lange u in neu­
hochdeutscher Zeit zu an wurde, wie in Hans aus
bas.
Ich stehe hiemit am Schluffe meiner


[ 2023-06-29 10:47:36.748 - 19000421 - Seite 3 ]
Bamsiag heu 21. April 1900.
llittg ablänft; allfällige Anmeldungen wollen daher>
ehestens bei Herrn Karl Kerber, Landshausstraße'‘
eingebracht werden.
(Der Christliche Frauenbund für Tirol
veranstaltet morgen Nachmittag 4 Uhr im Saal
des Gasthofes „zur Alpenrose" eine Monats-Ver
sammlung, bei welcher unter anderm auch der Land
tagsabgeordnete Professor Dr. Schöpfer einen Vor
trag hallen wird. Außer den Vereinsm.tgliederi
haben auch Gäste, Damen und Herren, welche bei
Vereinszwecken wohlwollend gegenüberstehen, Zutritt
(Schlachtviehmarkt in Innsbruck.) Be>
dem am 19 ds. abgehaltenen Schlachtviehmarkb
tvnrden 74 Stück erster lind mittlerer Qualität an-
Tiro! und Kärnten aufgetrieben. Davon waren
^ Stiere, 67 Ochsen und 5 Kühe. Preise wurden
erzielt per Metercentner für Stiere 112—114 k,
für Ochsen 140—150 K und für Kühe 108—120 K.
Vom letzten Markt verblieben als Rest 20 Stück;
verkauft wurden 66 Stück und zwar nach Inns­
bruck und Umgebung.
(Turnfahrt.) Der Innsbrucker Turnverein
beabsichtigt, Heuer die Turnfahrt über Judenstein,
Volderbrücke, Mils zu machen; es zählt diese Partie
bekanntlich zu den schönsten unseres Gebietes.
(Das städtisch unterstützte Orchester)
hat mit dem Wohlthatigkeitsconcerte im Gasthofe
zum grauen Bären am Ostersonntage die Reihe
seiner angekündigten Sommerconcerte begonnen und
zwar, wir können es zur Befriedigung aller neu­
gierigen Leser sagen, sehr gut begonnen. Etwas
anderes war freilich wohl nicht zu erwarten mit
Rücksicht auf die anerkannte Leistnngskraft der
bisher >m Theater wirkenden Kapelle, die durch eine
Reihe hervorragender Krä te neu belebend mit
namentlich in klanglicher Beziehung ergänzende Ele­
mente gewann. So wurde diese Kapelle in Stand
gesetzt, auch vor dem streugelt Urtheile eines an
hervorragende musikalische Leistungen gewöhnten
Ohres mit Erfolg zu bestehen. Und tote die ganze
Musik als großer Körper, ebenso vorzüglich sind
die einzelnen Musiker, wenn es gilt ein Solo im
Zttfammeiisprel oder es Beifalls und warmer Unterstützung wert
ist. r.
Anmeldungen zum Abonnement können bis 28. ds.
gemacht werden u. zw. in der Theaterkanzlei von
9—12 Uhr vorm, und von 4—5 Uhr nachm, und
an den Abendcassen beim Secretär v. Kuttner, wo
auch Dutzendkarten um 4 Kronen erhältlich sind.
— Heute großes Fremden-Concert im Stadtsaal-
Caf-5. Eintritt 80 h, Abonnenten frei. Dutzend-
karten. giftig.
(Die Genossenschaftsverbands-Ver­
sammlung) des tirolischen Gewerbegenosseuschasts-
VerbandeS findet morgen im hiesigen Gasthofe zum
weißen Kreuz statt. Die Tagesordnung hiefür
haben wir bereits verlautbart. Beginn der Ver­
sammlung vormittags um halb 10 Uhr; nachmittags
um halb 2 Uhr. Die Genossenschaftsmitglieder sind
hiezu eingeladen.
(Krippen-Lotterie.) Es wird hiemit bekannt
gegeben, dass ein Theil der Gewinnste dieser Lot-
ierie nur mehr bis morgen den 22. ds. zu besich­
tigen ist.
(Humoristischer Abend.) Der von seiner
Thätigkeit am hiesigen Stadttheater gewiss noch
vielen in angenehmer Erinnerung stehende Komiker
Anton Kömle veranstaltet morgen im Deutschen
Kaffeehause, Veranda, einen humoristischen Abend,
der dem er eine Reihe humoristischer Sachen vor­
tragen wird. Abwech'elnd mit ihm bringt sein
Ojähriges Söhnchen Karl Gedichte ernsten und hei­
leren Inhaltes, auch Dialektdichtungen zum Vor­
trag. Die Zwischenpausen füllen Musikstücke aus.
De» Schluss bildet eine Nestroy'sche Duoscene
„Lehrer und Schüler", dargestellt von Hrn. Kömle
und seinem Sohn.
(Wöll's Bauerntheater.) Wie uns mitge­
theilt wird, finden heuer die Vorstellungen, wie vor
zwei Jahren im Caso Austria statt und beginnen
am 16. Juni. Auch hat Herr Wöll bereits sämmt­
liche Mitglieder für die heurige Saison engagiert.
Zur Aufführung sollen heuer nur größere Tiroler
und Oberbaierische Volksstücke gelangen, unter
anderen drei neue von Herrn Wöll selbst für seine
Bühne verfasste Bauernpossen, betitelt: „Die
Drachenhofbauerin", „DerZirlergoaßer"mid „DaS
Kaferermandl".
(Platzmusik in Willen.) Die Wiltner Musik­
kapelle spielt morgen Mittag von 11—12 Uhr vor
dem Gemeindehause. Programm: 1. Die Bosniaken
kommen, Marsch von Wagner. 2. Bogelhändler-
Potponrri. 3. Treue Liebe, Duett von Hann sch.
4. Aus den Dolomiten, Walzer von Linder. 5. Ich
bi» eine Witwe. 6. Kronprinz-Marsch v. Sommer.
(Die Fahrpreise der Jglerbahm sollen
in der letzten Sitzung des Bahn-Comites bedeutend
herabgesetzt worden sein und es soll die Fah t nach
Jgls nur mehr 32 kr., die Rückfahrt gar nur 12 kr.
betragen. Es wären dies Preise die äußerst billig
erscheinen, doch dürfte die Strecke im Massenvec-
kehre die Deckung vollauf finden.
(Die freiwillige Feuerwehr Wattens)
feiert am 4. Juni 1900 als eine der ersten Umer^
innthals das Fest des 25jährigen Bestandes und
ladet geziemend zur freundlichen Theilnahme ein.
Die Bekanntgabe der Festordnung wird später er­
folgen.
(Aus Ehrwald) schreibt man uns: Unser
Fremdenbesuch scheint auch dies Jahr wieder ein
lebhafter zu werden. Bereits liegen Bestellungen
auf Wohnungen vor und um Ostern waren sogar
schon Quartiersucher aus München da. Gastwirt
Peter Leitner hat von Herrn Wagenbauer Engl
in Innsbruck einen schönen Gesellschaftswagen ge­
kauft und werden nun dies Jahr unsere Gäste in
der Lage sein, gesellige Ausflüge in unsere reizende
Umgebung und nach Oberammergau zu machen.
Auch einige neue Quartiere mit Balkon-Anbauten
sind geschaffen worden.
(Das Telegraphenamt Bahrn) hält vom
15. dS. an wieder Telegraphendienst.
(Confiscation.) D w vorgestrige Nummer der
„Bozner Nachr." wurde wegen Mittheilungen über
den Doppelmord in Rovereto konfisciert. Es ist
(Todesfall). Am Sonntag 15. ds. verstarb
in Sillian nach kurzer Krankheit der dortige Pfarrer
Georg Köll, 66 Jahre alt. Geboren in Windisch«
matrei, war er seit 1893 Pfarrer in Sillian. Durch
seine Leutseligkeit und Friedensliebe erwarb er sich
die Achtung bei Hoch und Nieder. Es trauert die
ganze Gemeinde um ihren vortrefflichen Seelsorger,
was bei seinem Leichenbegängnisse voll zum Aus­
druck kam. Der Markt war, wo sich der Trauer­
zug bewegte, schwarz beflaggt.
(Das Touristenhaus am Antholzer
Wildsee) in 1640 m Höhe, 5 Stunden von Wels­
berg entfernt, wurde von Hrn. A. Holler in Meran
gepachtet. Das Haus liegt am Fuße des Wild-
und Hochgall, von ihm ans führen Uebergänge in
das Desreggen- und Rainthal. Eine tägliche Wagen-
verbindung von und nach Welsberg wird eingeführt
werden.
(Brand.) Vorgestern abends ist das in den
Feldern bei St. Georgen (Pnsterthal) stehende
Fischerhäuschen gänzlich abgebrannt.
(Unglück) Aus Meran wird berichtet: Vor
einigen Tagen giengen zwei Studenten in die Gilf,
um dort Versuche mit Schießpulver zu machen.
Hiebei drang dem einen der Beiden eine Ladung
ins Gesicht und verletzte ihn schwer. Das linke Auge
soll verloren sein.
(Oesterreich-ungarische Bank.) Aus Trient
wird gemeldet: Die Absicht der Leitung der Oester-
reichisch-ungarischeu Bank, in Trient eine Filiale zu
errichten, wurde wieder fallen gelassen und die
Filiale soll nach bereits erfolgter Verständigung mit
der österreichischen Regierung in Rovereto errich et
werden. Es hat in diesem Orte schon vor Jahren
eine Filiale der Bank bestanden, die aber nach
kurzer Dauer ihre Thätigkeit wieder eingestellt hat.
(Zusammenstoß.) In der Nahe der Trienter
Vorstadt Piedicastello fand vor wenigen Tagen ein
Zusammenstoß des um 7.20 Uhr einlangenden Val-
sugauaznges mit einem von 2 Pferden gezogenen
Banernwagen statt. Der Wagen wurde gegen die
Warnungstafel geschleudert, während der ungeschickte
Kutscher Rn einen Graben fiel, ohne sich jedoch zu
beschädigen.
(Sebstmord). In Riva wird seit einigen Ta­
gen ein Fremder, der im Hotel „du Lac" logierte,
vermisst. Letzten Donnerstag gegen halb 6 Uhr
abends entfernte er sich mittelst der Hotelgondel
und steuerte mitten in den See hinein." Spät am
Abend entdeckte die italienische Finanzwache am
italienischen Gestade die herrenlose Barke mit Stock
und Neberzieher. Man vermuthet einen Selbst­
mord.
Aus aller Welt.
(Verhafteter Defraudant.) Am Samstag
abends wurde ein mit dem Schnellzug von Wien
kommender Commis, der seiner Firma, einem
Gummiwarengeschäft, mehrere Tausend Gulden un­
terschlagen hatte und flüchtig gegangen war, in
München verhaftet.
(Selbstmord.) Der 50jährige Militärregi­
strator beim Militär-Obergericht in Wien, Hubert
Homma, hat sich in seinem Bureau im Gebäude
des Corps-Commandos vom Fenster hinabgestürzt
und blieb todt. Das Motiv der That ist unbe­
kannt.
(Nähmaschinen— unp fändbar.) Bei
Pfändung von Mobilien war es bisher zweifelhaft,
ob es gestattet sei, Nähmaschinen mit Beschlag zu
belegen. Bei Näherinnen und Schneidern war
selbstverständlich eine Pfändung von Nähmaschinen
ausgeschlossen; bei anderen Parteien aber, die eine
Nähmaschine nicht zum gewerblichen Gebrauche ver­
wendeten, war der Vorgang ein verschiedener, je
nach der Anschauung des intervenierenden Voll­
streckungsbeamten. Infolge dieser getheilten Auf­
fassung wendete sich der Vorstand des Executions-
gerichtes, Oberlandesgerichtsrath v. Vittorelli, an
das Justizministerium um eine Directive in dieser
Angelegenheit, und dieses hat nunmehr entschieden,
dass auch Nähmaschinen, die nicht zu einem ge­
werblichen Unternehmen dienen, aber zum Besitze
einer Familie gehören, nicht pfändbar sind, da nach
Ansicht des Justizministeriums eine solche Maschine
zu den unumgänglich nothwendigen Utensilien einer
Familie zählt.
(Erdrutschung.) Aus Hohenelbe, 19. ds.,
wird berichtet: In Niederöls se^te sich ein Abhang
des Brandelber es in Bewegung. Das Rutschterrain
umfasst eine Fläche von etwa zehn Hektar. Sicher-
. ungsarbeiten wurden vorgenommen. Es ist Gefahr
dies die erste Confiscation des genannten Mattes, j vorhanden, dajs bei anhaltendem Reaenwetter das


[ 2023-06-29 10:47:36.748 - 19000421 - Seite 4 ]
T
WW^W
^AAWWWMWWWHWMH«
DWWWW
Seite 4. Nr. 91.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 21.
1900.-
Nutschterrain in die Elbe hineinstürzt, was eine
bedeutende Nückstanung des Wassers verursachen
und die Häuser bedrohen würde.
(Merkwürdiger Knochens und.) Behufs
Gewinnung von Erdmaterial für die Herstellung
eines Dammes am Donauufer bei Krems werden
seit Wochen die ober der Stadt austeheuden Löß-
massen abgetragen. Bei dieser Gelegenheit sind
nicht nur in Tiefen bis zu 12 Metern
brandschichten einer uralten Cultur, sondern zahl­
reiche Knochen von Diluvialthieren, welche den
Menschen der Diluvialzeit zur Nahrung gedient
haben, zutage getreten. Jüngst fand sich ein merk­
würdiger Knochen, der von dem Pr", pst Doktor
Kerschaumer an den Professor Alex Makowsky in
Brünn behufs Untersuchung und Bestimmung ein
gesendet wurde. Letzterer konstatierte, dass der 45
Eentimerer lange Knochen ein an be-den Enden ab
gebrochenes Bruchstück eines mindestens 60 Centi-
meter langen Rückenwirbels des diluvialen Ur
stieres (Bo8 primigenius Boj)— des Ur des
Nibelungenliedes— sei, welcher in den Urwäldern
des Donauthales fast bis in die historische Zeit
Gegenstand der Jagd des Menschen gewesen. Au
der Stelle dieses colossalen Rindes, das in Mähren
nicht mit voller Sicherheit constatiert ist, trat dort
der etwas kleinere Bison (Bison prisous), von
welchem sich im Löß wie in den Höhlen um Brünn
massenhaft Skelette, zum Theil angebrannt und mit
Schlagmarken versehen, vorfinden, als Beweis, dass
dieses Thier Gegenstand der Jagd des diluvialen
Menschen in Mahren gewesen.
tZwei vermisste Gymnasiasten.) Seit
dem 9. ds. find zwei 15jährige Gymnasialschüle
von Wien abgängig und ihre Familien sind seither
in völliger Unklarheit über ihr Schicksal. Die
Jungen sind der 15jährige Karl Bader, der Sohn
eines Beamten inr Finanzministerium, 3. Bezirk,
Dietrichgasse Nr, 24 wohnhaft, und der ebenso alte
Franz Rohner, der Sohn eines in Simmering,
Krauiegasse Nr. 2 a wohnenden wohlhabenden
Schmiedes. Die Gymnasiasten planten für di?
Osterwoche eine kleine Reise, für die ihnen die Er­
laubnis schon ertheilt war, doch vor dem festgesetzten
Termin der Abreise brannten sie— am 9. ds.—
heimlich aus ,dem Elternhanse durch und sind bis
yeute noch nicht zurück. Alan befürchtet, da der
Eine der Vermissten ein enragierrer Tourist ist,
dass die Beiden in den schneereichen Bergen des
Raxgebietes verunglückt sind.
(Viehzählung.) Gleichzeitig mit der Volks­
zählung wurde iu Oesterreich bisher die Zählung
auch des Viehstand.s vorgenommen. Die Erfahrun­
gen bei den früheren Zählungen, sowohl hier, wi>
sichtliche Erwartung eröffnet, dass in der Haupt­
sache die gleiche Behandlung den Ruß- und Stanb-
überziig^beseitigerr und die Farben in ursprüng­
licher Schönheit wieder erscheinen lassen werde,
Einige von übermalten Beschädigungen des Bildes
herrührende Stellen, welche mit Leimfarben behan
best worden waren, werden der Technik immerhin
einige Schmierigkei en machen, um Farben von
größerer Dauerhaftigkeit und Widerstandskraft zu
finden; jedoch wird ein zu Rathe gezogener Fach­
mann^ für Farüenchemie auch hierin Abhilfe finden.
Die Hauptfrage bildet dermalen die Aufbringung
der sehr bedeutenden Kosten, welche sich nach bis­
herigen Erfahrungen vv!l den weiten Kreisen kunst­
liebender Kirchensrenude aufbringen lassen könnten.
(Schlossbrand,) Aus Budapest, 20. ds., wird
gemeldet, dass das Schloss des Grasen Lonyay,
Bodrog Olassi, wo er demnächst mit-, seiner Ge-
nahlin Aufenthalt nehmen wollte, bei einem in der
Gemeinde ausgebrocheuen Brand mit eingeäschert
worden ist.
(Erweiterung der Stadt Ulm.) Für die
ute Schwabenstadt an der Donau, die ehemals freie
Reichsstadt Ulm, ist in den letzten Tagen eine wich­
tige Entscheidung gefallen: Nach langen und schwie­
rigen Verhandlungen ist der Vertrag der Stadt-
gemeinde mit dem Deutschen Reiche wegen Erwer
oung des alten Festungsgürtels endgiltig abgeschlossen
vordem Um den Kaufpreis von 8,883.000 Mark,
z hlbar in Raten innerhalb 20 Jahren, geht das
Gelände des inneren Walles (rund 70 Hectar) in
)en Besitz der Stadt über. In 2 bis 3 Jahren
kann mit der Bebauung des neu gewonnenen Ter-
eains begonnen werden. Damit bricht für die in
hrer Entwicklung seither sehr behinderte Stadt vor­
aussichtlich eine neue Epoche des Aufschwungs ein.
(Ueber das Bootunglück bei Bingen am
Rhein) werden noch nachstehende Einzeluheiten be­
richtet: Die Gesellschaft kam vom Rochnsberg und
wollte auf der Damvffähre über den Strom nach
Rüdesheim fahren. Da aber die Dampffähre schon
abgefahren war, bestieg man einen der am Ufer
haltenden Nachen, den Brüdern Hauck gehörig, um
sich von den Schiffern hinüberrudern zu lassen. Der
Nachen konnte, wie man sagt, nur 12 Personen
assen, es stiegen aber mit deß Schiffern 22 Per-
onen ein. Unter dein Gesänge „Santa Lucia"
stieß man vom Ufer ab. Man war eine Strecke
weit gefahren, als einer der Herren merkte, dass
eine Fuße von eingedruugenem Wasser nass wurden
und das Boot langsam zu sinken begann. Es wird
behauptet, dass sich der Boden des Nachens zum
Theil gelöst und dadurch dem Wasser den Eintritt,
m anderen Staaten, haben gezeigt, dass sich wcrschafstu habe. Als die Gefahr des Untergänge
zeitliche Trennung der Zählungen empfiehlt, schon
deshalb, weil der Volkszählungstermin— 31. De­
cember— für die Zwecke der Viehzählung wenig
brauchbar ist. Demgemäß wurde in den letztjähri-
gen Vorbereitungen der Staatsverwaltung erörtert,
ob nicht scholl diesmal zur Reform des Viehzäh­
lungswesens zu schreiten, vor allem, ob die Vieh­
zählungen nicht etwa quinquennienlveife und zu an­
deren verminen als die Volkszählung vorzunehmen
wären. Indes scheint man ge >eigt, auch diesmal
wieder am alten ModnS festzuhalten, die Vieh-
und Volkszählung also abermals gleichzeitig, und
zwar am 31. December 1900 vorzunehmen. Man
geht also nicht fehl, wenn man dies auf den Wunsch
zurückführt, die Vergleichbarkeit der Erhebungs-
Ergebnisse mit den früheren dauernd zn sicherir.
Im übrigen scheint man die Absicht, außerdem noch
gesonderte Viegstandsaufnahmeir iu kürzeren Inter­
vallen und zn passenderem Zeitpunkte, vermuthlich
im Frühjahr oder Herbst, abzuhalten, noch immer
festzuhalten.
(Austritt aus der katholischen Kirche.)
In den Blättern der SchönererGruppe wird con-
statiert, dass die Zahl der aus der kathol. Kirche
Ausgetretenen die runde Ziffer von rund 10.000
erreicht habe.
(Ueber das Werk des Tiroler Meisters
Knoller) in der Bürgersaalkirche in München
wird weiter geschrieben: Das große Deckengemälde
Knvllers im Bürgersaale ist nach neuesten Infor­
mationen schon längere Zeit Gegenstand der Be­
obachtung und fachmännischer Berathungen. In
jüngerer Zeit angepeilte Versuche haben ergeben,
dass das jetzige verrußte und verstaubte Aussehen
des Kunstwerkes viel schlimmer ist, als das zu he­
bende Uebel selbst. Die Besichtigung des Zustan­
des der Decke in unmittelbarer Nähe und der Ver­
such, eine kleine Stelle zn waschen und zu reinigen,
hat ein günstiges Ergebnis gehabt und die znver-
immer drohender wurde, suchten die Herrur die
Damen und sich untereinander zu ermuthigen, denn
das User lvar zchon in nächster Nähe. Nach den
Mittheilungen eines Gerecteten drang das Wasser
durch Fugen des Fahrzeuges ein, weil der Nachen
ourch zn langes Trockenstehen an seinem oberen
Theile undicht getvorden war. Als das Wasser in
dem Nachen i'.umer höher stieg und sich der Jn-
ässen eine Panik bemächtigte, sprangen einige von
ihnen über Bord. Dadurch habe das Fahrzeug
das Gleichgewicht verloren und damit sei die Kata-
trophe eingetreten. Im ganzen sind bei dem Un­
glücke 18 Personen ertrunken und konnten nur 4
gerettet werden. Bis Mittwoch Abend waren drei
' eichen bei Kaub gelandet, und zwar die des Wein-
aäiidlers Erb aus Winkel, sowie die seiner Frau
und der dem Namen nach noch nicht festgestellten
Dame, die bei ErbZ zu Besuch weilte. Beide
Frauen hielten sich noch fest umschlungen.
esährlicher Glockenguss.) Die Jauk'sche
Glockengießerei in L ipzig hatte vom Dresdener
Arsenal elf französische Geschütze ans dem Ja'are
1870 zum Einschmelzen erhalten; die Masse sollte
zu dm drei neuen Glocken der Dresdener Garimons-
kirche verwendet werden. Acht Rohre waren bereite
gefahrlos Angeschmolzen worden, da entlud sich
üötzlich beim neunten, einem 18 Centner schweren
Feldgeschütz mit einer Caliberweite von 130 mm,
ein in dem Rohre zurückgebliebner Pulverschuss
unter furchtbarem, donnecähnlichen Krach. Nicht
nur die Fenster der Schmelzerei, sondern auch die
eines angrenzenden Fabriksgebändes zersprangen
durch die Gewalt der Explosion. Der Glocken­
gießereibesitzer Jank hatte noch unmittelbar vor dem
Losgehen der Ladung in das Rohr hineingesehen,
um dm Schmelzgrad zu prüfen, sein Leben war also
anfs höchste gefährdet gewesen. Die übrigen Ge­
schützrohre werden, der Vorsicht halber, jetzt außer­
halb der Stadt eingeschmolzen. Wie es möglich
war, oass sich in i..A mwn ^c^-tigroh: 5iüu/ tau
'Pulverladung befand, bedarf noch der EmilllunA
(Schwäbische Gemüthlichkeit.) Ter 1864;
verstorbene König Wilhelm s. von Würti meerg'
hatte laut „Frkf. Ztg." iu Stuttgart einen Doppel
ganger, der ihm täuschend ähnlich sah und sich
rin gefiel, den König in Kleidung, Haar-' r>
Barttracht und auch im Gang nachzuahmen.: Lj'
auf Befehl des Königs oder aus eigenem Eifer be­
schäftigte sich eines Tages die Polizei mit diesem
Manne. Er leugnete durchaus, Haare und Bari
und Kleidung absichtlich so zutragen wie der König.
'Nach längerem. Parlamentiere» verlor endlich der
Polizeiches die Geduld und schrie den vorgeladenen■
^?^Ä^'öbr des Mona chen an: „Es mag ja sein,
dass Sie recht haben, aber gewöhnen Sie sich doch
wenigstens den saudummen Gang ab!"
(Die Kalenderreform iu Rum innen.)
Der rumänische Abgeordnete Kosacescn hat den:
rumänischen Parlamente einen Gesetzentwurf über
die Kalenderreforin unterbreitet, der folgenden Vor­
schlag bringt: 1. Der 19. Juli 1900 ist in ganz
Rumänien als 1. August zn betrachten und von
diesen! Tage an beginnend wird der Gregorianische
Kalender oder der neue Styl allein für alle Da-
tumsbezeichnungen auf Acten im bürgerlichen nub
kirchlichen Leben und allen öffentlichen Angelegen­
heiten zu gelten haben. 2. Nach dem 19. Juli al­
ten Stylos sind alle nach altem Style und vor
Jnkrafttretrmg dieses neuen Gesetzes bestimmten
Datums uns Tagsatzungen nach dem neuen Style
entsprechend zn datieren, welche Datums dann allen!
gütig sein werden. 3. Die nationalen und kirch­
lichen Feiertage werden die alten Data aber nach
neuem Style weiterführen.— Als Erläuterung
wurde diesem Gesetzentwürfe ein Memorandnn! bei­
gelegt, welches von den Universitätsprofessoren Spiro
Haret, David Emanuel und E.A. Pankrat der Aka
demie der Wissenschaften bezüglich dieser Reform
unterbreitet worden war.
(SchiffsNachricht.) Der Dovpelsch aubeu-
dampfer „Rotterdam" der Holl.-Ameriea-Linie ist
Mittwoch in Rot erdam angekonimen.— DcrDampftr
„Amsterdam" der Holl.-Ämeriea Linie ist
W
in New-Iork angekommen.
(Sch isfsnntergang.) Das französische Fischer­
boot „Hoche" ist an der irischen Küste (Provinz
Munster) gesunken. 24 Personen sind ertrunken.
(Eine blutige Schlägerei) hat zwischen
Spaniern und Franzosen bei dem Schlosse Rousuliou
in der Bannmeile von Perpignan staltge;nndcü.
Zwei spanische Orangenhändler boten ihre Waaren
mehreren jungen auf einer Landpartie begriffenen
Arbeitern mn. Diese machten sich den ungehörigen
Spass, die Fuhrwerke der Spanier umzustoßen,'
worauf diese selbstverständlich Bezahlung für ihre
besudelten Frischte verlangten. Die Franzosen
weigerten sich zu bezahlen, was zn einer Schlägerei
Veranlassung bot. Im Verlause derselben zog einer
der Spanier einen Revolver und schoss einen der
Angreifer, den 21jährigen Mines nieder. Derselbe
war auf der Stelle todt. Die Franzosen banden
darauf die Spanier an Bäume fest und schlagen
mit Flaschen und Knütteln ans sie los. Rur mit
Mühe gelang es den Wächtern der öffentlichen
Ordnung, dce Unglücklichen ins Gefängnis zn über­
führen, um sie vor der Wuth der Menge zu retten.
Der Zustand eines der Spanier ist verzweifelt. Man
fürchtet weitere Zusainmenstöße zwischen den Be
wohnern von Perpignan und den dort ansässigen
Spaniern.
(Eine grausige Fahrt) machte jüngst wie
ans Adelaide gemeldet wird, ein Fährmann aus
Johnsonoille (Victoria), der in seinem Boote vier
Frauen und zwölf Kinder vor den— Flammen
retten wollte. Die Colouie hat in diesem heißen
Sommer furchtbar unter Buchfeuern zu leiten ge­
habt, und besonders schwer wurde der gesegnete
Gippslanddistrict henngepicht; aus einer Farm ver­
brannten allein 30.000 Schafe. Im Walhallabczirk
ist eine Fläche von 40 Quadcatmeilen vollständig
abgesengt; hier kamen auch 4 Menschen in den
Flammen um. In Johnsonoille nun geriethen die
am Tamböflusse gelegenen großen Sägemühlen in
Brand, und bald stand der ganze Ort in einem
Flammenmeere. Jene Frauen und Kinder retteten
sich iu ein Boot, und der Fluss bot den einzigen
Ausweg. Mit Aufwendung aller Kräfte schoss das
Fahrzeug dahin, aber die auf beiden Ufern rasen­
den Flammen eilten stromab mit; bald wurde das
Wasser schmäler, die Funken setzten die Kleider in
Bland, und nur durch unablässiges Begießen mit
Wasser wurde der Gefährt gewehrt. Als die Angst
anfs höchste gestiegen war, sprang plötzlich der Wind


[ 2023-06-29 10:47:36.748 - 19000421 - Seite 5 ]
„Innsbrucker Nachrichten"'
Samstag den 21. April 1900.
Nr. 91. Seite 5.
um— die Flüchtlinge waren gerettet. Keiner der­
selben hatte mehr Haare auf dein Kopfe und die
Kleider fielen wie Zunder vom Körper, aber im
Krankenhause erholten sich die Aermsten bald wieder.
(Znm Attentate auf den Prinzen von
Wales.) Ans Brüssel wird gemeldet: Sipido und
feine drei HelferLhel er haben in der Person eines
gewissen Erärts einen fünfte» Genossen für die An­
klagebank erhalten.
(Eleonore Dnse und Gabriel d'An-
nunzio.) Großes Aufsehen erregt in der literari­
schen Welt das neue Buch d'Airnunzio's^ „Fuoco"
(Feuer), das nichts enthält, als eine Schilderung
des intimen Verhältnisses zwischen dem Schriftsteller
und der Künstlerin unter einem sehr durchsichtigen
Pseudonym-Schleier. Allgemein tvird die geradezu
unbegreifliche Rücksichtslosigkeit missbilligt, mit wel­
cher b'Amlunz o die Briefe der Düse veröffentlicht,
obzwar diese Jndiscretion nur geeignet ist, die vor­
nehme Denkungsart und das reiche Empfinden der
Künstlerin gegenüber dem Dichter in ein glänzendes
Licht zu stellen. Mit außerordentliche!» Interesse
tvird man übrigens in dem Buche die Darstellung
lesen, welche die Dnse von dem Abend gibt, an dem
sie selbst vierzehnjährig zniu ersten Mal die Julia
gespielt hat. Es existiert rvohl noch ke n derartiges
Selbstbekenntnis eines Schauspielers, gewiss keines,
das die Echtheit Duse'scher Kunst so beglaubigte
Bickleichi hat d'Anmmzio ganz wohl empfunden,
dass da° Buch eine Jndiscretion und dennoch
schließlich nur eine Verherrlichung der ehemals Ge­
liebten ist.
(E va U> o l> t [t d u ?). Man schreibt der N. fr. Pr.
ans Rew-Aorl: Eine echt aurerikanische Verrücktheit,
die immerhin eines gewissen Humors entbehrt, würd
ans einem kleinen Orte in Connecticut erzählt. Ein
alter Junggeselle, welcher in dieser Gegend ein
schönes Grundstück besitzt, arbeitet daran, dasselbe
in einen Garten Eden ganz nach den biblischen
Ueberlieferungen umzugestalten. Gleichzeitig suchte
er um die Erlaubnis an, seinen Rainen in Adam
ändern zu dürfen, und hat durch die Zeitungen an
alle Mädchen, tvelche den Namen Eva führen, die
Anffordernilg ergehen lasten, sich bei ihm zu melden,
da er unter ihnen die Wahl seiner paradisischen
Gefährtin treffen will. Das beste Geschäft bei
dieser Sache hat vorläufig die Post gemacht, welche
die große Zahl der ans diese seltsame Offerte ein­
gelaufenen Briese kaum prompt erledigen kann. Auf
welche Weise der alte Adam aus dieser Eva-Rcvne
schließlich die rechte herauszufinden gede.ikt, ist vor­
läufig noch sein Geheimnis. Auch über den Grad,
in welchem das wiedererstandene Eden mit dem
üblichen Comfort der Neuzeit ausgestattet sein wird,
ist zunächst nichts Gewisses zu erfahren. Jedenfalls
sollen die Hochzeit und die Eröffnung des Para
dieses schon in den nächsten Wachen stattfinden. Bis
dahin gedenkt Adam eine tveitere Offerte wegen
Besetzung der wichtigen Stelle der Schlange in die
Zeitungen zu geben.
(Der A lpeuverein in China?! Ter „Berg-
verein Tsingtau" (Deutsches Schutzgebiet in China)
hat sich dem D. und Oe. Alpenverein als Zweig-
verein in der Weise angeschlossen, dass er für alle
seine Mitglieder die „Mittheilungen" bezieht und
dieselben auch zu seinem Vereinsorgane erklärte.
(Die Gefahren der Kropfopcratiouen.)
JnFseinem Buche „Chirurgische Operation und ärzt­
liche Behandlung, eine strafrechtliche Studie", theilt
Strafrechtsprofcssor Stooß in Wien niit, es sei be­
obachtet worden, dass Patienten nach Operation des
Kropfes (Struma) blödsinnig geworden seien. Als
Ursache müsse angenommen werden, dass den Ope­
rierten die Schilddrüse vollständig weggenoimnen
wurde. Daher sei es Pflicht des Operateurs, der
vermeiden wolle, dass der Patient blödsinnig werde,
ihm einen Theil der Schilddrüse zn erhalten. Werde
ein am Kropf operierter Patient blödsinnig, weil
der Operateur die Schilddrüse vollständig beseitigte,
so habe er den Patienten fahrlässig in Geisteskrank­
heit versetzt, wenn er sich jener Pflicht nicht be­
wusst war oder sie übersah, denn ein Chirurg müsse
diese Pflicht heute kennen und erfüllen. Habe der
Chirurg die Schilddrüse vollständig exstirpiert, ob­
wohl er sich der Gefahr bewusst war, die damit
für den Patienten verbunden ist, so habe er die
geistige Gesundheit des Patienten wissentlich und
vorsätzlich, wenn auch keineswegs absichtlich, ge­
fährdet. Es wäre denkbar, dass ein Operateur sich
frivol über die wissenschaftlich festgestellte Thatsache,
dass die Exstirpation der Schilddrüse den Operier
ten blödsinnig mache» kann, wegsetzen und es da
rauf ankonunen lassen wollte, ob der Patient blöd- j
' sinnig werde; dieses Verschulden sei nicht bloße
Fahrlässigkeit.
(Das beste Mittel.) „Papa," sagte die junge
Mutter, „ich habe mich jetzt entschlossen, die Kleine
„Jmogen" zu nennen."— (Papa schweigt; der
Name gefällt ihm nicht, aber er weiß, dass Wider­
spruch nutzlos ist.) Nach einer Weile: „Wie nett,
meine erste Liebe hieß Jmogen."— „Wir wer­
den das Kind Mary, nach meiner Mltter taufen,"
war die strenge Antwort.
Vereinsnachrichten.
(Technischer Club.) Infolge ungenügender
Betheiligung unterbleibt die Ekcurfion nach Bregenz.
Montag, den 23- April, Wochenversammlung int
ebenerdigen Saale zur „Stadt München". Vortrag
des Herrn Ingenieur G. v- Finetti über den „Wasser­
messer von Pini".
(Innsbrucker Liedertafel.) DaS heute
abends im großen Stadtsaale stattfindende Bereins-
Coneert beginnt tun 8 Uhr. Textbücher sind zn
haben in der Musikalienhandlung Groß und abends
an der Cassa.
(JnnsvrnckerStcmroclub.) HeuteUebnngs-
stnnde. Hernach Kneipe.
(Fachverein der Buchbinder.) Heute abends
%( J Uhr Monatsverfammlung im „goldenen Dachl",
1. Stock.
(Katholischer Arbeiter-Verein.) Morgen
Vormittag Einzahlungen und Bibliothek von 10 bis
12 Uhr und abends von ?—8 Uhr in d r Vereins-
kanzlei. Um 8 Uhr Versammlung im „Hofer-Saal".
(Frauen- und Mädchen-Ortsgruppe
„Freya" der Südmark.) Heute Samstag um
B Uhr Probe des gemischten Chores.
(Verein der Oberösterreicher in Inns­
bruck.) Heute, sowie jeden Samstag Vereiusabend
und gemüthliches Beisammensein im BerrinSlocal.
Ort: Bürgerliches Brauhaus.
(Kaufmännischer Verein.) Heute Zimmer-
getvehrschießen Restaurant Hosgarten. Beginn halb
9 Uhr, Thorschluss halb 10 Uhr.
(Gewerkschaft der Holzarbeiter.) Sams­
tag, den 21. d. M., im Gasthaus zum Merancr,
Hosgasse Nr. 5, Mouatsversammlnng. Beginn 8 Uhr
abends.
(B y c i e l e- C l n b I n i! s b r n ck.) Morgen Club-
ausflug nach Süden. Abfahrt halb 2 Uhr vom
Cafe Central.
(Deutschvolklicher Radfahrer- Verein
„Urda".) Morgen Sonntag Rad-Ansflug nach
Oberinnthal. Zusammenkunft halb 2 Uhr nachm,
beim Rössl in der Au.
(Bycicle-Club Willen.) Heute 8 Uhr abends
im Ctnbheim außerordentliche Generalversammlung.
Morgen Ausflug nach Magcrbach. Abfahrt 7 Uhr
früh von der Annasänle. Nachmittags halb 2 Uhr
Entgegenfahrt nach Oberpettnan ab Clnbheim.
(Radfahrer-Club Hall.) Morgen Rund­
fahrt Hall- Äldrans—Jgls—Jniisbruck—Hall. Ab­
fahrt Punkt 1 Uhr mittags vom Bare». Abends
Znsaminentiinft im Clubheim.
(Radfahrer-Club „Eintracht" Hall.)
Morgen Clubabend, Gasthaus Post (Zeindl).
ifte 1c g io so cji itfiß Jkofiaditatige» aa rler Itiünccsitdt
21.
51S-*
“22.5
722-4
23.9
'S'S
23*
es
41
67
84
«öS
i?/ 'S
“€-T
0
0
S I
N i
0
0
0
o o
Slg S
S.~ a"
( 1. 8)
2 nachm
9 abds
früh
Niedrigst!' Temperatur heute Früh:
Höchste Temperatur gestern: -j-16-3( -s- 12.8)
Svmreuschetudaucr am 20. April: 7.5 Stimdeu-
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) 0—ganz heiter. 3—fast heiter. 5—halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Mtieriuigs-Amckt.
von« Central Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 21. April.
Ort Wetterstaild Temperatur
Bozen: schön -j- 8' lt
Brixen am Eifack: hell -s- 3» k
Toblach: schön -st- r* B
Kriterberilük i£ec meleoroCogiscfisn. Ansiaii in SätLii.
Vom 20. April.
1. Lusrdrnck-Niinimum: 755—760 Nord Scandinavien.
„ Maximum: 783—775 Norddeutsch!and.
2.„ Minimum:
Prognose: Windrichtung: östlich. Bewölkung:, heiter.
Niederschläge: keine. Temperatur: wärmer.
Offerten und Wechsel-Nurse.
Bvm 20. April.
Einheitt. Rente..
dtto Silber..
4°j„Oest. Goldrente
4"j«„ Kronenrente
4ch«,mg. Goldrente
4°',„ Kronenrente
Bank-Actien■.
99.20 Credit-Actien..
. 99.00 London Vista..
. 93.60 100-Marksch R.W
. 98.65 20-Mark-Stjickc..
. 97.55 20-Frcs-Stücke..
. 83.58 Jtal. Banknote..
12l>.50iDucaten....
230.00
242.80
118.37
23.64
19.27
90.50
11.36
Evangelische Gemeinde.
Kiebachgasfe 10.
Sonntag den 22. ds. findet die diesjährige Con-
sirmation statt. Daran schließt sich die Feier des
hl. Abendmahles. Beginn 10 Uhr vormittags.
(Evangelischer Francn-Berein.) Montag
den 23. ds. Arbeitsstunde von 3 bis 6 Uhr nach­
mittags.
(Land es Han ptschieß stand Innsbruck.)
Morgen Sonntag, den 22. ds., Schützengabenschießen
auf 200 Schritt, tvobci auch eine Feldscheibe auf­
gestellt wird. Beginn 2 Uhr nachmittags. Laut
Ladschreiben sind auch Standschntzen, tvelche nicht
Mitglieder des Landeshauptschießstaudes, aber bei
einem anderen k. k. Schießstaude immatrikuliert sind,
eingeladen, sich als Gäste ant Schießen zu bethei-
ligeu.— Bon 7 Uhr abends an spielt aus fest­
lichem Airlasse in der neuen Veranda eine Streich­
musik. Rückfahrt mit Localbähn-Sonderzug um
11 Uhr nachts.
Theater und Musik.
(Josef Pembaur.) Drei Lieder für eine
Inittlcre Siilgstimme mit Pianoforte. Meiner lieber
Frau gewidmet, dir. 1: „Stille Liebe". Nr. 2:
„Liebesglü.k". Nr. 3: „Im Herbst". Op. 77.
Preis: X 1.5>0.— Innsbruck, Joh. Groß.— Die
„N. mufifas. Presse" vom 15. ds. schreibt darüber:
Ungesnchte, rtatürlich und doch interessante Harmo­
nien sowie mnstergiltige Behandlung der Singstimme
zeichnen die drei Lieder aus, deren poetische Texte
Joses Pembaur, der sich als Componist— nament­
lich auf dem Gebiete des Liedes -— eines namhaften
Rufes seit Jahren erfreut, selbst verfasst hat. Wir
können die brei Lieder, das wartn empfundene,
innige „Stille Liebe" sowohl, als auch das an-
mnthige „Liebesglück" und das düstere „Im Herbst"
allen nach Repertoireerweiterung strebenden Sängern
wärmstens empfehlen. „Stille Liebe" kommt im
nächsten Concert der Innsbrucker Liedertafel zum
Vortrag.
Sport.
(DerVerband der Tiroler Rennfahrer)
schloss das Osterrenncn, über das wir bereits ein-
gehetld berichtet, mit einem solennen Festabend in
den Stadtsälen, wobei ein von Herrn Carraro ar­
rangiertes Festspiel „Ein Tag aus dem Leben des
Freiherrn von Drais", des Erfinders des Fahr­
rades, aufgeführt wurde, das beu Glanzpunkt der
ganzen Veranstaltung bildete. Außer dem Spiel­
führer Herrn Carraro, der das Stück sehr geschickt
in Scene gesetzt, machten sich noch die Darsteller
Schönswctter, Gürtler und Bayer, sowie der äußerst
rührige Kapellmeister Moosbrugger um das Ge­
lingen des Schlussfestes besonders verdient.
Handel und Verkehr.
In Geniäßheit des bekannten französischen Ge­
setzes vom 23. Mai 1868 (betreffend den Schutz
von, zn einer öffentlichen und und von der Regie­
rung autorisierten Allsstellung zugelassenen Erfin­
dungen_ und Mustern) gebührt jede:» Franzosen
oder Nicht franzosen, der auf der Weltausstellung
lOOO^einen Gegenstand ausstellt, ein Anspruch auf
den Schutz der etwa in diesem Gegenstände sich
verkörpernden patentfähigen Erfindung oder
des die Form dieses Gegenstandes etwa betreffenden
neuen Musters unter bestimmten erleichterten Be­
dingungen. Die Bedingungen präcisiert eine im
französischen Journal officiel verlantbarte Kund­
machung des Mnistbro du Commerce wie folgt:
„Den zur Weltausstellung in Paris zugelassenen
Aussteller» diene zur Nachricht, dass sie sich gemäß
dem Gesetze vom 23. Mai 1868 ein den Gegen­
stand beschreibendes Certificat vom Seinepräfecten
ausfertigen lassen können. Dieses Certisicat sichert
demjenigen, der dasselbe erhält, dieselben Rechte wie
ein Erfindungs-Patent oder die gesetzmäßige Hiuier-
legung eines Musters vom Tage der Zulassung air
(zur Ausstellung) an bis znm Ende des dritten,
dem Schluffe der Ausstellung folgenden Monates,


[ 2023-06-29 10:47:36.748 - 19000421 - Seite 6 ]
Se>»e 6. Nr. 91.
„Innsbrucker Naairrcyun- Samstag den 21. April 1S0V.
wobei es dem Aussteller unbenommen bleibt, sich
noch vor Ablauf dieses Termines ein Patent zu er­
werben oder eine Musterhinterlegung zu erwirken.
Jedem Ansuchen um ein Certificat ist eine genaue
Beschreibung des Gegenstandes und erforderlichen­
falls ein Plan oder eine Zeichnung anzuschließen.
Die Gesuchsteller müssen überdies nachweisen, dass
der Gegenstand, für welchen sie das Zeugnis ver­
langen, in den Bereich der Ausstellung zugelassen
ist. Die Gesuche sind spätestens im 1. Monate nach
Eröffnung der Ausstellung d. i also vor dem 15.
Mai 1900 einzubringen, da die Eröffnung der Aus­
stellung d. i. also vor dem 15. Mai 19 0 einzu­
bringen, da die Eröffnung der Ausstellung am 15.
April erfolgte. Die Ausfolgung dieser Certificate
erfolgt unentgeltlich."
Zufolge Eröffnung der hiesigen k. k. Finanz.
LandG-Directiou vom 20. März 1900 fand das
k. k. Finanzministerium in Wien laut Erlasses vom
23. Februar 1900 im Einvernehmen mit dem k. k.
obersten Rechnungshöfe eine vorläufig nicht verlaut­
barte neue Vorschrift für den amtlichen Ausdruck
von Stenipelwertzeichcn (die S t c ur P e l f i g na t u r s-
gebarnngl mit der Wirksamkeit vom 1. April
1900 au provisorisch zu erlassen. Von diesem Zeit­
punkte au hat der amtliche Stempelaufdruck nicht
blos; auf Rechnnngs- und Frachtbriefblanquetten
stattzufinden, sondern hat dieser Ausdruck über Ver­
langen der Parteien bei den: Hauptzollamte in
Bozen ans unbeschriebenes Papier (leeres Papier,
Blanquette, Bücher, ß 1 b, Z. 1—3 der Vorschrift)
insoweit die Stempelabgabe für ein Papier nicht
mehr als 50 Heller beträgt mit den Stempelwert­
zeichen zu 2 h und 10 h nach Maßgabe der neuen
Vorschrift zu erfolgen.
Auch hat von diesem Zettpu'.iüe an das obge­
nannte Amt sowie die zur Ueberstempelnng von
Stempelmarken auf ausländischeu Wertpapieren er­
mächtigten Aemter (Vrdg. vom 17. Noveinber 1892
R.-G.-M. Nr. 224 und vom 5. Fe ruar 1893
R.-G.-Bl. Nr. 19), darunter auch das k. k. Haupt­
steueramt iu Innsbruck, ausländische Wertpapiere,
bezüglich derer die Parteien den Aufdruck des Stem­
pelzeichens anstatt ver Verwendung von Stempel-
marken anstreben, nach Maßgabe des VI. Abschnittes
dieser Vorschrift zu übernehmen und an das Cen
tral-Stempelamt m Wien zur Vornahme der Ab­
stempelung einzusenden.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bureau.
Wien, 21. April. Die „Wiener Zeitung" mel­
det: Der Kaiser ernannte den Privatdocenten Dr.
Josef Müller zum außerordentlichen Professor
der philosophisch-theologischen Propaedeutik nnd der
ipcculativen Dvgmatik an der Universität in Inns­
bruck.— Der Unterrichtsminister ernannte den
Advocatm Dr. Germano Pa per in i in Riva zum
Conservator der Centralcommission für Erforschung
und Erhaltung der Kunst- und historischen Denk­
male und ernannte den Architecteu Adalbert Pas-
direk-Coreno in Brünn zum Lehrer der neunten
Rangsclasse an der Fachschule für Holzbearbeitung
in Bozen.
Wien, 20. April. Prinz Ruprecht von
Baicrn ist abends hier eingetroffen und fuhr in
die Hofburg. Ter Kaiser erwartete mit dem ersten
Obersthofmcister und dem‘ Ceremonienmeistcr den
Prinzen an der Bellaria, begrüßte ihn sehr herz­
lich und geleitete ihn in die Hofburg.
Privattelegramme der „Jimsbr. Nachrichten".
Wien, 20. April. Die Enquete über die Re­
form des Apothekerwesens sprach sich im all­
gemeinen dahin aus, dass die Einführung einer
Personalconcession nur unter der Voraussetzung
wünschenswert ist, wenn zugleich die Altersversor­
gung der nach diesenr Systeme zürn Apothekerbetriebe
gelangenden Pharmaceuten sichergestellt ist. Die
Schaffung einer neuen Gremialordnung wurde all­
gemein als dringend nothwendig bezeichnet. Be­
züglich der Arbeitsverhältnisse der conditionierenden
Pharmaceuten wurde gefordert, dass sie dm hygie­
nischen Anforderungen entsprechen und Ueberan-
strengungen im Dienste vermieden werden. Die Zu­
lassung der Frauen zum Aporhekerdienste wurde nw
Rücksicht auf die vielen Schwierigkeiten des Dienstes
als nicht rathsam erkannt.
Graz, 20. April. Die Arbeiterpartei beschloss
in einer Volksversammlung eine energische Resolution
egen den Wahlreformentwurf des Land-
ages, wonach die fünfte Curie von über 200.000
Wählern nur sieben Mandate erhält, während 200
Großbesitzer allein schon zwölf Mandate haben.
Triest, 20. April. In Aquaviva bei Pesaro
wurde der Eisenbahnstationschef Guerini, während
er am Schreibtische Dienststücke erledigte, meuch­
lings e r s ch o s s e n. Der Mörder entkam.
Prag, 20. April. Ter Oberlandesgerichtsrath
Jansa reiste nach Wien, um, wie die Blätter mel­
den, in Sachen des neuen Sprachengesetzentwnrfes
zu intervenieren.
Brünn, 21. April. Im Landtage kam es
gestern bei der Bolksschuldebatte zu erregte» Aus­
einandersetzungen. Der deutsche Abgeordnete Fux
wendete sich energisch gegen die von tschechischer
Se'le gegen einige Lehrer erhobene Beschuldigung
anti-österreichischer Gesinnung und betonte unter
dem Widerspruch der Tschechen, dass Hochrufe auf
Bismarck keine aniiösterreichische Gesinnung be-
kundeu. Redner verwies darauf, dass- unser Kaiser
in wenigen Tagen iu Berlin mit Jubel begrüßt
wer dm wird. Lebhafter Beifall links. Gegenüber
dem tschechischen Abgeordneten Sileny erklärte Fux,
er würde es bedauern, wenn der Ausgleich nicht
zustande käme, weil sonst beide Nationalitäten ge­
schädigt würden. Bei dem Ausgleiche müsse jeder
Theil nachgeben. Der Friede wäre unmöglich,
wenn man den Deutschen nicht einmal gestatten
wurde, ihre Meinung zu äußern. Er erklärte
schließlich namens der Linken, dass diese sich keiner­
lei Terrorismus gefallen lasse. Der tschechische
Abg. Perek sprach das Bedauern darüber ans, dass
Bismarcks Lob in einem Lande gesungen werde,
wo Nikolsburg liege. (Beifall rechts). Bezüglich
der Ansgleichsactiou wurde bisher kein positives
Resultat erzielt. Die Tschechen, sagte er weiter,
glauben nicht, dass die Deutschen die Ausgleichs-
äction ernst nehmen. Perek schloss seine mehrstün­
dige Rede um Mitternacht.
Köln, 20. April. Die „Köln. Ztg." meldet aus
Berlin: Die gestrige plötzlich und geheimnisvoll
vorbereitete Reise des Kaisers nach Altona
bezweckte dem Prinzen von Wales auch per­
sönlich und mündlich die Glückwünsche zur Ver­
eitlung des Brüsseler Mordanfalles darzubringen.
Ueber den Inhalt der Unterredung ist zwar nichts
Zuverlässiges bekannt, indessen habe das Zusammen­
sein dazu beigetragen, die englische Mittheilung,
wonach der Kaiser im August in Eowes an dem
Regattafest theilnehmen und später die Königin in
Osborne besuchen werde, glaubwürdiger erscheinen
zu lassen.
Haag, 20. April. Die Burengesandtschaft
erhielt aus Berlin die Nachricht die deutsche Re­
gierung halte die Reise der Gesandtschaft
nach Berlin augenblicklich für inopportun)
Die Reise wurde deshalb verschoben.
Der Krieg in Afrika.
London, 20. April. Im Norden des Oranje­
staates frischten die mehrtägigen Regengüsse^ das
Gras auf, so dass die Cavalleria wieder Pferde­
futter hat.
Aliwalnorth, 19. April. Die Telegraphcn-
linie nach Ladygrah, welche den Telephonverkehr
nach denr Basutolandc vermittelt, ist unterbrochen.
General Brabant verhaftete den Landdrosten von
Rouzville, Debeer, sowie den früheren Landdrosten
Hoffman». Die bei Wepener concentrierteu Buren-
streitkräfte betragen 8000—10.000 Manu mit
15 Geschützen. Der Hauptlanddrost von Smith-
field wurde von den Buren gefangen genommen.
Der Heliographische Nachrichtendienst ist
infolge schwerer Regengüsse unmöglich.
Capstadt, 20. April. Die Censur von Nach­
richten wurde wegen Truppenbewegungen verschärft
Verzeichnis der Geborenen der Stadt
im Moilüte März 1900.
Paula Emilie, Tochter des Paul Kaspar, Conirolor, und
der Jda, geb. Fischnaller.— Anna, Tochter des Karl Risser
. k. F nanzwach-Oberaufseher, und der Kathi, geb. Lackner
— Johann Josef, Sohn des Eduard Lcrch, Maschincnführer,
mb der Adelheid, geb. Hetzenaucr.— Anna, Tochter de-
A rdreas Gervlo, Taglöhner, und der Josefa, geb. Schöpf.
— Marius, Tochter des Anton Tomasiui, k. k. Civilwach
mann nnd der Maria, geb. Stenicer.— Anna Maria
loch -r des Karl Dematte, Taglöhner, und der Anna, geb
Toma hu.— Charlotte, Tochter des Cäsar Casagrande
S.-B. Schlosser, und der Mathilde, geb. Angeli.— Jose,
Amon, Sohn des Johann Praxmarcr, Maurer, nnd der
Maria, geb. Schöpf.— Anna, Tochter des Franz Hörtnegl
Manrer, und der Karolina, geb. Kroninger.— Josef Anton
?< Iju des Alois Margreiter, Maurer, und der Johanna, geb.
p rtscheller.— Katharina, Tochter des Josef Thaler.Schmied,
und der Therese, geb. Schulze.— Karl Rudolf, Sohn des
Augustin Schuha, Rechnungsunterossicier, nnd der Josesine,
geb. Fischler.— Clara, Tochter des Karl Kistermamr,
Spinmncister, nnd der Ancalia, geb. Angerbaur.— Her­
mann Mathias, Sobn des Heinrich Nosko. Kaufmann, u«d
der Sofia, geg. Gabler.— Paula Maria, Tochter des
Stefan Tcmpcle, k. k. Post-Assistent, und der Anna, geb.
Hopvlchler.— Eduard Josef, Sohn des Eduard Thomma,
Kaufmann, nnd der Josefine, geb. Postal.— Lcopvidmc
Paula, Tochter des Leopold Jenewein, Bäcker, nnd der
Karolina, geb. Baue.— H rta, Tochter des Max Schajscrer,
Beamter, und der Maria, geb. Kappeller.— Maria Anna.
Tochter des Johann Bodner, Taglöhncr, und der Anna,
geb. Kastl,
Verstorbene Innsbruck.
Aul 20. April: Anna Klaißner, Näherin, 30 Jahre
alt, Spital.
— Josef Czermak, SchnciderSkind, 10 Wochen alt,
Riesengaffe 4.
— Georg Cqveng, Conditorslind, 7 Tage alt,
Herzog Friedrichstrahe 11.
Verstorbene in Willen.
Al» 20. April: Maria Kaswalder, ledig. Privat,
79 Jahre alt, Leopoldstraße 33.
Eingesandt.
Eine Feier wie die am Ostermontag m Ziel ab­
gehaltene Primiz des P. Lucas Rangger wird das
Dorf wohl selten gesehen haben. Es war that­
sächlich ein Dorffest in schönster Bedeutung, an dein
ne ganze Einwohnerschaft theilgenommen hak «ud
sas dem ganzen Orte zur Ehre gereicht. Das im
Äasthof zum Steinbock dort veranstaltete Fest mäh!
mar von der durch ihre gute Küche bestens be-
lannten Frau Weih in vorzüglicher, alle Gäste
zanz befriedigender Weise hergerichtet worden. Feder
Lheilnehmer war voll des Lobes über die ausge­
zeichnete Bewirtung. Weine wie die hier gebotenen
werden wohl weitum nicht besser zu finden sein.
Lin Beweis wie alles wetteiferte zum Gelingen 'des
festes beizutragen, ist auch dass die Frau Post
neisterin Niederkircher den ganzen Tag über Wagen
und Pferde für die Fahrt von und zu»! Bahnhof
X'it Festtheilnehmern unentgeltlich zur Genirq-mg
stellte.
60.000 Kronen, 15.000 Kronen und 12.00"
krönen sind die Haupttreffer der Jnvalidendan!
Lotterie, welche mit 20 Proc. Abzug Baar äusge
zahlt werden. Wir machen unsere geehrte» Leser
ißi-stuf aufmerksam, das die 1. Ziehung unwider­
ruflich am 19. Mai 1900 stattfindet. 4906
Svsvvdt per sofort
ein verlässliches
Stubenmädchen
eventuell zur Anshilfe. Näher. Bürgerstraße Nr. 2l,
t. Stock. 378-2?!
Anständiges Mädchen
welches kochen kann und die häuslichen Arbeiten
reinlich und selbständig verrichtet, wird zu zwei
Personen nach Bozen zu sofortigem Eintritt gesucht.
Näh. in der Exp. unter Nr. 5284. 2?l
Anfangsladnerin
welche brav, ehrlich und willig ist, wird gesucht.
Offerte wolle man unter „D. Ö. 1000“ in der
Expedition hinterlegen. 5261—2)1
Aufgenommen wird
aus 1. oder 15. Mai ein braves reinliches Mäd-
chen, welches kochen kann und häusliche Arbeiten
verrichtet, zu kleiner Familie. Näh. in der Exped.
unter Nr. 5252. 2)1
Wir verkaufen:
Rum, Thee, Cognac, Fruchtsäfte,
Wermuth,Slivowitz, Wachholder,
alle Gattungen Liqueure, Palä­
stina-Weine zu bedeutend herabge­
setzten Preisen.
Um recht zahlreichen Zusprach
bittend mm-gse
Ohnewein& Co.


[ 2023-06-29 10:47:36.748 - 19000421 - Seite 7 ]
mm
I jJJJI
Samstag dev 21. April 1900. „Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 91. Seite 7.
Nlltz MMv
kann in jedem Haushalte mit geringem Capital ein­
gerichtet werden. Artikel erster Nothwendigkeit
Guten Verdienst garantiert. Briefe mit 25 Heller­
marke frankiert an Eggart und F. E. Margritti
Mailand (Italien). .411-017
|inim Schutzmarke: Anker
1 Liniment. Caps. mp. 1
S äur Kichterr ApoltzeKe t» Krag, 1
anerkannt vorzüglichsteD
ZschmerzftiNrvo« Ei«-k
- reibung; zum Preise von 40kr., k
Z 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen i
i Apotheken. M an verlange diese»^
1 kllßtLkig idirtle ßMsÜiel.
8 gefälligst stets nur i» Origirml-
I flaschen mit unserer Schutzmarke B
I „Slnlet"««* Richter» Apotheke|
1 und nehme vorsichtiger Weise 8
Z nur Flaschen mit dieser Schutz- 8
-marke a!» Original-
Z Erzeugni» an.
Z Richter» Apotheke »um
§j- Goldenen Löwen
- t» Prag. «tf*fctWw|t ».
co
Leiter
wagen
Laufreiferr, Federkästen, Ge­
rt» ürzkäften, Salzfaßi re.
kranr Lödier& Söhne
brzgebirgische Lpielinareu-Industrie
iu ©feergeovgeiailial (Höliinen).
Illustrierte Preisconrante nur
stnifer.
für Wicderver-
.1807—10.7
Zufolge Gemeindcansschnssbeschlusses vom28. März
ds. Js. kommt in der Gemeinde W ö r g l die
Stelle eines
Polizeimannes
verbunden mit dem Nachtwächter- Dienste
bis I. Mai 1900 zur Besetzung.
Beiverber um diese Stelle wollen nähere Ans-
klärnngen über angeforderte Dienstleistung
(Instruction) und den damit verbundenen Gehalts--
Brzug bis 2B. April l. Js. in der Gemeinde-
Kanzlei in Kufstein-Wvrgl beim Gefertigten ein­
stehen. 3683—9] 9
Würgl, am 1. April 1000.
Der Gemeindevorsteher:
Johann Mayr.
LiMkUkIaßritMtm
ftnb denjenigen, die sich mit diesem Gewerbe befassen
wollen, offeriere ich vorzügliche, sehr rentable
l '(
Restectanlen errichie ich vollkommene Liqneur-Er-
zengung gratis und mache denselben für gelieferte
Warnt günstige Zahlungsbedingungen.
I.'Werich/
Fabrik ätherischer Oele nnd Essenzen, Brünn-
Schiuunitz Mähren.
Solide Vertreter werden gesucht. 3558—815
Farbenfabrik MiiMan
Abr. Fessler
gegründet 1840 prämiirt I89z
eigene Mleilerlages lunsbruek, Karlstrassss© 8
empfiehlt ihre
Oel-Fimisssarben
welche ohne weiter« Zurichten sogleich znm Anstreichen verwendet werden könne»; ferner alle
Sorten Laekc, Firnisse, Pinsel nnd verschiedene Waren,
hager von; 4 ß— 4)2
[ L. Marfs Email-Farben und Benistem-Fnssbodeii-Gtar
C!s istopli’s Fimboilen-dlanilaek nnd -Glamwichse.
Ami sMttiHk MW»
werden für den Sommer gegen geringe Zahlung
als Kochenlernerumen anfgenonnncu. Er­
halten auch Wohmlng und Kost. Näh. in der Ex­
pedition unter Nr. 5072. 3—2
Dl« Beachtung di«««« Korkbritnd-
Z«lehena, sowie dar rothen Adler-
Etiquette wird als ISohutz
empfohlen gegen di« hXullg«n
Fälschungen tob
Mattoni's Gäiir Santa
Hauptdepot für Tirol:
Sigmund Abeies in Innsbruck. 11
L. Lnser’s Tomteii-I’flastcr.
Pas anerkannt Feste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Haupt-Depot:
JL. Schwenks üpetheke P
Wieu-Meicliiug.
Man I il v ft r '<> Touristen
verlange ktkiOvi 5 Pflaster,;n
236—j 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Innsbruck hei beit Apothekern MaksaN
Äufstein: E. Schrop.
M-
Zn haben in ,,,
Leilacher, Schöpfer, Winkler, Fischer. Kufft
! Hall: Ehr. v. Klcbelsbcrg.
Meine!& Herold
Harmonika Fabrik 0,
JCIinßenthal (Sachsen) Nr.^
veisnr-.pr.Nachn.
anevsamU solide
jConcert-Zuß-Har-
imonikascd.Sicm
stoch, mit prach-
Ugem C'ißctton,•
iüffcnn'StuiblÄtur,
__ berbesf. Stahl-
fe-erung.Skhi..(Ustt.iDoppctt'cktifm.l>cst.
DieraüichutzeclenlEckenschon.) Doppel bäsien
10 Tast.. Schor. LNog.. öü Lrn» fl. S.—
10„ 3 ., 3 .. 70, 4.50
10„ 4„ 4 ,, SO„ 5:60
21 ,, 2 imU Lchör..! 0 S ,. 6.60
Schule.Vervckk um». Pofl.exn.Aud-H.irm.
ss ^5 verjch. Nr.) bill. kreisboed xyrtokrei.
Zoll u. PortoRebührcu sirrkl uach. 0 e 8 ter-
reich-Ungarn sehr niedrig.
Garantie: Zuriicknaym«: ttnb Geld tfiour.
83 h Keber äOOO Uaakscltreibefi
|UW, flliilit StllllClIll
sucht ans 1. Mai in einem Restaurant oder besseren
Gasthaus Stelle. Näh. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 4853. 3—3
Msadministrator
gesucht
in Steuer- mib Bauaugelegeuheiteu er­
fahren, der in seiner freien Zeit auch
andere schriftliche Nebemnbeiteli über­
nimmt. Es mögen nur katholische, durch­
aus verlässliche Beiverber ihr Offert
unter „I,. 6. L. Nr. 19" in der Admini­
stration deponieren. öon— 3 ja
Pit Wußt WelWIst
erlernen Austvärlige nur ditrch den neuen, indivi­
duellen Fern-Unterricht des Schreibmeisters Rudolf
Pick, Wien, 1, Jäsomirgottstraße 6/11. Verlangen
Sie die hierüber erschienene lehrreiche Broschüre.
187-0j176
Wichtig für* Aerzte u..Private!
Milchtermoplior.
Ein Segen si'uo Wntker- u. Avcnrüe.
Hält ohne Feuerung unb ohne Störung der Nachtruhe
die Milch 8—40 Stunden lang warm, gesund und
187 keimarm. 6—6
Thsrmophor^üompressen
von ersten Autoritäten wärmsteus empfohlen. Be-
auemste» nnd reinlichstes Wärmeapplicationsmittel.
Ueberall eingeführt.
Thermophor-Wasserreservoirs, -Fuszüänke, Ge­
sichts!,urssagerollen.
Viele Ltuudeii Saug WSruie ohne Feuerung.
Thermophor-Geschirre aller Art, Eisenträger,
Fagdmenageir,
halten Speisen stundenlang wann.
Kielst ftrii&rC fünf in fnusfiraA ersifisffidl 6ci der
Tiroler Adler-Apotheke.
0. 9t. Therni.-Uutern, Wien, II'., Hauptstraße 6.
Gine Salongartlituk,
bestehend aus 1 Canapee, 2 Fauteuils und 6 Sessel
sind sehr billig zu verkaufen. 228 —3]
Möbelhaus Mugo Wierer
Andreas Hoferstraße, neben der Herz Jesukirche
Heinrich Lindner
Woöenwichfer
l’raill Nr, 46
enupfichlt sich den 1'. IT Herrschaften, Gafthof-
besitzern nnd Baumeistern zum Anfreibeir vou
Parquetböden mit Stahlspänen, zum Anstreichen
Und-Einlässen von weichen und harten Fußböden
und allen einschlägigen Arbeiten unter Zusicherung
solider und billigster Bedienung.1
Gefällige Aufträge erbitte ich durch Postkarte an
meine Adresse. 5984—3s
Hochachtungsvoll
Ohigei*.
In der Rahe
des Südba hn Hofes werden Maga;Lttsränm-
lichkeiten sofort oder auf Maitermin zu miethen
gesucht. 9täh. in der Expedition ds. Bl. unter
9t e. 5246. 3—2
Junge Beamteuswitwe,
staatlich geprüfte Kindergärtnerin, sucht Stelle zu
einem Kinde, auch als Reisebegleiterin, Gesell­
schafterin zu einer Dame oder größeren Fräulein.
Zuschriften unter „Ist. F. ?" an' die Expedition er­
beten. 5180—212


[ 2023-06-29 10:47:36.748 - 19000421 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 91.
Innsbrucker Nachrichten*
Samstag den 21. Apri l rS M.
Vollständigen Ersatz für französischen
Cognac bieten die Marken der altrenommirter
Fabriksfirma 4995—3j2
Graf Stefan Keglevieh Ms.
(Gegründet 1882.)
Die Cugnae's erfreuen sich ob ihrer exquisiten Qua­
litäten der größten Verbreitung und sind die Mar­
len: *, **, ***, Extra **** und V. 8. 0. (Fine
Champagne d’Hongrie) überall erhältlich.
Centra l-B urean:
VvÄLpsst Rudolf-rakpart 7.
Schön mbliertrs
sonlliges Zimmer
ist aö 1. War zu vernnelhm. i
Näheres Kapuzinerstraße 10, II. St. l. J
Todes-Anzerge.
Tiefbettübt gebe ich allen Verwandten,
Freunden und Bekannten Nachricht, dass
es Gott gefallen hat, meinen innigstgelie bten
Gatten, Herrn
Obsthändler hier
nach langem, schweren Leiden und versehen
mit den hl. Sterbacramenten im Alter von
57 Jahren zu sich abzurufen.
Tie Beerdigung erfolgt Montag deil
23. ds 3 Uhr nachmittags vom Trauer­
hause, Angerzell, aus auf den städtischen
Friedhof.
®tc tieflmuemtfe iattiii: Rosa Huber,
auch int Namen des unmündigen Kindes
und der Geschwisterie.
Schöne Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mii
3 Zimmern, Parquetbvden, Küche, Altane, Magd-
kammer. Waschküche, Dachbodenkaminer tmd Keller
sowie 2 schön« Geschäftslocale, zu jedem Geschäft«
geeignet in schöner Lage, 2 Magazine, auf August
zu Vermietyen im Neubau Glasmalereistraße. N«ih
Müllerstraße 9 bei Bridarolli. 5342-2
Die Iaßresgottesdienffe
für Wohlgeboren
Fr. Josefine Wieser,
Herrn Andrä Wieser
und deren Sohn Herrn
Ferdinand Wieser
werden am Montag den 23., Dienstag den 24. und
Mittwoch den 25. ds. um 8 Uhr früh bei den IT
Servilen abgehalten. 535;
3 Zimmer, 1 Magdkammer, Küche, Speise, elektri­
sche Beleuchtung, Parqueteit, sammt Zugehör auf
Mai- eventuell Augustterntin zu vermietheu. Näher,
unter Nr. 5334 in d. Exped.
Eine ehrliche, fleißige
Herkäuferin
wird gesucht. Zu erfragen Burggraben 27, Blumen­
laden.
5330
Kine sonnige Wohnung,
am liebsten 3. Stock, mit 3—4 Zimmern, (Jnnrain)
Jnnstraße, Mariahilf bevorzugt), wird auf August­
ziel von einer ständigen Fam-lie gesucht. Angebote
find unter Nr. „161" in der Exped. zu hinter­
legen..,-> 5zoy— 3)1
Millich wie bei i'iilimldeni
ist dureh die hellsehende ITeberproduetion und dureh fortwährende Aende*
rang' der sogenannten Patentmodelle, d. h. derjenigen Systeme, welche ge­
eignet sind, den Megewagen auch in einen Sitawagen nmzngestalten,
ein bedeutender Preissturz der Kinderwagen
eingetreten und bin ich in der Lage, einen Vorrath von
200 Einderwägen von fl. 5.50 an
an beispiellos billigen Preisen an verkaufen.
Nur solange der Vorrath reicht. "MD
53—411
Earl Fuchs
MöbelJager, Wüten, Andreas Hoferstrasse.
Versteigerungs-Kundmachung.
Ueber Ansuchen des Erben werden die zum Nachlasse des Herrn Johann
Nicolodi, gewesenerr Friseur hier, gehörigen Fahrnisse, und zwar die Wohnungs-
Einrichtung, als: mehrere Steh- und Commodkästen von hartem Hol;, Divan,
drei vollständige Betten, Wandspiegel, Geschirr, Kiicheneinrichtung und derg'l.,
ferner Kleidungsstücke und ein Fahrrad am
Mittwoch den 25. Hprik 9 Mr vormittags
in der Wohnung, Menchardstraße 16, 4. Stock, der freiwilligen Versteigern ng
gegen sofortige Barzahlung unterzogen.
Innsbruck, 20. April 1900.
Dev k. f. Notar als Gerichtscorumifsär: 533
Ihr® ‘Win©® Wa ssFFfiiiaitii®
»ei
Mraves Mädchen
kür leichtere Hausarbeiten sucht Stelle als Kinds­
mädchen, am liebsten zu kleinen Kindern. Näheres
•u d. Exped. unter Nr. 5331.
Mistigst zu vermiethen
.st ein freundliches Zimmer (möbliert oder unmöb-
iert) mit separatem Eingang. Näheres in der Exp.
i. Bl. unter Nr. 5329.
Kindsmädchen
mr liebsten vom Lande, wird für 1. Mai gesucht-
chöpfstraße 9, 2. St. links. 5353-2j1
Staunend billige, schöne
M
Mnders-
Wägen
von 5 fl. aufwärts bei Josef Steele, Korbflechter,
Maria Theresienstraße 13. 5354
Ausläufer
von großfrüchtigen Erdbeeren sind unentgeltlich
zn haben. Plumesköpfler Vogelhütte. 5351
Hin tüch. Kausmädchen,
welches kochen kann und häusliche Arbeiten verrichtet,
sucht sofort Stelle. Näheres Musenmstraße Nr. 31,
3. Stock. 5352
Eine einfache
Köchin
wird gesucht. Näheres unter Nr. 5358 in der
Exp. d. Bl.
Ein hiesiges größeres Restaurant srrcht auf
1. Mai eine gute
Hausmagd
vom Lande, eine geübte Abwascherin. Näheres in
der Expedition d. Blattes. 5356
Stelle als
Köchin
sucht ein Mädchen in einem Gasthmlse. Näheres
Höttingerried Nr. 19. 0536
Billig verkauft
werden sämmtliche Möbel für 2 Zimmer und Küche.
Pradl Nr. 78 nächst dein Lindenhof. 5347
Ein Mädchen
wünscht bis 1. Mai als Stuben-, Küchen- oder
Kindermädchen baldigst iiiiterzukvmmem Gefällige
Zuschriften unter LI. 8. Nr. 112 an Frau Mag
daleua Hartl in Breiienbach, Post Kimm. 5361
Zu vermieten
auf Aikgristtcrmin freundliche 3. Stockwohnung, be­
stehend ans 2 Zimmern, Vorzimmer und allenl
Zubehör. Adressen erbeten unter „Sonnig".
5359—2(1.
Eine Anfangs-Ladin
aus der Galanteriewarenbranche wird gesucht. Näh.
unter Nr. 5357 in der Exp. d. Bl.
►«
><
x
M
H
X
X
M
per Augusttermin
zu vermiethen. Gassenlocale mit^
großem Schaufenster in der Erler-
straße und mehrere Hoflocale.
Zugang auch Maria Theresim
straße 37. 343—3ji
Näheres bei Victor Schwär;
u. Co.
K
X
X
X
X
*
Für alle Hustende sind
Kaiser’s Brust-Bonbons
auf's dringendste zn empfehlen. 2480 notariell
beglaubigte Zeugnisse liefern den besten Beweis als
unübertroffen bei Husten, Heiserkeit. Catarrh
und Verschleimung. Packet 10 und 20 kr.
Zu haben in allen Apotheken Innsbrucks, Willens
und in Hall.‘ 14176-24413


[ 2023-06-29 10:47:36.748 - 19000421 - Seite 9 ]
Samstag den 21. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 91. Se'Le 9
Bolksbrausebäder.
Schon im grauen Alterthum kannte man den
Wert nnd Vortheil des Bades fiir die Gesundheit
des Menschen. Im Mittelalter wurde dem Bade­
wesen wenig Beachtung geschenkt und war es ins­
besondere die Zeit des dreißigjährigen Krieges, wo
ein Rückgang festgestellt werden kann. Ende der
dreißiger Jahre des vergangenen 19. Jahrhunderts
trat in deutschen und insbesondere in englischen
Städten ein kräftiger, das Badewesen fördernder
Umschwung ein. Seit dieser Zeit geht dasselbe
nach jeder Richtung einer erfreulichen, starken Ent­
wicklung entgegen nnd sind es erwähnte zwei Staaten,
die uns mächtig voranschreiten.
Was unser engeres Vaterland Tirol betrifft, sei
erwähnt, dass hierzulande im Laufe der letzten
Jahre ans den: Laude, in Städten nnd Orten
hübsche, moderne Schwimm- und Badeanstalten er­
richtet wurden, Hotelneubauten, elegante Stadtzins-
häuser, Villen re. mit Baderänmen ausgestattet
wurden, Einrichtungen von hohem Werte, die noch
vor wenigen Jahrzehnten als überflüßig erachtet
oder deren Wert nicht erkannt wurde.
Man unterscheidet heute Schwimmbäder, Wannen­
bäder, Salon- und Vollbäder, Brausebäder, Dampf­
bäder (russische Bäder) Dampfkastenbäder', Heißluft-
bäder (röm. irische Bäder), medizinische Bäder,
Sonnenbäder.
Es ist nicht die Absicht dieser Zeilen, auf alle
diese Gattungen einzugehen nnd würde dies auch zu
weit sichren, sondern: es soll im Nachstehenden er­
örtert werden, in welcher Weise der Badebedürftige
in billiger und doch zweckentsprechender Weise sein
Vorhaben erreichen kann.
Halten wir Umschau, in welcher Weise den: Be­
dürfnisse nach Volksbadeanstalten in Deutschland
abgeholfen wird, so begegnen wir drei Systemen:
Bolksbrausebäder, Bolksbrausebäder nrit Wannen­
bädern nnd Anstalten nrit Schwimm-, Wannen-,
Brause- und Danipsbädern.
Innsbruck ist mit Schwimm-, Wannen- und
Dampfbädern versehen und herrscht hier nur die
Nothwendigkeit nach einer billigen Gelegenheit zur
Reinigung des Körpers und zu solcher eignen sich
die Lassarschen Bolksbrausebäder mit Wannen­
bädern an: besten.
Die weniger bemittelten oder ärmeren Vvlks-
cläsfen (der Geiverbe- und Arbeiterstand), ein Theil
des sommerlichen Tpnristenstroms, die Jugend, in­
soweit sie nicht Zeit und Gelegenheit hat, Schwimm­
bäder zu besuchen, benützen anderorts die Brause­
bäder, doch findet man auch die Erscheinung, das-
diese nur Classenbäder (z. B. nur Arbeiterbäder)
sind. Die Brausebäder kosten dem Besucher in
Deutschland 10 Pfennige, in Oesterreich 10—12
Heller, die Wannenbäder in den Brausebädern
25—30 Pfennige oder Heller.
Die Brause- oder Donchebäder sind eine Badeart,
welche gestattet, jeden beliebigen Körpertheil für sich
oder auch den ganzen Körper zu benetzen, nnd
zwar in der Form eines einzigen kräftigen Wasser­
sstrahls oder in Form eines Bündels feiner Wasser­
strahlen. Zur Verwendung kommt lauwarmes oder
kaltes Wasser. In der Hauptsache unterscheidet
man Brause- nnd Strahldouchen. Bei den Branse-
douchen trifft das Wasser in Form eines feinen
RAens ans den Badenden, während die Strahl-
däncheii einen starken/ vollen Strahl Wasser ans
den Körper senden.
Die Brausedonchen find mannigfacher Art. so
gibt es Kopfbranscn, bei welchen das Wasser aus
einem Siebe von oben den Kopf, die Schultern nnd
schließlich den ganzen Körper des Badenden be­
rieselt; die Kronenbrausen sende:: einen ringförmigen
Regen ans die Schultern des Badenden. Bei der
Mantelbrause treffen die Wasserstrahlen ans fein
angebohrten Röhren den Körper von allen Seiten,
bei der Kapellenbrause wird der Badende voll­
kommen in einen Sprühregen eingehüllt. Die Sitz-
branse trifft den .Körper nur von unten. Es gibt
außer'de'.n noch Kamm-, und Stachelbransen.
Die Brause- oder Donchebäder bieten eine zwei­
fache Bcmitziulgsweisc; einmal können dieselben als
Reinig» ngsbäder an unb für sich benutzt werden,
das anderem«! sind dieselben als Nachfolgebäder
anderer 'Badearten, der Dampf- nnd Heißluftbäder,
erforderlich. Solche werden hier in der Badeanstalt
C. Njcolits angewendet).
Also Donchebäder, welche ansjchli'eßlich als Rei-
nigungSbäder dienen, find als sogenannte Brause­
bäder ausgebildet und in eigene:: Badezeilen ein­
gebaut.
Für die Reinignngsdouchen oder Brausebäder ge­
nügt nach den: Entwürfe I. H. Klinger eine Zcllen-
größe voi: 1'öQ m Breite und 180 m Länge. Die
einzelnen Zellen sind durch vollkommen geschlossene
oder auch nur durch 2'20—2-50 m Höhe, oben
offene Wände (Holz) von einander zu trennen. Der
Fußboden ist ans Cement hergestellt, in welchem
die Wasserablänfkästen mit den Verbindnngsröhren
nach der Schleiche eingesetzt sind.
Unter der Douche (Brause) ist entweder eine
Zinkblechschale von 1—1'30 m Durchmesser und
10 cm Randhöhe oder ein Holzlattenbeleg anzu-
ordnen; letzterer kann auch den ganzen Fußboden
der Zelle bedecken. An Einricht mgsgegenständen
hat jede Bransezclle zu einhalten: Einen Kleider­
hacken oder -Ständer, Stuhl, Spiegel mit Toilette,
Stiefelzieher, Ktingelzug, Spncknapf und eventuell
Schirmständer. Die Brausebäder sind täglich für
Jedermann geöffnet. Die Badezeiten sind im
Sommer an Werktagen morgens von 7—9 Uhr
nnd nachmittags von 2—8 Uhr, im Winter hin­
gegen nur von 2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr
abends. Au Samstagen sind die Bäder auch vor
mittags von 7—12 Uhr, an Sonn- nnd Feiertagen
nur während des Vormittags offen.
In Oesterreich steht Wien mit seinen Volks-
bädern und Brausebädern allen Städten voran.
Die Frequenz derselbe:: dort beziffert sich jährlich
auf rund 1 Million Besucher. Der Zuschuss der
Wiener Gemeinde beläuft sich jährlich auf 25.000
bis 30.000 fl.
Auch in den' Provinzen erwacht immer mehr die
Erkenntnis des Wertes der Volksbäder. Voran
geht Böhmen, wo vor 3 Jahren in Reichenberg ein
Mnstcrbad errichtet wurde. Dasselbe ruft schon
beim Betreten der Borhalle einen freundlichen, wohl
thuenden Eindruck hervor. Die Mitte dieses Baues
nimmt, sowie ich dies in München und Nürnberg
fand, die Verschalung der Casse ein. Links führt
ein Gang zur Männerabtheilnug, welche ein Wannen­
bad und 10 Brausebäder in abgesonderten Zellen
enthält. Die rechtsseitig untergebrachte Frauen
abtheiluug ist mit 2 Wannen- und 8 Brausebädern
eingerichtet. Im Hintergründe des Gebäudes sind
rechts für Knaben, links für Mädchen je drei Ca
binen, dann je 6 Kleiderkästen untergebracht. Sv
wohl die Männer als auch die Frauenabtheilung
sind mit je einen: Aborte versehen, ebenso ist durch
Anbringung von Wasserhähnen für Trinkwasser
gesorgt. Die Räume sind hoch, licht, freundlich und
werden di:rch eine Centralheizung erwärmt. Die
'Brause:: in der Männerabtheilung ergießen sich
.schräg von oben gegei: den Rücken; in der Frauen--
abtheilung sind nur 2 Brausen ans die gleiche jArt
wie die Mänuerbransci: eingerichtet, 6 Brausn:
schießen bei: Wasserstrahl von unten nach auftvärts.
Das Souterrain beherbergt die Centralheizanlage,
eine Waschstnbe nüt Kessel, einen Wäschetrockeurauni,
sowie mehrere sonstige hohe, lichte Badegelegenheiten,
welche, sich für diesen Zweck wohl, eignen. Ein
— jlS8 —-
„Woher weißt Dn das?" fragten die beiden Männer wie aus
einen: Munde.
„O, die weißen Nhmphäcn, die Du für sie hingeschickt hattest,
standen in einen: Glase davor und am Platze der Fürstin die
Orchideen."
„Und dann?"
„Der Fürst ging durch eine andere Thür fort, und gleich da­
rauf kam Jean, den: ich meine Bestellung ausrichtete," schloss Linchen
ihre Erzählung.
Gröbe war kreideweiß geworden. „Warum hast Du denn da­
von gar nichts gesagt?" brachte er mühsam hervor.
„Ich bin ja an demselben Nachmittag mit der Tante Fortgefahren
und erst vor ein paar Tagen wiedergekommen," antwortete das Kind.
„Da hab' ich gar nicht wieder daran gedacht."
„Es ist richtig," bestätigte der Obergältner. „Es war eine
Schwester meiner Frau aus Görlitz bei uns zu Besuch, die fuhr au
demselben Abend, als hier das Unglück geschehen war, wieder fort.
ftWeil ich nun nicht wollte, daß das Kind, das sehr erregbar ist und
!chon viel gekränkelt hat, mehr von allen diesen Dingen hören und
ehe» sollte, gab ich es ihr mit. Meine Fran hat Linchen erst am
Sonnabend wieder geholt."
Schleiden antwortete nicht, sondern fragte das kleine Mädchen:
„Hast Du irgend jemand etwas von der Geschichte erzählt?"
„Nein," versicherte die Kleine. „Vater hat verboten —"
„Du bist ein gutes, gehorsames Kind," sagte der Doctor, ihr
die Wange streichelnd, „sprich auch jetzt zi: keinem Menschen davon,
bis Deiir Vater es Dir erlaubt."
„Auch zu meiner Mutter nicht?"
„Nein, Linchen," antwortete Gröbe auf einen Wink des Doctors,
und dieser fügte hinzu:
„Geh' zu ihr und bitte sie, Dich anzukleiden, Du sollst mit
Deinem Vater und mir sogleich nach Tarnowitz fahren."
Zwischen den beiden Männern herrschte einige Augenblicke nach
dem Weggange des Kindes ein banges, drückendes Schweigen; eS war,
als scheue sich jeder, der erste zu sein, welcher den Schluss aus der
Erzählung des Kindes zog. Endlich sagte der Obergärtner: „Hertz
Doetor, könnte da« wirklich möglich sein? Der Fürst-•
— M-
Es waren indes noch andere Dinge vorgekommen, die nicht nur
Dora verstimmten, sondern auch bei anderen Leuten Verwunderung
erregten. Bei dem Verhör, das Landrichter Weber neuerdings mi
allenSchlqssbewohnern angestellt, hatte Therese ihre Aussagen in einer
so eigenthümlich zurückhaltenden Art gemacht, dass sie beinahe für
eine Belastung des Landraths gelten konnten.
Dagegen schien sie Fürst Dallkoff ihr rückhaltloses Vertrauen
zugewendet zu haben. Als er ihr Andeutungen gemacht hatte, dass
es für ihn doch wohl angezeigt sei, Culdowna zu verlassen, hat:« sic
ihn dringend gebeten, das Schloss ganz wie zuvor als seine Heimath
zu, betrachten und ihr als Freund nnd Berather zur Seite zu stehen.
Sie hatte sogar den Oberdireeior Burkhard, als er sie um eine Unter-.
redung bitten ließ, schriftlich angewiesen, er möge alles Geschäftliche
nur mit den: Fürsten verhandeln, lvelcher bis auf weiteres; die Güte;
haben wolle, sie zu vertreten.
„Das kann ja heiter werden," hatte der wackere Mann beim
Empfang dieses Bescheides gebrummt. „Wem: er bei der Tochter
freie Hand bekommt, kann er noch ganz anders verschleudern, als
bei der Mutter, die doch nur die Einkünfte verbrauchen durste?"
Er hatte sich vorgenommen, geeigneten Falles ein Wörtchen
einzureden, war aber in eine solche Nothwendigkeit noch nicht versetzt
worden. Langsam und trübe schlichen die Tage über Culdowna hin,
einer glich dm: anderen, und auch für Oswald Cunio brachten sie
nichts Neues. Die Untersuchung schleppte sich fort; zu viel lag gegen
ihn vor, als dass er hätte entlassen werden können, nnd doch noch
nicht genug, dass die Angelegenheit sich schon als spruchreif dem
Schwurgericht überweisen ließ.
Es war ein schöner warurer Septembertag. An den Spalieren
im Obstgarten zu Culdowna blauten die reifenden Trauben, drängten
sich in üppiger Fülle Pfirsich an Pfirsich. Der Obergärtner Gröbe
und Doetor Schleiden, die gut Freund miteinander geworden waren,
standen davor und betrachteten die Früchte.
„Ich kann mich ihrer in diesem Jahre nicht recht freuen,"
faßte Gröbe traurig, „am liebsten möchte ich gar keine Pfirsiche
wuder ziehen. Es find gar zu schreckliche Erinnerungen damit ver.
hiüpst.«
4ff■ i


[ 2023-06-29 10:47:36.748 - 19000421 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 91.
„Juusbriicker Nachrichten"
Samstag den 21. April 1999.
elektrisches Läutewerk zeigt dem Bademeister die
Höhe der Wassertemperatnr an. Auf der Mitte
des Gebäudes ist ein Stockwerk erbaut, »velches die
Wohnung des Bademeisters, bestehend aus zwei
Zimmern nud Küche, und das großer Wasserreser­
voir beherbergt. Mit Ausnahme des etlvas knapp
bemessene:! Warteraumes ist die Anlage und Ein­
richtung dieses Volksbades als eine sehr gelungene
zu bezeichnen und ist der hiefür gemachte Kosten­
aufwand von etwa 25.000 st., insbesondere mit
Rücksicht auf die vielen Souterrain-Localitüten, als
mäßig zu bezeichnen.— Was den Kostenaufwand
betrifft, so stimmen auch die Berichte über Errich­
tung von Volksbädern aus Deutschland mit dieser
Summe überein, und gibt hierüber die Schrift „das
Gießener Bolksbad, erbaut von den Architecten
Stein ii. Mayer, installiert von der bestbekannten
Firma H. Schaffftädt, die entsprechendsten Aufklä­
rungen.
Wenn man die Badebedürfnisse unserer Stadt
prüft, so steht es außer Zweifel, dass insbesondere
für den Arbeiterstand, für qie Touristen, die eine
einfache und billige Badegelegenheit km Schwimm­
bade vorziehen, für die Schuljugend die Errichtung
eines Volksbrausebaks ein längst empfundenes Be­
dürfnis ist.
„Wenn es eine sociale Frage von humanem und
sittlichem Charakter gibt, in deren Beantwortung
alle Parteien nud Auffassungen übereinstimmen
werden, so ist es die Popularisierung körperlicher
Reinheit durch billige Bäder, eine Agitation, derer
Träger zu sein sich' jedermann zur Ehre anrechnen
sollte." So schrieb der um die Constrnction und
Einrichtung der Bolksbrausebäder so hochverdiente
Oskar Lassar.
Der Antrag für Errichtung eines Bolksbrause
bades wurde in der hiesigen Genieinde vor 2 Jahren
gestellt und ist, nachdem die Pläne fertiggestellt sein
sollen, sicher zu hoffen, dass die Stadtgemeinde die
Trägerin dieser Agitation wird, sie würde sich da­
durch den Dank der jetzigen und kommenden Gene­
rationen verdienen und den großen in den letzten
Jahrzehnten zur Besserung der Gesnndheitsverhält
nisse unserer Stadt geschaffenen Werken (Wasser­
versorgung und geplanten Canalisiernng) eine
ganz wesentliche und unabweisbare Ergänzung geben.
Das Bedürfnis wird als ein dringendes und un­
abweisbares bezeichnet von den Organen der öffent­
lichen Gesundheitspflege und von allen Aerzten. Es
gibt eben wenig einfachere, bessere und dabei ent­
wicklungsfähigere Mittel zur Hebung der Volks-
gesundheit nnd damit zur Hebung der Volkskraft,,
des Wohlstandes und der Zufriedenheit, als die
Einbürgerung des regelmäßigen Badens in allen
Schichten der Bevölkerung, und dies ist einzig und
allein durch Errichtung von Badeanstalten ans ge
meinnütziger Grundlage zu erreichen, die auch dem
Aernisten das regelmäßige Baden ermöglichen.
Die gesundeste aller Badeformen ist das Schwim
men, da dieselbe alle Muskeln des Körpers in An
sprnch nimmt. Zeit- und Geldmangel hindern nebst
der Unkenntnis dieser Kunst viele Tausende, diesen
Vortheil für kn Körper genießen zu können.
Die Brausebäder sind das Minimalmaß
dessen, was heute eine Stadt der ärmeren Bevöl­
kerung bieten muss, wenn sie auf der Höhe der
Zeit stehen will.
Möge diese hygienisch wie social gleich wichtige
Angelegenheit m ö g l i ch st bald zum Austrage käm­
men und zwar zum Nutzen und Vortheile unserer
ärmeien oder minder bemittelten Bevölkerungsclasse.
Franz Thuruer.
Eingesandt.
8öi Hieran- und Blasenleiden, Harngries
und Gicht, bei Catarrken der Athmungs- und
Verdauungs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Lithiou-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung!
Angenehmer Geschmack! Leichte Verdaulichkeit!
Käuflich In MlneralwasBer'gBSChüften, eventuell
bei der Sairator-Qiwllendireetlon in Eperies.
5040-2513
58—lOOjiO
Die linderbank
auf der
Pariser Weltausstellung.
Wie uns mitgetheilt wird, hat die Pariser Filiale
der Länderbank die Einrichtung getroffen, dass
während der Dauer der Pariser Welt-Aasstellniig
m Ausstellungs-Rayon selbst und zwar im öster­
reichischen Repräseiltatioushause, Quai d’Orsay, eine
Expositur etabliert wird, welche sich mit Aus­
zahlungen gegen Creditbriese, sowie mit allen in
das Bankfach einschlägigen geschäftlichen Trans­
actionen befassen soll.
Für die voraussichtlich zahlreichen Besucher der
Ausstellung dürfte es sich im eigenen Interesse
empfehlen,' von dieser Einrichtung Gebrauch zu
machen.' 60 —3)3
Tempel-Styria-Quelle
Weltberühmtes Erfrischungsgetränk. Unübertroffenes Wll-
wasser .03 -40[3
Ansichtskarten, Briefbogen mit Ansichten,
svwic
Fotografien und Reproduktionen jeder Art
werde» siniber nnd billig hergestellt von der
IflcMdriiclgaiisf alt des Josef Find!
3489 Innsbruck, Hgttingerga$8e Kr. 18.
30 -7
Als Anfangsiadin
wird ein brcwesj Mädchen jsür ein Schnittwaaren-
geschäst gesucht. Näheres unter Nr. „5094" in der
Exped. 212
Ein schreidkundiger Mann
bittet edle.Menschenfreunde für einige Zeit um
Beschäftigung. Adressen bitte gütigst unter „K 30"
in der Expedition zu hinterlegen. 5128—2(2
>— 186—
„Die Früchte können nichts dafür, Herr Grobe," erwiderte
Gchleiden, „aber was ich Sie schon immer fragen wollte: könnte man
dentt -nicht ans der Beschaffenheit der beiden noch vorhandenen Kerne
beurtheilen, welcher in dem größeren und welcher in dem kleineren
Pfirsich gesteckt hat?"
„DaS wäre schon möglich, aber wozu sollte es nützen?" erwi­
derte der Obergärtner.
„Je nun, wenn sich feststellen ließe, in welchem Pfirsich der
Kern gewesen wäre, au dem das Gift entdeckt ist, so käme man in
der Untersuchung wohl einen Schritt weiter. Der kleinere Pfirsich
war für Fräulein Bublatzky bestimmt, war dieser vergiftet, so kann
es der Landrath nicht gethan haben."
„Was hilft das alles?" entgegnete Grobe achselzuckend. „Es
hat sie ja doch niemand anders als er in der Hand gehabt."
„Doch, Vater, der Fürst!" ließ sich da eine feine Stimme ver-
li'chlnen.
Beide Männer fuhren in die Höhe und wandten sich um. Die
Tochter des Obergärtners, ein zartes Mädchen von 12 Jahren, tvar
ungesehen von ihnen heraltgekommen und, die Pfirsiche betrachtend,
hinter ihnen stehen geblieben. Sie hatte die letzten Worte des Vaters
gehört und sich in das Gespräch gemischt, aber nicht der Obergärtner,
sondern Schleiden war es, der die Hand des Mädchens ergreifend
schnell fragte: „Was sagst Du da, Linchen? Was hast Du gesehen?"
Das Mädchen sah ganz ängstlich den Vater an und flüsterte,
sich au ihn drängend: „Ach, es ist wohl nicht recht, dass ich's gesagt
habe! Du hast uns immer verboten, weiter zu erzählen, was wir im
Schlosse gesehen nnd gehört haben."
„Nein, nein, Linchen, es ist nichts Unrechtes," beruhigte sie der
Vater, „Erzähle uns'nur jetzt, was Du gesehen hast."
„Lassen Sie uns dazu lieber ins Haus gehen," sagte Schleiden
in einer so eigenthümlichen Weise, dass der Obergärtner aufmerksam
ward und fragte:
„Was haben Sie nur? Was denken Sie?"
„Warten^Sie. Machen Sie die Kleine nicht scheu und sehen Sie
zu, dass wir mit chr allein bleiben," flüsterte ihm Schleiden zu. „Ich
; hoffe, wir stehen jetzt vor der Lösung des Räthsels."
i „Hier im Gewächshause sind tvir ungestört," erwiderte Grobe
— 187—
und öffnete die Thür des Gebäudes, das jetzt leer war, denn die
während der kalten Jahreszeit darin verwahrten Baume und Sträucher
befanden sich noch im Freien. Dennoch herrschte darin der Gewächs­
häuser» eigenthümliche Dust.
„Jetzt erzähle, Linchen," sagte der Obergärtner, indem er sich
auf eine hölzerne Bank setzte nnd das ilcine Mädchen zwischen seine
Knie nahni.
Schleiden blieb vor ihnen stehe».
„Wann hast Du gesehen, dass der Fürst die Pfirsiche in der
Hand hatte?"
„Als Dn mich nach dem Schlosse geschickt hattest, um Jean zn
bestellen, er solle Dir die Kerne aufheben," antwortete Linchen.
Grobe fügte, zn Doctor Schleiden gewendet, erläuternd hinzu:
„Ich wollte gern die Kerne von der frühtragenden Sorte haben, denn
es hatte mich geärgert, dass der Landrath mir zuvorgekommen war.
Linchen sollte deshalb dem Diener sagen, er möchte die Psirsichkerne
nicht fortwerfen, sondern für mich verwahren."
„Ich verstehe— weiter, weiter," sagte der Doctor, der seine
Ungeduld nicht verbergen konnte, und das Kind erzählte:
„Ich fragte unten in der Küche nach Jean, nnd sie sagten mir,
ich solle nur hinauf nach dem Speisezimmer gehen, er sei oben. Das
that ich denn auch, ging ganz leise durch den Borsaal, schob die
schweren Thürvorhänge ein wenig zurück und sah einen Mann am
gedeckten Tisch stehen. Er hatte mir den Rücken zugedreht, ich dachte,
es wäre Jean, nnd wollte eben rufen. Da drehte er sich ein wenig
um, und nun sah ich, dass es der Fürst war. Ich erschrack sehr, und
weil ich fürchtete, es würde ein Geräusch entstehen, wenn ich fortginge,
blieb ich ganz still stehen und rührte mich nicht."
... „Und was sahst Du da?" fragte Schleiden mit stockendem
Athem.
„Er hatte einen Pfirsich in der Hand, und es war mir, als
steche er mit einer langen, spitzen Nadel hinein, die er immer in etwas
stieß, das er zwischen den Fingern hielt."
„Weißt Du nicht, was das war?" fragte der Vater.
Das Kind schüttelte den Kopf. „Nein, er that es dann mit
der Nadel in eine kleine Schachtet, die er in die Tasche steckte, und
legte den Pfirsich ans deu Teller des gnädigen Fräuleins."


[ 2023-06-29 10:47:36.748 - 19000421 - Seite 11 ]
Samstag den 21. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichie..
Nr. 91. Seite 11,
Zu vermiethen
auf I. Mai ein möbliertes Zimmer für 1 oder 2
Herren, mit separaten! Eingang. Näheres Jnnrain
Nr. 15. 1. Stock. 5339—3jl
Willig zu verkaufen
sehr gut erhaltene Herrenkleider, als: ein Frack mi:
Weste, zwei schwarze Gehröcke mit Westen, ein
Wettermantel und ein grauer Duxer mit schöne:
Hirschhornknöpsen. Bürgerstr. 18 im Laden. 5332
LMmigsliMiM Wdchm
welches waschen kann und alle Ausarbeiten tüchtig
verrichtet, wird gesucht. Näheres in der Expedition
unter Nr. 5340.
Wem MiLizn Mm
sucht Stellung als Lohndiener, Hausknecht, kann
mit Pferden umgehen, geht in Hotels oder besten
Gasthöfe, sowohl Stadt als auch aufs Land, unter
Zusicherung solider Behandlung. Näheres in der
Expedition un.er Nr. 5337. 2\
Wegen Maumirmnget
sind billig zu verkaufen: 1 Divan, 1 Ottomane
3 Fauteuils und mehrere schwarze Saloninöbel.
Biaductgasse 19, 1. Stock links. 5335
Live kleine WgnSng
mit Zimmer und Küche, event, mit 2 Zimmern mit
Küche wird sofort gesucht. Am liebsten am Saggen
Willen oder Pradl. Näheres in der Expeditio:
unter Nr. 5335.
Rr ein NcklaMgescW
wird ein tüchtiger Platzagent gesucht. Ortskundig«
haben den Vorzug. Näh. Jnnrain Nr. 38, 2. Stö.
links, von 10 bis 12 Uhr vormittags. 533:
Hin hübsch rnößf. Zimmer
mit schöner Aussicht ist an zwei stabile Herren mi
oder ohne Verpslegrtng sofort oder 1. Mai zu ver­
gebe». Jnnstraße 27, 3. Stock rechts. 532
wird gesucht für 1. Mai. Täglich 15—20 Liter
Näheres Andreas Hoferstr.32 im Laden. Milten. 534
Kleines Kaus
mit Speccreigeschäft, Weilt- u. Branntwemhaudlum
ist wegen Familienverhältnissen günstig zu verkaufen
Auch ist ein unmöbliertes Zimmer, Preis 6 fl., a
soliden Herrn oder Fräulein zu vcrmiethen. Näh
rn der Exped. 5343
Saisonstelle
sttcht tüchiger, junger Mann mit Jahreszeugnisten
als Hoteldiener oder Kellermeister. Derselbe ist ge
lerntcr Fleischhauer. Adresse erbeten unter „Hotel­
personal" au die Exped. 534s
Als Kausknecht
sucht ein junger Bursche auf 1. Mai Stelle. Jahres-
zengniste stehen zur Verfügnng. Herzog Friedrich-
steaße 28, 1. Stock. 5341
Gesucht
wird ein sehr braves, anständiges Mädchen von
15—17 Jahren zn leichteren Hausarbeiten und Bei­
hilfe der Kinder. Selbes soll auch etwas nähen
können. Näh. in der Exped. unter Nr. 5346.
Gesucht
wird bis 1. Mai ein einfaches, lehr braves, fleißiges
Mädchen für alle Arbeite,!. Näh. in der Exped.
unter Nr. 5328.
Werlässkiche Ladnerin
welche treu und fleißig ist und Jahreszeugniste be­
sitzt, wird für ein feines Geschäft gesucht. Offerte
wolle man unter „Dauernd 300" m der Exped.
hinterlegen. 5250—212
Damen-Mode-Geschaft
elegant eingerichtet, auf dem besten Posten
Innsbrucks, mit gesundem Warenlager, wird
aus freier Hand verkauft.^
Offerte erbeten unter „Posten" in der Expeditton zu hinterlegen
JürGast-«. Kaffeehäuser coloffaleEmnahmsqnelle!
KlMSAn-W-Mmt.
Täglich von 7 Uhr abends an zu besichtigeu im
Extrazimmer des Gasthofes zum „Mondschein"
ieim Vertreter.
' X
des großen
Einquartierungs-Turnus-Vereines*
findet Wiiiivoch den 25. April abends 5 Wr im Sihungssaake des
Sparcaff g öäudes statt.
Die P. T. Mitglieder oder bereit Vertreter werden höflichst eingeladen, sich
dort einzu finden.
Die JahreSrechmmg liegt bis dahin zur gefälligen Emstchtsnahme bei
Unterzeichnetem (Jnnstraße Nr. 65) auf. &20»—2jt
«I« «J. stiehl, d. Z. Vorstand*
IMii 0 t MwilltiMvIIiiellli
ur einen Sommerposten wird znm sofortigen Ein­
tritt gesucht. Näh. in der Exped. unter Nr. 5348.
5 cl)t UW WU»m
im 3. Stocke, bestehend aus 3 Zimmern mit 2
Cabineten, Heller Küche mit Wasserleitung und Zu­
gehör, nur an kinderlose Partei auf Maitermm
zn vermiethen. Bürgerstraße Nr. 9, 1 Stock. 5231
Kine Leißige Werson
zum Besuche von Privatkunden findet guten Ver­
dienst. Offerte zn senden „I-. 6. P." postlagernd
Innsbruck. 5327
»qooggqoocgqoqogk
OartsciiHe
aus Hanf, Flachs, Gummi, Baumwolle rc.
offeriert zu den billigsten Preisen 3l1
Franz Gradischegg,
Imisforiicfc-Wilten/ W 7 ö 5
18 Temfielstrasse 18.
Specialgeschüst für techinsche Artikel, Gummi,
wasserdichte Stoffe, Schläuche, Liuvleum rc.
fl Todesanzeige. j|
W Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, H
9 am 19. ds. um 11 Uhr nachts im zarten 8
W Alter von 8 Tagen zn seinen Engeln ab- W
8 21.^ds.^ um 3 Uhr nachm, von der^städt. 8
8 Geor^ ^veng, Conditor. 8
Hin Wffegekind
wird von anständigen Leuten iu gesunder Gegend
per sofort angenommen. Reinliche 'und sorgfältigste
Pflege zugesichert. Näheres Schmerlingstraße Rr. 4.
3. St. Thür links.' W767
Bitte! Bitte!
Ein Fräulein bittet edles Menschenherz um ein
Darlehen von 50 fl. in bedrängter Lage. Pünkt­
liche Zurückzahlung, monatliche Raten. Offerte
unter „D. E. 100" an die Exp. 5360
Auf Augusttermi«
wird in der Nähe des Museums eine Wshmmg
von 2—3 Zimmer sammt Zugehör von ruhiger
stabiler Partei zu miethen gesucht. Gest. Anträge
erbeten unter S. L. ax Winklers Ann.-Bur. W76 q


[ 2023-06-29 10:47:36.748 - 19000421 - Seite 12 ]
Nr. 91. Jmtsbrncker Nachrichten" Samstag de« 21. April 1900.
Kauft Foulard-Seide!^
Verlangen Sie Mn«ter unst'rerFrühjnlu's-
and Sommer-Neaheiten.
Specialität: Bedruckte Seiden-Foulard, Raye, Cadrllle, Roh-
und Waschseide für Kleider und Blouson von 60 kr. an per
Meter.*
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& Go., Luzern, Schweiz.
Seidenstoff- Export. '..03
VerstetgerungMundmachung.
Am Dienstag, 24. April Js., 9 Uhr Vormittags werden
im Gasthause beim „Köret" in Mühlau die zur Coucursmasse des Johann
Thaler, Müllermeisters in Mühlau, gehörigen Realitäten versteigert.
Die Versteigerung erfolgt in 9 Parthien und befindet sich unter den
zu versteigernden Liegenschaften als 9. Pcrrthie eine neu eingerichtete Mahl­
mühle mit Wasserkraft.
Alles Nähere besagen die Versteigerungö-Bedingungen, welche beim k. k.
Bezirksgericht Hall oder beim Masseverwalter cingeseben U'cvbcit können.
Hall, mit 18. April 1900.' !52öo-2fi
Der Masseverwalter.
ItuufmadiMig.
In der stabt. Leihanstakt (Fleischbank»
gebciude, ersten Stack) werden Montag den
7. und Arenstag den 8. Mar 1900
von 0—12 Uhr vor- und von halb 3 Uhr
nachmittags an, und zwar am ersten Tage
hauptsächlich die aus verschiedenen Schmuck-
gegenständen, goldenen n. silbernen Myreu,
Wrlretten &c. am zweiten Tage die ans
Kleidern, Kleiderstoffen, Wäsche- u. Schuh-
waren &c. bestehenden Wänder der ver­
fallenen Pfandscheine gegen sogleiche Bar­
zahlung versteigert.
Auslösungen vonPfüirdern der verfallenen Pfand­
scheine (die' in den Monaten März und April
1899 auf ein Jahr aufgenommenen Pretiosen-
Pfänder und die in den Monaten September und
Octvber 1899 anf ein halbes Jahr aufgenommenen
Effecten-Psänder) werden bei der gefertigten Bcr-
ivaltnng nur bis Mittwoch den 2. Mai 1900
— 11 Uhr vormittags— zur Amtshandlung
angenommen.
Die bis zn diesem Tage nicht ausgelösten oder
umgeschriebenen Pfänder gelangen unwiderruflich
an den obenbezeichncten Tagen zur Versteigerung.
JirnSbrnck, 10. April iOOa 5305—211
lädt. LeilMstaltsMMltwg.
Kundmachung.
Ueber Auftrag der k. k. Bezirkshauptmannschaft Innsbruck vom 11. April l. Is>-
Zl. 7372, werden sämmtliche Pferdebesiper aufgefordert, ihren Pserdcstand bei Strafe bis
1. Mai l. Js. in der Gemeindekanzlei anzumelden.
Bon der Anzeige befreit sind nur die Pferde des Militärärars, sowie die zur
Benützung hiiiausgegebenen Landesschützenpferde, die Pferde der aetiven Offiziere,^ welche
zur Bersehnug ihres Dienstes nothwendig fiitb und die Pferde der Znchtanstalten des Staates.
Die Pferdeclassisication findet am 25. Mai 1900 um 8 Uhr vormittags in
Innsbruck (Klosterkaserne) statt.
Bon der Vorführung sind befreit:
a) Die Pferde der Posthalter, zn deren Haltung sie vertragsmäßig zum Betriebe
des Postdienstes verpflichtet sind:
h) je 1 Pferd der practischen Aerzte zur Ausübung ihres Berufes;
c) Fohlen, welche heuer das 4. Lebensjahr noch nicht vollenden;
d) Stuten, welche 8 Tage vor dem Classificationstage abgefohlt haben, oder deren
Abfohlen nnmittelbar bevorsteht, wenn die Classisication nicht im Aufenthaltsorte stattfindet,
oder größere Wegstrecken zurückzulegen sind;
e) die ansteckenden, schtveren, fieberhaften oder an anderen sthiveren Erkrankungen
leidenden Pferde;
f) die offenkundig untauglichen Pferde, welche Untauglichkeit jedoch nur durch
folgende Gebrechen begründet wird: Blindheit auf beiden Augen, Dnmmkoller und hoch­
gradiger Dampf; endlich
ff) die licenzierten Hengste.
Die Befreiitng von der Vorführung aus einer der ermähnten Ursachen hat jeder
Pferdebesitzer durch ein den Grund der Befreiung enthaltendes von zwei Besitzern vorzu­
führender Pferde ausgestelltes und vom Gemeindevorsteher bestätigtes Zeugnis zu erweisen,
welches der Gemeindevorstehung bei der Anzeige zn übergeben ist.
Die Besitzer ungerechtfertigt von der Clasfisication ausgebliebener Pferde werden zur
Vorführung derselben an einen anderen Claffifieationsort verhalten und haben außerdem
die gesetzliche Bestrafung zu gewärtigen.
Pferdebesitzer, welche zur Zeit der Clasfisication mit ihren Pferden vom gewöhnlichen
Aufenthaltsorte abwesend sind, können für ihre Pferde in besonders rücksichtswürdigen Fällen
anläßlich der Anzeige ihres Plerdestandeb unter genauer Angabe des Ortes und d:s Be­
zirkes, sowie der Dauer ihres zeitweiligen Aufenthaltes und der Zahl der mitgenommenen
Pferde um die Bewilligung ansuchen, die Clasfisication von d.r dort fnngirenden Commission
vornehmen zu lassen.
Willen, am 19. April 1900.
7o—2)i Der Gemeindevorsteher: Ingr. Rudolf Tschaiiiler,
Wirkung garantirt!
Haut, Schwirlen:c., vertreibt rasch, schmerzlos
ürw sicher das ausgezeichnete, in seiner Wirkung
unerreichte Trttkoczy's Pflaster, welches zu haben ist
in der Franziskns-Apotheke. Wien, V|2, Schön-
brnnerstratze 107. Preis 60 kr., per Post als Muster
Hohne Wert 65 kr., als rerommaudirte Sendung 80 kr.,
^franco bei Vorhersendnng des Betrages in Brief­
marken oder per Nachnahme. Probepflaster 35 kr.
Postversandt sofort nach Erhalt des Bestellschreibens
In Innsbruck bei Herrn Apotheker 5tarl Fischer, Mnsemnstraße Nr. 18. 286—20s1
Gin Darlehen
von 800 Ltronen von einer Geschäftsfrau gegei
theilweise Rückzahlung und Verzinsung gesucht.
Offerte sind unter „Solid" in der Expedition ds.
Bl zn hinterlegen. 5256
Täglich
frischen Schinken,
KuWitl uni) Salami,
Kundler Bier,
Pilsner and Münchner
FrMi«r-Brän-ßier
empfiehlt bestens 5273
Joies Biaas,
Andreas Hoferstrasse 17.
00000000300000000
Reisender
der Tirol per Wagen bereist, wird um Angabe
dessen Adresse ersucht, da Reisecollege mithalten
will. Manufacturwaren ausgeschlossen, bevorzugt
Feigenkaffee, Wein, Colonialwaren; Angabe der
Branche nothwendig. Zuschriften unter „Sehr
verträglich K. E. 731" an Haasenftein
\u Vogler, Wie», 1. 10»
OOOOOOOQOOOOOOOQO
Junger Mann,
auch französisch sprechend, s uch t Stelle als
Diener in einer Familie. Die besten Zeug­
nisse stehen zn Diensten. Offerte sind zn richten
an M. Sigl, Paffan, Brnngaffe 332.
64-2j1
Lim MM Wcißnüjjciill
und Schneiderin, die auch jede Art von Flickarbeiten
übernimmt, versiert in allen Handarbeiten, Umer­
ziehen von Schirmen rc. bittet dringend um Arbeit.
Gest. Zuschriften an die Expedition ds. Bl. unter
„8. K. 50" erbeten. 5308—2|i


[ 2023-06-29 10:47:36.748 - 19000421 - Seite 13 ]
Samstag beu 2!. Avril 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 91. Seite 13
Hsusverkauf.
Ein schönes, neugebautes Haus in Witten, mit
altem Comfort der Neuzeit ausgestattet, Gemischt­
warenhandlung und Tabak-Trafik im Parterre, gut
verzinsbar, ist bei annehmbaren Bedingungen wegen
Uedersiedlung aus freier Hand zu verkaufen. Offerte
sind unter „Nr. 8" in der Administration zu
hinterlegen. 5299
Pfingsten!
Ein junges, lustiges Fräulein, sehr vermögend,
ans geachteter Familie, wünscht die ehrbare Be­
kamt! schuft eines akademisch gebild te:r Herrn in
gesicherter Stellung zu machen. Adressen erbeten bis
bis 27. ds. unter „8. v. K. 201" an die Expe­
dition ds. Blattes. 5294
in Mädchen,
wird von einem militärsreien und steißigcn Manne
in mittleren Jahren ein Posten als Hausknecht,
Ansgeher re. Werte Offerte werden unter „A. H.4
an die Exped. erbeten. 5S13-2tl
Gemüsegarten
von circa 600 Klafter, mit Glashaus, der sich
wegen der sehr günstigen Lage auch für andere
Zwecke eignen würde, ist sofort zn verpachten. Nah.
Fnnstraße 107, zweiten Stock. W75Ü
Bestücke libel
gefetzten Alters, mit guter Schulbildung sucht
Stelle als Bäckerei-Ladin; geht auch auswärts
Gefällige Zuschriften sind bis 26. April unter
„Bäclerladin" in der Expedition ds. Bt. zu hinter­
lege!!." 5296
Hrnügemeinter Antrag.
Witwer, in den 40er Jahren, Professionist, mit
sicherem Einkommen, wünscht mit einem häuslichen
Mädchen oder kinderlosen Witwe, nicht unter
00 Jahren behufs Ehe in Correspondenz zn treten.
Briefe erbeten dies längstens 1. Mai unter„ V. W.
1900" poste restante Innsbruck. 5295
vorn
INNSBRUCKER
STADTTHEATER
und zwar:
1 groher Herrm-Schreibtisch, matt,
1 Salonkasten, siebenlädig, matt,
1 Lutherfauteuil, matt,
1 Stafselage,
4 große Spiegel,
2 große Glasbilder,
2 steine Glasbilder,
1 Salougaruitur, Peluche mit
1 Canapee und 4 Fauteuil,
1 Salougaruitur, geschnitzt,
1 Credeuz, matt, altdeuisch,
1 Bambus-Garnitur (Geisha),
1 Wafchkasien, zweithürig, polit.,
1 Clavierstockert,
1 polst. Toilett, Marmor,
10 Bauernsesfet,
0 Bancrn-Tische,
38 diverse Sesseln,
1 spanische Wand,
2 Ma-ratzeu, dreicheilig,
1 ciserner Kleiderstock,
1 Gold-Etagere,
2 Belten,
2 Stehkästcn,
1 Nipptisch,
2 Nachtküslcheu,
I dreitheiligcs Ruhebett,
sowie einige enrzelne nneing theilte Gegenstände sind
noch bei der Firma r l F U äj S, Witte».
Andreas Hoferstraße» «m jeden an>
nelimbaren Frei< verkäuflich unb findet der
Verkauf nur noch bis 39. April statt. 53— 211
DWlWstWr K.fitz
in Kärnten, Vs Stunde von einer Stadt und Bahnhof
entfernt, reizend gelegen, arrondiert, mit 94 Joch
Ausmaß, Haus- und Oecoiwmiegebäude in bestem
Zustande, Stallungen gewölbt, circa 17 Joch schlag­
barer Wald, Rest Wiesen, Aecker, Weide, Gemüse,
und Obstgarten, letzterer mit über 290 Obstbäumen,
Hansmühle mit 3 Gängen, Stampfe, reichlich gutes
Wasser, auch sür Somineraufeuthalt vermöge des
nahe am Hause anstoßenden Waldes sehr geeignet,
ist sammt Fundus iüstructns oder auch ohne solchen
jenachWunsch unter sehr günstige« Zahtnugs-
Bedingnngcu verkäuflich.
Gefällige Zuschriften an Hans S t öfter, St. Veit
d. d. Glan, Kärnthen. ,5l77—2il
.Äleine Wohnung
mit 1 oder 2 Zimmer und Küche sucht eine kin­
derlose Partei, am tiebsten in Witten. Offerte un­
ter „F. L." postlagernd Innsbruck. 5319
Wassenrad
sehr gut erhalten, mit Laterne, ist billig zn ver­
kaufen. Näh. Auichstr. 9, 1. L>t. 5313—2|1
Schöne Wohnung
mit 4 Zimmern, Küche und allem Zubehör i|t auf
Maitermiu zn vermiethcn. Stiftsgasse 15, dritten
Stock.^ 5317
Mehme tWige AmhIlsMeÄlliem
werden siir's ganze Jahr hindurch gesucht. MH. schästiguug als Ans.eher, Schreiber, Portier u. dgl.
in Winklers Annonc.-Bur. unter Nr. 725. WI Briese unter „J.B." an die Expedition erbeten,5139
ksstauraiion löMndaus
G GÄWirZrUZrr'LvZL.
Ob Schön! Ob liege«!
Morgen Sonntag ~W£
Grosses Concert
der
Wiliener Wrckkßapelle.
Hz 3 llbi'. Eintritt frei.
Achtungsvoll
223 J. Ä. Warasin.
! Circus Victor.
In dem vollständig neu restaurierteu
städtischen Circus in der Ausstellungshalle
Heute Samstag abends§ Uhr
Erste grosse Koiiiker-Vorstellmig
mit feem Motto:
Gin jeder ßgfudkt der fnnftgtn üorflrllinig soll«. ma§ fasst it.
Besonders hervorzuheben:
B&r und M efoiMwucFie»
Große komische MilUiteBmleste.
Ferner:
I-«L' ZLr Lik ^iirßrifi'skLrr.
Morgen Somüag 2 große Vorst eSnngen
nachmittags 4 Uhr und abends 4 Uhr.
bt de- il'.'i;snütLgkBvrstrllmtg fiat jeder fltjariter der 8iß.
jiliß, darKkliit, eiu Mm! NMsoilft in de» ttrrus ja nekmen.
Preise der Plätze:
Loge mit 4 Sitzen 12 Kronen, einzelner Logensttz
4 Krone», Pargnetsitze nummeriert 2 Kronen.
40 Helln-, 1. Platz 1 Krone 60 Heller, Balconsttz
1. Reihe 1 Krone 26 Heller, II. und III. Reihe
1 Krone, Gallerie 60 Heller.
Militär und Kinder bis zu 10 Jahren zahlen
außer den Soun- und Feiertags-Abeiid-
Vorstellnngen: I. Platz 80 Heller, Balconsitze
60 Heller, Gallerie 40 Heller.
Karten im Vorverkauf sind bet Herrn Ferd. Neßter,
Zigarren- und Specialitäteiiverlaa, MariaTheresieu
straße Nr. 2, zn haben. 47 66
Schön möbliertes Zimmer
welches in Mitte der Stadt sich befindet, ist an
1 oder 2 stabile Herren oder solche von der Hand­
lung, mit sehr guter Pension bis 1. Mai oder-
später zu vergeben. Näh. unter Nr. 5183 in der
Expedition.
In nächster Nähe der Herz Jesu-Kirche ist aus
Ailgusttermiu eine schöne
1. Stockrvohnung
mit 4 Zimmern, Magdcabinet, Küche, Speis und
Balkon, freier Benützung der Waschküche und des
Gartens, zn vermietheu. Näh. in Winklers Anu.-
Bur. unter Nr. 715. W
Mstkn- unb VorfleiMMN
in größter Auswahl empfiehlt
3 t Furtner,
Holz und Korbivarrn Handlung»
Museumstraße 9. Innsbruck. !5212{ö»2
Ein einfaches, ordentliches
Mädchen
welches Hausarbeiten verrichtet und Liebe zu größe­
ren Kindern hat, wird sofort oder auf 1. Mai ge­
sucht. Näh. im Milchgeschäft, Auichstr. 23. W721
Schöner Laden
mit oder ohne Wohnung ist aus Maitermiu zu ver-
miethen. Rcflectierende wollen ihre Adresse unter
„Rentabel" im Ann.-Bnr. Winkler hinterlegen. W
a
[$u verkaufen
Sartenwirthschafts- Tische,
Bänke und -Stühle
(auch eiserne).
Näheres Restauration Adamürän.
Kundmachung.
Am 23. April 1900 findet beim k. k. Be­
zirksgerichte hier im Amtszimmer Nr. 7,
Parterre, die executive Versteigerung des Gutes
Schönruh in der Gem inde Amras statt.
Der Ausrufspreis beträgt 107.013 Kronen
8 Heller für das Anwesen und 1005 K für
das Zubehör.
Das geringste Gebot 72.012 K 56 li.
Als Vadium hat jeder Mitbieter den zehnten
Theil des Ausrufspreises zu er egen.
145—3j3
Ein 26jähriger Mann,,
'edig, gelernter Gürtler, tvelcher Verhältnis Halber-
sein Gewerbe nicht ausüben kaun, bittet um Be-
Ueber Aaclit
bleiideudMiße, zarte Haut, keine Sommer­
sprossen, keine Mitesser bei stetem Gebrauch
von K u h n' s V i o n a l er 4 m c st.I.So, A i o-
nal-Seite, 50 u. 8!» kr. Estt nur von
Franz Knhn, Kronenparfümerik, Nürnberg. Hier
bei Hof- u. Stadtapotheke, C- Bertaanotli'
Coifst, Maria Theresienstraße. I9738-!6j8
Noch einige gut erhaltene
Fahrräder
sind billig zu verkaufen. 5280—2i2
Veldidetta-Fahrrad-Fabrik Witten.'
Wegen 5281—212
tzel'chäftsauflassung
ist ein Posten Buchenbretter und Dielen und Birken­
holz billig zu verkaufen.
Betdidena-Fahrrad-Fabvik Witten.


[ 2023-06-29 10:47:36.748 - 19000421 - Seite 14 ]
„Innsbrucker Nachrichten."
Samstag den 21. April 1900,
Seite 14. Nr. 91.
i
'i
esterr«ichischerHof
113—IM
Ob Ichön!
Sonntag den 22. April
Ob Be^en!
Garten GröffnuW
verbunden mit
krossem MWtLr ZÄnoert.
Wefonbers ausgewähltes Urogramm.
Anfiing L Uhr ülachmittag. Eintritt IO kr. incl. Programm.
Au zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
II«' Nikolaus Lösch, Restaurateur,
^WäJiZiJs^lJiiAiiJMASJW,
CajidstfiafU. Rjioffirfttr ist Stut&orao,
Seit vielen Jahren bewährtes diätetisches Mittel, zur Beförderung der Ver­
dauung. Beseitig! io orl übendjüffifle Magensäure. Unübertroffen zur Negelnng
und Aufrechterhaltung einer guten Verdauung. 134—6 5
Zu haben tu allen renomntirten Apotheken Preis einer Schachte! Versandt »er Post bei Abnahme v. mindestens
der österr.-unaar. Monarchie. 75 Rreuzer. 2 Schachteln gegen ^Nachnahme.
tTa!ij)t-D»>t><U: LLNisst-MilKMpoiäx^ d s.Tiil.Seliaunismi in Stockeraa.
Tor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke,
Magen-Salz
Danksagung.
Außer Stande jedem Einzelnen zu danken,
erlauben wir uns auf diesem Wege für
die herzliche Theilnahme während der lan­
gen Krankheit sowie beim Leichenbegängnis
nn erer unvergeßlichen Mutter beziehw.
Schwieger- und Großmutter, der Jefit
geachteten Frau 5165
fiafsumna Maut
geb. Iköckinger
den hmigsten Dank allen Verwandten und
Bekannten ausznsprechen.
Innsbruck, am 20. April 1900.
D ie trauernd Kinterötießenen.
Großes Magazin
Hell und trocken, ist ab 1. Mal zu vermietheir.
Wh. bei Menz u. Sprenger. 5315—3j1
Bedienerin
sucht Ms L Mai oder früher Beschäftigung. Fischer-
gaste M, Parterre. .... 5318
Todes-Anzeige.
Gott deut Allmächtigen hat cs gefallen, die wohlgeacht te Jungfrau
Maria Kaswalder,
ehemalige Wirtschafterin hei Herrn loh. Kästner, sei. gewesenen
Bierwastl-Wirt,
Freitag den 20. ds. nach langem mit Geduld ertragenem Leiden, versehen
mit den hl. Sterbsaerameuten, im 79. Lebensjahre zu sich zu rufen.
Die Beerdigung erfolgt Sonntag den 22. ds. nur 3 Uhr nachtu,
vom Trauerhause, Jnnrain Nr. 16, ans auf dem stöbt. Friedhofe in der
Stummreich'scheu Familiengruft.
Die hl. Seelenmessen werden Dienstag den 23. April um 8 Uhr
früh in der St. Johanneskirche und Mittwoch den 25. April mu halb
8 Uhr früh in der Serviten-Kirche gelesen. P


[ 2023-06-29 10:47:36.748 - 19000421 - Seite 15 ]
Samstag den 21. Avril 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 91. Seite 1b.
Sodawasser-Fabrik
wirb mit 500 fl. bar, Rest auf Abzahlung voll
kommen eingerichtet, im kleinsten Raum und
beliebigen Ort ausführbar. Zuschriften unter
„Einträglichste Fabrikation W. l>.
an Haasenftein ». Bögler, Wien l lll
Ichwatzer grsßCK Kmi»
auf „Athela" hörend, mit gelbem Halsband, das
den Namen der Eigenths'unerin trägt, ist abhanden
gekonnnen. Um gest. Auskunft über den Verbleib
desselben wird gegen Belohnung gebeten. Näheres
Höttinger-Au, Fürstenweg Nr. 12. 5307
Lin braves StMlimWil
wünscht Stelle als feines Stubenmädchen bei einer
christlichen, kleinen Familie auf 15. Mai. Briefe
sind in der Expedition ds. Bl. unter „Nr. 72"
zu hinterlegen." 5306
Auf Maitermin
zu verntielhen eine schöne, sonnige Wohnung in
Witten nahe der Tvinmphpforte, mit 4 großen
Zimmern, Vorzimmer, Küche, Balkon, Brunnen im
Stock, nebst allem Zngehör. Näh. in der Expe
dition ds. Bl. unter Nr. 5309.
Hans- und KiWllMrW
in Holz, Fußmatten in Eocos und Stob,
Wäscheleinen, Wäscheklammern u. s. w.
stets lagernd in W. Fnrtner's Hotz- uni
Korbwarenhandlung, Mnseumstraße 9, Innsbruck.
5213
Birke«
find einige hundert zu verkaufen, Näheres in der
Expedition unter Nr. 5262.
neuestes in ImiimsMMM
sowie in
•; Ansichtskarten ;•
zu staunend billigen Preisen nur bei
Warte UaCnstorfev,
5255 Kiebachgasse 2.
Gin Mädchen
sucht auf 1. Mai zu kleiner Familie Stelle. MH
in der Expedition unter 'Nr. 5304.
Geschäfts-Anzeige!
Beehre mich hiemit einem P. T. Publicum er­
gebenst anzuzeigen, dass ich mit 1. Februar l. Js.
das a trenommierte Gasthaus iin Wallfahrtsorte
Judenstern bei Innsbruck pachtweise übernom-
men habe.
Es wird das Bestreben des .Gefertigten sein
durch Verabreichung von geschmackhaften, kalten un>
warmen Speisen, desgleichen Ansschank von stet-
frischen Getränken bei civilen Preisen und rasche
Bedienung mir das Wohlwollen und die Zufrieden­
heit der P.T. Gäste zu erwerben und zu erhalten
Einem recht zahlreichen Zuspruch entgegensehe-u
Achtungsvollst
Josef (äftibingep,
Gastgeber. 511!)-2l 1
Tüchtiges,
verlässliches Aräulein
wünscht unter bescheidenen Ansprüchen als Ver­
käuferin Stelle. Offerte linker „Verlässlich 00'
all die Expedition. 529!
Gesucht wird
für 1. Mai ein einfaches, sehr tüchtiges Dienst­
mädchen Müllerstraße Nr. 13. ft,,5292
Schwarze Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gutes Tragen,
als auch das Neueste in weißen und farbigen Seidenstoffen
jeder Art. Nur erstklassige Fabrikate zu billigsten Engros-Preisen
mcter- und rsbenweise an Private Porto- »nd zollfrei. Tanfende
von Anerkennungsschreiben. Muster franco. Doppelt- Briefporto
nach der Schweiz. 1140
Seidenstoff-Fabrik-Nnion
Adolf Grieder& Cie., Zürich (Schweiz)
kg?. Hoflieferanten.
Ziemliche, jüngere Krau
sucht Bcdremmgsplätze. Badgassc Nr. 4, dritten
Stock., 5291
Hrdentliche Arbeiterin
zu Gartenarbeit gesucht. Näheres unter Nr. 5301
in der Expedition.
Kleinere Wohnung
bestehend aus 2—3 Zimmern, Küche und Zugehör
per sogt. Bezug od. aus 1. Mai l. I. aufzunehmen
gesucht. Anfragen Viaductbogen Nr. 1. 5298
WiMWWsWH
(Emission vom Fahre 1909).
fiesaniintketrag Nom. 40,648.600 Kronen
mit kllKzäsmgm Coupons pet l. E|itifttiHÜ.®doier
Kückzaklöar im vollen Ugmiwalßeikilge imreckoll
82 Iaiiren.
Diese Emission, im-idH- die letzte Serie der gesammken
Anleihe der Commission für Berkehrsanlage» in Wien bildet,
cenietzt alle gesetzlichen Begünstigungen der vorhergegangen cn
Änissionen, Pupillarsicherheit, CantionsfShigkeit und ein-- die
zum Jahre 1828 reichende Steu>>r?reiheit.
Der neue» Emmisswn kommt der Vorzug zn statten, das
die Commission für B er k e hrsan l a g cn die Ver
pflichtung übernommen hat, nach Aufhören der g-setzüche
Ltenerfreihcit im Jahre 1028 die von den sstnsen der An
ihc zu entrichtende Rentenstener aus Eigenem zu bezahlen
Die zur Kapitalsanlage besonders geeigneten Titres sind du
Uapr ii. Sonvico,
B -nkgeschast Jnrlsbmk.
;um^Tagesmrse erhältlich.
3 54.—• JO
Bersteiaernngs-Wiet.
Zufolge Beschlusses vom 27. März 1900, Ge
schäftszcchl E 396 00 3, gelangt am 23. April 190
nachinittags 2 Uhr in der Mnseumstraße, Hans-
Nr. 31, Parterre, zur öffentlichen Versteigerung:
ein großer Hund (Bernhardiner-Race.)
Derselbe kann dortselbst besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Fnusbruck
(Zllstellungs- ulrd Erecutions-Abtheilnng)
am 13. April 1900.'' 145
Frank, Kanzleivorsteher
Bersteigerungs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 31. März 1900, Ge
schäftszcchl E 389,00 2 gelangen am 24. April 1900
oormiitags halb 9 Uhr in Schvirrnh, Gemeind-.
Ämras, zur öffentlichen Versteigerung. die verschie-
venen Wohuungs-, Zimmer- und Winschafts-Eiu
richtungs-Gegenstände, Silbergeräthe, Servietten,
Handtücher, Tischtücher, Betten, n. zw. alles v,
größeren Mengen.
Die Gegenstände sönnen dortselbst vor der Ver
steigerilng besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Innsbruck
Zttstcll- und Exektttrons-AbtheUlmg
am 13. April 1900. 145
Frank, Kzlv.
iiigeteiitttlH
auf schönstem Posten, ist sehr preiswürdig zu ver­
kaufen. Näheres in Winklers Annoncen-Bureau
unter Nr. 764.' W6jl
Hüchtige Kasihof-Köchin
sucht Saison-Stelle bis 1. oder 15. Mai. Gefällige
Offerte erbeten unter „M. G." an die Expedition
dieses Blattes. 5322—2j1
Kleine Wohnung
mit 1 Zimmer, Küche und Zugehör ist an? Mai
an rrlhige, kiirderlose Partei zu vermielhen. Näh.
in der Exped. unter Nr. 5323.
Bei einer
.Kleidermacheritt
werden sofort Lehrmädchen (auch unentgeltlich) aus­
genommen. Mnseumstraße 28, 3. Stock. 5321
Gin großer Waschzuber
ist billig zu verkanseu. Hvttiugerau, bei Schuh­
macher Lauer. 5324
Günstige Hapitalsankage!
In Willen nächst der Stadtgrenze ist ein schönes,
mit allem Comfort der Neuzeit sehr solid gebautes,
ZstöckigeS Doppelhaus mit kleürem Garten, noch
10 Jahre steuerfrei, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Näheres in Winklers Annouc.-Bur.
unter Nr. 762. W
Gin kleines, schönes
Haus,
Andreas Hoserstraße, in bester Geschäftslage, ist
unter günstigen Bedingungen verkäuflich. Näheres
hi Winklers Auw-Bur. unter Nr. 763. 5V6j1
Schöne 2. Stockwohnung
uit allem Comfort ausgestattet, bestehend ans zioe'
roßen, unmöblierten Zimmern ohne Küche, im
i.utrum der Stadt auf 1. Juni zu vermiethen.
Näh. in Winklers Anu.-Bnr. unter Nr. 752. W
Wegen Mahmangek
offeriere Aepfel, Birnen, hochstämmig in Sorten und
Pyramiden, sowie Dekorationspflanzen. Keil.
handelsgärtner, Hall. 5311
Wrakticanl
mit schöner Handschrift und redegewandt, wird für
ein hiesiges Agentur-Geschäft gesucht. Selbstge­
schriebene Offerte wollen in der Expedition dieses
Bmttcs unter „Prakticant 365" hinterlegt werden.
Keine Zahlung leistet Gefertigter
für auf Borg gegebene Sachen aller
Art.
»i° chottßard Schnegg.
In Uta PalietTQcn leaMiitcn
Ätna löset- uiäö iaimilinnpriiie
sind auf Angttfttevmitt
WHMWtn »m 3 Md 4 Nuimnn
mit allem Comfort der Neuzeit, sowie schöne große
Läden zu vermiethen. Näheres Andreas Hvfer-
straße Nr. 89 im Laden. W751


[ 2023-06-29 10:47:36.748 - 19000421 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. dl.
Innsbrucker Nachrichten"
8 LMMM in Pradl.
(Lodronischer Hof.)
S»« n t a g, den 22. April wird dortselbst vor
der bestbekan»ten Bauernspieler- Gesellschaft unter
der bisherigen Leitung Rauter-Wcist aufgeführt:
Mttiits fen TM» ans ielftipn
oder:
Zer Zweikampf bei dem Marieubilde
Großes rom. Ritterschauspiel in 5- Acten.
1. Wth. Die Flüchtlinge. 2. Der stmume Fischer.
3 Der Meuchelmörder. 4. An der Mutter Grab
5. Das Strafgericht.
Hiezu ladet höflichst ein
die Unternehmung.
Für Mite Getränke und Speisen ist in der Re
ftaurcuioti des Herrn I. Huber bestens gesorgt.
BAetvsrverkauf: Burggraben- Couditorei Wieder-
-erg und in der Tabak-Trafik Universitätsstr. 1l
»»den „grauen Bären" für die ersten Plätze bi<
1 Uhr Mittag.
Eastaet'Asstmng halb 2 Uhr. Ansang 3 Uhr
Hnde nach 5 Uhr.
Samstag beit 21. April 1900.
lg Feldkirch
Paffend für Wirthe als Hotel
----- mit Restaurant.
__ 3 Stock hoch mit 22 Zimmern und Rebcn-
rSrime« für nur 28.VOO fl. zu verkaufe«.
Schönste Lage der Stadt. 5 Minut. von: Bahn
Hofe, nach allen Seiten hin frei und thcilwcise nm-
Jeberi» 0» Gärten; sehr sonnig gelegen.
Dos Haus ist gut gebaut, befindet sich in s h
gntem Zustande; Grundmauern bis zum 1. Sw
Sreinbä», die oberen Stocklverke sind ans Ziegel.
I» demselbm befinden sich geräumige, trocken«
Keller, im Souterrain ein großes, schön s und zwei
kleinere Magazine. Die Zimmer der Wohmmge
find ineinander verbunden und münden jedes eiin
zelu dt einen großen, schönen Corridor. Zum Hans«
gehört ein kleiner Garten und ein separat gebaute-,
Waschhaus.— Anzahlung IS.««» fl.
Ge>!. Anfragen und Auskünfie sind zu richten
Muer „F kdkirch" an die Annoncen-Expedikio
von Heiuriev Schalek, Wie«. Photographi«
des Hauses undnähere mündliche Angaben stehen
pkr Verfügung.' 222—-2.il
Mädchen
^L-eutsch-Böhmin) sucht per sofort. Stelle als Stnb.n-
«ädche^ oder zu zwei Personen für alle Hans-
arbeir. Gute Behandlung wird hohem Lohn vor-
gezogen, i Näheres in Winklers 'Annonc-Bureau
imtrr Nr. 688.. 9
Hübsche Wohnung
'3uii 4 Zimmern und allem Comfort ausgestattet,
ist per stiort oder Maitermin zu v rmiethen. Näh.
in Winkers Annonc.-Bnr. unter Nr. 719. IV
Hu kaufen gesucht
wird ein gut erhaltener Eiskasten für Fleisch
Don selbst ist auch ein gut erhaltenes Doppel-
Billard billig zu verkaufen. Näheres in Winkler-
Amione.-Bur. unter Nr. 703. IV
Gesucht wird
Beihilfe in der Schnitt ein junger braver
Burscht von ungefähr 20 Jahren. Näheres in
Winklers Annonc -Bur. unter Nr. 723. W
Möbliertes Himmer
Mwt Verpflegung für zwei Personen gesucht.
.Offerte mit Preisangabe unter ,M. -H." an Wink-i
krs Mnonc.-Bnr. erbeten. IV 760
^ Damenrad
«r «hMerr, ist sehr preiswürdig zu verkaufen.
«liverMtSstraße 3, 2. Stock rechts. W7fil
I
Todes- Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in feinem mrerforschlichen Rathfchlusse gefallen,
Miseren innigstgeliebten Gatten, Vater, Großvater und Schwiegervater, Herrn
üxitoe ©einer
Magazmettr ifurifi 40 Safire fiel Haumeifierfmua 1. Map
Hausbesitzer und Mitglied des Gemeindealtsschusses von Hötting, sowie Ehrenmitglied
des k. k. Gemeindeschichstaudes dort re.
heute nach ürrzein, mit größter Geduld ertragenem Leiden und Empfang der
hl. Sterbsaeramente, im Alter von 59 Jahren in die Ewigkeit abzuberufen.
Die Beerdigung des theuren Verblichenen erfolgt am Sonntag den 22. ds.
um 4 Uhr nachmittags voin Tranerhanse, Höttingerried Nr. 2, aus ans dem
Gemeindesriedhofe statt.
Höttßug, den 20. April 1900. 5349
Johanna Oefner geb. ©raher,
als Gattin.
Franz, Anton, JoseiVJohaim, Karl ©efner,
als Söhne.
Antonia ttefiter verehelidite 8nitner, RoHa,Ijonise, Jolumiia.
als Töchter.
Hans Suither, 'Fanny ©efner gell. $trigl, Johann. Anna,
als Schwiegersohn. als Schwiegertochter. als Enkel und EnkAin.
ItKÄKAM- VaK- RSZLAMMt.
Sonntag den 22. Upril 181
Grosses Militär-Concert
Anfang 8 Uhr. Eintritt 10 1er
Hall'-Dntzcndkarten» fl. 1.20 sind bis 15. Juli giltig und in Winklers Arm.- Bureau, Anichstraße
und im Sta tsaal air der Cassa zu haben.
Die Militär-Concerte finden von mm an jeden Donnerstag und Sonntag statt.
Hochachtend
«Josef üteelaidegy©!.
MARIA MASTR
Anichstrasse Nr. 3
vormals unter den Lauben Nr. 34
empfiehlt ihre grosse Auswahl von w
SCHISMEN
in feester Qualität zu feilligsten Freien.
30000000000000000
Kellermeisters
29 Jahre alt, Reichsdeutscher, ivelcher in verschiedenen
deutsche» Weiugroßhandlungen und zuletzt in Bozen
thätig war, sucht, gestützt auf beste Zeugnisse,
dauernde Siellung. Gest. Offerte unter ,,1870 l>. 8."
postlagernd Bozen. 5802—3j1
0 0000000800000000
Köchin
solid und reinlich, für einfache, bürgerliche Küche
auf 1. Mai gesucht. Näh. in Winklers Annonc.-
Bureau unter Nr. 721. W
Ein braves, ordentliches
Mädchen
gesetzten Alters wird für ein bürgert. Landgafthaus
gesucht. Selbes muss selbständig kochen können
und auch sonst in der Wirtschaft verwendbar sein
und gute Zeugnisse besitzen. Adresse erliegt in der
b. unter Nr. 5297.
Für Soitmierfriscliler
ist in der Billa „Jmmeuheim" in Baumkirchen vom
1. Mai bis 1. Juli eine hübsche Wo.imng billig
zu vergeben. Dieser Aufenthalt ist besonders für
Kinder vortrefflich geeignet. 5300
M eolrms Ptrpamev, Besitzer.
Brranttvortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Waguerlche» UmverMs-BuchhaMung.— Druck der Wagner'scheu Universitäts-Bnchdmckerel
Die heurcge Linmmer beucht ans 24 Seuen.


[ 2023-06-29 10:47:36.748 - 19000421 - Seite 17 ]
Samstag den 21. April 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Rats, konigl. privilegierte
Assicurazioni Generali
(Allgemeine dssecuranz>
in Triest
(errichtet I§S1«). Y ;.\
Die Bureaux, vormals Herzog Friedrichstrasse 39 („gold. Eose“), befinden M nun
Karlstrasse Nr. 3.1. Stock,
woselbst Lebens-, Renten-, Feuer-, Transport- und 61as-¥ersicberangen
entgegen genommen und Auskünfte über solche bereitwilligst ertheilt werden.
Gewährleistungsfond.;. 163 Millionen Kronen.
Geleistete Entschädigungen seit der Gründung... 662 MlU flawi Kronen.
Lebensversrherongen in Kraft am 31. Dezember 1899 484 Millionen Kronen.
Styria”
Fahrräder
i
4
'■
4
►
►
sind in jeder Preislage stets rorräthig!
Nicht nur das eleganteste und.
theuerste, sondern auch das ein­
fachste und billigste
.Styria-Rad
zeichnet sich durch vorzügliche
Coustruction, soliden Bau und
leichten Lauf aus.
*
,,8tyria-“Fahrrad-Werke
Joh. Puch& Comp., Graz.
Hä Vertreter:"
Josef Holzhammer, Innsbruck,
Karlstrasse 3.
Meeliaiü^che Werkstätf«: Miiseumslr. 6.
WlVWfW yy yfvw? W'WV WVWWH'«
Cleganr möbliertes großes
Zimmer
bei distinguierter Dame, für ein oder zwei nur
feine stabile Herren zu vermietherr, am liebsten mit
ganzer Verpflegung. Adresse in der Exped. unter
Nr. 5225. 2;2
würd zu sofortigem Eintritt in ein Geschäftb­
haus nach Schrnns (Vorarlberg) gesucht. Näh.
imies Nr. 5066 in der Expedition. 2s2
Obren-& Juwelen- Geschäft
MARIE LEITNER
Innsbruck, Maria Thereslenstrasse Nr. LS, neben dem Landhans,
Kerren- und Damenuhren
in Gold, Silber, Stahl imb dtickel, genauest reguliert, unter 3jähriger
Garantie zu äußerst billigen Preisen.
Zimineruhren
in vielen Holz- und Stylarten, modernster Gh'chüracksrichtnng.
6rold- und 8IIberschinnch
mit echten und nrredlen Steinen-^
Ilohsr 1000 GoldrLuKS
14 Karat und Mngvld von 2 fl. an auf Lager.
Tiroler■ dllteks ringe von 40 kr. an«:
Reparatnren rasch und solid. Eintausch alter Nh re» und Anwelen.
ZVsolsJitLt:
feine Sparlerstöeke für Damen arid Herren mit Silbergriffe
uenester Muster. 5016
Sommerwohnung.
Zn Aldraus Nr. 18 wären zwei große Zimmer
mit Heller Küche, unmöbliert, mit Gartenbenütznug
zu vermietheu. Näheres dorrselbft. 5035—212
Jür ein Komptoir
junger Mann eventuell Mädchen mit entsprechender
Schulbildung gesucht. Offerte unter „Verlässlich"
befördert die Expedition. .4910—312
Zu verkaufen
zwei sehr guterhalteue Landauer und ein neuer
Phaeton bei.Heinrich Er'.gl, Lropoidstraße 37,
Willen-Innsbruck. .Z3—3s2
4 schöne Läden,
auch als Kanzleien geeignet, auf frequentem Posten,
sind zu vermiethen. Näh. in Winklers Annoncen-
Bureau unter Nr. 596.. —2
naarische
2 Sommerrappen und 2 Braun, 5 und Ojährig,
161 Faust hoch, sehr fromm, fehlerfrei, gut umge­
fahren und eingehabert, verkauft die Knnstmnhle
Kleinmünchen bei Linz a. D. Daselbst ist
auch ein Jagttvagen und ein gedeckter eiuspän.
Fedeuvagerr sehr preiswürdig zu verlausen. 64-6D


[ 2023-06-29 10:47:36.748 - 19000421 - Seite 18 ]
»Innsbrucker Nachrichten"
Seite 18. Nr. 91
km ....
SanEg Ken 21. April IflOfo
[Wichtig für Jedermann!
* In Folge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die sieh in der
ganzen Textilbranehe ifihlbar gemacht bat, tritt an jeden ein­
zelnen Kaufmann die Nothwendigkeit heran, »eine Erzeugnisse
theuerer im Freite en stelle».
To» dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich jedoch
h» Folge grosser Warenanküute und Abschlösse noch vor ein­
tretender Preissteigerung gesichert, «ad meinen Bedarf derart
decken können, dass ich beute in der angenehm n Lage b n,
meine Erzeugnisse noch za alten Preisen en verkaufen»
dies jedoch nnr insolange als meine Warenvovräthe reichen.>
Die Tortheile, die ans obige» Gründen dem. kaufenden
Publicum bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende
vsd verabsäume es auch Niemand, sieh diese entgehen zu lassen,,
Mein stets reich assortirtes Lager entspricht jeder Ge*,
tehmneksriehtuisg, sowohl was Preis und Qualität anbelangt
und iühre im Naebstehesden einen kleine» Auszug ans meinem
Freiseourante an.
Zum Schutze des kaufenden Publicum* mache ich hßfl'chst.
aufmerksam, dass ob ausser meinem hiesigen Geschäfte und der
fee tbekannten Niederlagen in TVlen, Linz und 8«tlxbmrg
weder am hiesigen Platae, noch sonst wo in der Provinz eine
Filiale besitee.
Auszog aus «lern I* rei mummte;
K am eelhaar-11 a y eloc k.
TOB
7.—
antwort«.
Sommerau x«g ....
0
fl
12.—
fl
JLodenanzag .....
ff
0
12.—
II
Uehernieher .....
(9
19
8.—
0
Bister .......
«
d
14.——
Matrosen-Costttme...
O
0
3.50
tr
Billigst festgesetzter Preis aas jedem StBek ersSehtüob,
Atelier für Maasbe telhmgen nebst Lager der feinsten In* und
AurlBnderstoÄe.
, „Zum iTfatro^ii,‘
4 JMerstrasse. 13i X S B B U C K. Erlerstrasse 4.
Auf Augusttermin
ist eine Wohnung mit 5 Zimmern und Zugehör zu
vergeben. Nähere Details zn erfahren im Bureau
der Brauerei Büchsenhausen. l40—3>3
Sädtlroler Fabrik
B. Poggiani& Cie.
Boveret«,
unter Controle der landvvirtsch. Landes-
Anstait und Versuchsstation St. Michele
taMiiiip*! ’S gfÄ
Bestellungen und Anfragen wolle man
direct an die Firma nach Roverelo richten.
Billigste Preise.
Letzter Monat.
Nur 1 Krone sör 3 Ziehungen,
s Haupttreffer
60.000Kronen, 15.000Kronen
und 12.000 Kronen
Baar mit 20% Abzug,
t Ziehmm: 19. Mai 1900. 2. Ziehung: 7. Juli.
3. Ziehung: 10. November.
Invalidendank-lose ä 1 Krone
empfiehlt: 4905—üj4
H.Bederlnnger& Co., Payr& Sonvico
Mnsfrruck.
sWmrmrnmw
' wird aufgenommen gegen Wochenlohn oder eventuell
ganze Verpflegung. Näheres unter Nr. 5032 in
Expedition- .,5032—3ß
Wippn- lind Tlra'prodgttenMrik
m. WE&WJkIM' MacM.
empfiehlt ihre Irr. Asphalt-Dachpappe und Isolirplatten, üolzeeiiient, Dach lacke
(schwär» und roth), Theere, Asphalt, Schiffs- n. Schmierpech, Carbolinenm, (larb«l-
63 säuren, Benzine, Benzin firnisse, Busse etc. -24f4
Central-Bure an: Wien, III., Kolon!IMi*. 3.
Heli’s Tama rinden-Pastillen
iiiib feit mehr als 15 Jahren ais erprobtes, angenehm schmeckendes und mild wirkendes Wllftmlttel
allgemein eingeführt; sie werden von hervorragende» Aerzten insbesondere für Franc» vnd KM« tmfe
Männer mit sitzender Lebensweise, für Hämorrhoidal-Leidende :<■ empsohknl und dem theueren französischen
Produck!', sowie alle» dmsiifchen Pille» «nd bitteren EnracKn vorgezogen. Preis einer Sehachtel JS kr.
Die gleiche, mild abführende Wirknag wird erzielt mit .3S77--»Sj4
Hdl’§ Tamarlnden-XdXtract»
das, in Wasser gelöst, ein Getränk von angenehmem. erfrijchrndem Geschmack liefert, und neben den PaftUtes
verwendet, deren Wirksamkeit «rrtsrstützt. Preis da« Flasche 7h kr.— Dctall-Terhaaf t» »Ile»
Apotheke».-- Postrcrsandt dsreh Apotheker O, Hell in Treppn». En gros: O. Hell tc Pomp.,
Me«, I., Sterngasse 8.
Zn haben bei den Herren Apotheker»: E- Lullert, SchSpfer'fche Ho>- und Äadlapothrke, 6.
Maria Lherestenstratze, J. Malfattl, Mariahilf.
Einer der schönsten Ansflngspnntte 8
5s2 in ZnnsbrnE'S Umgebung ist 5018 M
8r'IsK»ist«R'Zf IiiR ^tnbailliale.%
„lagerhof* mit Restauration und Aussichtswarte
1026 Meter «. M.
Prachtvolle Aussicht auf das Stnbairr Gletschergebiet, iu's Wippthal, Sillthal. Zimthat
und nahezu 100 Berge mit fast 3000 und über 3000 Meter Höhe.^
XXXXXXXXXXXXXXXXMXXXSXXKXXXXXXXXXX
Dreistöckiges,
starkgebaules Kaus
miFgutgehendem Metzgereigewerbe, in fremdenver­
kehrsreicher Stadt Unterinnthals, sogleich unter
günstigen Zahlungsbedingungen aus freier Hand zu
.verkaufen. Adresse in der Exped. ruiter Nr. 3179
izn ersehen. 2j2
sind zu vergeben,
die Expedition.
Angebote unter
,.1V. .7. D.* an
129--2J2


[ 2023-06-29 10:47:36.748 - 19000421 - Seite 19 ]
Samstag fett 21. Avril 1900, „Innsbrucker Nachrichten."' Nr. -1. Seite ifi
vsdorall m haben in 1 Pfund- and *| s Pfand-Packeten (mit Kochreoepten).
_____ 183
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel,
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Catarrhe.
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerikanischer Walzhafer) folgende Vortheile,
Verkocht rasch (in 15—30Minuten): verschleimt sehr gut, mit blossem
Wasser gekocht, weshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten
falschen Suppen und Saucen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker Oats'*
haben einen delicaten Geschmack: „Quäker Oats“ ist sehr ausgiebig:
daher billig in der Verwendung.
Icrs von dev h. k. k. SLgtiH elfterer fnv Miros und Mornrfbsrg conceffionierte
NVLUMM-UsrkThpZ-SAreLa
vermittelt den Ankauf, Verkauf und Tausch von Realitäten aller Art zu sehr reellen Bedingungen
Anfrage» von Auswärts finden sofortige Beantwortung.
Die Kanzlei befindet sich Karl strasse Nr: 11 bei Anton v. Guggenberg,
F/it-gaute Merreu- und »anioncinge.
- Echt 14 kar. Gold auf Silber plattirr jede-? Stück k. k. amtlich
pmizirt, für iinuierwührende Haltbarkeit rjayrige Garantie
Rr-LL-Ailiauzringm.Saphir Nr. 117 tutt imii. Türkis
II. Sünili-Brillant fl. 1.90. fl. 1.75.
Nr. 191 mit Limili Brillant Nr. 18 tnit imit. Amethyst
fl. 2.40. fl. 2.25.
Die imitirten Brillanten dieser Ringe sind von herrlichem
Schliff und Feuer und selbst-von Fachleuten nicht zu unter­
scheiden. Eheringe per Stück fl. L.LO Papierstreifen als
Maßangabe. Zu beziehen nur durch Alfred Fischer,
Wien l, Adlergasse 10. Bersandt per Nachnahme. Bei
Nichtconvenienz Geld zurück. Catalvg gratis n. franco. 221
Frühjahrs- rr.Sommerfaison
1900.
Echte Kriirmer Stoffe
i8M!panMtr.S.1v. 2.75,!!.7S,4.80 v.aut-r
lang, rvmpl. H«rre»»Ill. 6.—u.6.ö0 von besserer
Anziia (Rack, Hosecfl. 7,75 von seiner
nnd Gilet) gebend, ist 8 6il von s-inster
kostet n»v Ifl.lO.— von Hochs tastet!
echter
Schaf­
wolle
EI« C»npc« zu Ichwarzem Salau-Anzui! sl. 10.—, sowie Ueber--
»ieherSoffc, Tourisirnloden, feinste Aommaarne tc. ic. versendet ju
F«drNsVreike« die atä reell und solid befliekelldie TllchlobcikS-
Niederlag- 8,11
U. NridaroLLü
in Innsbruck-Wilten
8 Mlillmtras.se MfliStellSltCilir Mierstrasse 9
empfiehlt sich zur Ausführung voll Wafferleituuge» und Herstellung
von Gisset- rmd Badeeinrichtlmgen nach neuestem System, Warmwasser»
Saualifirungs-Aulageu, Aufsieiluug vou hydraulischen Widdern»
Stoscheöer, zur Ginrichtung von Ventilationen mit und ohne Wasser-'
druck rc. re., uild sichert bei billigster Berechnung sowohl in Bezug auf fach-
gemäße Anlage und Ausführung, als auch iu Qllalität des Materials beste und
prompteste Bedienung zu. .3307—2f2
Gleichzeilig erlaube ich mir ein geehrtes Publicum, Baumeister, Bauherren
Hoteliers. Gasthof- und Badsbesitzer und Private auf mein neu eingerichtetes Lager
aller in dieses Fach einschlagenden Artikel. Gas- und Auerbrenner besonders
auf die freistehenden Closet mit Naturwasserspnluttg von der einfachsten
bis zur elegautesteu Einrichtung nach den neuesten Sanitätsanlagen aufmerksam
zu machen, und lade zu einem Besuch und Zuspruch höflichst ein.
Gleichzeitig gestatte mir meinen geehrten Kundschaften. Baumeistern, Bau­
herren, Hausbesitzern, Hoteliers, Gasthvf- und Badebesitzeru, Privaten für das
mir in so reichem Maße entgegengebrachte Vertrauen höflichst zu danken, mit
der Bitte, mir dasselbe auch in Znklmft zu bewahre», unter Zusicherung reeller
Bedienung bei mäßigen Preisen. Kostenanschläge aus Wunsch.
Bemerke, dass ich als Telephon-Abonnent die Nr. 263 führe. Bei ein,-'
treteildem Bedarf bitte davon Gebrauch zu machen." s
Zahlreichen Allsträgen entgegensehend, zeichnet in voller Hochachtung
Obiger*
Mt» ©ttantam altes Met mrrl zu guten Dretlen gelrauft..
Siegel-Imiiof m Brunn.
MttSrr grutts «, franco. Mustergttrene Lieftrnug garantirt.
Die Vortheile dr'i- PriUntkimdsch-ift. Stoffe direkt bei obiger
Firma am i$ftbvif9orte s« üoileücrt, sind bedenkend,™
221—40|2
«3U5» «3,$»
Meitpferd,
auch eingefahren, ist zu verkaufeu. Näh. in der
Erpedilion ds. Bl. unter Nr. 5173. 2—2
W .‘WWW
8«te, stibMIze Kötzlo.
am liebsten Oesterreicherin, wird ans 1. Mai für
oberösterreichische Familie gesucht. Näh. in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 5224. 2—2
Kocht n.
•; f^
;%
•;4j^
T.':r.-.’a .l d .reu wird für 1. 15. V ,ü a.'sncht.
/ein:; *•<'/; Prpicr-Branch: le.'! Hz. I siene si/e
..p.ieäsiz 2?'V! In der v,, d-ü z, p-
HCr; i. 5117-241
Eine tüchtige, selbständige Köchi«, die nur zu
kochen hak wird für ein größeres Privathaus ge­
sucht. Nag, in der Expedition ds. Bl. inner
Nr. 5220.“ 3-g
GM
si-ck y
II
: J' %>■' ^är-^....,^
nsin: 1 Wasi!>!lsch mit Niarmorptatle.
neu, 1 und r:t f/ft
in der d§. BiaUcs
dd-: 1
Ä; "'‘"tu
Zu verkaufen
vollfette Emmenthaler-Eäse per
100 Kgr. ä 1 K 44 b,
Weiche, schnittige Mager-Käse
per 100 Kgr. ä 68 h
Saftige, alte Mager- Käse per
100 Kgr. ä 66 h
per Nachnahme franco jede
', *2 5
Ol- r
;./■, ». ,i\U.
Station. 5125-312
1 wN/7 ’/ '* Tt*m. f A i
j V v^ s M d&• 1 1V


[ 2023-06-29 10:47:36.748 - 19000421 - Seite 20 ]
KinSbrucker Nachritten?
S-it- 20. Nr. 91.
SanMag den 21. April I 960.
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Eoiuerke rfes uollftäkuligea OMchers
finden statt:
Montag: Stadtsaal-Cafs.
Dienstag: Stadtsaal-Cas«.
Mittwoch: Stadtsaal-Caf«.
Donnerstag: „Habsburger Hof.
Freitag: Stadtiaal-Cass. 202
Samstag: Stadtsaal-Caf 6.
Sonntag: Gastyos znm „granen Bären."
Uigitlti ll«r Eoncerik 8 ttfit. Calfntr&ffnang ^8 Ustr.
Eintritt 80 Heller.
DutzendkarLsn zum Preise von 4 Kronen sind
täglich an den Abendcassen erhältlich. i
iÖÖÖÖÖÖÖÖÖÖÖMÖäX
Crosse schöne
Wolmnßgeii
sind auf Mitte Mai oder Augilsttermir
1900 mit 9 schöne;! Zimmern, Bade­
zimmer, elektrischer Beleuchtung, Garten-
antheil rc., mit allem Comsort der Neu­
zeit ausgestattet, in der Speckbacher­
straße, anstoßend an das Eckhaus in
der Schvpsstraße Nr. 17, zu verniiethen.
MH. Maximilianstraße Nr. 12, zweiter
Stock links, vor! 9—11 Uhr vorm.
! ms— 3j?
xrvr ^vrro«crerrr«rxrVM
Josef Klotz,
i Tiroler ßiugofemie^elei mit
elektrischem Betriebe
in
Inziiig*
empfiehlt seine Erzeugnisse, als:
Mauer- u. Pflasterziegel
insbesondere seine'■'.'
Falz- und Strangfalzziegel
wiit fünfjähriger Garantie, als bester und
10-3 billigstes Dachmaterial. 4647
Vino Santo puro
der Firma H. Sommadossi Sei Easteff
HsStins, als Medieinal-Wein von Aerzte;;
vielfach empfohlen, als Genuß- Wem ausge­
zeichnet auf vielen Ausstellungen (auch mit
der Wernen Medaille der Tirol. Landesau s-
stelluug), empfiehlt das Haupt-Depot für Nord-
urol bei i, 1313—0123
WMe m Wailühilf Iß MssbrsÄ.
»ßsthMM in. affm ftpotMe» ImtckM-Wilten
^üche auf 1. Juni
laufenden-Jahres eine Wohnung mit 2 Zimmern
und Küche, am liebsten in der Anatomie-, Haspmger-,
Speckbacher-, Müller- oder Schöpfstraße rc. Offerte
wollen sofort unter „Ruhige Parket' in der Expe­
dition ds. M. hinterlegt, werden. 5166—3j3
Tapezierer
welcher tüchtig in Pvlsterarbeiten ist, findet sofort
dauernd« Stelle bei 8. Melker I1V669—0j3
Zu verkaufen
ue Ladeneinrichtung. Näheres in der
te neue. Ladeneiinichtung.
ditisn unter Rr. 5219.
Wolfs Seidlitz-^ulver.
Min» Qofil wkim zelle Sdlatsitrf jetse»
«IUI etru A. Molls Lcknh.!
narbe u. Unterschritt trägt.|
ilofPs 8eiMtzpitl«m sind für Magenst
c i d e n d e ein unübertreffliches Mittel, von!
en Magen kräftigender u. die Verdaumrgs-
shätigkeit steigernder Wirkung u. weil milde
auslösend bei Stuhlverstopfung allen
drastiscken Purgativs, Pillen, Bitterwässern]
re. vorzuziehen.
iflkate werden gevielitlieli rerfolgt.
nntwein uSalz
j Xm* eeitt, roetm zelle #föftsie A. Moll s 8fsiu|raat£c kragt mul mit de« Ateiplemke ,A» MM"
««schlosst ist.
I Moü's FrsnzbrM«tAveltt und SM ift ein namentlich als schmerzstillende Einreibung
| bei Gliederreißen lsub den anderen Folgen von Erkältungen bestbekauntes Volksmittel von Muskel
und Nerven kräftigender Wirkung. Preis der plombirteu Orlginalflasche X 1.80 Heller.
Moll’s Kinderseife
•398
Allcrsei liste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- rmd Damenieife zur rationelle»
Hnntpliege für Minder und. Erwachsene.
Preis des Stückes K —.40 h Fünf Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll's Schutzmarke versetzen.
^ LlluxtvLiLWät A. Moll, ApotL, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuohlauben|
Depots in allen renormmrten Apotheken ver Monarchie.
Das P. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich Moll's Präparate zu verlange» «ud nur
| solche anzuuehmen, welche mit A. Moll's Schutzmarke und Unterschrift versehen find.
Innsbruck F. Winkler. Ap., G. -Oellacher, Ap., C. Fischer, Ap.. Schöpfer, j
♦ jgef. und Stadiaporyeke, Josef Malfatti, Ap. Borgo G. Bcttanini, Ap. Hall Chr. v Klebeis-!
Serg, Ap. Meran Ernst Gulz, Ap., Franz Sritzbach, Ap. Mv» F. Canella, Ap., L. Bettinazzi, Ap. Roverdo!
Glu?. Cobelli, Ap., Rich. Thaler Ap. GchlanderS: Fr. Wlirstl, Ap. Trient L. Gallo, Ap., B. BertagnoM. Np-,
A. Santoni, Ap. St. Jvhanrr Ed. Augcrcr, Ap. 288—8 ü.
i-fwvvw^ w^wwt wwww vwwwwi «wwwwfmnmwwwMvwwwi
Gebetbücher:
„Mein schönster Tag“, „Weissei* Sonntag“, „Ver­
gissmeinnicht“, „Brod der Engel“
in dea billige a Leinwandbänden, feine Leder- bis zu den feinsten
weiäsea Pracht-Einbänden.$
Perlmutter- und andere Sorten Rosenkränze, Rosen­
kranz-Etuis, Lesezeichen, Communion- Kerzen mit
Schleifen, Communion-Bilder, Communion- Bilder in
Halmen, Ständer, Silber -Medaillen nnd Medaillons
in grösster Answall nnd bekannt billiger Bedien.!® g.
Trautner 
rdet gegen Boreinsendmig des Betrages, das Hanptdepot:
K »i z* «, Kromsier Mähr»«). 1791—1519
Erste stttb beste Honig- und Wachskerzenb z«tzSqne!i>'
garantirt echte, reine Bienemvachskerzen, gelbes «. wdtzes
Bienenwachs.
kosslldolllK,
in Blechbüchsen zu 5 Kilo» 60 kr.; Büchse 30 kr. fernster
Wabenhonig in Holzschachteln von 2 Kilo aufwärts mit
80 kr. per Kilo, offeriert gegen Einfenduug des Bcrrages
oder per Nachnahme,
Georg Dole nee, -110—13*5
Honighändler in Laibach.
Für Herren Bienenzüchter, Kaufleute und Lebzelter
Futterhonig und Glatthonig in Fassiln zu üO Kilo; und
Schasfeln zu 2V und 40 Kilo; sowie Rohhonig in ISS ik
500 Kilo; Mier billigst. Gara-ntier echten Wacholder n»S
Honigbrantwein per SU« fl. l.S», ärztlich empfohlM, IM


[ 2023-06-29 10:47:36.748 - 19000421 - Seite 21 ]
Samstag den 21- Avril
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 91. Mte 2t
1900 Modell.
Original
„Prüfe alles,
behalte das beste.“
120
»Eiidge^Wliitwortli”
und
„Helios-Fahrräder
sind, die-preiswertesten und solidesten Marinen der Gegenwart»
Generalvertretung bei Franz Ludwig
Lieferant des 1t. k. Österreich. Staatsbeainteii-Terbawdes.'
2» Burggrafen. IMWVWLVDL.' Burggrafeen SS
LE" ,,Hel ios-Modell 16“ als Strapaz-Rad sehr za empfehlen.
Rim-,
and deut
«i m
Samen
f. Virginia-Isis, Futterwicke*
empfiehlt
326 —11
Alfons Flory,
5 nnsbrnck, Seilergasse 18.
Wilkeli Fnrtsciser
Bai rgerat ras&e Mr. 7
empfiehlt frische 2832—6s6
8 srM«sn, RsZMsNi, Eärluge etc.
Besonders mache our mein Lager von
kudweise^, Zipfer-, Kundler-, Pilsner-»
und Münchner Sedlbräu-Sier
aufmerksam und sehe freundlichem Zuspruch entgegen.
Ueherall m haben, 59—aefis
Anerkannt bestes Eahni>i‘trr;iikl.
geste Wichse der Welf!
Wer teure Bekynhung chvu >rlän;en^
dauerhaft cryalieu ie-ill, kaufe
ktzfüoltzüM-WuKwiMtz
üir lichtes Schuhwerk nnr
G. Femolendt’s
Naturleder-Creme.
U e 6 e rn tl vorräthig.
R. xriv. foGitiS, grgr. 1882 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien I., Sctiiderstrasse 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen
nchic man genau aus meinen Namen.
Kt. Jmmtendt.
Weitere Specialitäten: Schreib- und Cvpicriiutcu
was se r d i ch t e L e d e r s a l b e> P a t e n t-S o h l e n s ch u p
mftttcl, „Vanäot". Metall-Pntzpnsta u; Silber
«. Göldpntzseise, Leder-Lacke, „.Patent Anstreichbürst
mit „Rigrett", flüssige Wichse für schwarze und särbig
Schuhe,— SS kr. 2 l 9- 40 j 4
Zu vermiethen bis Mai
-fr erste Stock der Villa am Fuße des Berg Jsei
L Minuten oberhalb der Tramway-Haltestelle, mi
allem Zugehör, Garten und Tmnplatzbrnützung
Möbliertes Zimmer sogleich oder spiiter.!172d-0j2d;
bis öiÄ« Wlerr.-uilggi'. k asefintabrik
ÄÄ-- MS «-AH. «E
eutpLokit ihre vor^ügUchs»
Vasslin-Toilette-Specialitäten:
Vaf^l'ne-Ctoltl-Oream
eieg. Gierde*-en L W Gramm 25 kr.
m 'ihzbsn ä 15 kr.
Lanc-Vaseila^-CiSme
ist «leg. Glas-do^en- it SS) Gramm 30 kr.
Vaseliße-Saarwuchsi-PoM de
iö'eleg. itdjust.
in ‘füken 4 10 Gramm 15 kr.. I
Vaseline-Seife 1
1 Sitte* m kr. I
Uokevtreft«» die gewöhnliches*. GaV»I-
Creams, CrCmcs and Hanteulhan. Ser
Schnupfen hotehders werthvel).
AIs yprzfigiidtas II astr rasch I
gegen Bchnpponbitdnnj, Ausfallen der;
Haare und als Haai-Cosmeticma.
Bestem Ha&rsehmicrmitUl. Es Verleihs
den Haaren Glr.na und Weichheit t»a$'
beseitigt die Schoppen.
foir gründlichen Beseitigung <!e? v
Sehoppen. Gleichzeitig als Haavül' -ZK
verwende»,-
Als ttüsehädliches und feiiltycs Haa 1^,
fftrfcemittei, das* gleichzeitig 0^
Haaren Weichheit und Glanz verleihe,•
Als unschädliches billiges HaatfStrhc-
mittel, dftö den Haaren öl»«:; n::-t‘
Weichheit verleiht
Beste bippenpom&da
AIs swiufcto and angenehme Toilette*
' seife für den täglichen Gebrauch.
Borvnseiln^ KninofervAseiiu and Ziiwkvaselln in Düsen uv2
- Taben erfreuen siek grosser Beliebtheit.
Hell’s Vaselfei-Präparate sind die besten nfid dabei die billigsten.
Verlungou «t« atwdrücklicli in den Apotheken
. Hell’« Vaselin.Pirftpiirat«.•
Engrcs: 6. HELL& Comp., Wien, I, Stemgasse 8.
f.f
teri.
1 :i.ie
Scliöpfer’sciie Hof
nenn Apotheker H. Lut*
und Stadtapotheko." 357Ö
4°|o
Hub
Zur Kupitals-Anl'uge besonders geeignet.
krMM-MOM U. Central-BodeiicreÄnl
gesetzlich als pupillarficher nnd kautiottsfahig anerkannt
statutengemäß durch Hypochekarfordermilg gedeckt, und haftet' für dieselben überdies das
kapital von 4 Millionen Gulden. 146T-—0t
Die Zinsen diefer Pfandbriefe sind steuerfrei.
Ausfiihrüche Prospekte gratis und franco.— Wir erlassen diese Pfandbriefe provifionsfrei gettstlt ;u»,r
jeweiligen amt liche« Börsencnrse, deematett von fl. SS. SO.
Gleichzeitig hriuger; wir nsch z«k allgemeinen Keuntnis
dass wir Auskünfte über Cout a, DepSts nur dem Eigenthümer des Contos u. Depüts, bezichitW--
weise dessen legckimirLen Vertreter oder Rechtsnachfolger ertheilen.
Zn Anskünsten an die Steuerbehörde sind wir zn Folge der Vvllzugsvorschrist zu dem
des Gesetzes vviu 26. Cctrbev 1896, R.-G.-Blatt Nr. 220, nicht verpstichteL
VI. Hauptstück«
Fayr «fe Nonvleo, Bank- und Wechsel-Geschäft in Innsbruck»
Eklerstkaße S.
Zu verkaufen
.« Hötting, oberhalb dem Oelberg, die fogerlannte
Vogelhütte, Stadl und Stall, ein Bauplatz und
3 Joch Grund, sowie ein Waldtheil. Näheres
Hötting- Umgebung Nr. 41, beim Butterer
Bauer», ober dem B.nnßSab. )t88—


[ 2023-06-29 10:47:36.748 - 19000421 - Seite 22 ]
Seite 22. Nr. dl.
^Jnusbrucker Nachrichten.^
Samstag den 21. April 1900.
I
Agentur
« von eine a ersten Bankhause unter sehr gftns igen
* Bedingungen, für den Verkauf von gesetzlich ge-
* statteten Original-Losen gegen Ratenzahlungen zu
4 vergeben. Nur anständige und redegewandtePer-
* sanen wollen ihre Offerte einsenden an R. Mosse,
J| Wien, I, unter „Existenz 1 -. 61-—10|7
9 wfffm yyyvvw? rvrwvir* ryvrvTrw
Herbabny’s unterphosphorigsanrer,
Kalk Eisen Syrup
Dieser seit 90 Jahre» stets mit gutem Erfolge ange-k
«endete, auch Von vielen Aerzten bestens begutachtete und
empfohlene Mtt'u#imvru& wirkt schleimlösend, husten-
stillend, schivcitzvrrmindernd. sowie die Etzlust. Brr-
daunug und Ernährung befördernd, den Körper ttäfl
tigend und stärkend. Dar in diesem Syrup enthaltenes
G
der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salze i bei schwäch,
lichen Kinder» besonders der Knocheubildiiug nützlich.
Sr-is t Klalche t st.LS Kr,
per Säst 21» Kr. mehr für«
P ackung.
B9* Ersuche» stets aus­
drücklich I. Kervatzny's
Kalk-tzisen-Syrup zu ver­
langen. Als Zeichen der Echt­
heit findet man im Glase und
aus dem Berschlußkapsel den
Minen „Herbabuh" in erhöhter Schrift und ist jede
Flasche mit obiger Setz. prolsKossirter Schutzmarke ver­
sehe«, auf welch«Kennzeichen der Echtlirit wir zu ächten bitten•
Uneinig! Sejenguag mul fl*apl»rrfaiidilltllt:,
Wie»,Apotheke „zurBarmherzigkeit"^
TIW Äaifer|ka§e vi a. 75.
Depots bei den Herren Apothekern: Innsbruck
Fr. Winkler, Stadtapoth., Anton Schöpser, k- k. Hosapoth,
E. Fischer» G. Oellacher, I. Leith. Meran: F-
Gritzbach, F. Trousil. Arco: A. Breuer, L. Äaroncini.
Bozen: Max Liebl, P. v. Ausjchnater, &. Illing.
GrieS: A. Ramm. Brixen: E. Kremi. Hofapoth., I
Beer, Stadtapoth. B l u d e n z: O. Marchetani Bregenz:
L. Köfie, R. Lienert Dornbirn: A. Koster, C. Koller-
Cortina: A. Cumbruzzi. Jnnichen: L. Wnrmbvck
Feldkirch: A. Clessin. Hall: Christ, v. Klebelsberg.
Imst: W- Deutsch. St. Johann: E. Angerer. Kitz­
bühel: A. Bogl. Klausen: Jos. v. Wallpach. Kus.
stein: E. Schropp. Lana: I. v. Wallpach. Lienz:
K. v. Erlach. Mals: L. Pöll. Reutte: I. König
Schwaz:J. Würstl. Schlauders: Franz Würstl, Ap.
Sterzing: I. Koster. Trient: E. Santoni, C. Giup-
poni. Wilten: Leov. Bichler, Ap. 111—-20— -1
1
Wo kaust man billigst
fachmännisch gearbeitete, ausgeprobte
MvLlKtllstrmllSllto
»nd Saiten alter Art und Gattung? Bd
HauS Bartl, Musikinstrumenten- und Saiteu-
Fabrication in Bleistadt bei Graslitz, Böhmen.
Specialität: Streichinstrumeute. Umtaust) gestattet.
Nichtpassendes wird anstandslos zurückgenommen.
, Garantie wird geleistet. Anerkennungsschreiben stehen
zu Diensten. Illustrierte Preislisten gratis n. franco.
.2944—1014
r
r
Verkaufe- Bti reau: Vr4
Robert Kern,
Wien, I,. Maximilianstraa e 11.
Werkzeugfabrik
BLAU& Co., Wien,
liefert: hinterdrehte Fraiser,
Gesinde- Schneidwerkzeuge,
Reibnlilen, Cali her, Schnell-
bohr-Ma8chinen und sämmt­
liche Installations-Werkzeuge,
Illastrirtes Preir.buch gratis.
Spiralbohrer
in allen Sorten und Dimensionen
zu staunend billigen Preisen
1
1
Mütter: Ehe
Sie eincn Kinderwagen kaufen, besichtigen
Sie oder testen Sie sich einen reich illu­
strierten Katalog gratis u- franco vonH
den neue«, hygienische». zum Liegen n. g__..
Sitzen verstellbare« Wagen kommen, ffeg
Empfohlchr von ärztliche» Caparitäte».
Größte RcuiUchftt! Höchste Ergänz!
I* IIÄIMIAIO, ft, ft. llt'stl
y
U--
Wien. \1., Millergasi
\ Her r',7r"ftn 'ftiftft".
" ,U (' V: :7'
Seit dem Jahre 1868 wird
y. Berger’s medioinischö
«ie an Kliniken uvÄ ran rieten pnOti^iior. AoraSrii erprobt wwfle, nicht ant
ja Oesteneioh-Unrarn, (andern auch in Deutschland, Frankreich, Rassland, dpa
t Balkan Staaten, der Schweiz etc, gegen HauMclden, inskeeeadeta gegen
Hautausschläge verschiedener Art
i
gen Kaut« und Kovfonsscbläge d«r Kinder, sowie *1» aaSbertrefäleh» k\
Imleaeife tür den t&sliciiea ile4arf dient
j
toU bestem Erfolge angewendet. Vis WUkuag der Böfger’sehea Tfcewseifa tSif
{hygienisches Mittel zur Ectferntmg der Kopf- and Bartsch tippen,
Bar Iteioigaag und Desiafectien der Haut ist gleichfalls allgemein
Jnnerh&ünt,— Berger’s Tliecrseife enthält 40# Holz*
Itbecr und unterscheidet sich wesentlich von &Hea hbrigen
ETheersoifeß des Bandeis,— Zar Verhtltuisg vom Tan-
Kciiuiigen begehre mar» »usär&cktieh Bergrer’s Tbeer-
lelfe uad achte aas die hier abgedachte Schate«arke,^
Bei liiirliihcUigfsi HaiUleidoswicd an Stell» Zsr 'fieersaifö atft ULjM
Ilergt'r’si inert. Theer-JSeliwefelxeir«
^«wendet.— Ata luUdere Tlie«rscif* zar Basedttzaag all«
, Vuretnlielleu des Teints,?
V*jch. ul Bndeaeise
Berger’s Glycerin-Theerseife,
p.>- c-5% CUfCwin enthält oad fein parfdtairl tsj.
Preis per Stück Jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsaawe
'*> Von den übrigen Berger’iicbeii medlclnlsclk• hostnet.fischca
vexdienon tnsbcaondexe hervorgoheben ca werden: Elensoeseife s«r
Verfetno4Bng des Teints; Bornxaetft'e gegen Wirsmeria: CarboSscise sag
tilättnng der Htvut bei Blatternarben «sd ab desictf«ehrende Helfe; llerüfei >r l
jpichtei)itftdebBßdcüCise aud FicSitröiiürtcl-Toiletteseif©, JB«r*
8er’* UinderseUc für das zarte lUudesftltev (95 fer.h
Berger’s Petrosulfolseife
gegen Gcsichtsr&ifce, Kapfernose, An.-3obläge u. ilauyudcen; Somnt ersprtfi'toll«
izeife« sehr wirksam; !Scltwci'€lmilcliseisü gegen Mitesser usd Gesicht#»
«nretnbeiton; TaiihIii seife gegen Lehwerssttirss a. gegen, das AnsfaUen der Hsm
Berger’s Zahnpasta in Tuben, if
bestes Zahnreinignngsmlttel, Kr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 kör Bäocher. Preis $} k&
Betreffs aller übrigen Iterger’sclien Metren verweisen wir aas dis Gebrauchs*
Anweisung. Mau begehre stets Berger-# Seifen« da e» zahlreiche wixkungslsgl
IniiUtienen gibt, 0.
Zu haken in allen Apotheken der <7aterr.»aiigar. Monarchie*
En gros: G. Hell& Comp., Wien, I., Sternnasse 9.'
Verkaufsstellea in Innsbruck bei den Herren
Ai'Oiheker G. Oellacher, A. Schilpfer, C.Fiösliar, J. Yeith,
Fr, Winkler und in den meisten Apotheken Tirols.
Brady’sche Mage^tropfen
(früher Mariazeller Mageutropfen)
bereitet tu bei Apotheke „zum König von Ungarn de» Carl Bradv i»'- Wien, 1.,
Fleischmarkt 1,
cin altbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und kräftigender Wirkung auf
den Magen bei Berdainrngsstöriingen und sonstige!: Magenbeschwerdeu.
Preis ä Flasche 40 kr., Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals daraus aufmerksam zu machen, dass meine Magentropfen viel--
fach gefälscht werdet:. Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
f.'Bredy und werfe alle Fabrikate als' unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
f Unterschrift €. Brady versehen sind.
Die llEagentropffen des Apoth, C. Sradj
(früher Mariazeller Mageiitropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes von Mariazell
(als Schntzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die nebenstehende Unterschrift
befinden. Bestandtheile sind angegeben. 58—14j0
Die Magentropfen sind echt zu haben in Innsbruck: Apotheke G. Oellacher, Apotheke Schöpfer,
Wotheke C. Fischer, Apoth. I. Malfatti. Apoth. Franz Winkler: Junsbruck-Wilten: Apotheke
Bichler: Gries: Apoth. Alb. Ramm; Hall: Äpoth. Chr. v. Klebetsberg; Schwaz: Apoth. F. Würstel
Sterzing: Apoth. I. Koster.
Neuartiges Kochgeschirr,
Vielfach prämiirt.— Patentirt in allm Staate».
50°j 0 Ersparnis an Wrennmaterrake. Merkürzte Kochzeit.
Bessere Qualität des Gekochten.
Patentinhaber: Brüller W®M, Wien V 5«
Eingeführt in der kaif. Hofkuche zu Wien, bei der k. u. k. Armee, in Anstalten
Restaurants und bei Privaten re.
Verkauf in Innsbruck bei Dom. Zambra,
sowie in allen besseren Küchengeräthrn- und EisenhaMrmgen Tirols.
Wohbüehoren Herren Brüder Wohl, Wien!
Ihrem Wunicbe entsprechend, bezeuge ich gerne, dass Ihr „neuartiges Kochgeschirr" recht
praktisch ist und in demselben alle Speisen viel rascher gar gekocht sind, als in gewöhnlichen Kochgefäßen.
Es ist daher bestens zu empfehlen. ,1761—109
,: ...V
• 'ft*-'
ft r. ß.
' u-ft' :u
Innsbruck, 23. November 1899.
Vers
afjevin des pramiirtm Kock
Ein ordentliches, reinliches
Wrl sM
fthstftM' W- i- -iw-’^ ü"' ■'d'^
V!’.- n V*'' 1" 1 V-i'OHv’U Ü-tC V-CX1 i! ’i)-;L’t -ft)
attrO
und
ftft^u ftt:'” ft:ft bio 1. dün in ent ftftfta; ft
C.biVi-
!" n ''ift!: ft a'?. ‘.dv.lft'
prst'ftt. st'cst. in ftr d/.sted. ume: Dir.: 'd.‘
-dVL'. ft-
,1761—109
ISai^silii Marie v. IIÄtiaasky,
lil- -ri
ct t.- 0;
leite
stid an du cd ft zwei
ft.-.k so steift spätes'
lftv, fte'U'oidstraße 13,
■< —ö|;'}


[ 2023-06-29 10:47:36.748 - 19000421 - Seite 23 ]
Samstag den 21. April 1800.
„Innsbrucker Nachrichten'
Ar. yi. eeti ms.
MM der Osterreiineii, Wag Hi. mul R
wurden fest alle ersten Preise
4 erste und <5 zweite Fr
auf
SchlimiDrecht’s Orioinal- nn
gewonnen.
Concurrenzlos in Preis und Qualität.
A. Schlumprecht, Innsbruck
(Trimnphpsorte.)
Wo nicht vertreten« liefere dlrecte Preislisten gratis«
h'
| Sauerbrunn Klösterle
bei Karlsbad i. K.|
Billigste Lithiom-Heilquelle.
Gesündestes Taselgetränk ium reinstem, mildem
Geschmack. Wegen seines hohen Lithionge-
Haltes bei Gicht, Rhenmatismus, Harn- und
Blasenleiden besonders empfohlen. 10—5
General-Vertretung für Tirol «. Vorarl­
berg Josef Ulbert, Innsbruck-Wikten,
Andreas Hoferstrasie 34
Ferner zu haben bei Herrn Marti»
Lschnrtschenthaler. Innsbruck. 9284
l
Gcsekäflsbüelier: Fat. Werkmaim
Kautschuk- Stampiglien: Kroneit-
Wiihnmg.
Selireib-Koqnisiten und Papiere
empfiehlt
Josef Wiedner
Musetimstrasse Nr. 28.
20tH
Bürger!. Brauhaus München
(Münchener Bürgerbriui.i
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier.
1535 Versandt in Fässeni und in Flaschen. 0—17
Vertretung! Sigm,Abeies, Innsbruck.
Verpachtung
aus sofort eines Wiesmahdes im ^Thiergarten
(Höttingerau) mit 4500 Klafter Flächeninhalt.
Näheres bei Baumeister Joses Mayr, Innrem
Nr. 33. 4615—313
sin Wliug tiiiö fi« KnsdUHc
wird gesucht. 5137—-'W
EonMom KlLtso'sßerg, Mxggrslrm Nr. 1?.
vis prLwUrto LoUervß
Fasanelii efe Comp.,
!«• li. Hoflieferanten In Hiva a. dir.,:
empfiehlt eitlem P. T. Pudtimm zur geneigten Abnahme ihre
^«rnnttert echten
Tiroler Naturweine
(Ueber-Etscher Typus) *VI
sowie Wermutdwein, Bernet vorzüglicher Mageubiuer-Liqueur), echten Weinbranntwein
und Wein-Essig, eigene Erzeug,risse. In- und anslaudische Flaschenweine ZU reellste«
Preisen. Gebinde leihweise, Loeo-Znstellung franco.
DM- Iil'iale mit großem Lcngerkekker W3
Andreas Hoserstrasse Nr. 13.
Hochachtungsvollst. 145—0|13
Der General-Vertreter: Jos. Catlirein.
Sommersprossen
und sonstige Hautimreimgtetten verschwinden binnen
7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren, nach dem
Gebrauch von Dr. Ehristoff'S vorzüglichein un­
schädlichen Ambra-flröme.
Echt in grün versiegelten Originalgläsem 5 80 kr.
Hailptdepot für Innsbruck: F. P. Beith's
Apotheke; in Hall bei Apoth. Ch. V. Mebelsberg;
in Meran bei W. v. Pernwcrth, y. b. Hofap.;
in Bregenz bei Apoth. E. Lutten; in Ep pan
bei Apotheker Victor Smillet. 60—30s 17
M m LsMMßck
wird ein durchaus solider und braver Bursche in
dauernder Stellung als
Hansknecht
gesucht. Räh. in der Exped. unter vir. 5099. 3j3
Cteübte
Knopfloch• Näherinnen,
Vorrichterinnen und
Maschinnäherinnen
für Wäsche finden dauernde Beschäftigung. Wo?
sagt die Expedition unter Nr. 24. 3—8
Schöne Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmer» mit Parquetböden, Gas
und Wasserleitung in der Küche, große, sonnige
Altane, Closets, Gartenantheil re. aus Maitermin
zu veriniethen. Näheres unter Nr. 139 in der
Expedition. WS


[ 2023-06-29 10:47:36.748 - 19000421 - Seite 24 ]
Wß' 24. Nr. A7
Innsbrucker Nachrichten"
Uamstag den 21. April 1900.
Apfelwein
verkauft die Gutsverwaltung Herberstorf
ab Post- nnd Bahnstation Wildon, Steier­
mark, in Gebinden von 25 Liter aufwärts
in vorzüglicher QualÄät zu 16, 20, 24 h.
AnMzlch zu 50 h per Liter gegen baar nnd
Nachnahme. .,793—0124
——
Harte (Buchen-)
Kotz-KoHke
hat abzugeben in jedem Quant»»!
Mesfingwerk Achenrain
(C. Knlmiz)
-Äahnstatton: Brixlegg, Post: Kramsach-Acheurai»
(Unterinnthal). 3278—Oj7
- HottensehntimitteI 9
M Motten-Kräuter, 5-2
Kamp Her-Hab letten,
aplitali ii-?I (s ttespapler,
Parfumirte Naphtalin-Tabletten,
Mein-Iepot in der Wedicinat-Aroguene
» des
MI. Mm. Willielin v. feruwerth
Innsbruck, Karl Ijudwigsplatz Nr. 10.
Erkme Grolich nnd Grolichieiie.
Preis fl. l.—
ScbSnhelt das Weibes.
chitttderLhmt fmb CrSme Grolich und Grolich,Ufel Jede,
Dame zur rationellen Pflege des Teints auf's wärmste z>
« inpsehlen. Hunderte uiinderwärtiger Nachahmungen wurde!
in den Handel gebracht, indesö— alle diese Produkte haben
trotz groyen Anknndigungskosren keine Abnehmer gefunden,
Grolich-Präparatc sind eben nicht zu üoertresien, Preis fl-1.—
Hautzt-Depot in der Engeldroguerie ^loh. Grolich in Brüm
fl Mähren). sonst auch käuflich oder bestellbar bei den größere;
Äpocheken und Troguistcu- Innsbruck bei «toi» Epp,
Parfümerie. 15.531—5312
Für Möbelkäufer
euchfiehlt sich die anerkannt reelle und billigst Möbel-
Firma des Hugo Wirrer, Andreis Hofer
flraHe, neben der Herz Zesu Kirche, für
einrichtungen u. s. w. Nur gediegene Arbeit. Reelle
Garantie. Preise concurrenzl.S. 228—3)3
Am genetzten Zuspruch bittet hochachtrmgsvollst
» l> Vierer
, »eben der Herz Jesu-Krrche.
in frequenter Hafenstadt am Bodensee ist
ein zweistöckiges, mit sehr großem gewölbten
Keller, ein zinstragendes Nebengebäude mit
bequemer Zufahrt, freier Umgebung (drei
Gärten), in mittelhoher Lage, aus freier Hand
wegen Gejnndhensrilcksicht zu verkaufen. Alle
Baul.chke »on sind im besten Zustande, bieten
jede L)e.,.<cmltchkeit, mit Wasserleitung in
beiden Häusern, u:.d wäre nach Lage der Um-
stände vor altem als Depot für ein rentables
Weingeschäst geeignet, indem 25 Jahre laug
ein gleiches Geschäft darauf geführt wurde.
Osftrcs sind zu richten unter Chiffre „K,
Nr. an dis Expedition ds. N. W5S---3j3
NealMten-Versteigerung.
Ueber freiwilliges Ansuchen des Hans Huber, Brauereibesitzer beim
„Neuwirt" in Hall, werden die von demselben mit Einantwortung des Bezirks­
gerichtes Hall vom 14. März 1900, A 248|99, eigenthümlich erworbenen, in
der Gemeinde Hall gelegenen Liegenschaften, umfassend bas neu erbaute
Gastbaus nebst Brauerei beim „Iteuwirr", in nächster Nähe
des Bahnhofes Hall gelegen, nebst Gärten und Felder, einkommend im
neuen Cataster der Stadtgemeinöe Hall unter der Bezeichnung:
B.-P.-Nr. 31112, Bauarea,... von 07 ar, 27 m 2
G.-P.-Nr. 65
t
^)rtsried, Acker,
u
20
tt
21
tt
V 66
t
„ Wiese,
n
20
IT
86
tt
87,
n tt
n
9
tt
89
ti
27
2,
tt tr
tt
3
n
9
n
u 88, j
„ Garten,
tt
1
tt
78
ti
„ 90,
TT ,,
tt
8
tt
76
ti
„ 91,
t
ii tt
tt
2
n
46
ti
B.-P.-Nr. 8111,
Bauarecr^
ir
4
tf
48
ti
G.-P.-Nr. 705, Hallerau, Acker,
tt
37
tt
41
n
„ 69
Ortsried, Wiese,
n
23
tt
92
ti
B.-P.-Nr. 310,
Bauarea,
tt
4
1!
47
ti
G.-P.-Nr. 714,
Hallerau, Acker,
tt
72
tt
51
n
„ 715
,
„ Wiese,
n
25
11
93
tt
. 716
,.
„ Acker,
tr
78
tl
69
n
fi
O
ha, 21,
ar
68
m 2
am 30. April l. Js. 9 Uhr vormittags in der Notariatskanztei
U Hall der öffentlichen Feilbietung unterzogen.
Der Ansrufspreis der Realitäten mit allen dazu gehörigen inventirtm
Fahrnissen und Einrichtungsstücken beträgt 55.000 fl. oder 110.000 Kronen,
das zu erlegende Vadium 4000 Kronen.
Die Feilbietungs-Bedingungen können während der Amtsstnnden in der
gefertigten Kanzlei eingesehen werden.
Tie Rechte der Hypothekargläubiger werden durch diese Feilbietung
nicht berührt.
Hall, am 18. April 1900. 5176-3*3
Ter t f. Notar ürrh GenMfSAMiMr: Nasser.
'Verlangen VLG
illnöf, Preiscourant der
Ideal-Glühlampen-
Unternehmung.
Hl r eO POJDCiAK'-
221 Wien, VI., Wallga&sa 34.4- .,15J8
HiHiges schönes Meht
ohne Installation u. viefahr, Verbrauch l 1 /, kr. per Stande
a
ii
Kammerlieferant Sr. k.u.l. Hoheit des Erzherzogs
Ferdinand Karl
164—1ZM
ungarisch
der Firma Schlosser& Germain,
gararrtirt echtes, reinesWemdestittat.
In der Engetmühle
sind wegen Auflassung der Oekonomie Zu verkauft«:
Z große WrirckeMvckge«»
4 Leiterwägen,
2 Düngerwagen,
2 Jauchenwagen sammt Fass,
2 Paar Ochsengeschirr. Senfen» Reche«,
1 großer Rechen»
5 Aborttrnhen,
2 SchoLtertrnhe»,
1 säst »euer Pflug» sowie
G abel« von Giseu» 5000—3(3
Sich gut bindender
liefert prompt zum Haus die Spedition
Suirner, Willen, Mentlgasse Dr. 5.
187ö—10j4
Wotangen zu vermieten:
In der Bienersira^e vis-h-vis dem Staatsbahn-
Directionsgebäude sind i» einem Neubau ans Mai­
termin 4 Wohnungen mit je 4 Zimmer. Küche, Magd­
zimmer, eingeglaste Altane, Closet, Gas- is. Waffer--
leitnng und elektrischer Beleuchtung re. zu vermiethen.
Näh. Znnrain 24 im Comptoir. 1218—0)24
Große
Kmslhllft8-Mo!iMU
tut dritten Stock, bestehend aus 9 Zimmern, Cabinet,
Küche mit Wasserleitung» Altane, ist für August zu
vermlethen. Zu ßckwW Mu eMstrahe Nr. 14.
rrsiK Noch--: ,4809-1*18
Gebucht tvikid
zu einem kleiner: Kinde ans 15. Mai eine em^che,
reinliche Person gesetzten Alters, welche auch tüchtig
im Aafräumm ist u. nähe» kaun. Gute Behandlung
) zugesichert. Näheres unter „Jahreszeugmsse" in der
Expedition. 5183—212
Ais günstiger
Gekgeobettskaiis
ist ei«
Sommer-Ansth
in herrlich beivaldeter Gegend mit schöner Fervfichd
unweit der GMt« Innsbruck nutz Hall gelmmi
camptet emgerichitzt. unter den contantestea Zav
lnngs-Bcdingmigm zu vcMuftu. DieSbMliW
Qsfttte sind zu richten unter ..Neell A.Z," an m
Expch. d. Bl.. ölM—sjh

