
[ 2023-06-29 10:46:32.087 - 19000210 - Seite 1 ]
Siebemmdvierzigster Jahrgang. 1900.
'U—.J L L.
DezuqS-Preise: Am Platz« monatlich 8V u— 4V kr.; für auswärts
(mit täglicher Pöstvcrsendnng) vierteljährlich 4 K= S fU
(Telephon Ur. 135.)
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Aeitung»-
Berwaltung, sowie jedes An«o»crn--Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Samstag
«r. 83
10. Februar 1900.
W och enka l ender: Montag 5. Jrgenmn u. Albuin- Dienstag 6. Dorothea. Mittwoch 7. Rvmnald. Donnerstag 8. Johann v. M. Freitag 0.
f Apollonia. Samstag 10. Scholastika. Sonntag N.
Das Kleinere von zwei Uebeln
; oder
tzieSptÜAenchefnbr u. die Bass» MÄncken
Mattand.
Die cllte Borkämpftrin für das Splügenproject Ln
Baiern. tzie „Münchn. Allg. Ztg." veröffentlichte vor
«iur^er Art einen weiteren einschlägigen aus Rom
kttmten Artikel. In diesem heißt eS u. A.:
„Gegenwärtig, wo die Arbeiten für den Simvlon-
durchstich ungemein rasch vor sich gehen, wird die
Frage des Splügendurchstiches, an dem Deutsch­
land( 7 ), Italien und die Schweiz in gleich hohem
Maße beteiligt sind, in der öffentlichen Meinung
auf's eifrigste erörtert." In der Schweiz habe die
-Bewegung für den Spügendurchstich ihren Anfang
mit einer kräftigen Anregung des Splügerr-Comites
von Granbünden (nur von diesem? Wo bleiben
dann die übrigen Kreise, von. dem verstorbenen
Guyer Zeller ganz «besehen, die betr. Artikel in die
„Allg. Ztg." lancierten?) und der Handelskammer
von Chlaveuna*), ihren Anfang genommen. Das
Graubiütiwer Comitö habe Zweigcomites zur Wer­
bung von interessierten. (und, wie eS scheint, auch
nicht interessierterrV Kreisen eingesetzt und bemühe
sich,, zumal in Süddeutschland dem Splügen Freunde
zu erwecken. Außer, der genannten Kammer hätten
W. des weitere», von der .Presse dazu aufgefordert,
die Handelskammern von Mailand «ich Mvia tun
die Sache angenommen und man hoffe, dass die
italienische, Regierung feci den betheikigten Mächten
eine internationale Konferenz anregen werde. End­
lich fei die Schweizer Bundesregierung, wie für den
Gotthard und den Simvlon, auch für den Splügen
bereit, eine Subvention von 4V 8 Millionen Franken
Zn 'geben. Ferner hätten sich die Cautane. St.
Gallen 2 und Graubü.rden 4 Millionen Franken
bsizusteuem bereit erklärt.
Chiavrima liegt. bekaMlitz n ich t »» der Schweiz!
Bon baierifcher Seite rührt, man sich in der
Sache so gut wie gar nicht. Das System Crails­
heim will nichts von größeren Bahnkanten wissen
und man muss zufrieden sein, wenn es zunächst, sich
passiv verhält und .nicht schließlich gar für daS
Barern— mit Ausnahme Lindaus:— direct feind­
liche Splügenproject Stellung nimmt, tzuem «leas
peräere vult, äe ivutsi! gilt auch hier und man
könnte wirklich fast einmal- froh fein, wenn Italien
sich vom Dreibunde loslöste und daun von Südttl
aus dem Deutschen Reiche Gefahr drohte. Im
Handumdrehen hätten wir dann alle Alpen­
bahnen, die wir so dringend brauche« und die man
jetzt im Norden und leider auch in Baiern und i«
Wien, wie es scheint, als quaatite negljgeable be­
trachtet.
Als wir vor langerAZeit, irr der Mitte der
Achtziger Jahre, zum erfttNmale darauf hinwiesen,
wie dringend nöthig, es sei, außer dem alten Fern-
bahnprojecte Kempten -Reutte—Ferupass—Telfs—
Innsbruck auch das senkrecht dazu stehende zweite
Project (München—) Garmisch—Fernpass—Imst—
Ländeck zu propagieren, hattet! wir Uns dir Sache
für den jetzigen Zeitpunkt (1900) als etwa» weiter
vorgestellt und jetzt sind wir schon? darüber froh,
dass der Handels- und Gewerbev ereilt (N ichl
Kammer!) in Augsburg uns mit einem Halbswegs
practikabeln nä ieren Projekt beschenkt hat und fast
als einziger, leider vielfach in nnMchickter Meise,,
für unsere Sache agttiert..
Danach »st die Wchn von Garmisch
rNnd M0-Mlometer (bis Tianv) latzgi Sie ficht
als MmdestraVius den der Gotthardbahn (ZOO m)
vor sind hofft mit Mmdeftsteigungen von 1: 90.
bezw. 80 durchzukonrmen (von einigen Strecken mit
1: 40 abgesehen).
Muerungen arr den beiden Fernbahnrouten sind
u. A., dass sie zum Plansee bezw. Lermoos via
Utisee von Pflach (Reuttr) aus aufsteigt, alsvl
Ehrenberg, Breitenwang und Lähn zur Seite lässt
Dann wählt sie (richtig!) beim Fernpass die län­
gere und damit bedeutend tiefere Tumteltrace und
zieht an der westlichen Sette des Gurgler Thales,
unter Ausnützung des Tegesthales, hinab nach Imst.
Der Bichnhvf von Nafferetth läge 80 Meter über
dem Thalbvden.. Schwierigkeiten ergäbe» sich bei
biefwGvute zumal bezüglich des directtn Anschlusses
nach Innsbruck über Telfs, auf dem absolut
bestanden werden muß, soll nicht der Fernbahn als
Hauptnordwestzufuhrader zum Brenner sofort, wie­
derum sehr viel von ihrer Güte genommen werden.
Bon Garmisch aus will das Broject nicht dem
Loisachthale direct folgen, da sich sann Steigungen
bis zu 1:40 ergäben (?), vielmehr von Gar misch
nach Obergrainau und dann mit hohem Ueber-
gange über das Loisachthal zum Plansee hinliber-
bauen, wo beide Routen zusammentreffen.
Dm Inn soll die Bahn bei Kronburg auf hoher
Brück übersetzen und dann an den Südhängen des
Jnnthales zum Bahnhof Landeck hinaufsteigen.
Für entsprechende Verbindung mit der Arlberg-
bah» (nach Schönwies und wohl auch bei Landeck)
ist zu sorgen. Bon der hoch oben liegenden Station
Liucheck unserer Bahn. zieht sich diese daun am öst­
lichen Berggehänge des Jnnthales mit einer Stei­
gung von 1:80 unter Benützung der. Eingänge
speciell des Kauuser- und Psirndser Thaies hm,
«n mit 1490 Metern jenseits von Rauders das
Reschen-Scheideck und damtt die Wasserscheide zwi-
jchen denr Inn und Etsch zu erreichen.
-/ Wö i drei Engadttrer Stocke (Chisvenna-Maloja-
.Wqstchmüyz) der rMschm Bsihmn, «elche die
d i rec te sie Strecke Landeck— (und damit Mün­
chen—) Ehiavenna darstelle» würde, die aber leider,
wie das ganze rhätifche Retz, schmalspurig projec-
tiert ist, einmünden soll, lässt das Project, obwohl
dies einer der wichtigsten zu beachtenden Puuste
fein dürfte, ebenso wie die Strecke Fernpass—Telfs,
im Ungewisse». Unter Benützung mehrerer Setten-
' *, fpeeiell des Tauserer (also des unterm
rsiörthales, durch das seinerzett auch die Schwei­
zer Nordostbah» ihre „Engadin—Oriembahn"-
Feuilleton.
Kvpsmaske«.
Plauderei von M. Kossack.
iNachdruek verboten.)
Es find etwa drei bis vier Jahre her, als die
Gemahlin des mexikanischen Gesandten in Berlin,
die eigmarttg schöne Frau von Jtnrbe, die Kops-
masken dort einführte. Während man ehedem bei
Maskenbällen ausnahmslos in vollständigen Ber-
Aeidungen erschien, fing man nuumchr an, in vielen
Fällen nur dm Kopf zu maskieren.
Die „Köpft der Frau von Jtnrbe," wie der
Volksmund die Kopfmasken taufte, find so populär
geworden, dass eS kaum noch einm Ort gibt, in
dem sie sich nicht denkbarster Beliebtheit erfreuen.
Man kann kühnlich behaupten, dass nur durch ihre
Einführung die Zahl der Maskenfeste ums Doppelte
gestiegen ist, denn fast jede gesellige Vereinigung,
die zur Faschingszeit stattfindet, ist nunmehr eine
maskierte. Beim Five o clock und Dammkaffee
bei Diners, Dejeuners, Soupers, bei Herrenabenden,
Spielkräuzchen, Schlittenfahrten, kurz überall, er­
scheinen die Betheiligten mit Kopf mästen.
! Für Maskenbälle, bei denen jeder Freiheit be-
. sitzt, sein Kostüm nach Belieben zu wählen, werden
MW phantastische Kopfbedeckungen von ungeheuer­
licher Größe vielftch bevorzugt. So sah man auf.
einem vielbesprochenen Wiener Maskenball, eine
, Dame, welche als „Bogenlampe" Triumphe erntete.
- D«S Borbiw dazu hatte ihr eine Modecarricatur
aus dem „Ulk" gegeben. Eine Zweite hat.e ein
großes Schiff mit voller Takelage, dessen Unterlage tzetne Rißsenblüen, die nach Art eines Hutes oder
bläuliche, grünliche und weiße,~ die Meereswogen
imitierende Gazewolken bildeten, aus dem Kops
befestigt. Sogar ein Käfig mit einem lebenden und
noch dazu singenden Kanarienvogel, ein Aquarium
mit Fischen, Salamandern und Wasserpflanzen, eine
Wiege, in der eine Babypuppe lag, ein in einem
Blumentopf blühender Roseustock, ein Eichhörnchen
im Bauer, sowie mächtige vollgehäufte Blumen-
und Fruch.körbe waren für den gleichen Zweck be­
nutzt worden. Die einen hatte man mit wirklichen
Blumen respective Früchten gefüllh bei den andern
dagegen bestanden dieselben aus farbigem, durch.
Glühlichter erhellten GlaS. Die Verwendung der
letzteren für Costüme ist überhaupt au der Tages­
ordnung. Das Wunderlichste in dieser Hinsicht
leistete eine Dame, die einm meterhohen Leucht­
thurm, in dem sieben gelbe Glühlüchter brannten,
aus ihrem Scheitel trug. Natürlich waren die
Mauern nur von Pappe, dessenungeachtet erwies
sich das Gebäude, ebenso wie die andern genannten
Stücke zu n Schmuck des Hauptes, als so schwer,
dass die Besitzerinnen auf die Freuden des Tanzes
verzichten mussten und sich nur mit Vorsicht be­
wegen konnten.' Als passende Vervollständigung
ieser Kopsmasken hatte man durchweg Dominos
genommen, da eine übliche duftige Balltöiüe gar
zu sehr mit ihrer Monstrosität contrastiert hätte.
Für Bälle, bei denen das Schaugepränge Neben
«sche Masken zu ihrem Rech. Reizend sind ein-
riner Mütze auf den Kopf gesetzt werden. Rosen,
Winden und Chrysanthemen in der Farbe zum Kleide
passend, nehmen sich zu jugendlichen Gesichtern be­
zaubernd aus. Eine ftarigrothe Kresse, die eine
Kapuze und eine blaue Canpanllla, welche eine»
Tirolerhut imitierte, stimmte prächtig zu eiem
r then respective blauen Kleide. I» einem Falle
hatte sich ein allerjüngstes Fräulein e^ne A«tze
Fliederdolde aus d u Kops gestülpt; der Stengel
derselben ragte hoch in die Luft. Geschickte Frauen«
Hände vermögen sich diese Blume» ebenso wie die
gleich-rmaßen beliebte» Hüte und Hauben aus frü­
heren Zeit n leichr aus Krepppapier auzufertche«.
Siamentlich begegnet mau häufig den großen Ca-
potehüten aus der Empirezeit. Auch die Csnchk«
Nation VM Blumen mtt snderem Material gilt als
sehr chic. Auf einem Hosball erregte ei« zarte
deutsche Fürstentochter durch einen solchen Kopf­
schmuck gerechte Bewlmderuug. Er bestand auS,
einem Netz aus dttnuen grtinen Blumenstengel»
das fast bis zur Stirrle reichte und die fest aufge­
steckten Zöpfe eng umschloss. Born umgaben grelot-
artig herabhängende Ciythrablüthen den Rand de»
Netzes, das Stirnhaar war in dichten krausen Löck­
chen gebrannt, welche nahezu die Augenbrauen be­
rührten. Wen« die junge Prinzessin den Kopf be­
wegte, so wippten die düvnsteugÜgen Blü en auf
dein ölsnden Haaruntergrund auf und ab, was un-
sache und das Tanzen Hauptsache ist, liebt mau j gemein amüu»hig aussah. Eine« Kopfputz dcS tu
mehr einen zierlichen und leichten Kopfprch. Hier Rede stehenden Gcrlr.es emt sich messt em Harm»
gelangen für Dame» besonders Blumen und histo-lurerenver Halsschmuck, im vsrliegenden Falle ga^


[ 2023-06-29 10:46:32.087 - 19000210 - Seite 2 ]
Seite% Nr 33.
„Jmlsbrucksr Nachrichten"
Samstag bett 10. Februar 1900.
Thusis—Albulapass—Ponte—Cinuschel— Ofenpass
—Münsterrhal absteigen lassen wollte), sieht das
Project dann ein Sinken der Bahntrace unter einem
Gefälle bis zu 1:40. vor. Die. Station „Täufers"
würde also der Knoteirpunkt der Linien (Thusis—)
Cinuschel—Täufers, der Vintschgauer uyd unserer
Bahn und zugleich (mit 1088 m) der tiefste Punkt
der letzteren im Etschgebie'te sein. Die neue Bahn
zöge sich dann hochbleibend nach Lichtenberg und
ins Suldener Thal hinein. Bei Gamagoi (1200 m)
würde der große 15 Kilometer, lange Tunnel ein­
setzen, der bei St. Nicolo im Val Furva oberhalb
von Bormio ausmünden würde. Will man einen
kürzeren Tunnel, so müssten weitere 400 Meter
bis Trasoi an Höhe genommen werden, wo dann
ein 8 Kilometer langer Tunnel unter dem, Monte.
Criftallo ins Zebrä-Thal hinüberführen würde.
Im Weiteren' würde die Bahn dann im Veltlin
bis Tirano nm zu bauen sein. Von dort läuft
sie dann auf schon bestehenden oder im Bau befind­
lichen Schienenwegen weiter.
Das Project will aber auch noch eine Fort­
setzung zum Gardasee aus „handelspolitischen
und strategischen Gründen". Dieselbe soll den Tha­
lern Martell und, Rabbi nach Pejo folgen, ober­
halb Diinaro den Sulzberg verlassen und über
Madonna di Canipiglio in das Rendeuachal hin­
übersteigen. Weiter denkt es an eine directe Fort­
setzung durch, das Bal Camonicv nach dem Jjeosee
und nach Brescia rc.. Es gesteht aber selbst zu,
dass diese beiden Anschlussbahnen sehr theuer
wären und bedeutende Seehvhen erreichten. Man
wird also. gut thun, diese Anschlussbahnen bis
auf Weiteres als Utopien zu betrachten.
Das Project will die Bahn in virtute zweigeleisig
anlegen, d. h. den Bail zwar zunächst nur einge­
leisig ausbauen, bei allen schwierigen Stellen aber
derart anlegen, dass sie dort ohne erhebliche Mehr­
kosten in eine zweigeleistge umgewandelt werden kann.
Die Strecke Neuste—Planste—Garmisch soll 15 Mil­
lionen Mark (300.000 Mk. pro Kilometer) kosten.
Die Strecke Plansee—Tirano 200 Millionen Mk.,
(800.000 Mk. pro Kilometer bei 250 Kilometer
Länge).) Die Gosthardbahn kostete (bei 132 Kilo­
meter Länge) 130 Millionen Mk. Bon letzterer
entfielen auf die Staatszuschüsse des Deutschen
Reiches 21, der Schweiz 22 V« und Italiens 40 Mil­
lionen Mk.
Das Project ist ausführbar, wenn auch in den
Details gar manches nach der Vollendung ganz
anders aussehen dürfte. Die Kosten sind nicht un­
erschwinglich, wenn auch etwas hoch.
Wie steht nun Tirol zu diesem Projecte?
Zunächst,hat Tirol nur ein Interesse an
dem Zustandekommen des Fernpass—
Bahnkreüzes Kempten—Telfs, Garmisch
—Imst, ferner an dem Zustandkommen einer
Bahn Landeck^-Mals, also vom Oberinnthal
bis zur Vintschgauer Bahn. Diese Strecken sind
absolut nöthig und müssen.absolut gebaut werden.
Ob sie durch das Engadin, bezw. Veltlin eine Fort­
setzung nach Mailand finden, ist zunächst ziemlich
gleichgilt:g, ja sogar unter Umständen für Tirol
direct schädlich. Etwas anderes ist es dagegen,
falls die Splügen bahn in Betracht kommt, die
sich als eine Verkehrsablenkung und Ver­
kehrsumgehung schlimmster und gefähr­
lichster Art für Tirol darstellen würde. Prahlen
doch die Schweizer, dass nach Fertigstellung der
Splügenbahn man auf dieser selbst nach V en e di g(l)
von Süddeutschland aus schneller gelangen würde,
als wie über den Brenner. .Hier heißt es daher:
Vogel friss oder stirb) Es ist deshalb das ganze
Streben Tirols darauf zu richten, einerseits die
Zu- und. Abfuhrwege der Brennerbahn zumal nach
Süddeutschland, nach Genua, Bologna, Venedig und
Triest möglichst zu verkürzen und zu verbessern,
andererseits aber der Breimerbahn selbst die größte
Aufmerkamkeit zuzuwenden und lieber eine noch so
theuere Brennerbahn mit starkem Verkehre, als die
jetzige, allerdings auch nicht billige Brennerbahn
ohne Verkehr haben. Also g en aue sie D urch si ch t
der jetzigen Trace auf ihre Leistungsfähigkeit
und die diese bedingenden Ursachen, wie Steigung,
Höhenlage rc. und neben der Brennerbahn anstatt
der Splügenbahn, die für Tirol nur schädlich wirkt,
die an eine Bahn München Malland, die wenigstens
zu eiuem großen Theile auf Tiroler Gebiet liegt
und auf die daher von Tiroler Seite aus direct
eingewirkt werden kann. Also 1. Verbesserung der
Brennerbahn; 2. Verbindungsbahn Landeck—Mals;
3. Verbindungsbahnkreuz Garmisch—Imst, Pfronten
—Telfs und 4. endlich, wen« man keine weitere
Wach! hat, gegenüber der Splügenbahn die Bahn
München—Mailand als das kleinere Uebel.
Zur Tagesgeschichte.>
Oesterreich-Ungar«.
Die Prager Bürgermeisterfrage hat
endlich ihre>6ösung. gefunden: Dr. Srb hat die
seitens des Stadtrathes an ihn gerichtete Zuschrift,
in welcher ihm seine Wahl zum Bürgermeister mit­
getheilt und er zugleich ersucht wurde, sich inner­
habe acht Tagen zu äußern, ob er die Wahl an­
nehme, dahin beantwortet, dass er sich entschlossen
hübe, die Wahl anzunehmen. Dr. Wladimir Srb
ist 1856 als) Sohn eines GrundbnchSführers zu
Horitz geboren. Er ist Advocat und gehört be­
kanntlich der alttschechischen Partei an. Der Bürger­
meister von Laibach, Hribar, sandte folgendes Te­
legramm: „Mit der Bitte, meinen Glückwunsch zu
Ihrer Wahl zum Primatvr des goldenen hnndert-
thürmigen Prags entgegennehmen zu wollen, ver­
binde ich zugleich den Wunsch, dass dasselbe herz­
liche. Verhältnis zwischen Laibach und Prag unge­
trübt fortdauere, wie es sich unter Ihrem Vor­
gänger entwickelt."— Auf dieses Telegramm sandte .-
Dr. Srb folgende telegraphische Antwort; „Ich
danke aus der Tiefe meines Herzens.' Das gol­
dene slawische Prag wird stets eine treue
Schwester des weißen Laibach bleiben.
(Berurtheilungen wegen des Zde.) Zn
Brünn wurden sechs auf dem Spielberg in Unter­
suchungshaft befindlichen Reservisten, die sich im
Herbste vorigen Jahres in Gaya bei der Control­
versammlung mit „Zde" gemeldet hatten, das Ur­
theil verkündigt. Vier Reservisten wurden zu je
drei Monaten Festung, der Brauergehilfe DuffÄ
-u sechs Monaten Festung und der Buchhalter der ■:
Bezirkskrankencassa in Gaya, Namens Kalliwoda,
zu 13 Monaten Festungshaft verurtheilt.
Deutschland.
Der Reichstag berieth am 7. ds. über den
Kunst und den Theaterparagraphm den sogenannten
lex Heinze, des Gesetzes gegen Unsittlichkeit. Rach
dem Kunstparagraphen soll denjenigen, Gefängnis­
strafe bis zu sechs Monaten oder 600 Mark Geld-.
strafe treffen, der Schriften, Abbildungen oder
Darstellungen, welche, ohne unzüchtig zu sein, das
Schamgefühl gröblich verletzen, an Personen unter
18 Jahren verkauft, oder solche Darstellungen, die
das Schamgefüll verletzen, in Aergernis erregender
Weise öffentlich ausstellt. Der Theaterparagraph.
der Borlage fordert eine strafrechtliche Berfolgnng
der Thearerdirectoren, wenn ste unsittliche Dar­
stellungen bieten. Somit soll die Thätigkeit der
.Censurbehörden vom Strafrichter controliert,- er­
gänzt und verschärft werden. Die Regierung will
den Kunstparagraphen annehmen, hat aber erheb­
liche Bedenken gegen die Erschwerungen, unter die
fortan die Bühnen'gestellt werden Men. In
dieser Anschaffung soll aber kein Entgegenkommen
gegen die Kunst erlickt werden, sondern die Be­
denken entspringen der Besorgnis, dass die Polizei
in ihren freien: Erinessen beschränkt und unsicher ge­
macht werden dürfte, wenn ihre Thätigkeit gesetzlich
genauer umschrieben werden sollen. Bemerkt muss
werden, dass die Regierung mit aller Bestimmtheit
die vom Reichstage angenommenen Paragraphe ab­
lehnt, wonach die Frist für den Schutz weiblicher
Unschuld gegen Verführung vom 16. auf das
18. Lebensjahr hinausgerückt wird und Arbeits­
geber mit Strafen bedroht werden, wenn sie ihre
Stellung gegenüber ihren weiblichen Angestellte!:
zu unsitttlichen Zwecken missbrauchen. Die Er­
wägung der Regierung dabei ist, dass beide Be-,
stimmungen, fo gut gemeint ste auch sind, nur dazu
dienen würden, einem rücksichtslosem Erpressern::-
ihn ein Collier aus grünen Stengeln mit daran
hängenden Herzblumen. Wo es der Art der Blumen
entspricht, da macht man aus hohlen Gummistengeln
Kitten, wie sie, die Kinder ,a:ff dem Lande ans
Butterblumenstengeln zusammenstecken. Der heutigen
Mode gemäß find sie sehr lang und mit einer
Blüte, Knospe oder Samenkapsel als Anhänger
versehen. t
Neuerdings sucht man etwas darin, keine MaSke
vor dem Gesicht zu tragen, sondern dieses auf.
andere Weise unkenntlich zu machen. Da Damen
ihre Züge nicht durch aufgemalte Falten entstellen
mögen, so begnügen sie sich, sofern das Genre des
Festes dies nicht erheischt, mit farbig«: AtWN-
gläsern mit sehr breiter Einsaffmm oder auch mit
dichten Schleiern. .Ein vielbeliebter Kopfputz zu
Balltoiletten setzt sich aus einer breiten Spitze, die
zur Rundung geschloffen und oben eng zusammen­
gekraust wird, so dass sie, falls man sie fiach aus­
breitet, die. Gestalt einer Scheibe hat und einigen
aus der Mitte aufstrebenden Federn, Blumentuffs
oder auch kleiner Figürchen aus Porzellan, zu­
sammen., Befestigt man den Ausputz auf dem
Scheitel, so fällt die Spitze gleich einer Gardine
um den ganz«: Kopf und verhüllt das Gesicht.
Aeltere Dmnen benutzen vorzüglich schwarze Spitzen
mit Straußenfedern und Reiheraigretten oder auch
ausgestopfte Vögel, junge dagegen weiße Spitzen
mit Blumen und Früchten. Dienen Beerenfrüchte
dazu, so werden diese auch ans Schnüre gezogen,
um Hals und Arme gewunden. Doch verändern
farbige Angergläser schon sehr das Ansehen eines
Menschen. Sie sind besonders gut, um allerhand
Ideen vermöge ihrer Farbe zu versinnbildlichen.
Die „gute Laune" schaut, durch eine rosenfarbene^
die böse durch eine dunkelgraue Brille in die Welt,
die Hoffnung hat sich ein grünes und der Neid
ein gelbes Pince-nez auf die Rase geklemmt. Herren,
die ihrer eigenen Aussage nach weniger eitel sein
sollen, als Dam«:, entscheiden sich mit Borliebe
für historische Masken, die mit Hilft von Schminke,
Kohle Perrücken, falschen Augenbrauen und Bärten
zustande gebracht werden.
Während es sonst aus. ökonomischen Gründen
Schwierigkeiten bereitet, einheitlich durchgeführte
Maskenfeste zu arrangieren, so macht sich das sehr-
leicht, wenn die Gäste nur Kopfmasken tragen.
So werden denn chinesische, japanische, wie aller­
hand historische Feste gegeben. Für Diners und
Soupers sind Masken nach den Gemälden eines
bestimmten MalerS sehr «u vogue. An einem
Ort der Riviera fand u. a. ein Leonardo da Binci-
Diner statt, daS sehr gelungen gewesen sein soll.
Man konnte dort als einzige Kopfmaske, zu der
nicht ein Gemälde seiner Hand zum Borbild diente,
Leonardo selbst nach dem bekannten Porträt eines
Anonymen in den Ufsicien, mit wallendem Haupt-
und Barthaar sehen, wie weiterhin „Scipio mit
dem Drachenhelm", den „Krieger" aus der Mal­
colm-Sammlung im British-Museum, die Mona
Lisa, die junge Prinzessin mit den: eigenartigen,
perlengestickten Haubennetz, unter dem das Haar
durch einen, den ganzen Hinterkops umschließenden
Kamm festgehalten wird, sowie die verschiedenen
Jünglings- und Greisenköpfe des Meisters. Eine
Danre trug das Haar in der. sonderbaren Weise
frisiert, wie cs die Skizze für einen Kopfputz der
Leda zeigt. Sogar die Leonardischen Medaillen­
köpfe fehlte,: nicht, der Echtheit wegen waren sie
mit Metatlpnder, der an emer darunter benndüchcn
Fettsalbe festkleppte, dick bedeckt. Der Effect soll
jedoch weniger schön, als anheimlich gewesen sein,
da die Gesichter durch die metallische Patina etwas
Todtes, Starres bekamen, waS die in den Ver­
tiefungen liegende Grünspanschicht noch vermehrte.
Dieses Unheimliche erhalte» die nur mit Farben
und Schminken ausgeführten Gesichtsmasken über­
haupt leicht, denn die Beweglichkeit des Mienen­
spiels wird durch den starken Farbenanftrag fast
immer gemindert. Im Ballsaal fällt das nicht m
dem Maße auf, als bei der Taftk, wo sich der
Körper mehr in Ruhe befindet. Bei einem Diner
dieser Art glaubt man sich förmlich unter lauter
Wachsfiguren zu befinden.
Da es aber genug Menschen gibt, die eine Pas­
sion für daS Sensationelle besitzen, so würd«: bei
englischen Five o'clock-tea— in recht hohen Kreisen
sogar— thatsächlich Wachsfiguren unter die Gäste
vertheilt. Dieselben sollten beliebig gewählte Dichter­
gestalten verkörpern, und als nun die ersten von
ihnen erschienen, fanden sie schon allenthalben Leute
sitzen. Sie nahmen ahnungslos unter ihnen Platz,
verwunderten sich aber bald, dass jene ans ihre
Ansprache keine Antwort gaben und sich überhaupt
nicht regten. Zuletzt wagte eine jugendliche Miss
es doch,' ihren Nachbarn verstohlen anzufass«:. Es
war dies der aus Heines italienischer Reise be­
kannte Handelsmann Gnmpel, der in Italien als
Marchese Gumpellini reiste und stch nach den:
Muster dortiger Aristokratei: einen Hofpoeten hielt,
der ihn mit dem unsterblichst: Versen:
„Was unter Käsen der Strachino,
Ist unter Menschen Gumpellino",
ansang. Als das Mädchen jedoch den Arm des
Pseudo-Italieners berührte, kreischte sie, entsetzt über


[ 2023-06-29 10:46:32.087 - 19000210 - Seite 3 ]
Samstag den 10. Februar 1900.
„Jnusbmcker Nachrichten"
Nr.
QO
oo.
Seite 8.
jefen Thür und Thor zu Wien. Besteht da»
MSschlaggebek.de Centrum :n der kommenden Lesung
darauf, dass alle oben erwähnten Paragrap he in
Ms Gesetz anfMnommen würden, so wird infolge
der Weigerung der Regierung d-e lex Heinze, die
jetzt schon seit'sieben Ar acht Jahren den Reichs
tag immer wieder besÄäftigt. für sehr lange Zeit
Von der' Tagesordnung verschwinden. Der Kunst-
paragraph wurde iünamertttiMk^Ubst'rnmnng mit
i Liberalen und -S»«
omldemokraten angenomn M. In der Debatte be­
tonten die Werakn ^iiriiljin«7ntmiiil g> n
fetzgeberischen Zuviel, wobei die in der letzten
Zeit vorgekommenen Aufseher;, erregenden Beschlags
»rahmen von Kunstwerken in KünjMnWngen na­
türlich ebenfalls ihre Rolle spielen, So merM der
irMnuM Mg. Müller-Memingeu," dAfs^B--Cen-
sAK AM^ die von der Knust A 'verstehen;
wie der El ephant^ vorn 'Flötenblasen. Derselbe
' auf die wirklich nnb
Webe in Mr poMWM-^W^Ssntersam
ndanerkannte Kunstwerke beschlagnahmt wirr
Mn- wurden In den Läden der Passage Scharrd--
producte unter den Augen der Polizei Verla uft.
Der Redner legte Proben davon aus den Tisch des
Hanfes. Auch der Ävgs Rohre deponierte eine
ganze Sammlung von Obszönitäten, die er in Ge­
schäften gekaM.Mte.
Fraukreich
Der Batican uffd
Prozefs. Der „Pol. Corr." zufolge' hat^ der
päpstliche Nuntius in Paris cüiSfdem Batican die
Weisung erhalten, den Bischöfen und «der Geistlich
keit überhaupt die Unterlassung aller weiteren
Kundgebungen in Bezug auf den Prozess der
Assiunpsionisten zu empfehlen. Der Batican wird
sich in Bezug auf die Maßregelung derjenigen Geist­
lich r-n, die zugunsten der Assumptionistm demon­
strierten jedes Protestes enthalten.
Aus Stadt und Land.
Wie
(Einführung der Landesfürstl. Polizi
i<* Kt/» ÖO iOsf M mofSatt *C+ Kt« a»
die „N. T. L>t." melden, ist die Bildung eines
Polizeirayons geplant, zu welchem die Landeshaupt­
stadt Innsbruck, die Gemeinden Wiltan, Ambras-
Pradl und jene Theile der Gemeinden Höttiug und
Mühlau gehören sollen, welche von der Statthatterei
im Einvernehmen mit dem Landesausfchusse im
rrdminrstrativeir Wege bestimmt werden. Die Ge­
schäfte der Staatspolizei für diesen Rauon wären
1. die Sorge für die Sicherheit der Person und
des Eigenthums, 2. die Gesinde- und Arbeiter­
polizei und Handhabung der Dienstbotm-Ordnung,
8, die Sittlichkeits-Polizei und vielleicht auch 4. der
Bergleichsversuch zwischen streitenden Parteien. Die
dessen Steifhrit auf und verfiel in Krämpfe. Die
Sache wurde zwar sofort aufgeklärt und die Wachs­
figurengesellschaft herausgetragen, aber der Misston,
der in Ms Fest gekommen war, ließ sich nicht so
leicht entfernen. Einer; bösen Verlauf nahm ein
anderes Diner mit Gästen, die Statuenköpfe hatten.
Man fand Mrt viele antike Meisterwerke, den
Apollo von Belvedere, den Jupiter von Otricoü,
die medicäische Venus u. f. w., aber natürlich waren
sämmtliche Köpfe mit Einschluss des Haares schnee­
weiß. Bei diesem Essen ist allerdings nicht direct
etwas passiiert, aber den Theilnehmern schmeckten
doch weder Speisen noch Weine, da sie alle wie
unter eurem Banne saßen.
Derartigen Veranstaltungen gegenüber ist jeden­
falls ein Thierfest, zu Mm sich «ne lustige Künstler-
genoffenschast vereinigte, zu loben. Die Herren und
Damen in modernen Gesellschaftstoiletten mit Thier-
Apfen sollen überans possierlich ausgesehen haben.
Besonders erregten ein junger Maler nnd seine
Frau als Kater und Katze Heiterkeit, der erstere
mit schwarz angestrichenem Gesicht und mächtigen
schwarzen Schnurren, seine Gemahlin als blendend
weißes Mietzchen mit holdseligem Gesichtsausdruck.
Zuerst tvar bestimmt, dass die Gäste nur in Thier-
muten sprechen sollten, in der Art, wie es sprechende
Hunde thun, die malt Zuweilen in Specialitäten
»heatern fleht rmd bet denen im Grunde jedes
S ort wie „wau" klingt. Statt „ja" bellen sie
nt", statt „nein" „mutt". Anfangs hat den
Leuten die Sache viel Bergn ügen gemacht, aber
mit der Zeit wurde sie ihnen doch langweilig, so
MsS sie wieder wie Menschen redete».
Den Beschluss meiner Aufzählungen möge ein
Zwergenfest »rachen, bei Mm die Gäste ungeheure
pis auf die Brust reichende Larven trugen.
GemeinM sollen sich zu einem angemessenen Beitrag
herbeilassen, jedoch nicht höher als die Ausgaben
ür Mn Sicherheitsdienst im Durchschnitte der letzt«:
>rei Jahre sich beliefen. Dem Tiroler Landtage
wird wahrscheinlich ein hieraus bezüglicher Gesetz­
entwurf zugehen. Vorläufig verhandelt die politische
Behörde mit den Mtheiligten GemeinMn.
(Akademischer Gesangverein.) Die Bor­
tragsordnung der am 14. d. Mts. um 8 Uhr
abncks im kleinen Stadtsaale stattsinMsden Fa­
schingsliedertafel lautet^ 1. SMkMr, „Ric hard
Magikers NM1unß?N"> Marsch. 3- SW
vertnre zu „Dich er und Bauer". 3. Koch v. Lang
treu, ^.BielKöpf, viel. Sinn", Männerchvr. 4. Oel-
ftMjel, „Serenade" für Mottn, Cello und Harfe.
5. Engelsberg,„ Poeten aus Mr Alm", Männer-
chöO" mit MätzMoeIMnng. 6.- Bmtv,' Angereihte
Stücke a. d. Oper „Mefistofele". 7.'
.,Stä ndchenprobe", hnmoristischer Mänperchor. 8.
Kaldtenfel, „Sirenenzauber", Walzeri-V/Otni-
giuvez nnd Langwara, „EineFrMparödte", Mu-
stkWher Scherz. 10. NentwÄh, „Des Barschen
JW5*tc8i Lied", musikalische Novelle, Männetthor
mit Orchesterbegleitung. Chorleiter: Der 1. Sang-
meister, Herr Ludwig Muther. Die Orchester-
Nummern werden von Mr Kapelle Ms I. Regiments
der Tiroler Kaiserjäger unter Leitung Ms Herrn
Kapellmeisters. Karl Mühlberger ausgeführt. Nach
dem Concerte Tanzkränzchen.
(KirchendicbHahl.) Man scheibt uns aus
bat Halbc -Die-Frsu eines hiesigen öffentkichen Fuuctio-
närs verehrte im vergangenen Herbste der Mutter
GotteS. im Josef-Krrchleitz, ein ewiges Licht und
Wendete zu--diesem Zwecke eine hübsche, wertvolle
Hängelampe. Trotzdem diese Lampe mit starkeit
Rchtterklammern an der Wand neben dem Bilde
der Mrtttergottes befestigt war, verschwand dieselbe
«Äch kMm 8' Tagen aufs MmmerwieMrsehen! Die­
selbe Mau widmete. der St. Nicolaus-Pfarrkirche
2 Botivbilde^m Werte von ungefähr 24 Kronen.
Diese BilderMitzlche aus der Devociona^ienhandlung
Trautner k Comp, in der Psarrgasse in Innsbruck
stammen, stellten in hübsch kolorierten Photographien
in feinvergoldetcn, gebrochenen Rahmen den heil.
Joses mit dem Jesukinde ans dem Arme und die
heil. Mutter Anna mit Maria dar. Atlch diese
Bilder wurden am 5. oder 6. ds. von ruchloser
Hand aus der Pfarrkirche entwendet. Wir warnen
eindringlichst vor dem Ankäufe dieser' Bilder rmd
ersuchen vielmehr, den Verkäufer im BetretuWs-
falle dingfest zrt machen, damit es gelingt, dre
frechen Diebe, welche ihre ruchlose Thätigkeit nicht
blos auf den Grabesschmuck der hiesigen Friedhöfe,
sonMrn sogar aus die Kirche» und Kapellen der
Stadt erstrecken, endlich einmal unschädlich zu machen.
(Silberne Hochzeit.) Am 8. ds. feierte Mr
Herr Stationschef Paulmichl in Kundl im engsten
Familienkreise in Absam die silberne Hochzeit. Eben­
falls am 8.ds. feierte Mr Altbürgermecster vonAl-
gund, Herr Anton Sch rett er, mit seiner Frau
Anna, geb. Ladurner, die silberne Hochzeit.
(Aus Telfs), 9. ds. wird uns berichtet: Der
hiesige Radfahrerverein hielt jüngst seine Vollver­
sammlung mit Neuwahl ab, aus welcher folgende
Herren Hervorgiengen; DubS, Obermeister, Obmann;
Heiß, Stellvertreter; Wörndle, Schriftführer; Engl.
Strele, Fahrwart; Schärmer Al. Cafsier. Am
10. Februar veranstaltet dieser Berrin im Gasthose
er.
„Po
zur^
öte Musikgesellschaft
Theil
V‘ einen FamilienaMnd mit Tanz, wobei
„Basetti" Mn musikalischen
orgen wird.— Nächste Woche wird noch
Mr Turnverein Mm Prinzen Carneval seine Huldi­
gung darbringen, womit dann die Gesellschaften und
Vereine Mn Faschings-Tribut geleistet haben dürsten.
— „Die Fastnacht ist nun da", begrüßten sich
gestern die Theilnehmer zum Maskenzug am 18. Fe­
bruar, als nun endlich die politische Bewilligung
hierzu eintraf. Wie sich diese« „Schleicherlaufen",
was eigentlich ein llnicum in seiner Art ist, in Mr
Bevölkerung von Tetfs eingewurzelt hat, beweist
der Umstand, dass sich Heuer auch noch ein 80jähriger
Mann hieMt betheittgt. FreunM des Humors und
witziger Darstellungen macht man auf diesen närrischen
Sonntags-Nachmittag aufmerksam, die probate Leitung
bürgt für gediegene Durchführung.
(Aus Scharnitz), 9. dS., schreibt man uns:
Auch hier spielt Prinz Carneval seine UlkeS, je­
doch leider ohne Geschmack. Bon einem Tanzkränz­
chen ist keine ReM, trotzdem ein BerschönerirUas-
verein Scharnitz blüht, ein Beterartenverein und eine
Schützen- und eine Musikgesellschaft existiert. Die
itmherlauftnM«, imchtruhestörenMn Hustler haben
durchaus keinen Anspruch auf Benenmmg „Masken".
Wie man hört, soll dieser Tage ein größerer Mas"
kenzug Mi Tage in Scene gehen: „Die Jnnrainer
Jagd". Nun, diese kann interessant werden, Mn»
Talent und Gmie für diese Art unschuldigen HaMr«
feldtreibetts Mrs Mn Gebirglern nicht abgesprochen
iverM«.— Der Export des Holzes (Lang- und
Baustämme nach Bayern ist heuer ein enormer.
Scharnitz, Seeseld und Leutasch sind Mran groß­
artig betheiligt (schätzungsweise etwa 15.000 Fest-
meter.— Die Preise steyen hoch, die Ware
ist sehr Mae brt und du rckweaS sehr schön.—
HMzverkehr ein wahrer
Glück für Me hiesige Bevölkerung ist, da selM Ein­
nahmen erzielt, während früher das stehende Holz
im, Wald keinen Heller galt, und die WaldMsttzer
(Gmnd und Boden gehört Mi aufgecheilten Ge­
meindewäldern der GemeinM; die Waldbesitzer sind
eigentlich nur Holznutznicher,und.. scharf unter
Curatel) verdienten höchstens nur Me geringen
Arbeitsschichteu für Fglluirg, Ästung und Abliefe­
rung auf ErdgefähMu, W MkMWx Zusammen-
uEMbndmWp aus die betreffenden Läsidplätze,
von^ wo das Holz 1MMMWMWMM. Schließ­
lich erlauM ich mir- noch vermer ken cllwäS' üW
Steuer«, nur es istz MMW nifch wären
diese gar nicht so schkAW errraend. w emc^
wenn die furchtbaren Gemeino^^Egen nicht ge­
boren wären, nnd hungrig— ja unersättlich schreien
diese Knaben immer fort und fort nach Mclch ...
in Scharnitz z. B. 350°/«, sage DreihunMrtfünf;ig
Procent Grundsteuer unv 200°/«, von jeMr ander«
directen Steuer. Prosit 20. Jahrhmtdert.
(Vom Arlberg) wird uns geschrieben: Gestern
war w.eder einmal im Tunnel eine so schlimme
Luft, wie schon seit Jahren nicht mehr; viele Ar­
beiter wurMn betäubt auS dem Tunnel getragen.
Um ernsteren Unfällen vorzubeugen, wurM dm
sämmtlichen Arbeitern befohlen, sich auf einige Zeit
aus Mm Tunnel zu entfernen. Ursache dürste mich
sein, Mss mehrere neue Arbeiter im Tunnel be­
schäftigt waren, welche alle betchlbt wurden.
(AlpineSZ Die Section Göttingen des deut­
schen und öfters. Alpenvereins wird im lausenden
Jahre in der nördliche« Hälfte des Seberthales,
nahe der Abzweigung ist-das Königsthal und zum
UeMrgang über das Seeberjoch in MS Pfelderser-
thal, ein Untsrkunftshaus erbauen, wozu die nöthige»
Vorbereitungen Mreits getroffen wurden. Auch' der
großartige WegMu, der stets in der Höhe von
2000 Meter vom Bechergipfel nach Gnrgl in 6
bis 7 StunMu sühreibwird, soll im Frühjahre be­
gonnen werdeir.— Die Hüttenanlage Mr Sectio»
Würzbmg des D. u. Oest. Alpen-Bereins, ebenfalls
in der Oetzthaler Gruppe am Bernagfferner, ist so
weit gediehen, dass die Wege und die Hütte selbst
schon im losuuenMn Hechst vollendet fern dürsten.
Rach deren Fertigstellung wird man nicht nur
schöne Hoch omen und Uebergäuge von da aus in
erheblich kürzerer Zeit unternehmen, sondern auch
die für die Wiffenschuft interessanten Bewegungen
des Bernagtserners bequemer MoMchten können.
— Der Besuch der Zugspitze 2960 m weist in Mr
vergangenen Saison 1800 Touristen nach, hat sich
so .it seit Erbauung und Eröffnung des Mftlbst
Mfindlichen Münchner Hauses vervierfacht.
(Ans Kastelruth), 8. ds., schreibt man unS:
Gestern hielt die hiesige Feuerwehr zum erstenmal
im neuen Saale deS Postgasthofes „zum Lamm"
ihren Unterhaltungsabend ab, welcher außerorMut-
lich gut Msucht war, wie noch keine Mrartige Ger-
anstaltung, ein Beweis, Mss die Feuerwehr immer
mehr a« BoMn gewinnt. Auch Me Nachbarsfeuer­
wehr SeiS war sehr stark vertreten, hauptsächttch
als Demonstration gegen ein kleines Häufchen Feuer-
wehrMnner dort, welche absichtlich am gleichen
Tage das FeuerwchrkrSnzchen in Seis abhatten nnb
da MSselM nicht durchdrang, eine Privatunterhal­
tung veranstalten wollten, die jeMch ebenfalls wegen
Mangel an Betheiligung unterbleiben musste. Unter
den Erschienenen war auch zur besonderen FreuM
der Feuerwehrmänner der Gemetndevorsteher mit
mehrerer«: GemeindeausschussmitglieMrn. Die Musik
besorgte eine Abtheilung der hiesigen Capelle. Die
Leute scheinen sich gut unterhalten zu haMn, da
erst der beginnenM Tag Biele M» Heimweg an­
treten sah.— Biel ruhiger gieng der vorgestrige
Hochzeitstag ab, welcher sich von einem gewöhn­
lichen Wochentage fast gar nicht unterschied. ES
waren «Mr auch nur zwei Paare. Der alte
Gügernspruch: „Langer Fasching, wenig Hochzeiten,
weil dm Leuterr die Zeit zur Ueberlegung nicht
mangelt", hat sichtvieder einmal bewahrheitet. Wohl
'lichten mehrere Männer in Mn Ehestand zu trete«,


[ 2023-06-29 10:46:32.087 - 19000210 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 33
„Innsbrucker Naa) richten"
Samstag den 10. FeL". IQOQ.
besonders einer scheute keine Mühe, konnte aber,
obwohl er ziemlich gut situirt ist, die Hauptsache
nicht aufbringen, nämlich das Weib, trotzdem er an
vielen Orten anklopfte, so dass scholl die Frage
laut wurde. ob er wohl ein Hausicrpatent habe.
Zum Schaden gesellt sich eben gar leicht der Spott.
(Ans Brun eck) theilt man uns mit: Das in
der letzten Sitzung des Gemeinde-Ausschusses der
Stadt Bruneck zur Verhandlung gelangte Präli
minare pro 1800 weist an Erfordernis 63.658 K
ans, welcher Summe eine Bedeckung von 42.944 K
gegenübersteht; der WgßM W>
20.714 L wird durch folgende Zuschlüge gedeckt:
40 °/ ü zur Grund-, 14% zur Hauszins-, je 45%
zur Erwerb- und Rentensteuer; auf Wein 80%
als Abfindungssumme, 50 °/ 0 als Abfindungs­
summe auf Fleisch/; 3 K M h per HeekokiE MÄ/
weiters auf Spirituosen über 50 °| 0 Alkoholgehalt
10 K, von 40—50 o/tz 5 K und, bis .40
per Heetsliter.— Die Anlage eines Electricitäts-
werkes für die Stadt Bruneck
vorliegetzd.««/Wknen des Herrn Ingenieurs Möller
scheint in die Ferue^MMckl^Mtkk^Trb^Uoften
firrd. für M WW^'M^neckzu. hohe, der Preis
wt pjx tfür, BeleuchtMgS-
art ei^ üto»4*ffMcii7würden sich zu hoch stellen.
urfte daher zugewartet werden, bis die Pläne
und Kostenv orschlüge eines bei den Reinbachfällen
zu errichtenden Elektricitätswerkes vorliegen.
(Ans Bozen) 9. ds. wird uns berichtet: Der
Gemeiilderath unserer Stad: hielt heute unter dem
Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Dr. Perathouer
eine Sitzung ab. Der Bürgermeister widmete dem
verblichen..'» Gemeinderath Herrn Rufin Kieser einen
ehrenden Nachruf und hob insbesondere dessen ver­
dienstvolle Thätigkeit im Wirtschafts-Comitö hervor.
Die Gemeinderäthe erhoben sich zum Zeichen des
Beileids von den Sitzen. Ein Antrag des Herrn
GR. Wiedenhofer auf Einschränkung der die Passage
hemmenden Strenfuhren wurde der geschästsmd-
nnngSinäßige» Behandlung zugewiesen. Es gelangten
zwei Beriräge zum Abschlüsse. Eill Vertrag ^trifft
den Verkauf eines 50 9 Quadratmeter großen Grund-
streifens air die Bozen-Meraner-Bahu um den Be­
trag von 254 fl. Der zweite Vertrag bezieht sich
ans einen, Zusatz zu den Beleuchtungsrcormen für
das Kreisgerichtsgebände. Der Gemeinderath be­
schloss, die Biudergasse in der Strecke Sargent-
Zotlgasse pflastern zu lassen und beiderseits Trot­
toire zu legen. Hiesür wurde ein Betrag von
5576,F- eingestellt. Der Spital scanak wurde von
-«-Oreuzung der Spitalgasse und Kaiserin Elisa-
bethstraße in den städtischen Besitz übernommen..
Den: Theaterunternehmer- wurde eine Subvention
von 500 Kronen bewilligt. Ferner wurde de-,
schlossen, Zuweisungen an verschiedene Fonds in:
Gesammtbetrage von 4900 fl. in Obligationen des
Elektrieuüts-Anlegens der Städte Bozen-Meran an­
zulegen. Die Herren Kanzlist E^-Steinec und
Tyierarzt-H>. Zelger wurden in vertraulicher Sitzung
definitiv angestellt.
(Großer Brand.) Aus Twnc, 9. ds., wird
gemeldet: Heute nachts ist der größte Theil der in
der nächsten Mhe gelegenen Ortschaft Savm abge­
brannt. 67 Familien sind obdachlos geworden.
Das Vieh ist gerettet, sonst aber leider nur sehr
wenig.
Ballnachrichten.
(Drucker- und Maschinenmeister-Club
Innsbruck.) Heute findet wir alljährlich das
Kränzchen des Clubs statt. Ein rühriges Comite
hat dafür geformt, den lieben Fnnndeu nnd Ange­
hörigen des Clubs den Abend zu einem fröhlichen
und' gemüthlichen zu gestalten. Der Baal zum
„weißen Kreuz" wird Fesigewand tragen, um den
Aufenthalt darinnen erquicklich ja machen. Wenn
alle Theitnehmer noch die richtige Tanzsieude mit­
bringen, dann kanns nicht fehlen, dass der Abend
gut ausfällt. Eintritt 1 K 20 st, eine Dame frei,
jede weitere Dame 60 h.
(Turnverein Hall.) Am 3, Februar fand
in den festlich geschmückten Räumen des Gasthoses
zum „Bären" in Hall das vorn Turnverein Hall
veranstaltete Kränzchen statt. Eine übergroße Zahl
von Freunden des Vereines mit ihren Frauen und
Mädchen hatten sich eingesunden, die Spitzen der
Behörden, das Officierscorp?, Abordnungen der
befreundeten Innsbrucker Turnvereine, besonders
zahlreich die ersten Gesellschaftskreise der Stadt. In
den Pausen zwischen den einzelnen Tänzen, die von
40 und mehr Paaren getanzt wurden, zeigten sich
die Turner mit Vtsb- und Keulenübungen; in aus­
gezeichneter Weise wurden kombinierte Uebungen am
Pferd und Reck vorgeführt. An diese schlossen sich
von Meister Siber prächtig gestellte lebende Bilder,
die das Entstehen und die Schicksale der deutschen
Turnerei darstellten und in einer Huldigung der
Turnerfchast vor Vater Jahn und dem deutschen
Geiste ausklangen. Dann aber trat der Tanz in
sein ausschließliches Recht, überall herrschte Gemüth­
lichkeit, Leben und Frohsinn bis in die spätesten
Morgenstunden. Es war ein turnerisches. Fest,
frisch, sirvh--iullt«stei. dem der Fasching in"
IlfPir ähnttches m bi£jSeite stellen
(Au^ München) wird uns geschrieben: Was
Alles. hMü ntaac noch. «Wich ist, steht man daran,
lchiefiMn RaWause ein (übr^ens libeWer)
Gemeindevertreter rundweg das elektrische Licht M
LstxiMriikel erklärte und deshalb gegiw
eine Verbilligung des'Mectticitätstarifts der städtische
Electricitätswerkes sprach. Bon anderer SerteMwhe
betont, kleine Kaufleute müssten oft einen BctrH
für elektrisches Licht zahlen, der der halben Läden-,
bezw. Lokalmiethe gleichkäme, während der Groß­
industrielle für Licht 2 Pf., für Kraft 9 Pf. be­
rechnen müsse, verlange die Stadt 6 bezw. 20 Ps.
Der im Gemeindecollegium gestellte Antrag wurde
schließlich dem Magistrat zur Würdigung hinübepge-
geben.
XZarte Rücksicht). Einer Privatmeldnng aus
Jleapel zufolge befindet sich in den Salons des
deutschen Reichspostdampsers „Kaiser" ein Anschlag,
durch den die Passagiere' ersucht werten, politilische
Gespräche zu vermeiden; es ist dies .offenbar «ine
zarte Rücksicht auf die an Bord anwesenden Eng­
länder., Ans dieselbe Rücksicht dürfte der Rücktritz
deK Blcepräsidenten des deutschen Flottenverems
zurückzuführen sein, der kürzlich den gleich daraus
von höherer Stelle desavouirten Aufruf zur Ver­
anstaltung von Protestversammlmlgen gegen die
Beschlagnahme deutscher Postdampfer veranlasst hatte.
(Briefmarkenschwindel.) In Bamberg ist
man einem umfangreichen Briefmarkmschrvindcl auf
die Spur gekommen. Ein dortiger verheiratheter
Postbediensteter ließ nämlich schon seit längerer Zeit
schon durch eine Mittelsperson Briefmarken zu 10,
20, 50 Pf. und auch 1 M. bei dortigen Firmen
gegen Baargeld auswechseln. Diese abgestempelten
Marken soll er dadurch wieder gebrauchsfähig ge­
macht haben, dass er mittelst einer chemischen Lösung
den Stempel entfernte, was chm so girt gelang, dass
die Täuschung lange unerkannt Rieb. In einer
Wirtschaft bot er 501 Marken zum Kaufe au. Der
betreffende Restaurateur aber schöpfte Argwohn und
schickte die Marken zur Prüfung ihrer Echtheit auf
die Polizei, welche wieder an das Postamt sich
wandte, dessen Untersuchungen die Fälschung der
Marken ergaben. Der betreffende Postbedienstete
ist bereits vom Dienste suspendiert und giebt an,
er hätte die Marken im Nachlass— einer alten
Taute gefunden.
(Kölner Blumenspiele.) Die literarische
Gesellschaft in Köln veranstaltet für die am 6. Mai
d. Js. stattfindenden „Kölner Blumenspiele" ein
Preisausschreiben, zu dem alle Dichter und Dich­
terinnen deutscher Zunge zugelassen sind. Es wer­
den folgende Preise verliehen: 1. Für das beste
Liebesgedicht: ein Blumenstrauß mit gestickter
Schleift, und damit das Recht, die Blumenkönigin
zu erwählen, der Strauß und Schleift überreicht
werden. 2. Für das beste religiöse Gedicht: ein
goldenes Veilchen. 3. Für die veste patriotische
Dichtung: eine goldene Kornblume. 4. Für die
beste Novelleite (vom Umfange eines Feuilletons) in
Bers oder Prosa: eine goldene wilde Rose. 5. Für
die beste Humoreske (von gleichem Umfange) in
Vers oder Prosa: eine goldene Nelke. 6. Für das
beste Märchen (von gleichem Umfange) in Vers
oder Prosa: eine goldene Feder. 7. Für die beste
Bearbeitung eines Kölnischen Stoffes in Vers oder
Prosa: a) als erster Preis ein silberner Ehren­
becher, b) als zweiter Preis ein classisches Pracht­
werk. Die Arbeiten sind mit Beachtung der üb­
lichen Vorschriften bis 28. Februar an Hofrach
Dr. Johannes Fastenrath, Köln, Christrophstraße
Nr. 12, einzusenden.
(SchiffsNachrichten.) Telegramm aus Rotter­
dam 9. Februar: Der Doppelschrauben- Dampfer
„Rotterdam" hat Donnerstag nachmittag Seilleys
passiert.
(Die Pest.) Aus Lissabon, 7. ds., wird be
^^ eine Londoner Familientragödie.)
Dieser %m hat in Wandsworth, einer südlichen
'Beusstchtz Londons, ein junger Magistratsbeamter
sein elf Monate altes Kind,., während es in der
den Händen erwürgt;; leiwHA#-
Frau nnd^ ftW AMoffen.. Armuth und Vev
zweifiung waren daS Motiv. Mal
slS es heiratete. Der Man:
war 18 Jahre Äs" Die Frkm 19.
Subalternbeamter einen .-Lochenlohn von 12 st.
rhreMühelhattrw sie ans Abzchliwg.Hensmmen
Nach Md nach oenctrvn sie in Schulden, zuletz,
wussten sie sich mcht-mehr zu helftnnnd beschlossen
zu sterben. „Aber— nimm Babu mit uns !" bat
die junge Frau schluchzend. „Lass öMjfüÄ
in der kalten "WWWUMM>"''*'WU'-Lhalfom
erfüllte den Wuns ch ft jiier Frau. Er gieng inS
'^ihbiszim WI ,gll das Kleine. Dann
ke hrte- er mme K üche zurück, wo seine Frau seiner
harrte, erschoss sie und sich selbst. Beide wurden
in Lehnstühlen, vor dem Feuer sitzend, aufgefunden.
-Die Frau hatte zwei Kugeln durch die Schläft er­
halten, der Mann eine. Die Unglücklichen lebten
noch, verstarbeu aber bald darauf. Die Polizei
ff ein Schreiben der Frau vor, in welche« diese
erklärte, im Einverständnis mit ihrem Gatten in
gehen.
richtet: Das Amtsblatt erklärt die Peß in Oporkw---««
für erloschen. Die Vorsichtsmaßregel^ gegen Pro­
venienzen aus dieser Stadt wurden aufgehoben.
(Krankheiten in Indien.) Aus BombaW^-
7. ds., wird gemeldet: Die Summe der Todesfälle
in Bombay erreichte gestern. che noch nichs dage­
wesene Ziffer von 458. Die höchste bisher^an
einem Tage erreichte Ziffer, war 392.. Wahrend
die Pest und
Kr.uk beiten OidMischM^ Die Laae d er
dadurch verschlilMeEKwmk^BeMh
tmrch die HMEsssth^bLnoistneu Gelnete hie-
Beremsnachrichten.
lGermania, Berein deutscher ReichSaugc-
höriger.) Heute Wochenversammluug. Emtrittökarteu zu
dem am 17. ds. stattfindenden CostümkrSnzchen find zu
haben: heute abends im BereinSlocal; im uebrigen bet
Herrn Bal. Riggemann und Max Ketzler.
(Akad. Sängerbund.) Morgen 11 Uhr i« Gasthof
Awenroft Probe.
(Technischer Club.) Montag 8 Uhr abends Wochen­
versammlung im ebenerdigen Saale zur Stadt München.
Clubanaelegenheiten.
(Wisf enschastl. Aerzte gesel lschaft.) Heute halb
7 Uhr abends Sitzung im Hörsaale der gynaetvlogischen
Klinik.
Aachverein der Buchbinder) Heute abends8'/, Uhr
MonatSversammlmig in: gold. Dachl 1. Stock.
(Jnnsbrncker Stcmmclnb.) Heute Monatsver-
sarninlung.
Weuossenschaft der Shängser, Glaser und
Kupferschmiede Innsbruck.) Morgen findet im Gast­
haus znm gold. Lölven um 3 Uhr nachm, die Krankeneasse-
Generalversanrmlung,- sowie die darauffolgende Gehilseuver-
sammlung statt.
lFachvcreiu der Schuhmacher.) Morgen 8 Uhr
vorm, im Gasthvs zun: gow. Löwen Monatsveffammlnug
mit Bortrag.
(Alpine Gesellschaft „Alpenraute".) Heute
abends 8 Uhr Monatsversammlm^ in der Restauration
Schweigl.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.)
Heute findet das erste Gastspiel der Hofburg-
schauspielerin Hruby statt; zur Aufführung gelangt
das effektvolle Schauspiel Jpsens „Nora" mit der
Künstlerin in der Titelrolle. In den übrigen Haupt­
rolle» sind die Damen Ostheim, Schmidt und Kauf-
numn, sowie die Herren Schroth, Schöntag und
Willfrieo beschäfttgt.
Morgen setzt die Hofschauspielerin Hruby ihr
Gastspiel als Josefine v. Pochlar in dein beliebten
Lustspiele „Goldfische" von Schönthan und
Kadelburg fort und beschließt dasselbe mit dem
Blmnenthäl'schenSchauspiel „Ein Tropfen Gift"
in der Rolle der Hertha. In allen drei Rollen
feierte die Künstlerin am Hosbnrgtheater in Wien
gwße Triumphe und wird diesem Gastspiele ein
außergewöhnliches Interesse entgegengebracht. Das
Gastspiel findet außer Abonnement bei gewöhnlichen
Operettenpreiseil statt.
Morgen Nachinittag halb 3 Uhr gelangt als
24. volksthüinliche Nachmittagsvorstellung bei bis
zur Hälfte ermäßigten Preisen die reizende Lecoeg'ßHe
Operette: „Girofle-Giroflä" mit Frl. Wrada
in der Titelrolle zur Aufführung.


[ 2023-06-29 10:46:32.087 - 19000210 - Seite 5 ]
Samstag den 10» Februar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mr. 33 Seite 5.
Die vorgestrige, mit äußerst lebhaften Beifall
aufgenommene Aufführung der vieractigen Ope­
rette „Orpheus in der Unterwelt" von
Jacques Offenbach zeigte wieder einmal recht
deutlich, welch großes Glück es ist, dass von den
neueren Operetten trotz der Riesen-Reclame keine
so lange auf den Brettern erhalten werden kann,
dass die Provinzbühnen genöthigt sind, sie auf­
zunehmen, denn nur diesem glücklichen Umstande
ist es zu verdanken, dass wir von der jüngsten
Schundware verschont werden und die Freude er­
leben, die guten alten Werke wieder zu sehen.
Dies verdient umsomehr begrüßt zu werden, als
sowohl die Kapellmeister als auch die Spielführer,
im vorliegenden Falle die Herren Paul Rekle und
F. Indra, stets ihr bestes thun, um alle Schön­
heiten aus den bewährten Meisterwerken der leicht­
geschürzten Muse herauszuholen, so dass sie fast
wie Novitäten wirken. Die in Rede stehende Vor­
stellung war sehr sorgfältig vorbereitet und die
beiden Saisongäste Frl. Hanna Wrada und Herr
Günther-Braun sehr gut bei Stimme und Laune.
Don den übrigen Darstellern seien die Damen
Gruber und Geppel und die Herren Ramharter
und Blumau besondees lobend erwähnt. Auch die
Schaargefänge klangen diesmal besser zusammen,
als es sonst zuweilen der Fall ist. R. Ch. J.
(Kammermusikabend des Münchener
Streichquartetts) am Dienstag, den 13. Febr.,
im kleinen Stadtsaale. Während aller Orten von
Concertfluthen berichtet wird, müssen rvir thatsäch­
lich von einer todten Saison erzählen, denn seit dem
letzten Munkvereinsconcerte am 12. Jänner schweigen
alle Flöten auf dem Con.ertboden. Unseren Musik­
freunden bereitet der Musikverein daher sicher einen
seltenen Kunstgenuss in der Veranstal-ung des er­
wähnten Kammermusikconcertes, in welchem drei
der schönsten und verständlichsten Werke der Streich-
quartettliteratur von Mozart, Schumann und Beet­
hoven zur Ausführung kommen werden.
Meteorologische KeobochtMgen, au «ler Itiitoecjitat
u
<3
SA 4
hO
&
!
g i
äs
Z8
2£
L a
OD
'3
rr
5 s
'B' ö
tfD
H—
«-S-2
u er 1
jO ;£ 1
.H§°
K ä
Cß
5 j"
17
fpi
fl'*!
l-sls
ä
9.
2nachm.
704.3
4- 1.5
76
0
9
1.2
9 o6bi5.
704.4
— 0.4
79
0
2
Schnee
10.
7 früh
703.4
— 0.9
86
0
10
Niedrigste Tempertnr heute früh:— 12 (—1.0)
Höchste Temperatur gestern: 4- 1.8 (-j- 1.4)
Sonuenfcheindanet am 9- Februar: 2.6 Stunden.
9—Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) v—ganz heiter, 3—fast heiter, 5—halb bewölkt,
!0--ganz bewölkt.
MtemugL-Kericki.
vom CerUntl-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 10. Februar.
Ort Wetterstand Temperatur
Brixea a«N Eisack: Trüb 4- 2" R
Bozen:„+ 3" K
Toblach: Schnee— 5« li
Melkerkericht dec meteorologischen Auslass in Zürich.
Vom 9. Februar.
1. Lnsdruck-Miniinum: 745—750 Steigen.
„ Maximum 770—765 Norddeutfchland.
2.„ Minimum Onega See.
Prognose: Windrichtrung: nordöstlich. Bewölkung: wrch
selude. Niederschläge: trocken. Temperatur: nahe dem Ge­
frierpunkte.
Offerte« n«d Wechfel-O«vse.
Vom 9. Februar.
Eiuheitl. Reute.
btto Silber....
4° ,Oest. Goldreute
40» n Kronenrente
4% ung. Goldrente
4° n
99.95jCredit-Actien...
99.90]Sonboit vista.-.
99 20 100-Markfch. R.W
09.65! 20-Marckek-Stü.
98.90l20-Frcs.-Stücke.
Kronen reine 94.2s|3tal. Banknote.
Bank-Äctien 127.40! Ducaten
.238.15
. 242.20
. 118.10
. 23.62
, 19.25
89-80
11.38
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bureau.
Wie«, 9. Febr. An der heutigen zweiten Sitzung
der böhmischen Abtheilung derBerständigungs-
conserenz nahmen sämmtliche Vertreter aus Böh­
men theil. Gegenstand der Erörterung war die
Reform der Wahlordnung für den böhmischen Land­
tag. Die Conferenz wählte ein zehngliedriges Sub-
comite zur Borberathung folgender sechs Punkte:
Abänderung des Listenscrutiniums bei der Wahl des
nichtfideicommisiarischen Großgrundbesitzes; Vermeh­
rung der Landtagsmandate für die Stätte, Land­
gemeinden und Handelskammern; Einführung der
direkten Wahlen in den Landgemeinden sowie Her­
absetzung des Census; Einführung einer allgemeinen
Wählerclasse; Errichtung von Wahlcurien und Er­
richtung von Betocurien. Nächste Sitzung der böh­
mischen Abtheilung am 13. d.
Wien, 10. Febr. Die „Wiener Zeitung" mel­
det: Der Justizminister ernannte den Kanzleiofficial
beim Kreisgerichte in Rovereto, Camill Rosanelli
zum Kanzleivorsteher daselbst.
Privattelegramme der „Jnrrsbr. Nachrichten".
Wien, 10. Febr. Der Ministerpräsident Körber
mpfing in den letzten Tagen mehrere Parlamen­
tarier, darunter Kaftan, Jaworski, Grabmayr,
Pfersche und Steinwender, mit denen er über den
bevorstehenden Zusammentritt des Reichsrathes sprach;
er ließ sich auch über die provinciellen Angelegen­
heiten ihrer Länder informiren.
Wien, 10. Febr. Aus Durban traf die Mel­
dung ein, dass dort Ende Jänner der Trappistcn-
abt Schölzig, ein geborener Oesterr.- Schlesier, im
Alter von 64 Jahren gestorben ist. Schölzig wirkte
in Natal segensreich als Missionär.
Eg er, S. Febr. Der Bezirksausschuss sprach in
einer Eingabe an den Ministerpräsidenten die Zu­
stimmung Kn der von dem Abgeordneten des Eg er-,
land es eingebrachten Verwahrung aus und pro-
testirt gegen jede Verkümmerung der verbrieften
Rechte des Egerlandes. Eine gleiche Eingabe wer­
den alle Gemeinden des Egerlandes an den Mini­
sterpräsidenten richten.
Berlin, 10. Febr. Kaiser Wilhelm fuhr
gestern zweimal beim englischen Botschafter
vor. Der zweite Besuch dauerte eine Stunde.
Vorher hatte der Kaiser eine längere Unterredung
mit dem Staatssecretär Bülow.
Rom, 10. Febr. Gestern Vormittag empfing der
Papst den Wiener Bürgermeister Lueger und den
stadtrath Schuh. Die Audienz währte 20 Minuten.
Der Papst erkundigte sich um die Wiener Verhält­
nisse, streifte sodann die innerpolitische Lage und
sprach den Wunsch aus, tte Einflussreicheren möch­
ten den Bestrebungen des Kaisers thunlichst ent­
gegenkommen. Der Papst war munter und hat sich
vom letzten Unwohlsein offenbar erholt.
Strike.
Teschen, 9. Febr. In der heutigen Sitzung des
Einigungsamtes erklärte d'Elvert namens der Re­
gierung, die Regierung werde baldmöglichst dem
Parlamente einen Gesetzentwurf betreffend die Ab­
kürzung der Schichtdauer im Bergbaue vorlegen.
Der Vertreter der Arbeiter drückt die Genagthuung
darüber aus, dass die Regierung die Verkürzung
der Schichtdauer gesetzlich feststellen wolle, erklärt
jedoch, dies genüge nicht, um die wichtigste Forde­
rung aufzugeben. Zum Beweis des aufrichtigen
Strebens, eine Einigung herbeizuführen, forderte der
Arbeiter nochmals den Gewerkevertreter auf, die
Discussion über die Abkürzung der Arbeitszeit wie­
der aufzunehmen. Der Gewerkevertreter erklärte hier­
auf, über die Achtstundenschicht könne nicht verhan­
delt lverden. Trotzdem seien die Gewerke zu Ver­
handlungen bereit. Hierauf gab der Gewerkever­
treter die Concessionen, welche die Gewerke den Ar­
beitern zu machen bereit sind, bekannt; darunter ist
eine weitere Lohnerhöhung. Fortsetzung der Ver­
handlung morgen.
Prag, 10. Febr. In Nürschau, Piksen, Rokitzan,
Karlsbad, Teplitz, Aussig und Brück ist die Lage
unverändert.
Breslau, 9. Febr. Die Eisenbahnbetriebsinspec-
tion in Ratibor erhielt vom Stationsvorstand in
Oderberg ein Telegramm, -wonach die Strikenden in
Oesterr.-Schlesien mit der Zerstörung der Oderbrücke
zur Verhütung der Kohleneinfuhr aus Preußen
drohen. Die Behörden trafen entsprechende Sicher­
heitsvorkehrungen.
Der Krieg in Afrika.
London, 9. Febr. Der „Standard" wird aus
Durban vom 8. ds. gemeldet: Die Buren ent­
wickeln in Nondwein, an der Grenze des Zulu­
landes, eine große Thätigkeit. Eine Freiwilligen-
Adtheilnng mtt Artillerie ist dorthin entsendet wor­
den, um das Vordringen des Feindes-z« verhindern.
Das Bureau Reuter meldet aus Modderriver
vom 8. Febr.: Macdonald stand gestern den ganzen
Tag im Gesichte und wies eine Reihe von Angriffen
der Buren auf seine Position auf KoodooSberg zu­
rück. Die Verluste der Engländer betragen 50
Mann.
Die Morningpost hat Nachrichten aus Ladysmith
vom Dienstaa, wonach die Buren ihren schweren
Train gegen vie Grenzpässe zurückziehen. Mehrere
der zum Bombardement der Stadt verwendeten
Creusotgeschütze wurden gegen den Tugelaflnss diri­
giert.
Die „Times" glaubt, Roberts werde sein Haupt­
quartier in Sterkstrom aufschlagen, schon in den
nächsten Tagen die Brücke von Norvalspont oder
Bottafurth besetzen, die bei Colesberg stehenden
Buren abschneiden und mit 25.000 Mann im Frei­
staat eindringen. Die „Times" betont, dass mit
Bullers Ankunft in Ladysmikh nichts erreicht wäre,
wenn es ihm nicht gleichzeitig gelänge, den Buren
eine entscheidende Niederlage beizubringen.
Eine Reutermeldung aus Modderriver besagt:
Methuen befahl den Rückzug Macdonalds nach
Modderriver.
London, 10. Febr. Wegen Ausbleibens
jedweder Nachricht von Buffer herrscht
wieder große Erregung. Gestern früh ciren-
lierte das Gericht, Rothschild habe eine Depesche
erhalten, wonach Ladysmith entsetzt sei. Rothschild
dementierte jedoch dasselbe. Abends trat mit
größter Bestimmtheit das Gerücht auf,
Butter musste neuerlich über den Tugela
zurück.
London, 10.. Febr. Das Bureau Äleuter
meldet aus dem Buren-Hauptquartier
bei Ladysmith vom 8. Februar früh:
Nachdem die Buren Molensvruitkopje
bombardiert hatten, zogen sich die dort
festgesetzten englischen Truppen über den
Tugela in ihre früheren Stellungen
zurück.
London, 10. Febr. Das Kriegsamt erhielt
bis gestern abends keine Bestätigung des Rückzuges
Bullers. (Das beweist natürlich gar nichts.)
London, 10. Febr. Aus dem Burenlager bei
Ladismith wird gemeldet: Seit Montag fingen die
Buren 122 englische Cavalleriepferde ein.
London, 10. Febr. Das Bureau Reuter mel­
det aus Ladysmith: Die Buren feuerten, am 6. d.
auf einen gegen Colenso fahrenden Panzer­
zug, worin sich 2000 Mann befanden. Der Zua
war infolge des Angriffes genöthigt, nach
Chieveley zurückzukehren. Am oberen Tugela
war am 7. d. eine heftige Kanonade.
London, 10. Febr. Ein Telegramm des Höchst-
commandirenden Roberts vom 8. d. bestätigt, dass
die Buren von Gatacre am 3. d. bei Penhoek und
am Vogelfluss zurückgeworfen wurden. Gatacre
fügte der Meldung an Roberts hinzu, dass beide
Änßenposteu völlig gesichert sind. Roberts legt so­
dann dar, dass der Zweck von Macdonalds Vor­
gehen nach Koodoesberge war, den Feind abzu­
schneiden, welcher die Bahnlinie bei Belmont be­
drohte, sich aber vor den Hochländern unter Oberst
Broadwood zurückzog. Der Feind versuchte ver­
gebens, die Hochländer ans ihrer Stellung zu ver­
drängen. Nach dem Eintreffen englischer Verstär­
kungen wurde der Feind zurückgetrieben und räumte
später die Stellung.
London, 10. Febr. Ein Telegramm von Mod­
derriver besagt, der Umgehungsversuch Mac­
donalds um Cronjes westlichen Flügel miss­
glückte. Macdonald verlor 50 Mann. (Bekannt­
lich befahl indessen Methuen Macdonalvs Rück­
zug an.)
London, 10. Febr. Dem Parlamente giena
ein Nachtragsetit von 13 Millionen Pfund
skr militärische Zwecke zu.
Brüssel, 10. Febr. Der Transvaalgesandte
Leyds erklärte in einem Interview, er glaube nicht,
dass es den Engländern gelingt, nach Ladysmith zu
kommen. Er ist überzeugt, dass der Krieg noch
lange dauern und die Buren siegreich sein werden.
Er fürchtet die Invasion der Engländer in den
Oranjestaat nicht, da alle Maßnahmen getroffen
worden sind, dies zu verhindern.
Der Burenabend.
Die gestrige Burenfeier in den Stadtsälen nahm
einen imposanten Verlauf. Aus allen Kreisen der
Bevölkerung von Innsbruck, Wille« und den Vor­
orten waren sie herbeigeströmt, um der herzliche»
Spmpathie für das Volk der Buren Ausdruck zu
geben. Der Andrang war ein so großer, dass
sehr viele, die absolut keine» Platz mehr fanden,
wieder heimkehren mussten. Der große und der
kleine Saal, Galerie und Balcon waren vollständig
besetzt; aus dem Stadtsaalcaf« wurden sämmtliche


[ 2023-06-29 10:46:32.087 - 19000210 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 33.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 10. Februar 1900.
Seffel herbeigeschafft, ohne dass dadurch auch nur erklärt wurde. Wieder rückte eine große Anzahl
einigermaßen dem Mangel an Sitzplätzen abgeholfen' an den Oranje und über den Baal. 1852 wurde
worden wäre. Nach dem Vorrrag eines Marsches. durch Prätorius die Unabhängigkeit Transvaals er«
und der Weber'schen Jubelouvertüre durch das reicht, 2 Jahre darauf die Selbständigkeit des
Spörr'sche Orchester ergriff Herr Bicebürgermeister
Dr. Weirin das Wort, um die große Versammlung,
insbesondere Herrn Bürgermeister Greil ,die Buren­
gesellschaft aus Bozen und die Burenschützengesell«
schüft aus Wilten, die beide mit Fahnen in den
Burenfarben gekommen waren, auf herzlichste zu
begrüßen und die Berechtigung zur Feier dieses
Abends vom allgemein menschlichen, vom deutschen
und rom tirolischeen Standpurikt aus un:er stür-
Oranje-Freistaates durchgesetzt.
Die ungünstige finanzielle Sage Transvaal und
die Uneinigkeit der Buren unter sich ermöglichte
es, dass England im Jahre 77 Transvaal anectierte.
Nicht lange aber ertrugen die Buren das ftemde
Joch und die verhasste Herrschaft, welche sich be­
sonders dadurch fühlbar machte, dass ihnen nicht
einmal die gewährleistete Volksvertretung belassen
lvurde.
mischen Beifall der Versammelten darzulegen.
Ein ungemein wirkungsvoller Massenchor „Ein
schön deutsch Reiterlied" von Reff, vorgetragen von
den vereinigten Gesangvereinen Liedertafel, Akadem.
Gesangverein, Eisenbahnsängerclnb und Wiltener
Männergesangverein, entfesselte neue Beifallsstürme.
Herr cancl. phil. Oskar Schmidt brachte hierauf
ein schwungvolles poetisches Geleitwort von Anton
Renk, „Tiroler und Buren" betitelt, beide in
Parallele stellend, zum Vortrag und rief damit
einen derartigen laugandauernden Jubel hervor,
dass der Dichter und der Vortragende wiederholt
ans dem Podiuv.l erscheinen mussten, um den in
stürmischen Heilrufen ausgebrachten Dank entgegenzu­
nehmen. Einen tiefergrerfenden Eindruck machte es, als
die Ouvertüre zur Wagner-Oper „Die Meistersinger",
von dem jungen Künstler Karl Pembaur aus Mün­
chen auf der Orgel mit wahrer Meisterschaft ge­
spielt, den Saal durchbrauste. Ebenso mächtig
wirkte die von deniselben Künstler vorgetragene
„Vision" von Rheinberger, in der seine Kunst der
allerfeinsten Nuancierung glänzend sich zeigte.
Den Höhepunkt des Abends bildete die zu Be­
geisterungsstürmen hinreißende formvollendete Herr
liche Festrede des Herrn Vicedürgermeisters Dr.
Erler. Wir können nicht umhin, dieselbe ihrem
Wortlaute nach hier mitzutheilen.
Die Festrede Dr. Erkers:
Verrauscht sind die feierlichen Klänge der Orgel
sie haben uns in weihevolle Stimmung versetzt und
in dieser wollen wir des Brudervolkes gedenken,
welchem wir den heutigen Abend gewidmet haben.
Schlicht rmd einfach seien ineine Worte gleich dem
Volke, dem sie gelten, aber warm und ehrlich quellen
sie vonr Herzen, mögen sie auch zu Herzen dringen.
Ein blutiger heißer Kampf ist es, welcher in den
südafrikanischen Ländern entbrannte, tausende von
Meilen liegt der Schauplatz des Krieges von uns
entfernt und dennoch ist unser Interesse, unsere in­
nigste Theilnahme an demselben so lebhaft und tief­
gehend, als ob es sich uin einen Krieg im eigenen
Lande handeln würde. Das macht die Art und
das Wesen der Gegner, welche zum Waffengange
angetreten sind, das inacht aber auch das hohe Ziel,
«Ni welches auf Seite derjenigen gestritten wird,
denen wir unsere Sympathien zugewendet haben.
Auf der einen Seite das stolze Albion als An­
greifer; nimmer satt und beutelustig streckt seine
Regierung die Arme "nach den reichen Gold- und
Diamantenfeldern der südlichen Freistaaten aus und
ein angeworbenes Söldnerheer soll ihm den Sieg
erringen —- auf der andern Seite das kleine aber
tapfere und todesmuthige Volk der stammverwandten
Buren, ein Volk in 'Waffen, bereit, den letzten
Blutstropfen für die Erhaltung seiner höchsten
Güter zu opfern, für Freiheit Ehre und Volksthnm.
In diesen 3 Worten liegt der wunderbare Zauber,
den das Kriegsschicksal der Buren auf uns ausübt;
begeistert von den kühnen Heldenthaten, welche sie
bisher in felsenfestem Vertrauen auf die Gerechtig­
keit ihrer Sache vollbracht, schlagen unsere Herzen
ihnen entgegen, beseelt von dem Wunsche, dass
bleibend sich der Sieg an ihre Fahnen hefte und
als Heißverdieuter Lohn die von England streitig
gemachte volle Freiheit winke.
Nicht das erstemal ist es, dass die Buren sich
auf die Pferde schwingen und zur Flinte greifen
mussten, um ihr Land und ihre Freiheiten gegen.
Englands Herrschafts-Gelüste zu schützen; denn die
Geschichte dieses Volkes in Südafrika stellt sich als
eine fortgesetzte Reihe von solchen Kämpfen dar.
Die unausgesetzten Belästigungen durch England
in den 30er Jahren des vorigen Jahrhunderts
nöthltgteil einen großen Theil der Buren von Cap-
stmd nordwärts nach Natal in die Gegend des
Oranje und Vaalflusfes zu ziehen. Kaum waren
bort blühende Siedelungen entstanden, wurden sie
neuerdings bon England verdrängt, indem man be
sonders die einheimischen Zulus gegen sie ausbetzb
«nd 1843 kam es so Mit, dass Natal für britisch
Ende 1880 und Anfang 1881 erhob sich das
Volk und wieder wurde die Unabhängigkeit der
Republik ausgerufen. In siegreichen Kämpfen un er
denen die Erstürmung des Majnvaberges
als weltgeschichtliche Heldenthat hervorragt, bewiesen
sie ihre Tapferkeit und Kriegskunst und diesen Er­
folgen verdankten sie es, dass im Jahre 1881 der
Vertrag von Prätoria geschlossen wurde, welcher
zwar die Oberhoheit der englischen Königin aufrecht
errhielt, aber den Buren doch immer vollständige
freie Selbstverwaltung im Innern sicherte.
das Gottvertrauen der Buren behielt bis heut
Als erster Erfolg wurde die Zerstörung ehteä
englischen Panzerzuges gemeldet, Mlchem in kurzen
Zwischenräumen Berichte über siegreiche Kämpft
folgten. Allerdirras nahmen zuerst die Engländer:
diese Siege für sich in Anspruch, indem sie aar-
merkwürdig abgefaßte Telegramme nach Lo»mn,
sendeten, aber auf die Dauer liess sich die Wahrheit
nicht verschweigen. Ich erinnere nur an Glencoe.
Belmont, Grasfran, au Methuens Nieder­
lage am Modderiver, an der Buren Sieg über
Gatacre bei Stormberg, an die entscheidend,
Niederlage Methuens bei Maggerssoutaim
Ein englischer General nach dem andernXvurde ver­
braucht; schließlich setzte man Alles Vertrauen aus
Buller, wie er dasselbe rechtfertigte, zeigen die Tage
von Colenso und die Vernichtung der Division
Warren am Spionskop. „Es gibt kein zurück"
erklärte Buller in feinern Tagesbefehl gelegentlich
der Ueberschreitmig des Tugela uns schon nach
wenigen Tagen gab es doch ein solches, keineswegs
ehrenvolles „Zurück". Die neuerlichen Versuche aber
von Westen gegen Laichsmith vorzudringen, werden
Im Jahre 1884 gelang cs der Staatsklugheit! wie die neuesten Nachrichten hoffen lassen, dasselbe,
des Präsidenten Krüger einen Vertrag abzuschließen j negative Ergebnis haben. So sehen wir denn vor
durch welchen seitens Englands die volle Uuab j unserem geistigen Auge einen Kampf sich entfalten,
hängigkeit Transvaals anerkannt und die Suzereni- j wie 'er erhabener nicht sein kann und wie Schiller
tät Englands darauf eingeschränkt wurde, dass nur j ihn, ich möchte sagen vorahnend, so herrlich, in
Verträge der Repub'ik mit anderen Staaten und j seinen Begleitversen zu Tell beschreibt:
en Eingeborenen Afrikas der Genehmigung durch
England vorbehalten blieben.
Ader bald scheint England diesen Vertrag bereut
zu haben und als in Transvual riesige Goldminen
entdeckt wurden und das Land mit entern Schlage
reich machten, wurde der Wunsch Transvaal von
England abhängig zu machen, immer deutlicher.
Mit kluger Berechnung wurde die Bewegung der
Ausländer, welche sich seit Entdeckung der Gold­
minen bedeutend verstärk hatten und volle Gleich-
beiechtigung mit den Buren forderten, unterstützt;
systematisch wurde Transvaal durch Erwerbung der
um dasselbe gelegenen Gebiete von England förmlick
eingeschlossen; vor allem aber war es der ebenso
einflussreiche, als rücksichtslose Cecil Rhodos» welcher
den Plan zu verwirklichen suchte, Transvaal zu
anglisieren. Er ist zweifellos der geistige Urheber
des Einfalles, den der berüchtigte Dr. Jameson am
29. December 1885 unternahm, um die Buren
regierung zu stürzen, und dessen.klägliches Ende uns
allen bekannt ist.
Auch in der Folge ließen die Engländer den
Buren keine Ruhe, immer wieder war cs die Ans-
länderfraae, welche sie zum Vvrivande nahmen,
um den Buren am Zeug zn flicken. Ihr Colon al-
minister Chamberlain machte cs zur Hauptaufgabe
seiner Politik, die südaftikauischen Freistaaten nt cm
möglichst großes Abhängigkeitsverhältuis zu England
zu bringen.
Trotz allen vernünftigen Entgegenkommens in der
frage der politischen Rechte der Ausländer, welches
Präsident Krüger beobachtete, beharrte England starr
aus seinen unbilligen Forderungen, durch bereit An
nähme Transvaal binnen kurzer Frist eine englische
Colonie g worden wäre— die unausbleibliche Folge
war der Krieg, der in des Wortes wahrstem
aufge wungen wurde, wenn sie nicht Freiheit tmd
Bolksthum freiwillig der englischen Herrschsucht
opfern wollieit.
Muthig nahmen sie den hingeworftnen Fehde­
handschuh auf, das ganze Volk erhob sich wie
ein Mann, in ttuerschütterlichem Gottvertrauen
und in der innersten Ueberzengnng, dass die ge-
rechte Sache siegen müsse. Nicht besser kante die
Stimmung, mit der das Burenvolk in den Kampf
zog. geschildert werden, als durch Wiedergabe der
Worte, welche Krüger in der denkwiirdigen letzten
Sitzung des Volksrathes vom 2. Ocwber 1899
sprach: „Tausende von Feinden umlagern uns, be­
reit sich ans uns zu stürzen. Wir brauchen sie
aber nicht zu fürchten und fürchten sie auch nicht;
denn der Herr der Heerscharen hässt die Lüge
und steht auf der Seite von Wahrheit und Recht.
Er war mit uns, er wird wieder mit uns sein."
Und wahrhaft, auch diesmal war er mit ihnen.
Mit Bangeit harrten wir der ersten Nachrichten
vom KriegsschMplatze und mehr Worte des Be­
dauerns über dir armen Buren, fitr deren gerechte
Zache wir uns entschieden hatten, waren ztr ver­
nehmen, als Siegeshoffmmg und Zuversicht; man
hielt es fast für unmöglich, dass dieses kleine Volk
den Angriff des Coloffes der englischen Weltmacht
auszuhalten vermöge. Doch kam es anders und
„Doch nicu'.t ein Volk das ftomm die Herden weidet'
Sich selbst genug nicht fremden Guts beg'hrt,
Den Zwang abwirft, den es unwürdig leidet,
Doch selbst in Zorn die Menschlichkeit noch ehrt,
Im Glücke selbst, im Siege sich bescheidet,
Das ist unsterblich und des Liedes iverth."
Mit fiebernder Aufregung verfolgen wir die
Phasen des Kampfes und jeder neue Sieg der
Buren macht unsere Herzen höher schlagen. Und
muss schon jedermann, der nur einigen Sinn für
Recht Und Gerechtigkeit hat, der Sache der Buren
freudig zustimmen, so thun wir Deutsche eS mit
doppelter Begeisterung. Denn gleiches Blut rollt
in unseren Adern und eines Stammes fühlen wir
uns mit ihnen. Deutsch ist ihr Denken und Fühlen,
deutsch ihr Thun und Handeln, deutsch ihre Liebe
zum eigenen Volke und ihr Freiheitsdrang, deutsch
ihr Todesmuth bei Vertheidigung ihrer Rechte.
Drum hat Mldeutschland ihre Sache zu der eigenen:
gemacht und ihren Sieg feiern wir als den
unsern!
Vor allem aber find es wir deutsche Tiroler,
die wir uns zu diesem echten unverfälschten Natur­
volke hingezogen fühlen; gar manches im Charakter
uttb Geschichte ist es, was uns ihnen näher bringt.
Derb urrd rauh von außen, aber markig im
Innern nicht redeselig, gegen Fremdes zurück­
haltend, conservativ in Sitten und Gebräuchen,
ein geborner Jäger und Schütze ist der Tiroler
tote der Bure und wenn es gilt, ist auch er gleich
ihm bereit, sein Bestes, ja sein Leben begeistert
hinzugeben für das, was er einmal als seine
höchsten Güter erkannt hat.
Und wie der Bure am Anfang des 20. Jahr­
hunderts als Vorkämpfer für die Ideale der/
uni/ Menschheit utts den Glauben an dieselbe erhält
und so die hehre Aufgabe mit Heldenmuth erfüllt,'
die dem Menschendasein beschieden ist, so hat auch
der Tiroler am Anfang des 19. Jahrhunderts der
Welt ein leuchtendes Beispiel gegeben, wie man
sich vor Tyrannert schützt und wie ein kleiner aber
begeisterter und tapferer Volksstamm selbst den
unüberwindlich scheinenden Welteroberer bezwingen
konnte. Der Geist, der unsere Vorfahren zu Helden
emporwachsen lieh, lebt auch in ihren Söhnen
und darum ist gerade der Tiroler, welch politi­
scher Richtung er auch immer sein mag, der be­
geistertste Verehrer der Burentapferkeit und Buri-
schen Freiheitsdranges.
Aber nicht durch Worte und schöne Wünsche
allein wollen wir unserer innigsten Herzenstheil­
nahme Ausdruck verleihen; wenn wir schon nicht
Schulter an Schulter mit ihnen kämpfen können,
wollen wir doch auf andere Art und durch, die
That beweisen, wie herzlich wir für sie fühlen.
So erhaben und heilig der Krieg um eine ga­
rechte Sache erscheint, hat doch auch er seine tief­
traurige Seite, Wir hören wohl den Siegesjubel,
aber wir vernehmen nicht das Stöhnen der Ver­
wundeten. Wir hören nicht den Jammer und das
Wehklagen der Hinterbliebenen der heldcnmüthig
Gefallenen. Dieser wollen wir heute mit Thaten
gedenken ttub unsere Sympathie für das Pols d«z


[ 2023-06-29 10:46:32.087 - 19000210 - Seite 7 ]
Samstag den 10. Februar 1900. „Innsbrucker MchrkDen"
Nr. 33. Seite 7.
Buren wollen wir durch ein gutes Wert beweisen,
das wir heute vollbringen.
Außen herrscht Prinz Carneval mit Schellen­
geklingel und angethan mit bunten Lappen; hier
im Saale aber breitet der Genius der Menschlich­
keit seine ernsten Fittiche über diese feierliche Ver­
sammlung aus und ihm wollen wir huldigen, indem
wir, jeder wie er kann, aber alle getragen von Be­
geisterung und wahrer Liebe unser Schärflein zur
Linderung von Noth und Elend beitragen. Darum
haben wir neben dem siegreichen Banner der Buren
die Fahne der Humanität mit dem rothen Kreuze
Ulljgepstanzt, in ihrem Zeichen wollen wir heute
kundgeben, dass wir nicht bloß für die Buren zu
schwärmen, sondern ihnen auch zu helfen wissen,
wo Hilfe wahrhaft notthüt. Das Vierfarb der
-Buren, das rothe Kreuz, das geliebte Schwarz-roth-
stvld für das auch wir zu kmnpfen und zu sterben
bereit sind, wenn es gelten sollte, und das Grün­
weiß der Tirolerschützen-Fahne, die siegreich über
den Hällptern unserer Vorfahren flatterte, diese
t irben bilden den einzigen aber auch schönsten
chmuck des heutigen Festes.
Besser als meine Worte sagen es diese heiligen
Farben, was es bedeute: „Als wahre Deutsche, als
wackere Tiroler, als echte Söhne unserer Vater,
wolle» wir dem stammverwandten tapfern Volk der
Buren unsere innigste Zustimmung und°unsere wahr­
haft aufrichtige Huldig ang in Wort und That zum
Ausdrucke bringen. Mit verhaltenen Athem und
leuchtenden Blicken verfolgen wir das wunderbare
Schauspiel der Weltgeschichte: Albions glänzender
Stern erbleicht und strahlend steigt die Sonne der
Freiheit am Himmel des Burenlandes empor.
Von Unseren Lippen aber ringe sich jubelnd der
brausende Ruf, dem tapfern Vo k der Buren drei­
mal Heil und Sieg!
In einer Stadt Unterinnthals ist
ein 2 Stock Hohes Katts
in gutem Bauzustande, nebst kleinem gutgehenden
Geschäfte wegen Versetzung preiswürdig zu ver­
kaufen. Näheres in Winklers Annonc.-Bur. unter
Nr. 207. W
Hausknecht—
mit nur Prima-Referenzen findet per sofort oder
später gute dauernde Stellung. Tischler oder Zim­
mermann bevorzugt. Näheres in Winklers Ann.-
Bur. unter Nr. 187. W
Auf Maitermin
ist am Saggen eine schöne Wohnung mit drei
Zimmern, Küche nnd Cabinet und allen modernen
Bequemlichkeiten und Garten in einem schon be­
wohnten Hause zu vermiethen. Näh. Göthestraße
Nr. 9 im Laden. 1595-3j1
xrsavrrsrxrovvsOsvvr
Zu vermiethen.
Zwei unmöblierte in einandergehende Parterre-
Zimmer sind anfangs der Andreas Hoferstraße
an eine ruhige Partei (auch als Bureau gut ver­
wendbar) auf Mai zu vermiethen. Näheres in der
Expedition d. Bl. unter „Nr. 1601".
rvsrrvvvrrsvovvrrsovr
Ein Mädchen
welches etwas kochen kann und Hausarbeit verrichtet,
wird auf 15. Februar gesucht. Näheres i. d. Exped.
d. Bl. unter „Nr. 1602".
Köchin für bürsrerl. Küche
sucht baldigst Stellung. Verrichtet auch alle häus­
lichen Arbeiten. Jnnrain Nr. 2b, II. Thür links,
Parterre. 1597
wt mttt Ucitte puMpig
mit zwei Zimmern und Küche und Zugehör auf
Mastermin an eine kinderlose Partei zu vergeben.
Dortselbst ist auch ein unmöbliertes Zimmer für
eine ordentliche bürgerliche Person auf 15. März
zu beziehen. Höttingergasse 15, I. Stock. 1594-3j1
Zu kaufen gesucht
1. Ein Kaufmannsgeschäft in
einer größeren deutschen Stadt mit
hübschem Haus. Jahresumsatz (nachweis­
bar 40 Mille.
2. Ein Hotel oder Gasthof mit
circa 40 Fremdenzimmern (nachweisbar)
große Zimmerlosung.
3. Ein steuerfreies Zinshaus,
schöner Lage, mit sehr anständigen
Jahresparteien. Geschäfts- Locale sehr
erwünscht. (Baiern nicht ausgeschlossen).
Anzahlung sofort M.
Offerte unter „Diskretion 200“
hauptpostlagernd Salzburg. 1285— 2 ji
. Die mit Beifallsstürmen aufgenommene Festrede
Md die darauf folgende Absingung des feierlich
einsten „Freiheitsliedes der Buren", in das alle
Anwesenden einstimmten, bildeten den Höhepunkt
der Beisterung.
Auch die mächtigen Klänge der „Wacht am
Rhein" durchhallten den Saal. Ein Gesammt-
chör, „Daukgebet" von Kremser, und zwei Vorträge
der Kapelle bildeten die Schlnssnummern des Pro-
Mamms. Für die Opfer des südafrikanischen
Krieges wurde durch reizende 'mit Schleifen in den
Bürenfarben geschmückte deutsche Mädchen, eine
Sammlung eingeleitet, die einen glänzenden Erfolg
erzielte; eine große Reisetasche voll Sitberstücke
wurde gestern aus den Stadtsalen fortgeschaft. Das
Wfammt-Bruttoerträgnis des Abend schätzt man
hstf über 1000 Gulden. Bor Schluss des Abends
sprach noch Herr Sartori aus Bozen für den
liebenswürdigen Empfang der Bozner in Innsbruck
und gab der Freut« Ausdrück, dass auch hier so
große Begeisterung für die gerechte Sache der
Buren herrscht.
---Telegramme hatten geschickt der Gesandte der
südafrikanische« Freistaaten Dr. Leyis, ferner
Dr. Enril Jung aus Zell, die Deutschvölkischen
Bozens, die Tischgenosstnichaft Deutscher Abend in
Salzburg, die Burengesellschaft im Hotel Walther in
Bozen, Rauer in Bozen, die alpine Gesellschaft
Tschaminthaler in Bozen, das „Burenlager" in
Bruneck, Hummel in Bozen rc.
.. Au den Transvaal-Gesandten in Brüssel, Dr.
Leyds, wurde auf Anregung des Hrn. Prof. Semper
ein Telegramm abgesandt, in welchem die Sym­
pathien der in Innsbruck versammelten Burenfreunde
zum Ausdruck gebracht werden mit dein Wunsche:
- Gott möge der gerechten Sache der Buren zum
Siege verhelfen.
Eingesandt.
voraussichtlich bei schönem Wetter wird der große Masken-
zug am Sonntag de» 18. oder Dienstage den ?0- ds. in
Teiss viele Zuschauer von Jnnsbrnck dorthin locken, nur
etwas ungünstig lausen die Bahnzüge zum eigentlichen Feste
von halb l bis 5 Ubr nachm, in Telfs ein, da sie ent­
weder zu früh oder zu spät ankommen, und würde daher
die Abladung eines Separalzuges von Innsbruck zu ge-
eigrieter Zeit allgemein erwünscht sein. Bei dem stets
frenndllchen Entgegenkommen der löbl. Eisenbahn Betriebs-
Direction lässt sich auch diese Wunscherfüllung hoffen.
Biele Besucher.
SlöckelwoHnung.
Eine kleine Wohnung, bestehend aus 1 Zimmer,
Küche, kleinem Alkov und sonstigem Zubehör ist an
eine kleine, ruhige Partei auf Maitermin zu ver­
geben. Näh. unter Nr. 1575 in der Exp.
Kohle-Ersatz.
Auf Grund der bestehenden Kohlennoth habe ich
mich veranlaßt gesehen, um meine verehrten Kunden
bedienen zu können und dieselben mir zu erhalten,
einen größeren Vorrath des besten Torfes anzu­
schaffen. 1612
Dies meinen verehrten Kunden zur Kenntnis mit
der Versicherung, dass dieses Brennmaterial die
Kohle vollständig ersetzt und glaube auch übertrifft.
Joh. Pichler,
Kohlenhändler, Mustergasse Nr. 44.
Gesucht werden/ 19
auf sofort zwei tüchtige ganz verlässliche Sagschnei-
der für Völlgatter-Betrieb gegen gutes Honorar
bei Gebrüder Colli, Wüten, Carmelitergasse 15/17.
Eine gute
äschflickerin
welche auf Störe i geht, w rd für sofort gesucht
Näheres in Winklers Annoneen-Bureau unter
Nr. 261. W
Ein hübs ch mö bliertes
Kiiiimer
mit separatem Eingang ist sofort zu vermiethen.
Andreas Hoferstraße 41, 2. Stock rechts. 251W
Ü5000 Meter!!
Herren-Anzugstoffe
von einem Ausverkaufe in Wien, so lange der Vor­
rat!) reicht, staunend billig abgegeben. 161!
Karlstrasse Nr. 12, Stöckl, I. Stock.
Sofort zu beziehen
st eine schöne 2. Stockwohnung, bestehend aus 3
Paraten Zimmern, heller Küche, Speise, Waffer
eitung Nnd allen B quemlichkeiten jm Centrum der
Stadt. Näh. in d. Exped. lmter Nr. 1596.
Französische Con?ersation!
Dame, welche immer Frankreich bewohnte, ertheilt
Unterricht und Conversation für Kinder und Er­
wachsene. Zu sprechen von 10—12 Uhr. Staffler-
straße 10, 2. Stock links. 1568
Morgen 8omüag im 8aale znm Ackambräa
SrW SmkrWafls-MnM.
Anfang 4 I hr Nachm. Ende 4 Uhr Fräh.
Eintritt für Herren im Vorverkauf 80 h., an
der Cassa 80 h., Damen 60 h.
starten int Vorverkauf aus Gefälligkeit bei Herr», Moser,
Tabaktrafik, Burggrabe«, u. Arbeiter-Consumverein, Änichstr
Anständige Masken erm««schk. l60S
4 Kronen Demjenigen
der einer kleinen Familie eine Wohnung mit 8
Zimmern und lichter Küche vermittelt. Näh. tu
Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 229. W
Tüchtige Polierer
finden gegen guten Lohn sofort dauernde Beschäfti-
ging. Näh. in Winklers Ann.-Bnr. unter Nr. 263.
JWim Lahm
mittelgroß, .nur Theresie -straße oder Burggraben,
per April oder Mai gesucht, eventuell gegen Ab-
ösnllg. Gefällige Zuschriften unter ^.Schütz" an
)ie Exped. erbeten. 1565
Gin Kehrmädchen
aus gutem Hause suchen für ihr Detail-Geschäft
50—311 T. Frendenfels äs Comp.
Don der fi. K. ft. Staiiüatierei für Tirol n. Dorarlüerg
, concessionierte
privat-Lshranstait
für Schuittzeichuen, Zuschneiden, Maß­
nehmen und Kleideranfertigen
Constanze Rnlowa
Innsbruck, Zuurai« Nr. S5
(gegenüber der Johanneskirche).
berRnlerricki ist nack leicktfastlicker, vorzLglick bewährter
Metkock« auf Grniul langjähriger Wiener Praxis.
Anmeldungen täglich. Für Auswärtige Schnellcurse.
Sicherer Erfolg garantiert.
Schntttmusterverkauf nach Maß.
Auch wird jedes Kleidungsstück auf Wunsch zuge­
schnitten, sowie Toiletten jeder Art zum Anfer­
tigen übernommen und auf das Elegantste und
Billigste ausgeführt. 1561


[ 2023-06-29 10:46:32.087 - 19000210 - Seite 8 ]
S eite 8. Nr. 33.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag öen 10. Februar 1900'
MWM
Der „Tiroler ffastl“ kimmt!
Der Verein deutscher Reichsangehöriqer „Germania"
Kellerwohnung
mit Zimmer. Cabinet, Küche, Keller, Boden und
Gartenantheil ist Schöpfstr. 4 zu vermiethen. 1536
Eine junge, sehr tüchtige, gewandte
Saison-Kellnerin
mit den besten Zeugnissen, wünscht in einem Hotel
aber besserem Fremden-Gasthos, für die Saison
Stelle. Anfragen bittet man unter „T. L." m der
Expedition zu hinterlegen. 1577—3j1
JLadto
sucht Stelle auf 15. Februar oder 1. März in
einem Galanterie- oder ähnlichen Geschäfte. Näheres
Pirchner's Annonc.-Bureau unter Nr. 90. P
Kelbstämlige Jlrinalsiausfiötfiin
sucht in einem Hotel oder großen Restaurant neben
einem Koch oder als 2. Köchin Stelle, um gründ­
liche Praxis zu erlernen für ein Gasthaus. Selbe
könnte am 1. März oder später eintreten und gienge
auch Auswärts. Briefe erbeten unter „120" an
Pirchner's Annonc.-Bureau. P91
vsvanstaktet am Samstag ösn 17. Jebrmav
in den „A d a m v v ff tt 1* x a 111 ff 1 1 «" sein diesjähriges
Gostlim- Kränzchen
in Verbindung mit 1603
Aaschings-Aufführungen
wozu Freunde des Vereines und besonders die in Innsbruck weilenden Reichsdeutschen freundlichst
eingeladen sind.
As wird geöete«, möglichst eostümiert zu erscheine», andernfalls in Strahentoikette.
Anstffnvige Masken hake« Zutritt. Eintritt nur gegen Uarwris der Karte.
Einladungskarten sind bei Herrn Riggenmann, Burggraben, und Herrn Ketzler, Phowgraf
Heiliggeiststraße, zu holen.
Eine freundliche Wohnung
mit 2 Zimmern, Alkov und Küche sammt Zugehör
ist an eine kinderlose Partei auf Mai zu vermiethen.
Näheres Pirchner's Annonc.-Bureau. P 92
Braves Mädchen
welches gut mähen kann, sucht als Anfangs-Stuben­
mädchen in einem Gast- oder Privathaus Stelle. Näh.
Pirchner's Filiale, Leopoldstraße 17. P93
Kleine Wohnung
mit 2 Zimmern, Küche und Zugehör ist aus Mai
an eine anständige Partei zu vermiethen. Näheres
Pirchner's Filiale, Leopoldstraße 17. P94
Müe, sonnige KrnslWs -WotzNNg
am Saggen, bestehend, aus 4 parquetierten großen
Zimmern, 1 Magdzimmer, elektr. Licht, Gas, Wasser­
leitung in der Küche, Balkon, Waschküche tc. ist
auf Maitermin zu vermiethen. Näheres Pirchner's
Annonc.-Bilreau. P95
Verlobung«-
und 70
Trauringe
von fl. 150 aufwärts.
vrLutsodmllvk
und
Hoehsseits-Gesclienke
aller Art in reichster Auswahl
im Mrm- «ml Golikmarengeschäft
Marie Leitner
itmsßradt, neben (fern LanMamfe.
Staunend billige Preise.
Herrschafts-Wohnung
mit 6 schönen Zimmerir im ersten Stock, Erker,
zwei Balcone, Küche, Gas, electrischcr Beleuchtung,
Wasserleitung, Badegelegenheit, Boden und Keller,
sonnige Lage und prachtvolle Fernsicht, ist auf 1 Mai,
eventuell auch ftüher, wegen Abreise zu vermiethen.
Näheres im Hause selbst, Adolf Pichlerstraße 12
gen), dritten Stock. 11515—Ojl
Per is. Februar
suche ich ein hübsch, möbliertes Zimmer in Mitten,
möglichst mit eigenem Eingang eventl. mit Ver­
pflegung miethen. Zuschriften unter „K. S. 20"
an die Expedition dieses Blattes. 1606.
ÜMiiiiueiNl billig!!
Für nur 12 fl. 60 fr._ bekommen Sie 3 Meter
echt englischen Cheviot st off, genügend für einen
completen Herrenanzug. Der gleiche Stoff hat früher
16 fl. gekostet.
Zu beziehe» durch das
Erate Tiroler Gommissions-Partiewaren.
Geschäft
Innsbruck, Karlstraße Nr. 12, StöckelgeLäude
1610 1. Stock.
Versandt nach auswärts per Nachnahme.
Zu vermiethen
auf 1. Mai eine schöne 3. Stockwohuung mit drei
Zimmern, Alkov, Küche mit Wasserleitung und
sonstigem Zugehör an eine ruhige Partei,
in der Expedition unter Rr. 1609.
Gesucht wird
ein Bretzenträger. Näheres in der Expedition
unter Nr. 1608.
Mr W»i- ober AsMermi»
wird eine hübsche, sonnige Wohnung mit 3 Zimm rn
und allem Zubehör, Gaskochgelegenheit rc. in der
unteren Leopoldstraße, Müllerstraße oder nächster
Nähe zu mieten gesucht. Offerte erbeten unter
„N. 8. 45" an die Exped. 1599
Auf Maitermin
ist eine schöne herrschaftliche Wohnung mit pracht­
voller Aussicht, von 6 Zimmern rc. mit allen Be­
quemlichkeiten der Neuzeit gebaut, möbliert oder
unmöbliert, im inneren Stadtrevier zu vermieten.
Offerte sind unter „M. W, 40" in der Expedition
>zu hinterlegen. 1600—2j1
Handelslehrling.
Für einen jungen, braven Menschen wird eine Lehr­
stelle in einem hiesigen Handelsgeschäfte, womöglich
mit ganzer Verpflegung im Hause, gesucht. Offerte
erbeten unter Chiffre f ,A. H. 6." an die Expedition
dieses Blaties. 1614
Ein braves Lehrmädchen
das etwas nähen kann, auf sofort gesucht. Näheres
mm Nr. 1526 in der Expedition. 2J1
Schöne Wohnung
in der Adolf Pitlevstraße 12 (Saggen), Parterre,
mit 2 großen Zimmern, Vestibül, Küche, Balcon,
Gas, elektrischer Beleuchtung, Wasserleitung, Boden
und Keller, sonnige Lage mit schöner Aussicht, ist
ans Maitermin, eventuell auch früher, zu vermiethen.
Näheres im Hause selbst im dritten Stock. !1516-0s1
WWs, elUUlWkS Ammer
bei italienischer Familie wird ab 15. ds. gesucht.
Antr. unter „Nr. 1510" an die Exp. !5ll
El» orütniüdjtr fusbusiQe
tut Alter von 14—15 Jahren wird sofort aufge­
nommen. Näheres in Wuülcrs Annoncen-Bureau
unter Nr. 262. W
EI» Wstz möbliertes Sltaflenjimraec
mit separaten Eingang ist per sofort an einen sta
bilen älteren Heirn zu vermiethert. Näheres in
Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 252. W
felbliblge sehr gute MI»
die sehr rein und ordnungsliebend, und ein ein­
faches arbeitsames Stubenmädchen werden zu
zwei Personen bei gutent Lohn gesucht. Näheres in
Wtnklers Annoncen-Bureau unter Nr. 363. W'
Die Absamer
SchiiMaMs-lederlap
W»A»ssl Nr. 2. ImÄlM
leistet jede Gewähr, dass in ihren Schuhen
keinerlei Ersatzmittel für Leder enthalten
sind, die Schuhe daher jeder Witterung
standhalten können, und empfiehlt daher
diese einheimisch erzeugten Bedarfsartikel
als äußerst billig, aber auch gut. 13150-sj i
A l f red Huber, Schuhfabrik.
Ein sehr schöner deutscher, langhaariger
Hühnerhund
weiß, mit braunen Platten, und ein deutscher, kurz­
haariger Hühnerhund (Brauntiger,
>t oeuycyer, rurz-
f, 1. Ehrenprets
reins, I. Preis
des I. priv. österr. Hundezucht-Bereins, I. Preis
des deutschen Hundezucht-Bereinsl. Beide Hnnde
sehr gut eingeführt. Beide sind sehr gute Appor-
teure zu Wasser und Land, werden nur Platz­
mangels halber preiswürdig verkauft. Näh. in der
Exped. unter Nr. 105. 3j1
Zum Carneval 1900
empfiehlt 73-011
S. GRAUBART
10 Museum straße IO
garantiert Handarbeit
Damen-Gems-Danzschuhe per Paar.. st. 1.90
Damen-Lack-Tanzschuhe per Paar... fl. 2.80
Damen-weiß Leder-Tanzschuhe per Paar fl. 2.50
Herren-Lack Pariser-Tanzschuhe per Paar st. 5.—,
Herren-Lack-Stiefletten per Paar... fl. 6.—,


[ 2023-06-29 10:46:32.087 - 19000210 - Seite 9 ]
Samstag den 10. Wbruar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 33. Seite 9.
Aus aller Welt.
(Vom Verwaltungs-Gerichtshof.) Der
Kirchenconcurrenz-Ausschuss zu Chropin und Branek
(Mähren) beschloss vor zwei Jahren für alle katho­
lischen Steuerpflichtigen des Kirchensprengels einen
Kirchensteuersatz von 56 Percent zum Zwecke des
Kirchenaufwandes. Da zum Sprengel auch der
Großgrundbesitz der Kremsierer Erzbisthums gehört,
weil sich in Chropin ein zu diesem Bisthum gehöriges,
bewohntes Schloss sammt Meierhof befindet, erschien
auch der Erzbischof Dr. Cohn für diesen Kircheu-
steuerzuschlag verpflichtet, weshalb der Kirchen-
ausschufs die betreffende Steuerquote vorschrieb.
Dagegen recurierte die Direction des Erzbischofs
zuerst an die Bczirkshauptmannschaft, dann an dre
Statthalterei und zuletz an's Cultusministerium,
wurde aber in allen Instanzen abgewiesen, worauf
die, Kanzlei des Erzbischofs die Beschwerde beim
Berwaltungsgerichtshofe einbrachte. Vorgestern fand
über dieselbe die Verhandlung statt, bei welcher die
Kirchengemeinden durch Dr. Mikiska vertreten waren,
der die Gesetzmäßigkeit der Steuerauferlegnng nach­
wies und auf Abweisung der Beschwerde antrug.
Nach längerer Berathung erkannte der Berwaltungs-
gerichtchof, die Beschwerde des Erzbischofs werde
als unbegründet abgewiesen und dem Beschwerde-
führer ein Kostencrsatz von hundert Gulden auf­
erlegt.
(Eine Riesenstadt.) Eine englische Statistik
stellt fest, dass London nach der letzten Volkszählung
6.500.000 Einwohner hat; die Bevölkerung wächst
jährlich um 80.000 Seelen. Man schätzt, dass in
London alle drei Minuten eine Geburt stattfindet
und alle fünf Minuten ein' Todesfall. London hat
mehr Juden als Palästina, mehr Schotten als
Edlnburg, mehr Iren als Belfast, mehr Katholiken
als Rom. Die Länge seiner Straßen beträgt
13.000 Kilometer. 31 von je 100 Einwohnern
der Riesenstadt haben keine feste Existenz. Die
Polizisten enthalten die Namen von -220.000 Ge­
wohnheits-Verbrechern., London verbraucht jedes
Jahr 400.000 Rinder, 1,500.000 Hammel, 8 Millio­
nen Strich Geflügel, 400 Millionen Pfund Fische,
500 Millionen Austern, 500 Millionen Liter Bier.
Die Riesenstadt hat eben einen Riesenmagen.
(Die Trunksucht unter den russischen
Schülern.) Aus Petersburg wird geschrieben:
Das schädlichste aller Getränke, der „Wöttka", dem
der Ruffe mit aufrichtiger Zuneigung ergeben, hat
allmählich seinen Weg auch zur lernenden Jugend
gesunden. Schuld daran sind in den meisten Fällen
das Beispiel Änd die Anregung der Eltern, die in
ihrer Verblendung oft meinen, dass dem schulpflich­
tigen Kinde ein kleiner Schnaps vor den: Essen
durchaus dienlich sei. Die Wiederholung zeitigt
hierauf die Gewohnheit, und so hat sich die Trunk­
sucht unter den Schülern allmählich zu einer Auf­
sehen erregenden Erscheinung herangebildet, gegen
Mlche „Die Gesellschaft zur Bekämpfung der Trunk­
sucht" bereits Stellung zu nehmen beginnt. Man
schritt zu einer Umfrage bei den Petersburger
Schulärzten, und dabei stieß man auf schauer­
liche Facta, speciell in den Gemeinde-Schulen
Bei einem Theil der alkoholisch durchfeuchten
Kinder machte sich eine vollkommene Apathie be­
merkbar,! die oft in Blödsinn überging. Durch den
regelmäßigen Genuss entstand eine chronische Schlaf­
sucht- Bei andern trat Epilepsie ein, die durch
kein Mittel zu beseitigen war rmd die unglücklichen
Opfer auch in ihrem späterem Leben nicht mehr
verließ. Der Genuss von „Wottka" überwog bald
die kindliche Naschhaftigkeit, das ganze Geld wurde
in die Schnapsniederlage getragen. Besonders
schauderhafte Erscheinungen zeigten sich in der
Provinz; so konstatierte ein Professor der Kasan-
fchen Universität, dass dort von 27 Zöglingen der
Elementarschulen 19 dem Alkohol ergeben, von
22 Gymnastalschülern 10 bereits vollkommene
Trinker waren. Die Aufstellungen eines Peters­
burger Arztes, Dr. Skarschinski, tveisen schreckliche
Resultate auf, zumal in den Mädchenschulen. Von
30 Schülerinnen einer Mädchenschule waren 26
schon einmal betrunken gewesen!
(Aus Paris) Bon den Zuständen, die bei
einigen Pariser Transport-Gesellschaften herrschen,
legt folgender Vorfall einen beredten Beweis ab.
Ans die wiederholten und dringenden Klagen des
Pnblicums hin, musste der Untersuchungsrichter
(Wh) zwei Wagen der Elektrischen Tramwaygesell-
t, die den. Verkehr auf der sehr besuchten Stute
»-leine-Levallois besorgt, mit Beschlag belegen
lassen. Dieselben waren nämlich derartig schmutzig
und von Jnsecten verschiedenster Gattungen occu-
piert, dass kem anständiger Mensch in dieselbe ein­
zusteigen wagte.
(Die Visitenkarte des Uebermenschen.)
Der Führer der italienischen Uebermenschen uno
„Aestyeten" führt, wie in römischen Blättern zu
lesen, folgende pathetische Bisitkarte frei nach Nero:
Gabriele d'Annunzio
"Limits artifex valeo!"
(Als welch ein Künstler gelte ich!)
In der That— lieber ein lebender d'Annunzio
als ein todter Nero! Die Karte ist allerdings
sonderbar. Aber vielleicht soll sie nach dem Wunsche
des Dichters mehr Sclbstironie als Selbstbe-
räucherimg ausdrücken.
Literarisches.
Maximilian Schmidt. Ueber den Berfasser unserer
Erzählung „Der zweite Schuss" näheres zu erfahren, wird
unseren geschätzten Abonnenten erwünscht sein. Der beliebte
und bestens bekannte Volksschriftstellcr Maximilian Schmidt
offenbart in seinen Erzählungen ein■ höchst ursprüngliches
und überwüchsiges Talent, in dem selten« Frische und Un­
mittelbarkeit frappieren. Er versteht es, die Natur tren
wiederzugeben: seine Charaktcrzeichnung ist frei von aller
Sentimentalität. Maximilian Schmidt ist ein Sohn des
bayrischen Waldes, 1823 in Eschlkam geboren, verlebte er
seine erste Jngend unter den urwüchsigen Wäldlern. Nach
vollendeten Studien in Metten, Pässau, Hof und München
war er 18S0 in die bayrische Armee eingetreten und nach
manchem Wechsel in Garnisonen, Regimentern nnd Ko­
mmandos 1886 zum Hauptmann avanciert. An den Feld­
zügen 1866 und 1870/71 nahm er theil, indes zwang ihn
ein schweres Leiden, 1874 seinen Abschied einzureichen. Um
so eifriger konnte sich Schmidt für die Folge seinen Studien
und ferner literarischen Thätigkeit widmen; seine lebens­
wahren und doch feinsinnig poetischen Werke sind Goldkörner
unter all dem vielen Sand, der dem deutschen Publicum
geboten wird. Es seien hauptsächlich erwähnt seine neuesten
Werke: „Der Reismüllcr", geschichtliche Erzählung aus Alt­
bayern z. Z. König Max i.— „Die klinischen Freibauern"«,
kulturgeschichtlicher Roman aus dem Böhnrerwaldc z. Z des
30jähr. Krieges— „Der Leonhardsritt", Lebensbild aus dein
bayrischen Hochland zur Zeit des Krieges 187V. „Der
Musikant von Tegernsee".— „Am goldenen Steig".—
„Humor".— „Hochlandsbilder".— „Blinde von Knnter-
weg".— ,, Mautner Flank", u. s. w., sämmtliche im Berlage
von Enßlin u. Laiblin in Reutlingen. In all den Schriften
zeigt sich große Gestaltungsgabe, ungekünstelter Humor,
seltene Lebendigkeit in allen landschaftlichen Schilderungen,
herzliche'Liebe zum heimatlichen Boden- Schmidt's Schriften
sind aber auch von einer großen- socialen Bedeutung, weil
sie zu einer guten gesunden Aufklärung des Volkes Beitragen,
sie zeigen, dass die beste Gewähr für Bestand nnd Erfolg
wahren Mückcs nur in der ernsten, tüchtigen- Krasigesühl
gebenden Arbeit, in sittlicher Treue, in, der makellosen
Herzensrcinheit liegt und deshalb ist Schmidt ein Volks­
dichter in des Wortes bestem Sinne. An Anerkennung
und Ruhm für seine reiche literarische Thätigkeit hat es. ihm
bisher nicht gefehlt. Schon König Max 11. von Bayern
hatte für Schmidt's Schriften das regste Interesse. König
Ludwig 11. ernannte Schmidt zum Hofrat; es bethätigte
Prinzregent Luitpold wie überhaupt das bayrische Königs­
haus seine Geneigtheit schon bei verschiedenen Anlässen, .auch
durch Annahme der Widmung einzelner Erzählungen. Auch
sonst erhielt Schmidt ehrenvolle Anerkennungen und Aas­
zeichnungen vom König von Rumänien, Herzog Ernst 1l.,
von literarischen nnd gelehrten Gesellschaften re. Sein Ge­
burtsort Eschlkam im bayrischen Wald ernannte ihn zun:
Ehrenbürger, wie ihm seine engere Heimat schon manche
Beweise der Liebe und Verehrung entgegenbrachte. Dem
allgemein günstigen Urteil schließen auch wir uns an nnd
bemerken, dass die Verlagsbuchhandlung von Enßlin und
Laiblin in Reutlingen, bei welcher sämmtliche Werke Schmidt's
in neuer Volksausgabe erscheinen, gerne jedem Interessenten
ans Wnnsch Probeheft und Prospekte überreichen wird. Die
erste Serie erscheint in 88 Heften ä 28 Pfenning oder
8 Bauden, per >>, M- 1.25— 1.50; in Calico ä M- ?•-
2.25; die 8 Bände gleichmäßig hübsch gebunden in Enve­
loppe M. 17 —. Wem an einen« guten, gediegenen Unter­
haltungsstoffe gelegen ist oder >ver ein hübsches Geschenk
geben will, sei auf Schmidt's Schriften bestens aufmerksam
gemacht. Zur Anschaffung für Volks- und Schulbibliotheken
seien die prächtigen Erzählungen noch besonders empfohlen.
Verzeichnis der Geborenen der Stadt
im Monate December 1900.
Antonia, Tochter des Joses Oberhofer, Hausknecht, und
der Anna, geb. Deiscnscr.— Rupert Georg, Sohn des
Peter Troger, Postdiener, und. der Margaretha, geb.
Märchen.— Egon Ferdinand Franz Josef, Sohn des Prof.
Dr. Zentner, und der Marin, geb. Richter.— Oskar Ale­
xander, Sohn des Alex. Bahuhofcr, Conducteur, und der
Bicenzia. geb. Bcneny.— Maria Aloisia, Tochter des
Alois Haller, Schneider, und der Kathi, geb. Haller.—
Maria Juliana, Tochter des Karl Pfurtscheller, Bau-
Ö ler, und der Sophia, geb. Pohl.— Irene Olga,
. ler des..Dom- Hampl, Schuhmachermeister, und der
Josefine, geb. Zeppelzaucr.— Elisabeth Bertha, Tochter des
Dr. Franz Nestor, Concipist, und der Anna, geb. Petz.—
Johann, Sohn des Rudolf Wagner, Buchhalter, und der
Margaretha, geb. Horner.— Franz Thomas, Sohn des
Thomas Gre «derer, Malermeister, und der Anna, geb.
Höher.— Bertha Maria, Tochter des Anton Schicchtl,
Handelsmann, und der Elisabeth, geb. Eberharter.— Herta
Maria, Tochter des Franz Kögl, Finanzcommiffär, nnd der
Maria, geb. Jenewcin-— August Cäsar, Sohn des Josef
Moser, Dienstmann, nnd der Theresia, geb. March«. --
Anna Rosa, Tochter des Joses Riedl, Kauftnami, und de«'
Anna, geb. Troger.— Karl Marlin, Sohn drS Frarck
Reichhart, aead. Bildhauer, und der Antonia, geh. Winkker-
'St. Nikolaus.
Maria Magdalena, Tochter des Josef Jung, Kutscher,
und der Leopoldiue, geb. Pariger.— Katharina» Tochter des
S iann Kkapeer, Tischler, und der Maria, geb. Grnber.—
ma, Tochter, des Lorenz Zobler, Hilfsbcamter, und der
Maria, geb. Kirschncr.
Mariahilf.
Johann, Sohn des Anton Oelhofer, Steinmetz, und der
Maria, geb. Longo.— Rösa, Tochter des Franz Schrens-
berger, Maurer, und der Viktoria, geb. Rcschwiller.—
Johann Paul, Sohn des Jakob Gumper, Kellermeister, nnd
der Kath. geb. Hofer.— Franz, Sohn des Edmund Bücher,
Tischler, und der Maria, geb. Plank.— Josefa Aloisia,
Tochter des Karl Wohlgemut, Schneider, und der Antonia,
geb. Telfser.— Georg Andreas Franz, Sohn des Georg
Glatz, Ämtsdiener, und der Rothbnrga, geb. Schmid.
Hötting.
Irma Maria, Tochter des Paul Reindl, Bäckermeister,
und der Karolina, geb. Hirscher.— Karl Johann, Sohn des
Karl Schöpf, Kanzleidiener, nnd der Aloisia, geb. Schütz.—
Johann, Sohn des Dichelberger, Hausknecht, und der Agnes,
geb. Milsmer.— Marianna Johanna, Tochter des Kar!
Müller, Postkutscher, nnd der Kreszenz, geb. Gyllner.—
Johann, Sohn deö Johann Tusch, Gemeinde-Sccretär. und
der Anna, geb. Ritsche.— Karl, Sohn des Karl Wergles,
Schlosser,, und der Cäcilie, geb. Gasteiger.— Josef, Sohn
des Josef Grnber, Zimmermann, nnd der Anna, geb.
Kapfercr.— Hermine Jda, Tochter des Franz Ballmann,
Werkmeister, und der Anna, geb. Baumann.— Franz
Josef, Sohn des Johann Ängermaier, Maurer, und der
Anna, geb. Nesthauser.— Karl Alois, Sohn des Johann
Schleifl, Metzger, und der Anna, geb. Schmied.
Pradl.
Friedrich Michael, Sohn des Franz Theist, Siaatsbahn-
Zugführer, und der Eva, geb, Helmetschlägcr.— Wilhelm,
söhn des Moritz' Schnaufert, Weber, und der Lucia de
Kasian.— Adelheid, Tochter des Alfons Graus, Conducteur,
und der Christina, geb. Obermoscr.— Hermann, Sohn des
Johann Stecher, Magazinsarbeiter, und der Anna geb. Bück.
Eingesendet.
(Ein humaner Act.) Bor einiger Zeit brachten vor
schiedeNe Journale die Mittheilung, dass der allgeinein be­
kannte Herr Baurath Carl Ritter von Wessely gelegentlich
des letzten Weihnachtsfestes einen nicht genug zu schätzende,«
Act wahrer Hunianität vollzogen hat, indem er sämmtliche
Beainte seiner vom Grafen Harrach angekauften Domäne
Zinkau zu dem Zwecke versichert hat, damit deren Familie««
für den Fall des vorzeitigen Ablebens versorgt seien, ober
damit dieselben, wenn sie ein bestimintes Alter erreichen,
selbst einen größeren Betrag beziehen. Wie wir nun er­
fahren, find diese Versicherungsgeschäste direct öou der Carl
Ritter von Wessely'schcn Centralkanzlei in Wien mit, der
Gencraldirectton für Oesterreich in Wien der „Rew-Pvrk"
Lebcnsversichcrilugs-Gcscllschast abgeschlossen worden.' 183
Bei Verwendung des Bohnenkaffees empfiehl«
es sich, immer eine feinere Sorte wählen, die kräftiger im
Aroma ist, deshalb in« Verbrauch auch nicht theurer konnm
Und dabei viel besser schmeckt. Namentlich wird die Preis­
differenz zwischen einer mindern und der feineren Sorte
weit hereingebracht, wenn man de» Bohnenkaffee zur Hälfte
mit Kathreiners Malzkaffee mischt. Diese bereits allgemein
beliebte Kaffeemischung erweist sich als vorzüglich im Ge­
schmack nnd für die Gesundheit äußerst zuträglich. KaHreiners
Kneipp-Malzkaffee erhält durch einen in den Tropen aus der
Kaffeefrucht erzeugten Extract das Aroma des Bohnenkaffees,
er vereinigt somit in unübertroffener Weise mit.dM -ge-
itzohitten nnd beliebten Geschniacksreiz desselben die Vorzüge
des heimischen Malzpräparates. Kathreiners Malzkaffee darf
niemals öffen verkanst werden und ist nur echt in de» be­
kannten Kathreiner-Paketen, mau wolle daher auch nur diese
überall verlangen und aimehinen- 61
Was Ist Feraxolin?
Feraxolin ist ein großartig wirksames Fleckputzmittri, «vie
es die Welt bisher Noch nicht kannte. Nicht nur Wciri,
Kaffee-, Harz- und Oelfarben-Flecke, sondern selbst Flecke
von Wagenfett verschwinden mit verblüffender Schnelligkeit,
auch aus den heikelsten Stoffen. Preis 28 ,«- 35 kr. In
allen Parfümerie-, Drogumhandlungen und Apotheken
käuflich. Eu groe-Lager: Joh. Grvlich in Brünn (Mähren).
In Innsbruck bei Martin Tchurtschenthaler, Handlung, und
bei Alois Epp.. 1558?«
ansfran
wird einen Versuch mit Schicht'« neuer
Bleiehieife bereuen.
Sie ist ein vollkom­
menes. keiner Zusätze
bedürfendes Wasch-
und Bleichmittel; ver­
einigt auherorveni-
licheReinigungskraft
mit größter Aus­
giebigkeit und ist
vollkommen unschäd­
lich für Wüsche und
Hände.
108— 20— 10
Lottoziehung am 8. Febrnar
i n I n n s b r u n.
63 90 40 86 76


[ 2023-06-29 10:46:32.087 - 19000210 - Seite 10 ]
Seite lö, Nr. 83.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag de» 10. Februar 1900.
Mau Mete dem Glücke die Hand!
Schon am 15, Februar und 1. März
große KkwumiWuvgku.
Aus jedes Los
muss ein Treffer entfallen!
Wer seht Glück versuchen will, dem empfehlen wir
nachstehende besonders günstige Losgruppen, wo schon
eine kleine monatliche Einlage genügt, um sich bei
bedeutenden Verlosungen zu betheiligeu und recht nam­
hafte Ersparnisse zu erzielen. 1428—312
Ii 08 gi, nppc E. 15 Ziehungen jährlich!
1 österr. Bodencredit-Los,
. Gewinustschein
1 italienisches Krenz-Los
1 61 J u Z0.000 Lire
Haupttreffer:
56 zu 100.000 greä.
56 zu 75.000 Frcs.
128 zu 45.000 fl.
Jahr« 1888
1 Gutes Herz-Los
1 Dombau-Los
49 zu 15.000 fl.
87 zu 10.000 fl.
it. j. w.
■ Diese Gruppe verkaufen wir gegen 21 Theilzahlungeu
zu 3 fl. monatlich.
I.osgruppe F. 17 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
1 österreich. Kreuz-Los
'1 Dombau-Los
1 italieuisches Kreuz-Los
1 österr. Bodencredit-Los,
. Gewinnstjchein
1 Jösziv-So§
1 serbisches Staats-Los v.
Jahre 1888
56 zu lOO.OOO Frcs.
56 zu 75.OOO Frcs.
128 zu 45.000 fl.
5 zu 85.000 fl.
30 zu 30.000 fl.
5 zu 20.000 fl.
79 zu 15.000 fl.
87 zu 10.000 fl.
61 zu 30.000 Lire
61 zu 15.000 Lire
Diese besonders vorzügliche Gruppe erlassen wir gegen
!8 Theilzahlungeu zu 5 fl. monatlich. Der Erlag der
ersten Theilzahlung sichert schon das alleinige volle
Gewirmrecht.
ZrckuageMkeu srmle» wir sofort nach zecker Ziebuug.
Bei Anfträgen wird tun Einsendung der Teilzahlung
und 40 kr. aus Rückporto mittels Postanweisung ersucht;
die weiteren Raten werden sodann von jedem Postamte
portofrei au uns befördert.
Ußf' Wer bei Bestellung gleich 3 Theilzahlungeu
erlegt, erhält gratis 2 Lose der große» Wohlthätigkeits­
Lotterie. Haupttreffer 180.000, 20,000 Streuen re. zur
Ziehung am 14. Februar.
Bestellungen beliebe man zu richten an
das Bankhaus
Aerdinandsstraße 3? ne«, ,Ulatteis*.
Gin Bauerngut
wird zu pachten gesucht. Offerte sind in der Ex­
pedition ds. Bl. unter „Pacht" zu hinterlegen
K65—3|2
\ Sichtige Bezugs■ Quelle
für
Mieder
aller Systeme
ist die Firma
limsbmck.•
MelserMßer i» ailen Farben u. Gnalüäien.
378—SjS
W> nye» MVMW» M MD W» W
Aufseiten
«regt allgemein unsere unübertroffene, echt«
Schweizer SchwttrzSiahi- Uhr,
Remont. Sav. (Springdeckel) mit Hochs. Präcis.-Werk auf die Sekunde regulirt und
3jähr. Garantie. Diese Uhr, welche vermöge ihrer prachtvollen soliden Ausführung
Mit vergoldetem Rand, echt Gold-Duble, Krone und Bügel, neue Fa^on- Zeiger,
durch unzählige Anerkennungen ausgezeichnet wurde, stets elegant und vornchm aus­
sieht und zum Zeichen der Echtheit den Garantie- Stempel trägt, ist speciell äst
Strap8zir>Uhr unentbehrlich für die Herren Landwtrthe, Militär, Beamte rc. Jeder­
mann. der selbst im Besitze einer Gold-Uhr ist, legt selbe bei Seite und trägt unsere
schwarze Garantie-Uhr. Preis nur fl. 6.— porto- und zollfrei. Dieselbe mit
beliebigen echt Gold-Double-Buchstaben (wie Zeichnung) fl. 7.50, Schwarz-Stahl-
Damen-Uhren, off.n fl. 7.50. Hierzu passende elegante Herren- oder Damen Gold-
Dvuble-Ketten fl. 1.50 —3.— per St. BersaM gegen Nachnahme. Nicht Ausa.
Zurückncchme. Briefporto 10 kr., Karten 50 fi. 2991—2
Com.-Ges., Etablissement d’hortogerie, Basel, F.Genf, (Mracij)
Liekerante der allerbächsten Arkstokracke
(■ tC 'Jff■ f' // // /(_ r/f r /// ?/s/f, Ur ^/ff/f '/////,
Den Bewohnern dieser Landeshauptstadt beehrt sich her gefertigte Armenrath
ergebenst zur Kenntnis zu bringen, dass die im Sinne der bestehenden Annen--
vorschristen alljährlich vorzunehmende Sammlung freiwilliger Beiträge für das
Jahr 1900 mit 1. d. Mts. beginnt und in der bisher üblichen Weise durch­
geführt wird.
Die für das obgenannte Jahr neu angefertigten Armenkarten können zu
den gewöhnlichen Amtsstunden in der städt. Armenkanzlei, Maria Theresien-
straße Kr. 18, ersten Stock, Thür Nr. 17, in Empfang genommen werden.
Der Armenrath benützt gleichzeitig diesen Anlass, allen Wohlthätern für die
bisherige Betheiligung an dieser Sammlung beit verbindlichsten Dank auszudrücken.
Der Armenrat der Landeshauptstadt Innsbruck
am 1. Februar 1900. 469—3j3
Für Oeeonowen sehr beachtenswert!
Ein schönes Zimmer
mit 1 oder 2 Betten auf sofort oder später zu
vermiethe». Fischergaffe 18, dritten Stock. 580-2j2
Alois Fankhaüser, Innsbruck, Viaductgasse Nr. 1
offeriert die seit 30 Jahren bekannten und bewährten Producte der
€bemischen Fabrik Meiifeld.
Marke W Sa S£aliamiuoiiiaksuj>erpli 08 plmt ku fl. 6.60»fl 13.20
Marke WIb Anunoaiaksuperpkosphat zu fl. 6.40- fi 12.80
per lOO Kilo ab Waggon Innsbruck, Netto Cassa, und bittet um rechtzeitige Anmeldungder
Bestellung. 57—)0J4
Fort mit den Hosenträgern! -WK
Jeder erhält franco einen Gesuudheits-Spiral-Hosenhalter, bequem,
stets passend, ges. Haltung, keine Athemnoth, kein Druck, kein
Sehweiss, keine Knöpfe, per Stück 75 kr. (3 St fl. 1.90 per Nach­
nahme.— Wiederverkäufer erhalten entsprechenden Rabatt. 184 —5J5
Josef Schwär». Wien, I., Sterngasse 13j46, Ecke, Fischerstieg
100—800 Gelde» mmW
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
ZtaatSpapiere und Lose. Anträge an L-nNwIg
9e«temicher, VXH 9enixcheg«Me 8,
Budapest, 62—Q13
Gasthaus-Verkauf
m „Fuchs" in der Gemeinde PfouS»
utsch-Niatrei, beliebte Fremden-Slation, großer
hankgarten, inel. Nebengebäuden und größerer
Oekonomie, aus freier Hano unter günstigen Zahl-
um
>e
Sch
ungsvedmgnmen.
Besitzer dortselbst.
Näh. Auskunft bet derzeitigen
1495-212


[ 2023-06-29 10:46:32.087 - 19000210 - Seite 11 ]
s Samstag den 10. Februar 1900.
«Innsbrucker Nachrichten"
Seite 11, Nr. 33.
Pilsener f*enosseiiscIiafKs-IKranerel Pilsen.
Der Ausschank dieses anerkannt vorzüglichen Original Pilsener-Bieres findet statt: bei Hotel Kreid nnd Hotel Stadt Mönchen.
Bestellungen ans Pass- n.w'laselienbiere werden prompt und bestens effectuirt: in Hall bei Herrn Franz Watsehlnger und beim Vertreter
in Innsbruck Anton v. Hnggenherg, Karlstrasse Kr. 11.— Telephon-Nro. 11. 163—0
Ziehung; schon ln 41 Tagen!
^ Noch 120.000 Kronen -HW
Var bei Abzug von 20% sind zu gewinnen durch Ankauf
eines Lotsen a nur 1 Krone
M Künsten des ^okikkinifchen Wereines (Spttat).
Fünfte Ziehung unwiderruflich schon am L4. "Februar 1900»
' Lose für nur MF- 1 Krone sind zu haben bei
Heinrich Hederlmiger 4‘ Comp,, M*ayr 4* Sonrieo in Innsbruck, "W8
m
Bürgert. Brauhaus Müucii&i
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
1535 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—1
Vertretung; Sigm. Abeies, Innsbruck.
lenes Haus in Wüten
mit Hofraum und Garten, 9 Jahre steuerfrei, ist
unter sehr günstigen Bedingungen bei kleiner An­
zahlung preiswürdig zu verkaufen. Näheres in der
«Medition unter Nr. 1531. 311
Es wird eine
ältere Person
die nähen, kochen Und die Hausarbeiten verrichtet,
zu 2 Personen sofort gesucht. Näh. Pradl' 71,
zweiten Stock links. 1551
Offeriere
mehrere W a g g o n sehr gute böhmische
Speise-Kartoffeln.
Näh. Leopoldstraße Nr. 58, 3. Stock, Thüre 32.
,1548—
Ün Motograpüm Apparat
sammt Zubehör ist billig zu verkaufen. Näheres
Hötting Nr. 5, ersten Stock rechts. 1549
Gine Wohnung
mit 2 Zimmern und Küche ist sogleich zu ver-
miethen. Näh. Jnnrain Nr. 31, 2. Stock, bei
Frau Schober. 1555—211
Kadnerin,
welche durch Jahre in einem Herren-Hut- und
Modegeschäft thätig war, sucht ähnliche Stellung.
Räh. Willen, Adamgasse Nr. 8, 1. Stock links
'.1554—3jl
Einige hübsche, neue
Masken-Costüme
sind billig ausznleihen. Jnnstraße Nr. 51, zweiten
Stock. 1550-3jl
IiM, «llltttsttltt lam
im Lesen, Schr iben und Rechnen kundig, sucht in
einem hiesigen Geschäfte unterzukommen. Näheres
in der Expedition s. Bl. unter Nr. 1553.
Muff Muff Muff
Im Geschäfte der Geschwister Hauhin in
Mltcn ist im Monat Jänner ein Muff liegen
geblieben. Derselbe kann gegen Erlag der Jnsertious-
gebür dortselbst abgeholt werden. 1547
Zu verkaufen
sind harte Md weiche Möbel, altdeutscher Divan,
Ottomane, Federeinsätze, Obermatratzen, Keilpolster,
sowie ganze Brautausstattungen werden zu den
allerbilligsten Preisen berechnet. Näh. Fischergasse
Nr. 15, Parterre rechts. 1552
Stellungslose
aller Berufe finden lohnenden Erwerb durch
Acqnisition für eine gut eingeführte Lebens-Ber-
sicherungs- Gesellschaft. Hohe Provisionen. Bei
Verwendbarkeit fixe Anstellung. Zuschriften unter
„Vertreter Nr. 10" an die Expedition ds. Bl. er­
beten. 1558—311
ooooooooooöoooooo
langet seifiger Jkusfinedit
mit guter Schulbildung wird aufgenommen bei
-Hofes Butter «. Sohn, Maria Theresienstraßc.
! 378—2)1
00000000090000000
Gin Bäckerlehrling
wird sofort gesucht. Für gute Beha dlung wird
gesorgt. Näheres in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 1557. 3-1
Für etne
Hausmeister-Stelle
wird ein kinderloses, kräftiges Ehepaar aus 1. April
gesucht. Näh. in Hall, Billa Schönegg. 1556-6jl
Gin Student
sucht euren Zimmer-Collegen bei ganzer Berpfieg-
ung, am liebsten einen Herrn von der Handlung.
Auch finden 2—3 anständige Herren gute u
Mittag- und Abendtisch zu sehr mäßige»!
Preise. Näh. in der Expedition unter Nr. 1562.
Gin Kaden
auf gangbarem Posten wird auf Mai zu pachten
gesucht. Offerte sind unter „F. K. 401" post­
lagernd Innsbruck zu richten. 1560—311
Frfahr euer.
Bauleiter
sucht in Innsbruck oder auswärts Stellung für
Bau und Bureau. Gefällige Anträge erbeten unter
„Verlässlich re." postlagernd Innsbruck. 1559
Für <-)rmldbesi<zer.
Ein größeres Quantum Knhdiinger wäre zu
verkaufen. Näh. Pradl Nr. 40, bei Herrn Joh.
Keiler. 1563—21!
Ans aller Welt.
€• K1 e m t.
Jalousien-Fabrik,
Siraunau i, JB,
empfiehlt seine Ornat präm. neuartigen
Hülzronl. und Jalousien. Preisblaft
111 gratis. 5s2
Agenten
für Privatkuuden allerorts gesucht.
Junger Mann
der mehrere Classen am Gymnasium absolviert hat,
sucht eine in sein Fach einschlagende Befchästiguug.
Gest. Offerte erbeten unter „H. K- 202" an die
Exped. d. Bl. 1542—3s 1


[ 2023-06-29 10:46:32.087 - 19000210 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 33.
„Jimsbnrcker Nachrichten" Samstag den 10. Februar 1000.
Gin Stubenmädchen
mit Jahreszeugnissen, welches schon als wlches ge­
dient hat, gesetzten Alters, wird bis 25. Februar
in einem Gasthaus Unterinnthals aufgenommen.
Ebendaselbst wird eine tüchtige Köchin mit
Jahreszenguissen, gleichfalls gesetzten Alters, auf
1. März aufgenommen. Lohn nach Uebereinkomme.
Näh in der Expedition unter Nr. 1408. 2—2
Kirr kleineres Aauerngut
mit 6—7 Jauch Feld und 6 Waldtheilen ist aus
freier Hand zu verkaufen. Näheres Thaur Nr. 45.
1419—2j2
descMIt.
Bon einer Frau leicht führbares Geschäft, Tabak­
trafik, Weißwaren, Schuhniederlage, wird zu kaufen
gesucht. Briefe erbeten unter „Z. K. 1000" an
die Expedition d. Bl. 1411—3]2
Guter, süßer Aahmöutter,
per Kilo 1 fl. oder 2 Kr., bei Mehrabnahme 1 K,
96 d, sowie auch reife Bakfteittkäse, per Kilo 75 li
ist zu haben in der Sennerei Lähn, Post Bichlbach.
1340— 3J2 Frau* Sinnacher,
Italienischer Unterricht
wird von italienischem Jurist gegen 80 kr. Honorar
per Sunde ertheilt. Offerte sind in der Expe­
dition ds. Bl. unter „G. A. M. 4" zu hinter­
lege«. 1409—5j2
für Mattermin nächst dem Staatsbahngebäude, mit
4 schönest Zimmern, großen: Magdzimmer und allem
Zubehör. Schwemmsystem, electrischer Beleuchtung,
Gartenautheil, Wasch- und Trockengelegenheit. Zu
sehen täglich von 3—6 Uhr Claudiasiraße Nr. 8,
ersten Stock. 1493— 2\2
Kanzlist
für eine Advokatur«• Kanzlei in
Innsbruck gesucht.
Sehr schöne, flinke Schrift, Uebung im Rechnen
und in der Buchführung sind wesentliche Erfor­
dernisse. Honorar nach Vereinbarung und Verwend­
barkeit bis 60 fl. monatlich. Anträge mit Vor­
lage einer Schriftprobe, Nachweis der bisherigen
Verwendung und Angabe des Zeitpunktes des mög­
lichen Dienstantrittes wollen in der Expedition ds.
Bl. unter Chiffre „A. 500" bis 12. Februar 1900
hinterlegt werden. 702—3j3
Wohnungen zovermiethen:
In der B teuerst rage vis-k-vis dem Staatsbahn-
Directionsaebäude sind in einem Neubau auf Mai-
termi« 4 Wohnungen mit je 4 Zimmer, Küche, Magd­
zimmer, eingeglaste Altane, Closet, Gas- u. Wasser­
leitung und elektrischer Beleuchtung rc. zu vermiethen.
MH. Jnurain 24 im Comptoir. 1218—0j5
M ramittlp auf MW
schöne Wohnung im ersten Stocke mit 4 Zimmern.
2 Moven und Zugehör in der Sillgasse Nr. 5,
Näheres dortselbst im 1. Stock links. 1488—0j3
Wohnung gesucht
von 2—3 Zimmern, Küche und allem Zubehör,
Waffer im Stock, von ruhiger, stabiler Partei (zwei
Personen) auf Maitermin. Adressen mit Preisan­
gabe unter „8. 8." an die Expedition d. Bl. er­
beten. 1313—3)2
2 kleinere Wohnungen
eine sofort, eine ab 1. Mai, sind in Pradl- Haus
Nr. 78, vis-a-vis vom Lindenhofe, zu vergeben.
Mh. bei Hm. Karl Neuhauser, Musenmstraße 12
JjB Laden. 1426—3|3
AA\
Wows SeidAh-Uulver.
Nur echt
wenn feile MmrfUef u. fecker
Pulver A. Moll's Lkkuß.
marke u. Unterschrift ti&gf.
Moll's 8nMhpitlver sind für Magen­
leidende ein unübertreffliches Mittel, von
den Magen kräftigender u. die Verdauungs­
thätigkeit steigernoer Wirkung u. weil milde
auflösend bei S t u h l v e r st o p f u n g allen
drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern
rc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 Kronen. Falsifikate werden gerichtlich rerfolgt.
1900
B A I Ei fen^njanntweii u-Salz
Nur echt, wenn jede Flasch« A. Moll's 8ck»ßmarlie trägt u,nl mit iler jBCeipCom&e A. Moll"
versrlllüjlen ist.
MM'» Fra«rbvam»tmehr und Kal; ist ein namentlich als schmerzstil lende Einreibung
bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen bestbekanntes Volksmittel von Muskel
und Nerven kräftigender Wirkung. Preis der plombirtm Originalflasche K 1.80 Heller.
►
►
►
►
►
»
K
Moll’s Kinderseife
298
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur rationellen
Hautpflege für Kinder and Erwachsene.
Preis des Stückes L —.40 h Fünf Stück K1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll's Schutzmarke versehen.
Hauptversandt A. Moll, Apoth., k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben
Depots in allen renommirten Apotheken ver Monarchie.
Das P. T, Publikum wird gebeten. ausdrücklich Moll's Präparate zu verlangen und nur►
solche anzunehmen, welche mit A. Moll's Schutzmarke und Unterschrift versehen sind.
Innsbruck F. Winkler, Ap., G. Oellacher, Ap., C. Fischer. Ap., Schöpfer,
♦ Hof- und Stadtapotheke, Josef Malsatti, Ap. Borgo G. Bettanini, Ap. Hall Chr. v Klebels-
berg, Ap. Meran Ernst Gulz, Ap., Franz Gritzbach, Ap. Riva F. Canella, Ap., L. Bettinazzi, Ap. Roverdo
> Gills. CobeM, Ap., Rich. Thaler Ap. SchkanderS: Fr. Witrstl, Ap. Trient L. Gallo, AP., B. Bektagnolli, Ap.,
s A. Santvni, Ap. St. Johann Ed. Angerer, Ap. 293—3 6.
PT Her grosse Krach! -W>
Mew-Uork und London haben auch das europäische Festland nicht verschont gclaflrn und
hat sich eine große Silberwarmfabrik veranlasst gesehen, ihren ganzm Vorrath gegen eine ganz kleine
Entlohnung der Arbeitskräfte abzugeben. Ich bin bevollmächtigt, diesen Auftri~
send^ daher an Jedermann nachfolgende Gegenstände gegen bloße Vergütung von
anszul
0
irrn. Ich
und zwar:
.219—0J5
6 Stück feinste Tafelmesser mit echt englischer Klinge,
6 Stück amerikanische Patent-Silbergabeln aus einem Stück,
6 Stück amerikanische Patent-Silber-Speifelöffel»
12 Stück amerikanische Pateut-Silber-Kasseelüsiel,
i Stück amerikanische Patent-Silder-Suppen'
1 Stück amerikanische Patenr-Silber-Milchsi
2 Stück amerikanische Patent.Sllber-Eierbei
k Stück englische ÄZictoria-Untertafsen,
2 Stück cffecwolle Dafellenchter»
i Stück Theefewer,
1 Stück feinsten Zuckerstreuer»
44tStück zusammen nur si. 6. 80.
Me obigen 44 Gegenstände haben früher 40 fl. gekostet u. find jetzt zu diesem minimalm Preis
von fl. 6.60. zu haben. Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch weißeS Metall,
welches die Stlberfarbe durch Jahre behält, wofür garantiert wird. Zum besten Beweis, dass dieses
Inserat auf keinem Schwindel beruht, verpflichte ich mich hiemtt öffentlich. Jedem, welchem die Ware
nicht conveniert, ohne jwen Anstand den Betrag zurück zu erstatten, und sollte Niemand diese günstige
Gelegenheit vorübergehen lassen, sich diese Prachtgarnltnr anzuschaffen, welche sich besonders eignet als
prachtvolles Hoebzcitt* u.delegenheitsgesehenk, sowie für jede bessere Haushaltung.
Rnr zu haben in
A. HIRSCHBERG S
Exporthaus von amerikanischen Patent-Silberwaren-Fabriken,
Telephon Nr.7114;
Wien, II, Rembrandtstrntze 19/».
Versendung in die Provinz gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages. Putzpulver dazu 19 kr.
Hur echt mit nebiger Schutzmarke.
(Gesnndhettsmetall.)*
Auszug aus ven Anerkennungsschreiben:* m£
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zuftieden. 4,1/
Gäad, Ungarn, l. September 1898.
Gräfin C. Chotek-GudenuS
Mt der Garnitur Eßbestecke sehr zufrieden, und mit Freuden werde Sie weiters empfchlen.
A Hahn, Kammerdiener bei Durchlaucht Fürsten Thurn und TaxtS.
Jur die erhaltene Garnitur fpreche meine vollste Zufriedenheit aus:
221 Marj* Panolb^nnsbrück, Grenzstraße Nr. 1.
Da ihre Garnitur-Bestecke sich im Haushalte sehr bewährt, bitte um Zusendung einer zweite».
St. Paul bet Pragwald. Steiermark. Dr. Camillo Böhm, Distrtcts-Fabriksarzt.
Schöne Wohnung gesucht.
Eine alleinstehende, ältere Dame sucht auf August-
oder Novembertermin eine schöne, sonnige Wohnung
von 4 Zimmern mit Zubehör, eventuell 3 großen
Zimmern im ersten oder zweiten Stock in einer
belebten Straße im Centrum der Stadt. Briefe
erbeten unter „8 26" bis 15. d. Mts. an die Ex­
pedition. 1400—3j3
Gin Praktikant
findet sofort Aufnahme im Speditiongeschäfte S[2
1388 Unterberger& Comp.
diu cutc. skldwdigk M«Wi
wird für kommende Frühjahr saison aufgenommen.
Offerte sind unter „Selbständig" in der Expedition
zu hinterlegen. 1484—2j2
Mm Haus
in allerbester Geschäftslage in Mitten, mit sehr
großem Hofraum und Garten, Laden im Parterre,
ist wegen Todesfall zu verkaufen. Näheres Saggen.
Falkstraße Nr. 19, ersten Stock, von 1—3 Uhr
Nachmittag. ^227—013


[ 2023-06-29 10:46:32.087 - 19000210 - Seite 13 ]
Samstag den 10. Februra 1900. „Innsbrucker Nach richten"
Nr. 33. Seite 13.
TWlgkg, stllLrs Mlkll
wünscht Stelle als Verkäuferin. Offerte unter „W.
H. 500" an d. Exped. 1593
Jüchtige Miglerin
und Wäscherin sucht Stelle in einem Gast- oder
Privathaus. Näheres Hvttingergaffe 13. 1. Stock
(Stadt).' W242
Jüchtige Kellnerin
sucht auf 1. März Stelle in einem Hotel oder fei­
neren Restaurant. Näheres in Winklers Annonc.-
Bur. unter Nr. 243. W
Kin ordentk. Mädchen
sucht Plätze Zur Aushilfe. Näheres Hofgaffe 10.
4. Stock links. W244
Zur KapikuLs-Ankrge besonders geeignet.
4°jo Ki’onen-Pfaniriefe öst. Central-ßodencreditfeank
gesetzlich als pupillarficher «ud kautionsfahig anerkannt
und statutengemäß durch Hypothekarforderung gedeckt, und haftet für diesckben überdies das Aktien­
kapital von 4 Millionen Gulden. 1457—0j1
Die Zinsen dieser Pfandbriefe find steuerfrei.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.— Wir erlassen diese Pfandbriefe provisiousfrei genau znm
jeweilige« amtlichen Börsenkurse, dermalen von fl. 99,50
Gleichzeitig bringen wie noch zur allgemeinen Kenntnis
dass wir Auskünfte über Conti u. Depots nur dem Eigenthümer des Contos u. Depots, beziehungs­
weise dessen legitimirten Vertreter oder Rechtsnachfolger ertheilen.
Zu Auskünften an die Steuerbehörde sind wir zu Folge der Vollzugsvorschrift zu dem VI. Hauptstücke
des Gesetzes vom 25. Qctober 1896, R.-G.-Blatt Nr. 220, nicht verpflichtet.
Payr 4t üom ieo, Bank- und Wechsel-Geschäft in Innsbruck,
Erlerftraße v.
Willen, Andreas Hoferstraße 9 (Billa Paradies)
ist eine schöne 3. Stock-
MMswognimg
(Straßenfront) bestehend aus 4 großen Zinimern
und Cabinet, nebst allem Comfort der Neuzeit,
Gasbeleuchtung und Gartenbenützung, auf Mai­
termin an eine stabile, ruhige Partei zu vermiethen.
Näheres beim Templwirt in Willen. 1V250-3t1
In einer verkehrsreichen Fremdenstation Unter-
inuthals sind
2 umgebaute Käufer
mit 20 comfortabel eingerichteten Fremdenzimmern,
großen Hofräumen und Kellereien, auch Gemüse­
garten re., unter sehr günstigen Bedingungen aus
freier Hand zu verkaufen. Genannte Realitäten
eignen sich zrr jedem Geschäft. Näheres in Winklers
Ännone.-Bur. unter Nr. 228. W
Wichtige Kausnäheriu
wird für ein größeres Geschäftshaus sofort gesucht.
Näh. in Winklers Ann.-Bur, unt. Nr. 260. IV
Junges KindsmLdchen
wird für sofort aufgenommen. Adresse in der
Exped. unter Nr. 1588.
Jährlich ö. W. K. 682.000 Haupttreffer!
Zwei Ziehungen schon am 15. Fehmai* und 1. Mär*.
Verkaufe bind) gesetzliche Bezugsscheine: 2—1
11 Ziehungen jährlich am 15/2, 1/3,
62
1 ©esterr. Bodenlos •'©ewinnstschein
Em. I vom Jahre 1880
1 Ungar Bothen Kreuz-Los v. J. 1882
1 Serbisch. Staats-Tabak-Uos v. J. 1888
1 J 6 sxiv- „Buten Herz u *L«s v. J. 1888
mit
13/5, 15|5,15[5, 16/8, 19, 13/9, 15/11, 16/11, 14/1/
daher schon 27 Ziehungen während der Ein-
zahlungsdauer und tlesammt-Hauphrefer
von circa WM" Kronen 1,648.000.
Alle 4 Stücke zusammen gegen nur 30 Monatsraten ä 6 .1.50— K.
Mit sofortigem, alleinigem Spielrecht schon nach Erlag der ersten Rate durch Postanweisung, weitere Zahlungen
portofrei. Verlosungskalender, sowie Ziehungslisten „Neuer Wiener Mercur“ versende kostenfrei.
Wechselstube OTTO SPITZ, Wien, Stadt, Schottenring
M. 20
H6tel „Oesterr. Hof«, Witten, Andreas Soferstrasse.
Sonntag den 11. gfeßruar
Concert des Wütener Streichorchesters.
Beginn 3 Uhr. Eintritt 10 kr. Ende 7 Uhr.
Abends von 7 —11 Uhr
Lonrert deß ersten WnstüruLer Sslonguartetts.
Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein 119
Hlcolaus Lösch, Restaurateur
— 12—
sich in das Wirthshaus, wo die übrigen Musikanten bereits seiner
harrten.
Wohl fiel allen seine Aufregung auf, aber er suchte dies der
Eile zuzuschreiben, mit der er hergekommen. Um sich einigermaßen
zu betäuben, stürzte er ein Glas Bier nach dem andern hinab und
als endlich die Zeit des Hofrechts augekommm, blies er sein Jn-
strunient mit einer solchen Zerstreutheit, dass seine College» ihn
spöttisch zurechtwiesen und schließlich nichts anderes glaubten, als dass
der Schneider betrunken sei.
Girgl ließ sie bei dem Glauben und eilte nach dem Hoftecht
und, nachdem er sein Gewehr wieder aus den: Verstecke geholt, seinem
Dörflein zu.
Unterdessen hatte sich in der That eine unheilvolle dunkle
Schichte über den sonst so heiteren Himmel des Burschen ausgebreitet.
Von der Arbeit heimkehrende Holzhauer hatten, am Quellenteich des
Forstes vorüberkoimuend, den erschossenen Förster und das erlegte
Wild gefunden. Die Schreckensbotschaft warb eiligst aufs Forsthaus
gebracht, wohin der Jägerbeuno soeben von feinem Waldaang zurück­
gekehrt war und auf die Nachricht der Holzhauer hin sofort bei den
Gendarmen des nahen Orrs Anzeige erstatten ließ, selbst aber zum
Schauplatze des Verbrechens eilte, um das Erforderliche zu veran-
laffen. Auf dein Wege dahin begegnete er dem Pechwastl, der nicht
wenig erschrak, den Jäger vor sich zu sehen, da der Sack um seine
Schulter voll gestohlenen Harzes war. Der Jäger schien aber gar
nicht darauf zu achten.
„Woaßt es du schon"— rief er ihn an, „dass der Förster unt'
am Quellenteich von an' Wilddieb is erschossen »vorn?"
„Wann soll dös g'schehn sein?" fragte der Schlemmer.
„Heut geg'u Abend", erwiderte der Jäger. „Der Förster is
erst um fünf auf die Birsch. Hast du nöd schießen hörn?"
»Ja, ja", erwiderte der Pechschaber, „freist hon i schießen hörn,
zwoa Mol hon i schießen hörn Hintereirland— Jesses, iaz segh i
erst ein, »vas i für an' ehrlicher Kerl bin; zu so »vas kunnt mi koa
Teilst verleiten."—
„Wenn ma nur wüfst, »ver's g'rven is!" unterbrach ihn der
Jäger.
„Wer's g'wen is? I werd dv koan Verräter machen?"
— 9—
sich Pulver und Kugestr befanden. Vorsichtig, wie am Hcrrvege
schlug er nun den Rückweg ein. Er beabsichtigte, in einern Korn-
acker am Waldsaum das Gewehr zu verbergen, um es von hier nach
den» Ständchen in Fuchsberg leichter finden und daun bei Nachtzeit
heimbringen zu können.
Erdhütte den Saum de» Forstes fast erreicht, als er plötzlich
drei Rehe über eine kleine Lichtung vertraut gegen den inneren Forst
schreiten sah. Dies sehen, das Schusszeug hernehmen und das Ge­
lvehr laden, war eins. Erst als er das Pulver auf die Zinnpfanue
schüttele, dachte er an Katherl und an das derselben gegebene Ver­
sprechen.
Aber die Leidenschaft des Jägers war mächtiger als die Liebe.
Er wusste, dass sich in der Richtung, welche das Wild eingeschlagen,
ein kleiner Quellenteich befände, an welchem fich dasselbe mit Vor­
liebe tränkte. Er wusste auf ihm wohlbekanntem Steige zu der
Stelle zu gelangen,— und wenn nun der letzte Schuss ein Glücks­
schuss wäre?
Es überfiel ihn ganz heiß bei diesem Gedanke». Er überlegte
zwar noch einmal— aber während er das that, zog es ihn wie mit
unsichtbaren Fäden gegen den Teich hin und er war in dessen Nähe
angelangt, bevor er mft den sich widerstreitenden Gedanken fertig
geworden.
Ein munter rauschendes Bächlein eilte aus jenem Teiche zuthal.
Rings umher lagen riesige mit Moos bewachsene Felsenstücke. Hinter
einem solchen stellte sich der Wildschütz aus Anstand. Er wusste,
dass das Wild gern dem Bächlein entlang thalabwärts Aesnng suchte,
und hoffte, dass dies auch heute der Fall sei. Lange >va riete er
schon.— Die Sonne musste schon tief hinuntergesunken sein, dem»
im Forste hatte die Dämmerung bereits begonnen. Da hörte er
Schritte. Anfangs glaubte er, sie kämen von Menschen, denn man
hörte das Knacken und Knistern der auf dem Waldbvden liegenden
dürren Aeste. Er hielt den Athein an und lauschte. Schon nach
einigen Minuten aber beruhigte er sich mit beut Gedanken, dass es
di« Rehe gervesen seien. Dies »vard ihm zur Gewissheit, als er jetzt
auf dein jenseitigen User des kleinen Teiches die vorher am Wald­
saunte erblickten Rehe sich nahen sah. Ein prächtiger Sechsender
hatte sich dem Wasser genähert.— Da knallte die Flinte des Girgl


[ 2023-06-29 10:46:32.087 - 19000210 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 33. „Jmrsbrucker Nachrichten" Samstag den 10. Februar 1900
Hübsch möbliertes 1574
Zimmer
mit separatem Eingang ist am B hnplatz Nr. 20
Parterre, sogleich oder ab 15. Februar zu vermieten.
Parterre-Wohnung
in Milten, 2—3 Zimmer unD allem Zugehör, Haupt
sächlich trockener, kleiner Keller, per sogleich aufzu­
nehmen gesucht. Gest. Angebote nn«r „0. ß." post­
lagernd Innsbruck. 1583
Innsbrucker Eislauf-Verein.
Die geehrten Mitglieder uud Abonnenten werden
rsucht, ihre Schlittschuhe bis längstens 22. ds. aus
vem Bereinshause abzuholen, da weiter keine Ver­
antwortung hiefür übernommen wirb. 1 w
Studentenheim.
Mittelschüler erha!ten zu mäßigen Preisen Wohnung
und vorzügliche Verpflegung; auch werden solche nur
tagsüber in Aufsicht genommen und erhalten auf
Wunsch gründliche Nachhilfe in allen Fächern. A.
Brenken, Sprachnlehrer, Fischerg. 19,3. St. 1572-2j1
Für Schüler,
ivelche im nächsten Schuljahre das Gymnasium oder
die Realschule besuchen sollen, wird ein Vorbereitungs-
cnrsus eröffnet. Monatliches Honorar 5 K. Näh.
im Studentenheim, Fischerg. 19, 3. St. 1573—2jl
I» «klÄklc» ms MM«»
schöne, sonnige Wohnungen in Wilten am Sonnen-
burgplatz, bestehend aus 3 Zimmern, Alkov, Küche,
Bakcon und sonstigem Zugehör. Auskunft Bürger-
straße 28, 1. Stock links. 1591
Sonntag den rr. Februar
Abends 8 Wr ,«>,
Im Saufe zim grauen Dürrn
Gschtiersctite Berglöder-Ball.
Köchin gesucht
zu einer bürgerlichen Famme. Auskunft Bürger­
straße 28, 1. Stock links. 1592
Dr. med.
Wilhelm Lantschner
praktischer Arzt, ordiniert von heute ab,
Jnnraitt Nr. 4, Fleischbankgebäude
ersten Stock (Eingang Bierwastlseite)
von 9— 10 Uhr Vormittag und von
2—3 Uhr Nachmittag. 1579—3ji
Zu vermieten
auf Maiziel Hochparterre-Local, hell, gut heizbar,
mit Straßen- in d Borhaus-Eingang im Centrum
der Stadt, zu Bureauzwecken besonders geeignet.
Adr. in der Exped. d. Bl. 1581—211
Schöne Schlafstelle
ist an einen ordentlichen Handwerker auf sofort zu
vermiethen. Stafflerstraße 14, Parterre. 1580
Hausmeister-Gesuch.
Brave, verlässliche Eheleute bitten um einen
Hausmeisterposten. Briefe unter „Verlässlich 7"
au die Exped. b. Bl. 1586
Werkstütte
hell und trocken, für jedes Gewerbe geeignet,
mit Antheil an kleiner Wasserkraft, sowie Woh-
ttttna: mit 3 Zimmern und Küche sind in der
Russbauiner'schen Gärberei, Gärbergaffe Rr. 7, zu
vermiethen. 1539—8Ji
Harzer Kauariensönger
mit den schönsten Rolltouren, versendet unter Nach­
nahme von 8 —20 Mark. Probe innerhalb 8 Tage.
Auch paffende Gesang- und Rollerkäfige.- Prosper«
gratis. W> Herring, St. Andreasberg, Harz
Nr. 427. 62-6JI
Keuche Kaschingkrapfen
in echten, Rindschmalz gepacken, täglich frisch
empfiehlt 1578
O. Praxmaier
Eondttorer, Anichstraßc Nr. 23-
10—
lt—
und mit einem Schmerzeusruse brach der stolze Bock zusammen. Et«
Ruf der Befriedigung drang ans des Stützen Mund. Schon wollte
er zu dem erlegten Wilde eilen, als zu fernem nicht geringen Schrecke«
ein zweiter Schuss ganz in feiner Nähe knallte. Dem Schuss folgte
ein fürchterliches Geschrei— ein Jammern— ein Stöhnen, wie vas
eines Sterbenden; hinter den Felsblöcken aber glaubte Girgl auf
einen Augenblick einen ganz zusammengekauerten Flüchtling zu sehen.
Dies alles war das Ergebnis weniger Secunden.
' Girgl stand entsetzt, wie angewurzelt da. Er wusste nicht, was
er beginnen sollte. In seiner Nähe hörte er noch ein lautes Wim­
mern. Es war kein Zweifel, ein Mensch musste in feiner Nähe ge­
schossen worden sein.— Jetzt war es still— nichts regte sich mehr.
Girgl hörte nur mehr das Schlagen seines eigenen Herzens. Das
. abgeschossene Gewehr in der rechten Hand haltend, suchte er mit der
linken die Aeste des Unterholzes auseinander zu bringen, um besser
nmherfpähen zu können. Leise schlich er jetzt vor nach dem Platze,
wo er den Schrei und das Wimmern gehört und mit grausige«
Schrecken erblickte er jetzt de« gräfliche» Förster am Boden liege«.
Entsetzen ergriff ihn. Er neigte sich zu dem von Blut überströmten
Manne und überzeugte sich, dass er todt sei.
Wie ein Blitz durchzuckte jetzt ein Gedanke sein Gehirn; wen«
Ulan ihn so träfe, müsste man ihn für den Mörder des Försters
halten. Dieser Gedanke half ihm auf die Beine. In derselbe«
Richtung, auf welcher er hierher gelangt, eilte er nun zurück; das
geschossene Wild würdigte er keines Blrckes.
Seilt Instinkt sagte ihm, er müsse eilen, dass er fortkomme
von dieser Stätte des Verbrechens. Aengstlich, jeden Waldweg meidend
n,rd nur durch Walddickicht hatte er den Saum des Waldes erreicht
und wollte soeben sich einen Platz zum Verstecken der Flinte aus­
wählen, als er hinter sich seinen Namen rufen hörte. Entsetzt blick«
er sich um und sah unter eurem Baume stehend einen alten ver­
lotterten Pechschaber aus Fuchsberg, namens Pechwastl, der ihm
jetzt zurief:
„Schau, der Girgl! Ham's di aasn Wind, weil'» so schlauut?"
„Dös wohl nöd", entgegne« der Bursche, unwillig, eine« Man«
vor sich zu sehen, der als UederlKher Schlemmer t» der ganze«
Gegend bekannt war.
„Hast'« Böcke» was aufgespielt?" fragte jetzt neugierig und mit
spöttischer Miene der Mann. „Hat koana tanzt? I hon die dennast
zwo« Mal hintereinander schniß'n hörn?"
„Dös war i nöd— es müaffen d' Jäger unterwegs sein,
d'rnm flücht i mi so", entgegnete der Bursche.— „Gute Nacht!"
„Wart, i geh mit dir", sagte zudringlich der Wastl. Met'
Sack is voll und gnua hm, i g'schabt ans a ganze Wochen für mek
Snrgl."
„I kann mi uöd verhalten", entgegnete Girgl. „I muaß zum
Zofrechtspieln auf Fuchsberg. AdiS."
Ohne sich noch nach dem Schlemmer umzusehen, eil« Giral von
»amten. Er hielt es jetzt für besser, das Gewehr erst zu verstecke«,
öenn er aus Wastls Sehweite sei, da es sich dieser wohl sofort an­
geeignet haben würde, andererseits wak auch die Dämmerung schon
»eremgebrochen, in der er es wagen konnte, unbemerkt sein Gewehr
vkiter zu tragen.
Der Pechschaber fühlte sich aber verletzt durch das Davoneile«
*3 jungen Mannes. Er hat« gern Gesellschaft beim Nachhauseweg-
ion seiner verdienstvolle«, aber diebischen Arbeit gehabt.
enken, wenn i zum Förster kimm— i will eam dazähln, was der
cchneidergirgl außer sein Zwirn und seiner Nadl und sei« Klarinett
o' für Instrumenten hat!"
Während der so verletzte Lump seines Weges gieng und nach­
achte, wie er dem Schneider schaden könne, eilte dieser FnchSberg
u. in dessen Nähe er sein Gewehr versteckte und dafür sein Klarinett
it die Hand nahm.
Es war ihm ganz unheimlich zu Muthe. Vor seinem Geiste
ah er stets den todten Förster. Er wusste nicht, sollte er das Ber-
rechen bekannt mache» oder es bei sich behalten. Er verhehl« sich
ächt, wie nahe es lag. das» er damit in Verbindung gebracht werde«
önne, besonders, seitdem ihn der Pechschaber mit der Flin« in der
>and gesehen.
„O Katherl! O Katherl!" rief er öfter», „hätk i dir doch
'folgt!" Aber jetzt galt es, unbefangen zu sei«, md er l-egav


[ 2023-06-29 10:46:32.087 - 19000210 - Seite 15 ]
Samstag den 16. Februar 1900.
„Innsbrucks Nachrichten"
Nr. 93.
Seite
15.
Todes-Arrzeige.
Schmerzerfüllt gebe ich die traurige
Nachricht von dem Hinscheiden meiner un­
vergeßlichen Tochter, Fräulein 1607
Hedwig v. Wild
welche nach langem, schweren Leiden und
nach Empfang der hl. Sterbsakramente im
19. Jahre ihres Lebens selig im Herrn
verschieden ist. Das Begräbnis findet Mor­
gen Sonntag um halb 4 Uhr nachm, von
der ZLeichenkapelle in St. .Nikolaus ans
auf deM dortigen Friedhofe statt.
Die tieftrauernde Mutter:
Bertha,-vl Wild
auch im Namen M übrigen Verwandte:!.
Eine kleine Industrie
samt in jeden: Haushalte mit geringem Capital ein­
gerichtet werden. Artikel erster Nothwendigkeit
Guter Verdienst garantiert. Briefe mit 25 Heller-
marke frankiert an EggarHmd F. E. Wargritti
Mailand (Italien). .l 11-0)4
neben den Stadtsälen
j ÜBiversltätsslrasse S, Innsbruck, Uulversitätsstrasse S,
Anerkannt
beste und
reellste
Bezugs­
quelle
für
WM WttlmKO 41, 1.
(Großhaus) werden Spitzm— auch echte— Schleier,
Handschuhe,. Bänder, Sammt und Seidenstoffe,
Stickereien, 'Cravatm,, Tranerschleier, Federn rc.
nach bestbewährter Methode sorgfältig chemisch ge­
reinigt.' 1297—2j1
Avfio!
In der Zeit des Kohleumangels ist gehacktes
Buchen- und weiches Hol; in kleinem Quaniurn
abzugeben und. wird zugestellt, Biaductbogen Nr. 1
bei S antu er. 1613—2j1
Zu vermietheu
per Mai eine Parterre-Wohnung mit 3 Zimmern
iss Wilten. Näh. Bürgerstr. 20,1. Stock. 1585-2s1
lisekiler- und Tapezierer-Möbel
EinriGhiigs-Gegenstände aller Art
9
wen
fürHöteleinriclitimgen,Braiitausstattustgen,KanzIei-
/
Innsbrucker Gascotl
ersetzt vollkomiu en jedeHaushalt-Kohle und wird prompt zugestellt zum Preise von
K. 2 40 per 50 Kilo in grösseren Stücken,
K. 2*70 per 5p Kilo in kleineren Stücken.
Bestellort! Balmstraise 3Ssr. 3, 'Wilten. Telephon-Nr, 23.,
PETER PAUL HEIGrL
Bestollung dnreli Correspondenzfearte erbeten. W84
Partei eine Wohnung mit 3 euveiüuell 4 Zimmern,
!- !nür im Centrum her Stadt. Gefällige Briefe eri»
wird stuf, Maitermin von einer kinderlosen, stabilMl beten Uscker „G. P." postlagernd Innsbruck. 158?
A«sz«st aus dem EoursAatte Sek Wiener Börse vom 8 Februar 1900.
Umrechmurgssätzc für Capital und Zinsen: 1 1 p.E. W.--SL. 10 fa v 1 fl. Gold— 2 K. 40 h., 1 Mark ---I L. 18 fa v 1 Franc oder Lira- 96 h., 1 Liv. Ster -24 X.
Die Notieruilg sammttich^MeejWWMrÄMlWte der per Stück meierten «Diverse« «nd der Genussscheine. verDHkflch für je 100 Kronen deS RmWyaleS.— Um den Wert eines
Effectes per Stück zu ermittln, ist der für je 100 Kronen notierte Cours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, das Resutiat durch 100 zu dividrercu
Äägcmkim A«at»sch«I5.
EinheitlicheNoteyrcnte
„ Silherlente.
Lost v. 1.1854 zu 250 fl. C.-M--- 525 X.
.„„ 1860„ 500 ö. W. =1000„
„„„ 1860 Ä 100„„„- 200
„„„ 1864„ 100„„„ -- 200„
Staats-Doinän.-Psdbr. 120 fl. G. -- 288 K.
Aanissch»» in im Uwitsiaiin vertrete»»
Kömgrcichc und Länder.
Ocsterr. Goldrente 100 fl. Gold= 240 K..
„ Renke hi Kronen-Währg........
JnvcstitioW.RenN:.................
Franz Jostsbahn in Silber
Rudolfbaiff! ist Kroiien-W..............
Vorarlberger Bahn in Kronen-W-......
Böhmische Westbahn Ein. 1885 Silber...
Franz Jvsesbahn Em.1884 Silber. <....
Galizische Carl Ludtvigbahii„ ......
Rndolsbahn Em-1884 Silber..........
Borarlbcrgcp Bahn Em. 1884 Silber ...
StaaUschitS-brrikaa-er »er ungarische»
: firoat.
Ung. Rente in Gold 100 fl.- 240 X....
„ in Kroncn-Währg.........
„ Etaats-Eisenbahn-Anl.Silber....
, Schankregal-Ablösmrgs-Obligat...
, Prämten-Anlehen h 100 fl.= 200 X
, Theiß-Reg.- i>. Sjefl- Prcim.-Oblig.
„ Grmidentlastungs-Obligatimlen..
Ändere öffeulliche Äulehe».
Dvnau-Regulirungs-Anleihe
Wiener Berkehrs-Anlagen-Anleihe.......
Galizische Propinab-Schuldverschr. .....
Tiroler LandesMnIehen ». 1.1895
Temes-Bcga-Thal°Wasstr-R.-G
Änlehen d. Stadt Budapest
„„ n. Handelskam. Triest..
„„ Wien.
„„ t, 1898 ..........
Bnlgar.St.Msmb.-A. 1889I00fl.240X.
4-2|
4-2
3-2
4
4
4
4■
3 V.
SV.)
4
4
4
4
4
4
4
4
K
4
4
I
4
5
4‘
6
GÄd} Wä äreZ
ßüt 100 X.
99.90
99.85
161.
138.
159.25!
200-50'
104.251
; 100.10
100'05
165—
138-80
160.25
201.50
99.20
99.50j
87.05
123.80
87.20.1
98.25
98.20)
97.80
97.70]
97.801
97M
98.90
94.25)
99.70
99.50
162.50)
141.7-1
93.70
99—j
97.60!
97— j
98—:
82—
98.25!
96.20)
104.25
97.40
86.40
99.35
99.70
87.25
124.50
98.—
98.75
99—
98.60
9880
98.50
98.50
99.05
94.45
100.40
100.10
163.50
142—
94X0
100—
88.50
97.40
92L5
98.75
97—
104.75
98.20
86 90
ft -f’_—.
Uaadbrirst, OiseabalMkrrW-
... bbä 8auke»-chd>igalisnea.
Bode«estÜkHdK^Aöst>b2«LB.-SL.
Böhmische HypMeken^lchk
■„• LandKbank Com.-Schuldscheinc
„ Eisenbahn-Schuldscheine.....
Central-Bodencreditbank, österr.
Cred.-Jnst. ö. s.Berk.-U.u.öff. Arb. Kat,^.
Galizische Landesbank d7>/«jähr
'Xiederösterr. LandeS-Hypoth.-Austalt....
Oberöstsr. ,,*
Oesterreichische Hypothekenbank
Oesterreichisch-ungarische Pani..
Eommrrcüilbank, Pester ungarische ....
, 50jähr>...
„„ Cvm.-Obl-m.lO»^Pr
. ii H- !; ff S ft /o ff
Sparcafle, Budapest, hauptst. vereinigte.
Sparcasstver., Pest., vaterl- l-, Com. Obl.
Sparcasse, ungar. LandeS-Tentral
Ung-Agrar-u- Rrnte»iln-Rentensch.2V,Pr.
« .. ff Pstmdbrirfe....
„ Bodencredtt-Jnstitnt
, Hypothekenbank in Pest
*„.- SV jähr....
»„»„ Com.-Oblig
Lisnckah«-pri»Mt«'EUigaIioacn.
Bozeu-Meraner-Bahn 200 fl
FerdinandS-Rordbrchn Em. 1886......
„„ 1887 garant..\*
Lemb.-Czern.-Jassy E.-G.S00fl. 4 ab 10«/,
%
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
)4»i
! 4 J»!
4V
4
4V>
4V.
l 4 J»i
4*/«|
4
4
4
4
4
300
Nordtvchbahu, österr., 200fl. Silber....
Staats eisenb^Gesellsch. 500 Frcs. --- 480X.
Südbahn-Gesellschaft 500„ =480K.
Ungar.-galiz.Eistnb. Em. 1870 200 fl. S...
Balfngana Eisenbahn-Gesellsch. 200 X...
vioerse ikose.
Verzinsliche Lose.
Bodencredit-A., öst.,/ 1880ab2«/,R.-St.
Präm.-Sch. k 100fl.\ 1889„
Dvna«-Dampfsch.°G. 100 fl. C.M.4ab 10%
Dvnau-Negnlir.-Losc v.J. .1870 k 100 ff. 5
Hypvthrkenb., ung. Prbm.-Schnldv .k lOOff. 4
Tricster Stadtanleihe ö. 100 fl. C. M 4‘/»
Geld! Waare"
Triester Stadtanleihe 5 50 fl. ö. W......
9610! 97101 Serbische Prämien-Anlrihe ii 19»W««^Ä
ML EZ"! Türk. Eikenbabn-Anl..Bräm^Obk. ä MOFr.
~% “t to«rA
96.50
96.50
. 98M
98.40
ii»!
9!
9Rl
Öäff-
95.
10230)
98— .!
98;50
93—
98.78
9840
99—
9390
98.
96.-
lOOff
96i50:
99.60!
10,1.
88.60!
97.
107.40!
87.60
69.50)
106.30
95.75
97.50
97.50
99.50«
99.40
97—
99Ä0
99.50
.40
4
^MwEvnpon v. 1. ipi 1876
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-BasitiraDZpmbau) 5 fl.....-
MediMnstalt s. HandAch.HAv. WA...
'!nnsbruckerStadt-Anlehen 20 fl.......
.. .» ff -U..--- AÄ fff
[20 fl.
M 20-fl..
96.
103.50
97—
99JS0
93.50
99.75
99.50
100—
94.10
100—
97—
100.50
97.50
100.30
100.75
89.40
97.60
108.20
88.40
70.40
107—
96.25
per Stück
239.50
235—
340—
267.50
243.50)
370.
241.60
286.50,
350—
259.50
245—
W- v., io ji..
l 20 fi/rm
^1874100^
R|^J889'
Div.In
V«!
13.
aars
Krakauer Lvtterie-Anb
Laibscher Prämien-Anst
Ofen, Stadtgemeinde 40
.Rothen Kreuz, öftere.&
ungar.'
uboffftis
Salzburger
Stanislauer.
Wiener Communtl'!
Gewinn-k 3«/, Prüm-
scheine k d. Bodencredit'
der i 4% Pr.-Sch. d. rmg
lchte I
-■ 1 Keilt».
a) Transport-Unternehmungen.
Buschtehrader Eisenbahn Ut. 8.. .200 fl.
3.04)Donau-Dampfichi-G., 1. k. k. Pr. SOOfl.CM.
14.02 -----
3.80 1
6.25!
6. 2 ®.
0. 2 ®.
6.66
7.50
10—
6.50)
5.
7LS
8.
erdinands-Nvrdbahn 1<
toyd, österr. SOOfl.CM.
)Rordwestbahn, österr., lit.L.. .200fl.G-!
StaatScisenbahn-Ges. 200 fl. G.— 480 X
Südbahn-Gesellschaft 500 Frcs.- 480 X
d) Banke«.
Anglo-österreichische Bank...... 120 süj
Bankverein, Wiener .....200ft.
Credit-Anstalt f. H. u. G .160 fl.
Escompte-Gesellsch., niederösterr. .500 fl.!
Länderbank, österreichische ......200fl.
Oesterreichisch-ungar. Bank. 600 ft.
Unionbank. .......... .200 fT.
c) Industrie-Unternehmungen.
15—iBrüxcr Kohlenbergbau-Gesell sch.. 100 fl.
7—>Electrieitäts-Ges., allgem- österr. .200 fl.
LiestUgeLBrauerei-.,........... 199.fl.!
8.— Motltän-Gesellsch., österr.-alpine. 100 s
30.— Prager Eistmndustrie-Gesellsch.. ,200flt)
15.—-Rimamm-üny-Tälao-Tarl. Eisen. 100 fl.)
per Stück
160.—“
7Si25
125.10
13.6vj
396—
65.
55.50)
49.
131.60
42.50
22.30)
59.
60.
120.
392.
81—
50.59)
25.50
171.
73.28
126ilct
.14.60
397—
67—
56.60
51—
194—
43.60
23.30
61—
62—
392£0
83—
„52.50
26.50.
für 100 K.
397.75
72.25
298.75
79—
126.—
138—
24.75,
123.90
136.60
237.95
144.
118.75)
127.60!
156.
398.
142.
169.
275.75
607.
325.
308.25
72.75
299.75
80—
126.50
138.20
25 05
124.30
137.10
238.25
145.—
119—
128.20
156.50
400—,
144.-
171.-
276;2ä,
610.-
325-75


[ 2023-06-29 10:46:32.087 - 19000210 - Seite 16 ]
Mite 16. Nr. 63.
„Jrmsbnttker Mchrichten-
SamDtag de« 10. Febtnar 1900.
Mttndiner Franziikmr-Braaerei Flliinclieii.
Ansschank vom fass in Innsbruck: Hofei Stadl München.
Bestellungen auf Fass- und Flaschenbiere werden prompt und bestens effectuirt in Hall bei Herrn Franz Watsehinger
in Innsbruck Anton T.-ttwggenberg, Karlstrasse Nr. 11.— Telepho^-Nr 1l>.
und bebn Vertreter
ISS
Segen GlCht und
Rheumatismus
ist das wirksamste, sicherste und
total wirkende Mittel die
ZoHcbe Ciicht- iiihI
Rhenioatisffltis-Salhe.
Preis per Flasche 1 fl.
in der Apotheke des:
Hoflieferanten H(31a Zoüan
Budapest. V.
Tausende von Dankschreiben u. Zeug­
nissen beweisen, dass diese Wunder-
salbe die ältesten «ad hartnäckigsten
Gicht- uud Rheumaleiden, sogar jene,
welche selbst mit Bädern erfolglos
behandelt 1, wurden, in einigen Tagen total
und sicher heilt. 182—-6} l
-Bei vorheriger Einsendung von fl. 1.30
wud franco zugeschiekt.'. 'a
Damen, -welche sich nach der
262—Oflj
NeuestetL Mode
kleiden, wollen nicht unterlassen, unsere Muster m ver­
langen.|
Spacialitiit: Neueste Seidenstoffe tfir Braut-, Ge-
sellsehafis- und Strassentoiletten.
Wir verkaufen noch Oester.-Ung. nur direkt an Private
und «enden die ausgewählten Seidenstoffe eoll- und portofre
in die Wohnung,
Schweizer& €o., Luzern, (Schweiz)
SsUsBatoff-Egport..
M eerea ena sera
Laadhauflstrasse IQ, ersten Stock rechte
1617
zu Dcnnietöen.
Ä -Mmw hübsch möblierte, sonnige Zimmer
Hub zu vermieden. Andreas Hoserstraße
Block rechtS-/ .„„V. .-Io»
Maokni-Coftume
Werden ansgeliehen und b llig verkauft. "Adarngari
Nr. 6. ersten Siock (Stadt). 1605
QOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOl
Kefchästs-KmpfeHfung.^
Erlaube mir einem P. T. Publicrim ergebenst anzuzeigen, dass ich dä^"W220—3s 1
Mayer sehe Gasthaus, Universitätsstrasse 12,
käuflich erworben habe und mit heutigem Tage die darauf bestehende Wirhcb^ und
Fleisehhauerel eröffnen werde.
8- Indem ich versichere, nur das Beste zu liefern, empfehle mein Unternehnre» allseitig
geneigtem Wohlwollen unter Zusicherung reellster Bedienung. Hochachtungsvollst
O Valentin Terzer.
oooooooooocoooooooooooooooo<
Cttt ordentliches Mädchen. welchL MkWr und die
hLurlichen Arbeiten verräWn kann, auf sofort.
Wh. Pfarrplatz 3. ersten Stock,,^ !604--2jl
.. Mt M!c -MKmtlüWil
findet dauernde Beschäftigung. Näh. in der Exped.
unter Nr. 24..--.-
Auf Maitermin
ist eine' 2. Stock-Wohnung. bestehend aus 3 parquet-
tierten Zimmern. Küche mit Gas, WafferleiMng,
Mov. Balcon, elektr. Beleuchtung, in Witten zu
vergeben. Näheres in der Exped. unter Nr. 1590.
von 3 Zimmern, wcagorammer uuo auem Zubehör,
wird von stabiler Beamtenfamilie auf Mai gesucht.
Adresse unter „Wohnung? bis längstens 15. ds.
postlagernd Hall.
GM dem AWmch igen hat es gefallen, memM imügstMebten, unvergchlichen GEm»
-reGeckwe Vater, Brudsc, Onkel und Schwäger,! dkn «oWebsMM Drrm
DD' OaÜttoföesther zum „Mondschein"^
NachWweren, n«t chMWer MÄnU ertragenem Leiden und Empfqng aller Hl. Sterbsacramente
im 50. Lebensjahre heute 5 Uhr morgens in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung Ms theuren Verblichenen erfolgt am Montag den 12. dr. um 4 Uhr
"nachmittags vom Trauerhause, Wariahilf Rr. 6, aus auf dem dortig n Friedhof.
Der hl. Srelengotteshienst wird Dienstag den 13. ds. um y a 8 Uhr früh in derPfarr--
kirche zu Manahilf abgehalten.
Innsbruck, am 10. Februar 1900.*
Die üeftrauernde Gattm: Julie Gdev geb. WibMUNN
auch im Namen aller übrigen Verwandten.
LeichenbeftattunM- «ud AufLahrungs-Anstalt »Wetät" deß M. Winkler, Änichstraße S.
E'N bei 6nie!s, Gattwirthen»
Cafes n. f. w. gut erngeAUnter
Rerlender Wieh Heaen gUtenMwer gesucht. GefiMge ZWrW»-rM«»E
r T“!TT!"V*"'" o E* *"• bis 15. März, postlagernd Innsbruck.
Gehalt sofort gesucht. Offerte
unter „Intellmenter Reifender''
an die Expedition dieses Blattes.
Kleine Wohnung
sonnig und freundlich, mit zwei große« Zimmern,
großer Heller Küche, Altaue, nebst Zubehör ist sofort
zu vermiethen.
Nr. 1566.
Näheres in der Expedition unter
Wirtfchdfterin
gesetzteren Atters, W tadMose MMndige MhruG
des Amswesens -auf h H M. zu eine«
1576
Reizendes Phantasiecostüm
sehr effektvoll ist billigst zu verkaufen. Erlerstraße
Nr. 4, Parterre Stöckl, letzte Thür.
1569
Großes sonniges
Zimmer
eventuell mit Küchenbenützung ist
Partei per sofort oder 15. zu vermiethen.
Stafflerstraße Nr. 16 im Laven. 151
an kinderlose
MH.
Her««sgegchen v«» der
^ Verantwortlicher Schriftleiter: W. Iakod.
Wsgner'schen UmversitStr-BuchhsnvtMlg.- Druck der WagverM» MüveffttM.Guchdmckrret.
Die heutige Nummer besteht aus 20 Seiten.


[ 2023-06-29 10:46:32.087 - 19000210 - Seite 17 ]
GämStag den 10. Februar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 33. Seite
Zn einer sehr frequenten Straße in
Bozen
find einige Laden
sofort zu vermiethen. 964- -3j2
Josef BHfeser,
Bozen, Laubengasse Nr. 27.
KüüLi Gotillon-Fiouren
für je 6 Paare,
BEorden, hübsch in Couverts zusammengestellt,
Mgophones, tauschend ncrchgeahMteMusiklnstrnmente,
Schneebällen, Luftschlangen. Knallbonbons.
1249 Imc-KrtiLes. 3—3
Kducrvd Hfätzte
SrfbtöroaronftandXung, iofpfe Nr. 8.
Lim Wm. smim WxhiW
von 4 Zimmer« und allem Zugehör, eingeglastem
Balkon, Garten rc., ist in schönster Lage von einer
Rnderlosen Partei ans Mai zu vermiethen. MH.
Billa Gehri, Mühlau. 1286—3,'3
Battentod.
iMökiZe Snrnrrsch, Delitzsch)
ist das beste Mittel, um Ratten und Mäuse schnell
und sicher zu verttlgen. Unschädlich für Menschen
und Hausthiere. Zu haben- in Packeten zu 30 und
60 kr. 6« Apoch. G. Oellacher «nd C. Fischer,
Innsbruck, und Apotheke in Hall. 889—10s3
I. Lnser’s Touristen-Pllaster.
Bas anerkannt best« Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
L. SchwosR’s Apotheke,
Wien-Meidling.
Mau I B Touristen-
verlange iiuSul 8 Pflaster zu
235-j «» kr.
tu beriehea dtiroh alle Apothken.
Zu haben tu Innsbruck bei den Apothekern Malfatti
Oellacher, Schbmer. Winkler, Fischer. Kuffieiu: E. Schrop.p
^>all: Chr. v Klebeisberg.
Gine Frau
geht glanzbügeln, waschen und putzen, übernimmt
auch Wäsche znm Ausbessern. Näh. bei Frau
Weßb ach er, obere Bahnstraße Nr. 1, Parterre.
1461-212
- Gasthaus-Tische
Ottd Stühle, fast neu, sind billig zu verkaufen.
Höttiugerau Nr. 298. .1467—2j2
/
sucht
Näh.
Expedition
Gärtner,
30 Jahre alt, ledig, tüchtig in allen Zweigen der
Gärtnerei, wünscht seinen Posten zu ändern. Geht
auch als Hausmeister zugleich. Briefe erbeten unter
«Gärtner M. H. 900“ an die Expedition. 1226
Mt gut« Borbildung wird aufgenommen b« Josef
Bauer n. Sohn, Maria Theresienstraße. 378-2)2
Wm
Mi
)«u, wdttWr Emu
auf Maltermin Wohnung mit 2-
mmeru, Küche und Zn-chör. Offerte unter.
' *80T i* di» «0kT^—
1460—2)2
, Ist die Krona allar
Ksffeewdimerunfsmittel
Aufrichtig
dankbar
ist die Hausfrau dem Kauf-
manne, der ihr dieses un­
übertreffliche Erzeugnis«
55 empfohlen, ?)1
Yorräfchig bei W. Kugele,
Maria Theresienstrasse Nr. 11,
Men/& Sprenger, Museum-
strasse Nr. 6.
54 2f!
Zu haven in den meisten Conditoreien, Deli-
kateffen-, Specereien- und Droguengefchästeu. 138
von äsr
BOSTON RUBBER SHOE COMPAN
in Boston U. 8. A.
LeicM. Elegante Form
deckt vollständig den Schuh.
l'flr empfindliche Füsse der einzig tragWeUeberschuh
Zu haben In Inasbrnek bei Don. Zaiubra, Frite Mayer, Josef Oertier,
S. Wraabart.
En gros-Verkauf hei 183 —iofio
Wellisch, Frank!& Comp., Wien, I., FleLschmarkt 12—14.
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) aas Gegenseitigkeit gegründet 1830.
BrrstcherungSbeftand Ende 1898:
71702 Personen S3S Mllioucu Krsireu Berflchrrunzsstiimue. Bermözen Ende 1808: SOS MMio»«« Uro««,.
Gezahlte Berfichermi-ssnmme dis Ende 1888: lIS Mlkiouen KEN-
Ai« ,'j Leipzig ist bei gLasti-ch» Kerstcheruugsbedingmlge« (UaanstLKokärii dreHühriger
Policen) eine der erifjtm -.-.ud KWgflm LcbensvcrsicherungK-OescLschaften. Ulk» Nekksckiß» ftfM M IS* 4» #«•
fickurtru )a; «Tust tifttfCtr;. sm «n;« at* -einem iokrzeknt aas die orilratliibeit lofittifieiis> aSj&fitfMi 854-= 12)2
48 Frocent IMvidende.
Nähere AnSkunst ertheilen gen» die Gesellschaft, sowie deren Vertreter in Innsbruck Josef Natter, Kaufmann,
die General-Repräsentanz für Oesterreich in Wie», I-, Maysedergasse 6, L
limilto faw
■18784-lOi
>»l! Mtongaogt^Oltromaji^(gwetzHch ««sektos),
tedieei iud sicher wirkend gegen: fthoumuttemi», Steht«~”


[ 2023-06-29 10:46:32.087 - 19000210 - Seite 18 ]
Seite Nr. 33.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 10. Febrnar 1900.
KT Die prämiifte Kellerei "HW
Fasanelli (fe Comp.,
k. k. Hoflieferanten in Riva a* €1«,
enlpfiehlt einem P. T. Publicum zur geneigten Abnahme ihre
garantiert echten
Tiroler Naturweine
MT* (Ueber-Etscher Typas) "W 8
sowie Mermutbtvei«, Vernet (vorzüglicher Magenbitter-Liqueur), echte« Weinbranntwein
und Wein-Gffig, eigene Erzeugnisse. Zn- und ausländische Flaschenweine zu reellsten
Preisen. Gebinde leihweise, Loco-Znstellung franco.
py* Iifiate mit großem Lcrgerkettev
Knflress Nekerstrasse Kr. IS.
Hochachtungsvollst 145—014
Der General-Vertreter: Jos. Catkrein.
»'In Mall
ist eine bestens bekannte im Betriebe befindliche Brauerei
ai s freier Hand zu verkaufen.
Dabei befindet sich ein neu erbautes Gasthaus mit mehreren
Fremdenzimmern, geräumigem Speisesaal etc., grosser Schank­
garten, Badeanlage, das Ganze in nächster Nähe des Südbahn-
Bahnhofes und an der Haltestelle der Localbahn Innsbruck-Hall
äusserst günstig gelegen.
Endlich gehören noch dazu mehr als 3 Hektar Grund.
Auskünfte werden in der Kanzlei des Dr. v. Vittorelli
in Hall ertheilt, 1059—3(3
Goliath-Malz- Kaffee
der Steinbrucher Königsbierbrauerei ist das nahrhafteste Kaffee-
Surrogat. Es wird in eigener Fabrik aus demselben Malz erzeugt, von dem
auch das berühmte und allgemein beliebte
iffOllatli-IEalzbfer
gebraut wird, welches von den llniversiräts-Prosessoren Dr. Benedikt in
Wien nnd Dr. Kordnyi und Dr. KetMy in Budapest bestens empfohlen
und bei Nervenleiden, Blutarmuth, Berdauungsbeschwerden und Schwächezu-
stünden mit bestem Erfolge angewendet wird.
«oliath-llalzkaflee
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste Kaffee; derselbe ist zu bestellen bei der
General-Vertretung:
Ignaz lianclaiier <& iflline in Bndapest.
Goliath-Malzbier
bestellt man beim General-Depositeur für Oesterreich:
Anton Koretz, MIM, XVM., Staudgasse Kr. 13.
Stadtsaal- Localit&ten,
Sonntag II. Februar
Grosse
Masken-Redoute
flies Nähere die Plakate. 161
Architektur-Bureau
MAX LANGEN
SO Kanflngerstrasse 20
Mouches.
Anfertigung von Plänen und Kostenvoranschlägen
16 für Private und Baumeister. 3(3
i 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen
giiniHi Schutzmarke: Tlnler M,UU1
~ Liniment. Caiis. mp.
au Ktchtrr, Zspolhekr in £trag,
Apotheken. Man verlange dieses
I i5|tidi blickt ßissMl
f~ gefälligst stets nur io Original»
, flasche» mit unserer Schutzmarke
I „Anker" aas Richters Apotheke
= und nchm« vorsichtiger Weise
- nur Flaschen mit dieser Schutz.
V marke als Origioal-
J Erzeugnis an.
- Richters Apotheke zom
i Goldene» Löwe»-
j in Pr»r, «Ukettthstroß» 5.
Memel& Herold
HarmonUa-Fabrii
iM»r«»n>al (Stotvun) Nr. ad
»rrsend.pc.Slachn.
anertonnt solide
Conoert-Ziig-Har-
monikat co. 34 cm
hoch, mit präch»
ligein Orgelton,
cffcurrJHoDiatBT,
Verben. Stahl-
federuag,»thi.. Doppel da! g m.dest.
MekolllchutzcScii (Eckcnschon.) Doppelblilieii
10 Tast., Schör. LReg.. 50 Stirn, ft. 3.—
10 ,, 8 ,, 3 ,, 70 ., ,4.5#
10 4„ 4„ SO„ „5.60
*1 Sinai SchSr.,108„„ 6.«*
Schul«,Berpckl »ms.Porl.exlr.And.Harm.
(85 »ersch. Kr.) Sill. Preirtnh portofrei.
Zoll n. Portogebtihreii Riud noch Oeeter-
reiehCngarn mhr niedrig.
«atOHlic: Zurücknahme und Geld iero»r.
Voder 3000 Dankschreiben. cfg
t»
iC
«£>
so*
\C>
oo
7 t
Schöner Eckladen
mit anstoßendem Zimmer, elektrisch beleuchtet, auf
frequentem Posten, ist zu vermiethen. Näheres bei
Anton Fritz, Baugeschäst, Fifchergasse 1. .,4(2
Für Faschinlg
Größte Auswahl in Dominos von 50 fr
auswärts, schöne Seidendominos, billig. Für
Gesellschaften ermäßigte Preise. Karlstraße
Nr. 4, Parterre. 267—lOjll
Willigste Hinkaufsquelle!
Ei» cvmpletes Schlafzimmer, sowie einzelne Möbel­
stücke, Speisctische, Speiseseffel, Muhebetten 32 K,
Ottomanen 28 K, Feder-, Haar- und Seegras-
Matratzen, Spiegel, Bilder, Sessel re. 1380—3(3
Wühelmine Walter, Nlöbelhandlung,
Herzog Friedrichstraße Nr. 15, zweiten Stock.
Kautselmk-Staiupiglicu
mit der Aufschrift „Kronen-Währung"
zum Bedrucken der Rechnungen werden
nach Vorschrift des löbl. Handels- Gre­
ll^ mimns angefertigt bei 18346
ClastaT Mars*. Graveur,
Innsbruck. Maria TberesteostraKe» 1.
Billa-Wohnung
zu vermiethen auf Maiziel, Hochparterre, 4 Zimmer
mit allem Zugehör und Comfort, Veranda mit
Gartenbenützung. Näheres unter Nr. 1328 in der
Expedition. .,3(2
desncht
wird eine Wohnung mit 2 größeren oder 3 kleineren
Zimmern, Küche mit Zugehör, von anständiger
Parthei auf Maiterinin, Altstadt, Jnnrain bevor­
zugt. Briefe unter „E. 8. 100" poste restante
Innsbruck. ,1445—3(5


[ 2023-06-29 10:46:32.087 - 19000210 - Seite 19 ]
Seite
Nr. 33.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 10. Februar 1900.1
Dit sdjdnfte MellWst
erlernen Auswärtige nur durch den neuen, indivi­
duellen Fern-Umerricht des Schreibmeisters Rudolf
Pick, Wien, I., Jajomirgottstraße 6/8. Verlangen
Sie die hierüber erschienene lehrreiche Broschüre.
102-0j183
Ttltphon Nr. 210.
Buchdruckerei
A. Koppelstätter
Müllers trau« Nr. 2
•npbehlt sich zu bester
usa billigster Herste Haag
Ton Brochttren, Kata­
logen, Preis-Couranten,
Aktien, Obligationen etc.
Zn vermiethen
für 1. Mai in Witten schöne Wohnung zn 3 u. 4
Zimmern, mit elektr. Licht. Gas, Wasser in der
Küche, Waschküche, Garten. Näheres in der Exped.
unter Nr. 1313.' 0 s 3
Zn verkaufen
ohne Vermittlung ein schönes 1807—98 erbautes
Haus in Witten, mit Gas, elektrischer Beleuchtung,
Wasserleitung, Garten, Waschküche rc. Näheres in
der Expedition u nter Nr. 1314. «st 3
Werkllätte
für den Betrieb eines Malergewerbes per sogleich
zu miethen gesucht. Offerte mit Preisangabe er­
beten Milten, Heiliggeiststraße 5, im Tabak-Laden
1352—212
litMiiiig der fliilielliiiM Karl Fuchs
Wüten, Andreas Hoferstrasse, Ecke der Schöpfstrasse.
P. T.
Um die modernen matten Möbel auch weiteren Kreisen zu­
gänglich zu machen, bringe ich eine einfache, aber solide Fa?on von
altdeutschen Schlafzimmern, matt nuss, in den Handel, und bin ich
überzeugt, dass diese Type wegen der geschmackvollen und soliden
Ausführung und ob der wirklich überraschenden Billigkeit allgemein
Anklang finden wird.
Ich habe auch meine Aufmerksamkeit auf die Herstellung eines
entsprechenden altdeutschen Speisezimmers in matt nuss Ausführung
gerichtet und kostet nun eine moderne bürgerliche Wohnnngs-Ein-
richtung, bestehend aus 2 Betten, altdeutsch, 2 Doppel-Chiffonniere
(unten mit Lade), 2 Nachtkästchen mit dunkler Marmorplatte, 1 Wasch­
tisch mit dunkler Warm orplatte, 1 Spiegel in obig geschilderterFayon:
200 dulden.
Ferner eine Credeuz mit dunkler Marmorplatte, 1 Speiseauszieh­
tisch, 4 altdeutsche Stühle, 1 Decorationsdivan mit Peluche geputzt:
180 dulden.
Indem ich um geneigten Zuspruch bitte, empfehle ich mich
Hochachtungsvoll
53-414 Karl Fnehi«
Logis ünö MMcgimg
finden 3 Herren in eleganten, ruhigen Räumlich-
keiten. Anichstraße 42, Hochpart, rechts. 1348-3i3
Beste Wichse der Welt!
AVISO.
Wer seine Bcschuhuiig schön glänzend
dauerhaft erhalten will, kaufe nur
für lichtes Schuhwerk nur
S. Fernolendt’s
Naturleder-Creme.
Ueber «ft vorräthig.
K. si. priu. Fabrik, gegr. 1882 i» Kun.
Fabriks-Niederlage:
ton I.,8cll1ll6r8tl'L18S6Äl.
Wegen der vielen wcrllosen ?tachahmnngen
achte man genau auf meinen Namen.
St. Aernokendt.
Weitere Speeialitüten: Schreib- und Copiertinteu,
ivasscrdichte Ledcrsalbe, Patent-Sohlenschntz-
in trief, „Vaudol“. Meta ll-Putzpasta u. Silber-
n. G vl dputzscise, Leder La ckc, „Patent Austreichbürstc
mit „Niqrett", flüssige Wickle für schwarze und farbige
Schuhe, 35 kr. 217- 40 M
Bäckerei,
in bestem Betriebe stehend, mit ausgebreiteten guten
Kmidenkreis, wäre eingetretener Familienverhältnisse
halber auf 1. März l. Js. unter günstigen Be-
dingnngen an einen tüchtigen Fachmann zu ver­
pachte!!^ Näh. in der Expedition imter Nr. 918. 3s3
Äpfelwein
verkauft die Gntsverwaltung Herberstorf
ab Post- und Bahnstation Wildon, Steier-
inarst in Gebinden von 25 Liter anfwärts
tu vorzüglicher Qualität zn 16, 20, 24 st,
AnSbnich zn 50 st per Liter gegen baar und
Nachnahme. .,798—0j6
Wohnungen
zu drei und vier Zimmern sink» auf Maitermin
eventuell früher zu vermiethen. Näh. bei Nagele
& Amplatz, Andreas Hoferstraße 26. 1183-.0j5
Infolge der andauernden Kohlen-Strike sind meine Kohlen«
Vorräthe bereits erschöpft. Km meine verehrten Kunden mit
einem Heizmaterial auch auf weiteres Vorsorgen zu können,
habe ich ein Lager von schönem Buchenholz errichtet und
werde bemüht sein, jeden zufrieden zu stellen.
Gleichzeitig gebe ich bekannt, dass ich einen grösseren
Vorrath an AntlirazIt-Kohle besitze und empfehle dieselbe
zur geneigten Abnahme.
Im Bedarfsfälle mich bestens empfohlen haltend,
Hochachtungsvollst
M Engmer, Bolz- mul kiililiiiliiiiiliiig.
üfartablls 44, Telefon-Nr. 126. Staatsbabnhof Wlltea, Telefon-Nr. 150.
Vom. 10'. bis 19. Februar werde ich in München, „Hotel OberpoIInger“,
anwesend sein, um 1368—3t2
künstliche Anteil- M H
direct nach der Natur für Patienten zu fertigen.
F. Ad. Müller, Augenkünstler aus Wiesbaden.
„Neue Erfindung: Mfülers Reform- Augen D. R. G. Musterschutz- 1^
WWWWWWwWWWWWTCWWTVW
Lungen- und Kakskeidende
Asthmatiker und Kehl kopflei den de.
Wer sein Lungen- oder Kehlkopfleiden, selbst das
hartnäckigste, wer sein Asthma, und wenn es noch
so veraltet ist und schier unheilbar erscheint, ein für
allemal los sein will, der trinke den Thee für
chronische Lungen- und Halskranke von
A« Wolffskh. Tausende Danksagungen bieten
eine Garantie für die große Heilkraft dieses Thees.
Ein Packet, für 2 Tage reichend, 75 kr. Brochüre
gratis. Nur echt zu haben bei A. Wolffsky, Berlin,
N., Weißenburgstraße Nr. 79. 16900-10j7
*****************
Mütter: Ehe
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen
Sie oder lassen Sie sich einen reich illu­
strierten Katalog gratis u. franco von
den neuen, hygienischen, zum Liegen u.
Sitzen verstellbaren Wagen kommen.
Empfohlen von ärztlichen Capacitäten.
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
mj. baujjiann,
i"
jJriou.
.•jHiiaocr.
Wien, VL, Millergasse Nr. 6.
Bor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt;
lr echt wenn nebenstehende Schutzmarke am
Bdoen des Wagens ist. Illustrierte Kataloge
gratis u. franco. 331
Billigzu verkaufen
1 Salongarnitur, 1 Divan mit 2 Fautuil, Bettstätten.
Tisch, Nachtkasteln, Unter- und Obermatratzen rc,
Fischergasse 17 .1274—3s 3


[ 2023-06-29 10:46:32.087 - 19000210 - Seite 20 ]
Samstag beti 10. Febrnav 1900,
„Jtmsbrucker Nachrichten"
Nr. SB, Seite
Herbabny’s unterphosphorigsaurer
Kalk Eisen Syrup
Dieker Wt 90 Jahre« stet» mit gutem Erfolge ange
wendetr, au» von vielen Aerzten bestens begutachtete und
empfohlene JBru&f#r jf r**t» wirkt schleimlösend, husten-
stillend, schweitzvermtndernd. sowie die Ftzlnfi. Ver­
dau«», und Ernährung besördemd. den Körper kräf­
tigend und stärkend. Das i« diesem Syrup enthaltene
Eisen in leicht assimiltrbarer Form ist für dieBlutbildun,,
der Gehalt a
lichen Kinde
ItanlÄlich-nPH°^h^^a^.^7^7schwJ:
- s un besonder» der Lnocheubildnng nützlich.
Sfrtfs 1 Akasche 1 st. 28 kr.,
»er 2g kr. mehr für
Packung.
WU- Orsnche« stets au»,
drüLktch K. KerSatzny's
Kakk-Wsen-Syr«» zu ver­
langen. Als Zeichn der Echt­
heit findet man im Glase und
auf dem Berschlußkapsel de«
Marne« „Herbavntz" in erhöhter Schrift und ist jede
Flasche mit obiger deß. »rolokolkirier Schntzmark« ver­
sehen. ans welche Kennzeichen der Echtheit wir zu ächten bitten
Kllemige krzengaug «wö staupiveefamlisirll,:
Wie«,Apotheke „znrBarmherzigkett"
VII/1 Kaiserstraß« 78 u. 75.
Depots bei de» Herren Apsthekern: Innsbruck
Fr. Winkler, Stadtapoch., Anton Schöpfer, k. k. Hofapoch.
C. Fischer. «. Oellacher, I. Brich. Meran: F-
G ritz Lach, F. Twustl. Area: «. Breuer, B. Baroncini.
Bozen: Max Liebl, P. v. Aufichnater, G. Jlli
Gries: A. Ramm. Br ixe«: E. Krenn. Häfapoch.,
Beer. Stadtapoch. Bludenz: O. Marcheiüni Bregenz:
L. Köfle, A. Lienert Dornbirn: A. Kofler, C-Ko ler.
Cortina: A. Cambruzzi. Jnnichen: L- Aurmböck
Feldkirch:«. Clessin Hall: Christ, v. KlebelSberg
Imst: W. Deutsch. St. Johann: E. Angerrr. Kitz­
bühel: A. Bog!. Klausen: Jos. v. Wallpach. Kuf­
stein: E. Schropp. Lana: I. v. Wallpach. Lienz:
K. ». Erlach. MalS: L. Pöll. Reutte: J. König
Gchwaz: I. Würftl. Schlander»: Franz Würftl, Ap.
Sterzing: I. Kofler. Trient: E. Santonr, C. Ginp-
poni. Witten: Leov. Bichler. Ap. 1H —20—4
Ueberail zu haben., 59—s«>9
Anerkannt bestes 7abnpnty,inUt>I.
GchMütte Getöse, als: Ißieae,
Grdfty, MM «sd GldsMß
empfiehlt
Fohooo Wille,
Mällerstraße 17. 88 5
WMe M«l-KWbl0l>t-W>K«1ik»
m Vifen- oder HolzralrmenCouftructiou
sind die besten, reinlichsten und billig,tc».
Matratz'n. welche keiner Reparatur bedürfen.
Dieselben fertigt für jede Bettgröße an
Wernhard Werthas,
Geländer-, Draht- und Siebwaren-Fabrik,
Innsbruck. Jnnstraße 2 (Tnrnnshaus).
Auf Maitermin
sind in der Dreiheiligenstraße sehr schöne 4 Zim-
merwohuungen mit Erker, freier südlicher Lage,
elektrischer Beleuchtungsanlage kund Gasleitung, fo-
wie allen sonstigen Bequemüchkeiten zu vcrmietheu.
MH. aus Gefälligkeit Dreiheiligenstraße 27 oder
beim Hallseigenthümer Maximillanstraße Nr. 8
P arterre.! 289—0j7
3. Stockwohnung
mit 6 eventuell 4 Zimmern, Küche mit Altane.
Dienstbotenzimmer, elät. Licht und allem Comfort
der Neuheit, ist auf Maitermkn zu vermiethen.
MH. in ber Expedition unter Nr. I486. 4—3
Gin Zimmer
mit Küche und Holzlege ist auf Maitermi» zu ver­
miethen. Näh. Leopoldstraße 26. 1502—3j2
Qrady’sche Sfagentropsen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn des Carl Bradtz in Wien, 1»
Fleischmarkt 1,
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und kräftigender Wirktmg a«f
den Magen bet Berdanungsstörungen und sonstigen Magenbeschwerden.
Preis ä Flasche 40 kr., Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf anftnerkfam zu machen, dass meine Magentropfen viel­
fach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
C. Brad) und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift C. Brady versehen sind.
&>te Magentropfen des Apoth. C. Brady
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der Heu. Mutter Gottes von Mariazell
(als Schutzmarke) verseh en. Unter der Schutzmarke muss sich die nebenstehende Unterschrift
fiAtfvOAJUy befinden. Bestandtheile sind augegeben. 58—14*4
Die Magentropfen sind echt zu Haben in Innsbruck: Apotheke G. Oellacher, Apotheke Schöpfer,
Apotheke C. Fischer, Apoth. I. Malfattj, dlpoth. Franz WMer; Jnusbruck-WiltL«: Apotheh
Bicher: Gries: Apoth. Alb. Ramm: Hall: Apoth. Chr. v. Klebelsberg; Schwaz: Apoch. F. Würstl
Sterzing: Stzoth. I. Mrfler.
Ein Wunder der Industrie
»st nachbenarmteDrachttasilgarniMr aus echt Britannta-SüLermetall, bestchenb an» M Stücken zu kt
abnorm billigen Preis von fl. 0.00.
8 Stück feinste Brltannia-Tafelmesser mit echt englischer Kltuze,
8 Stück amer. Bi< itannia-KHbci, *fiißb«ln aus einem Stück,
12 Stück amer. BritaBnla.SiIbei'*Speli»eI#ffe,,
12 Stück amer. Britannta-Silber-liaflteelOlItel,
1 Stück amer. Brltanrala-Sllber-SnppensehOpfter
) Stück amer. Rrlteanltt*Sllb^HllehMlilpnr,
8 Stück amer. Uritannla-Siilber-Kierbeeher,
2 Stück effectvolle Tafel ieachier, i**'
1 Stück Theeseiher,
1 Stück Patent-Kochapparat,
6 Stück feinste Obstmesser mit Porzellangriff,
6 Stück feinste Obstgabeln mit Porzellan-Griff.
Stücke zusammen nur 0. 0.00.
Obige 50 Gegenstände sind wir tm Stande, nur den minimalen Preis von Ä. 0.00 abzrmeve«.
Das Britannia-Silber ist ein durch und durch weißes Metall, welches die Stlbrrfnrbe durch 2s Jahve
behält wofür garantiert wird.
Zum besten Beweis, dass dieses Inserat auf lauterer Wahrheit bericht, gebe» wir folgende
OefTentlieho Erklärung:
FaüL zugesandte L>rttanuta-Stlber-Garmtur xiW entsprechen Mte. der beMhIir Sbrioao
ohue Answnd «tERi-rt. Wer mir irgeMvir HiMr Gebrauch hat. HKrll« sich Mge Pracht-Gar;-.,tm.
Welche sich besonders eignet «ls
Kochzeits- und Iest-KefchenK»
sowie für Botels, tiasthftoser und bessere Haashaltttiigei*,— War zu haben uw
Exporthaus Rix,
Lieferant des Lehrerhausoereins rc., protokolliertes Haus, bestehend seit 88 Jahren.
DM" Wien, IIj2, Praterstrasse 16.
Versandt gegen Nachnahme oder Vsrhrrseuduug des Betrages.
Har echt mit Sehatzmarke.
Iahkreiche AnerksrmungsfchreiSsrr «egen auf.
Friedrichstrasse 28
Caspar Klelssl’s
grosse
Men-Garderobe
empfiehlt sich zurgeneigtm Abnahme
von Charakter*, Fantasie-
und verfchtedenm IOnder-
446—4-13. OoHtöiuen.
Grösste Auswahl von Dominos
in allen Farben und der neuesten Mode eutfprecheud.
Gebe auch dem P. T. Publicum bekannt, dass ich
meine Garderobe während jeden Maskenballes bis
12 Uhr nachts offen halte.
Nochmals um geneigten Zuspruch bittend, zeichuts
mit aller Hochachtung
Obiger
U^Herzog Friedrichstrasse 28*VU
Auf Maitermin
ist eine schöne Billa-Wohuimg m Wilten von 3
bis 4 Ztmmem, mit all m Comfort der Neuzeit,
an eine ruhig *, stabile Partei zu vergeben. Räh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 1532. 3-~l
Zu vermiethen
auf Maitermin mehrere schöne Wohnungen in der
Kohlstaltgaffe mit je 3 and 4 Zimmem, Magd­
zimmer, Küche und Zugehbr, mit elektrischer Ge-
lruchtungsanlage und allen sonstigen Bequemlich­
keiten ausgestattet. Näh. Auskunft ertheilt Jakob
Norer, Baukauzlei, Dreiheiligenstraße Nr. 27, Par­
terre. 141-0*4
Clareilijl.
(eirfola sicher.)
Kühnsvairgsn- unb Wavzeuoev-
ttkgungsrnittek,
erfunden und dargestellt von Arnim v. Kovej,
dipl. Apotheker und Chemiker.
Das „Claveihyl" enthält keine brennende«,
ätzenden oder giftigen Stoffe und wirkt selbst bei
kurzem Gebrauche gegen Hnhtterauge». »«rtti
und andere Wucherungen der Haut abfolttt
sicher «md schmerzlos.— Allemdepot in der
Apotheke zur „Mariahilf.« 13111-0*3
Iarbige Zucht-Kanarien
ausgezeichnete Säuger, Md billig zu verkaufe«.
Kanitschireider, Antiquttätenhandlung. Hall.
.^ X'. ..- v.,. 1208—W

