
[ 2023-06-29 10:34:02.576 - 19000918 - Seite 1 ]
■'If®
PS
MWS
WW-4IPW
mm
ipffp^
DezugS-Preife: Am Platze monatlich 8ü L= 40 kr.; für aussLrtS I^S\ Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeilungs-
(mit täglicher Pcstvcrsendimg) vierteljährlich 4K= Jft iöü.; Verwaltung, sowie jedes Annoilceu-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Dienstag Nr. 213 18. September 1900.
Wochenkalender: Montag 17. Lambert. Dienstag 18. Richard. Mittwoch 19. ft Qimt. JanilariuS. Donnerstag 20. Eustachius M. Freitag 21. ff Matthäus
Samstag 22. -j-j-.Moriz. Sonntag. 28. G. 16. Thekla.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Zur Wahlbewegung. Aus Klagenfurt
wird gemeldet: Als Bewerber für die bevorstehen­
den Reichsrathswahlen dürften auftreten: für die
Landeshauptstadt Dobernig, für die fünfte Curie
Dr. Arthur Lemisch, für die Unterkärntner Land­
gemeinden Tschernigg, für die Oberkärntner Ambros
Wernisch. Die Genannten gehörten auch dem früheren
Abgevrdnetenhause an. Die Abgeordneten Dr. Eiselt
und Hinterhuber sollen mandatsmüde sein. Dr.
Steinwender dürfte selbständig candidieren. Dem
Sloveuen Eiuspieler, der bisher die Landgemeinden
Klagenfurts vertrat, lvird ein deutscher Gegencan-
didat gegeuübergestellt werde!:. Als Nachfolger
Ghon's tritt Gregor Janich (deutsche Volkspartei)
auf.^
In Steiermark wird seitens der socialdemo­
kratischen Partei beabsichtigt, für das Mandat der
fünften Curie Graz und Umgebung den früheren
Abgeordneten Engelbert Peruerstorfer zn kandi­
dieren, da der frühere Abgeordnete Nesel nicht mehr
candidrert. Die bündlerische Bauernpartei beschloss,
gegen den christlichsocialen Li'bg. Schoislvohl einen
Gegencandidaten aufzustellen.
Die Parteileitung der deutschen Fortschrittspartei
in Mähren beschloss, den Vollzugsausschuss dieser
Partei für den 30. ds. nach Brünn behufs Be­
rathung über die Durchführung der Wahlaction
einzuberufen. Die tschechisch-nationale Arbeiter­
partei in Mähren kündigt in einem soeben veröffent­
lichten Wahlaufruf den Socialdemokraten den schärfsten
Kamps an, der sich hauptsächlich um die Mandate
des Brunner und Ostrauer Wahlkreises der fünften
Curie drehen werde. Gegen den bisherigen Abge­
ordneten in Brünn, Hybesch, werden der Lithograph
Adamira, gegen Berner in Mährisch-Ostrau der
Gießer schmal als Candidaten aufgestellt werden.
InPrag fand eine Versammlung 6er tschechischen
Feuilleton.
September.
Von v. Richard Strele.
(Nachdruck verboten 0
Den Namen September, quasi septimus iraber,
ul est tempestas, quod sit septimus mensis a Mar-
tio, hat unser Monat aus der Zeit beibehalten, in
welcher man das Jahr mit dem Monat März be­
gann.
Bei den Juden ist der siebente Monat früher sehr
hoch gehalten worden, wie das auch beim siebenten
Tag und dem siebenten Jahr der Fall ist. Bei
Zedler lesen wir: Der Septernber hatte schon zu
Romulus' Zeiten 30 Tage, Numa aber that zwei
davon, welche Caesar wieder hinzusetzte. Man wollte
den Monat nach dem Kaiser Tiberius „Tiberium"
und nach dem Antonius Pius „Antonimun“ nennen,
sie waren aber damit keineswegs zufrieden. Einige
haben ihn zwar von dem Kaiser Commodus „Her-
culeum", von dem Kaiser Tacitus „Tacitum“ und
von Domitianus „Germanicum" titulieret, es sind
aber diese Bezeichnungen bald wieder verschwunden.
Martial singt einmal:
Solange Germaniens, der Monde festlichster,
Vom unterjochten Rhein den Ehrennamen trägt re.
Im September, der die Herbst-Tag- und Nacht-
Gleiche bringt, endet der Sommer, es beginnt der
Herbst.
September, herbstmon man mich nendt,
Ich bring den herbst mit meiner hendt.
Radicalen statt, die einen stürmischen Verlauf nahm.
Dr. Baxas Rede über die Vortheile der tschechischen
Staatsrechte wurde von den anwesende!: Social­
demokraten wiederholt durch Zwischenrufe unter­
brochen; als sich dann der Socialdemokrat Sveceny
zu einer Entgegnung meldete, verweigerte ihm der
Vorsitzende das Wort. „So sicht also Euer Staats­
recht aus! So würdet Ihr uns in Eurem freien
Staate behandeln!" so riefen die Anhänger Sve-
cenys, und mitten im Lärm schloss der Vorsitzende
die Versammlung.
Das Executivcomitö der unter der Führung des
Professors Masaryk stehenden tschechischen
Bolkspartei beschloss eine Kundgebung,, in der
die Auflösung des Hauses als nur formell consti-
tutiouell bezeichnet imd erklärt wird, dass die Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses nur dam:. einen
Sinn hätte, wenn die Regierung dem neuen Hause
sofort eine Bolkswahlreförm vorlegen würde. Die
Kundgebung spricht zugleich über die jungtschechische
Obstructionspolitik die Missbilligung aus. „Diejung-
tschechischeObstrnctionwar'hsagtdieKnndgebmigweiter,
„da die Jungtschechen ein Glied der Majorilät und
der Rechten waren, ein constitutionelles Monstrum,
ein offenes Einbekenntnis der Programmlosigkeit
und einer offenbaren Anarchie der jungtschechische:!
Partei einerseits, der ganzen Rechten anderseits. Die
Obstrnction ist nur eine letzte Waffe einer verge­
waltigten Minorität. Wir verurtheilen die jung-
tschechische Untergrabung des Parlamentarismus und
der politischen Freiheiten und sprechen unser Be-
dauern über die Kurzsichtigkeit aus, die in der
Zerstörung des Parlamentarismus das Heil unseres
Volkes sieht." Ein weiterer Passus "erklärt die
Umgestaltung des Parteiblattes „Cas" in ein
Tagblatt, der sich in seiner letzten Nummer über
die Auflösung des Reichsrathes in Uebereinstimmung
mit dieser Kundgebung äußert. Das genannte Blatt
schreibt u. a.: „Ob jetzt die jungtschechische Partei
fünf Mandate an die Radicalen abtreten werde,
wie Herr Engel unlängst erklärte, oder nicht, ist
Karl der Große nannte den September Herbst-
monat, welcher Name in Süddeutschland häufig ge­
hört wird; auch die Dichter gebrauchen ihn gerne.
Nach einen! Manuseript von 1477 nannte man den
Monat auch schlechtweg Herbst; ein Kalendarium
des 14. Jahrhunderts hat „der erst Herbst"; auch
im Holländischen heißt der September Hecrpstmaan.
In Hans Sebalds „Bauernhochzeiten" tritt Egidins
Herbstmon zusammen mit Simon Weimnon auf.
Wyerslnanns Praktik hat ebenfalls „Herpstmonat".
Das Tegernseer „Fischbuch" schreibt „der ander
angst", Wcgeuberg „der ander august". In den
13 Communi gibt es drei Agester, nämlich August,
September und Oktober. Weiters findet sich auch
ougstine, ouwistinne rc. Im „Heiligen Namenbuch"
des Conrad Dangkrötzheim heißt es: Die Oigstin
ist die rehte muoter von dem Obst und Trauben
liefernden September. Dem angst entsprechend ist
das nenslovenische poberuh= Erntemonat. Ein
angelsächsischer Kalender vom Jahre 969 bringt ein
entsprechendes Monatsbild: Zwei Männer tragen
an einer Stange über der Achsel einen Korb, in
der Mitte schwingen zwei Männer die Dreschflegel,
einer siebt die Körner, zuhinterst ist ein bärtiger
Mann sichtbar mit sägeartigem Instrument, das
Anton für ein Kerbholz hält, wie Riegel berichtet.
Nach Verstegan hieß der Monat September eng­
lisch Barleymonth, Gerstenmond, auch bei den Hol­
ländern hört man Gerst- oder Speltmonat— laut
Zedler— Kilian hat Gheerstmaend.
Im September ist aber auch die Zeit des Feld­
baues, die Zeit für die Wintersaat. Hans Sachs
mahnt: Pauß feto, das nit öd lieg umb smert! und
irrelevant. Denn die jungtschechische Partei wird
überhaupt nichts zu entscheiden haben— die Ent­
scheidung liegt bei den deutschen Parteien. Bon
ihrer Gnade hängen jetzt unsere Forderungen ab.
Ohne die Deutschen oder nur gegen die Deutschen
wird jetzt gar nichts geschehen. Die jungtschechische
Politik erreichte nichts anderes, als dass die tsche­
chischen Minoritäten bedroht sind, unsere gerechte!:
nationalen Forderungen zurückgestellt, dass wir in
Mähren und Schlesien gefesselt, und dass unser
Name vor der ganzen Welt gebrandmarkt ist."
Ein Mittel gegen die Auswanderung.
Jnimer größere Ausdehnung nimmt die Answan­
derung ans Ungarn an und alle dagegen angewen-
beteu Mittel halfen nichts. Der Oberstnhlrichter
des Kupterbezirkes hat nun ein neues Mittel in
Anwendung gebracht, von dem er sich endlich Er­
folg verspricht. Es kamen nämlich zahlreiche Briefe
von jenseits des Oceans au ihn, in welchem Aus­
wanderer, in ihren Hoffnungen getäuscht, ihr Elend
klagen und ihn um Mittel anflehen, wiederZin die
verlassene Heimat zurückgelangen zn können. Diese
Briefe schildern in überzeugenden Worten die Täu-
schnng, der die Auswanderer zmn Opfer fallen, und
die Verzweiflung dariiber, dass sie ihre schwere aber
sichere Existenz in der Heimat aufgegeben haben.
Der Oberstnhlrichter ließ nun diese Briefe verviel-
fültigeu und massenweise unter der Bevölkerung
verbreiten. Die Kreisuotare erhielten den Auftrag,
Auswanderern fortab nur dann Reisepässe auszu­
folgen, wem: sie protokollarisch erklären, vom In­
halt dieser warnenden Briefe Kenntnis zu haben.
Deutschland.
Deutsche Anleihe in Amerika. Deutsch­
land nimmt Geld auf in Amerika. Als vierund-
zwanzig Stunden vor der officiellen Verlautbarung
der inerkwürdigen Transaction ein Gerücht hier­
über in die Oeffentlichkeit drang, da wiefe» es Ber­
liner Blätter wie eine Lächerlichkeit wen weg von
sich. Und nun ist es doch wahr geworden, dass
weiteres: Winterkorn, rauch trayd thu sin und tjj U
dein grummat auch abmun! Künegliudis so schneid
den Haiden! Demzufolge nennt ein Kalender von
1477 unsern Monat Saemon.
Wichtiger als die Getreideernte ist im September
das Fechsen des Obstes; darum schlug man auch
die Monatsbezeichmmg Obstmonat vor; die Fran­
zosen schufen einen Fouctidor.
Während G. B. Hanke seinen Bauern erklären
lässt: Im Herbmond samlen wir die reisten Aepffel
ein, und ein Mittellateiner ausruft: Poma dat et
gratos September al arbore fructus, singt Hllllnitts
den Monat als „Früchtespendenden, schönsten Mo­
nat des Jahres" an. Der Frauenzimmer-Taschen-
kalender auf das Jahr 1731 gibt als Monatsbild
einen Schäfer, der vor der Schäferin, die ihm einen
Korb mit Aepfeln und anderes zeigt, flieht.
Schau, die Tafel ist gedecket,
Lieb und Sehnsucht ladet eilt,
Nimm, was Dir am besten schmecket,
Nichts soll Dir verboten sein.
Ach, Du eilest mit der Weise,
Warum bist Du so verstockt,
Da Dich zu verliebter Speise
Selbst die Anmuth zärtlich lockt?
Hat Dich denn Natur und Himmel
Ganz in Felsen eingehüllt?
Ei! so geh, Du Bauer-Limmel
Wenn Du mich nicht lieben wilt.
Der hundertjährige Kalender räth: Man soll von
den besten Birnen eine Anzahl schälen, in Zuck«
sieden, abkühlen lasten, mit Zucker überstreuen und
hernach hu Backofen seht gelinde abtrocknen; ist et»


[ 2023-06-29 10:34:02.576 - 19000918 - Seite 2 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Sette% Nr. 213.
Dienstag den 18. September 19QQ.,
das eapitalskräfü'ge, bisher zu den stärksten Glän-
bigernationen gehörende Deutschland zu denIankees
borgen geht. Man mag die Sache drehen und
Weichen me mau will— und man gibt sich in
Berlin jetzt alle erdenkliche Mühe, ihr eine gute
Seite abzugewinnen —, so bleibt doch die That­
sache bestehe!», dass Deutschland, welches bis vor
kurzer Zeit als Banquier der ganzen Welt fun­
gierte, nun selber zu der Geldkraft eines anderen
Staates seine Zuflucht nimmt. Bis vor ungefähr
einem Jahr hießen die großen Geldplätze, an denen
sämmtliche Staaten ihren Geldbedarf befriedigen
konnten, Berlin, Paris, London; jetzt heißen sie
Paris und New-Iork. Auch England, das sonst
als ein Hanptreservoir für die capitalsbedürstige
Welt betrachtet wurde, hat jüngst einen Theil seiner
Kriegsanleihe in Amerika untergebracht. In Lon­
don zeigt man sich denn anch über die stets wach­
sende finanzielle Bedeutung New-Iorks recht ner­
vös. Der englische Markt kaun sich eben den: Ein­
fluss der riesigen Kosten des Transvaalkrieges, die
sich schon auf mehrere hundert Millionen Gulden
belaufen und zu denen nun auch die Kosten des
Chinakrieges hinzutreten, nicht entziehen. Bei all
dem war die Juansprnchnahme amerikanischen Geldes
durch den englischen Staatsschatz doch kein solches
Sensationsereignis, wie der Entschluss der deutschen
Regierung, ihre Reichsschatzscheine, mit denen vor­
läufig die Kosten der China-Expedition aufgebracht
werden sollen, durch Vermittlung New- Ijorker
Banquiers auf den Markt der Vereinigten Staaten
zu bringen. Allerdings handelt es sich nur um
80 Millionen Mark, eine Bagatelle im Vergleich
zu den 6504 Millionen, die in den letzten drei
Jahren an deutschen Werten neu geschaffen wurden;
dies macht die Sache nicht besser. Der deutsche
Schatzkauzler muss aber jedenfalls die triftigsten
Gründe gehabt hasten, wenn er es nicht wagte,
mit einer verhältnismäßig geringen Summe noch
eine weitere Belastungsprobe zu machen, und es
vorzog, einen Schritt zu thun, von dein er wissen
musste, dass er in der ganzen Welt das größte
Aufsehen erregen würde.
Italien.
Monstreprocesse. Das Jahr 1900 wird
eine traurige Bedeutung in den Annalen der ita­
lienischen Processe behalten. Zunächst natürlich wird
ihm der Stempel durch den Königsmord und den
Process Bresci ausgedrückt. Dann kommt aber, seit
die Tragöde von Monza mit ihren Folgen abge­
schlossen ist, wieder das Interesse am Process
Notarbartolo- Palizzola zum Durchbruch. Seit
vollen neun Monaten sitzt Palizzola in Untersuch­
ungshaft. Man hört aber— schreibt man der
„Mg. Ztg." aus Rom— noch immer nichts von
der Anberaumung der Hanptverhandlung. Aus
Palermo wird gemeldet, dass der Eisenbahnbeamte
Carollo, der wegen des Mordes vor dem Mailänder
Schwurgericht stand, nach Palermo gebracht worden
ist, weil er erklärte, weitgehende Geständnisse machen'
vortrefflich Essen, so sich sowohl in die Küche schicket
als auch zur Arznei gehört, absonderlich für alte
und schmächtige Leute."
Hans Sachs denkt erst au das „abblaten des
Obstes" zur Beförderung der völligen Reife. Ein
Druck von 1018 sagt:
Im September das Obst wird abbrocket,
Krammetvögel und Lärchen gelocket.
Das Obst ist eine gesunde Speise, mäßig ge­
nossen; vor dem „Ueberfliiss in allem Obst" wird
aber gewarnt; ein Kalender von 1573 schreibt:
Zeitig Frücht im Herbst seind gut,
Sez, pflanz und laß das Blat,
Gaißmilch, Käß und Pyren iss,.
Der frischen Träublein ni! vergiss.
„September ist das nennt Monat, darin die wein-
erndt angeht," sagt Hans Sachs. Und die Hauer­
praktik von 1582 reimt:
Trauben mach ich die zuber voll,
Dur Most lass ich vergähren wohl,
Weintrauben ess ich ungebraten,
Gut Most trink ich unverboten,
Die Hüter werden bestellet wohl,
Damit kein Schad beschehen soll.
Obwohl der eigentliche Monat der Weinernte erst
der Oktober ist, hat die Darstellung doch auch schon
den September mit Weinlesebildern ausgestattet,
respective die Winzerarbeit aus zwei, sogar drei
Monate vertheilt.
In der Kalenderhandschrist der Laurentiana aus
Hern 12. Jahrhundert ist die Weincultur zwei Mo-
Mten zugeeignet. Im September ist das Keltern
zu wollen, deren Ergebnisse man nun abwarten
muss. Des Mordes an dem Gutsbesitzer Miceli
1892 und des Betruges am Banco di Sicilia ist
Palizzolo schon überführt. Der Process wird also
keinesfalls mit einem Freispruch Palizzolos enden,
was ein Glück ist, würde doch ein solcher Freispruch
von großen Theilen der Bevölkerung als ein Sieg
der Maffia betrachtet werden. Gegen 220 ihrer
Mitglieder in Palermo und Messina ivird nun
demnächst ein großer Monstreprocess stattzufinden
haben, bezüglich dessen sich die Justiz in schlimmer
Lage befindet. Um die Zeugen, sowie die Ange­
klagten dem Einfluss des Geheimbundes zu entziehen,
musste der Process, ebenso wie seinerzeit der Pro­
cess Notarbartolo nach Oberitalien verlegt werden.
Wie soll man aber 220 Angeklagte, wie 500 bis
600 Zeugen nach Mailand oder Turin schaffen, sie
wochenlang ihren Bernsen entziehen und sie zwingen,
von den sehr bescheidenen Zengengebüren zu
leben. Es wäre schon während des Processes No­
tarbartolo schlimm gewesen, hätte nicht die private
Wohlthätigkeit sich der armen sicilianischen Bauern
und Arbeiter angenommen. So wird der Process
wohl in Sieilien stattfinden, was wieder nicht ohne
Einfluss aus das Ergebnis sein könnte.— Ein
ebenso umfangreicher Monstreprocess ist eben in
Cakabrien im Gang, ein noch weit größerer in
Sardinien ivird folgen. In Cakabrien wurden im
Borjahre zwei Bauern mit Namen Tarra (Vater
und Sohn) wegen Mordes an einem Feldhüter zu
lebenslänglichen! Kerker verurtheilt. Der Alte starb
und der Sohn erklärte sich bereit, die Mitschuldigen
zu nennen. Er enthüllte ein ganzes Geheimbmid-
system mit allen Namen und man erhielt so die
Aufklärung von Dutzenden von Verbrechen, die in
Cakabrien begangen ivorden waren. Da sich Tarras
Angaben bestätigte», wurden 210 Bauern, Kleinbe­
sitzer re. verhaftet. Der Process brachte einen Antrag
des Staatsanwalts, der im ganzen 1300 Jahre
Zuchthaus umfasste. Das Urtheil wird demnächst
gesprochen werden. In Sardinien ist jetzt erst die
Untersuchung beendet, die seit Sommer 1899 gegen
150 Briganten und 250 Begünstiger und Helfers­
helfer, worunter viele Dorfbürgermeister und Ge­
meinderäthe, geführt wird. Zn den 400 Ange­
klagten kominen 1100 Zeugen, so dass ein besonderer
Barackensaal für die Verhandlung gebaut werden
musste. Dieser Process ist insofern noch der er­
freulichste, als die Angeklagten die einzigen Ueber-
bleibsel des sardischen Brigantenthums sind. Alle
anderen sind in den Zusammenstößen des Vor­
jahres gefallen. Nun wäre es freilich Sache der
Gesetzgebung und Reformpolitik, zu sehen, dass der
Hydra die Köpfe ausnahmsweise nicht nachwachsen.
Spanien.
Aushebung des Belagerungszustandes.
Der Ministerrath beschloss, wie aus Madrid ge­
meldet wird, die constitutionellen Garailtien in
Madrid wieder herzustellen.
der Trauben, im Oktober das Füllen der Fässer
dargestellt. Der Mosaikboden von San Savino
in Piacenza theilt die Weincultur ans August und
September auf: im August werden die Fässer ge­
bunden, im September wird gekeltert. Im Kalen­
der von St. Mesmin ist die Weinlesearbeit auf
drei Monate zersplittert. Im September steht der
Winzer vor einer Rebe mit drei blauen Trauben,
deren eine er mit der Rechten fasst, während die
Linke einen Korb am Bügel darunter hält.
Erst in späteren Zeiten kam man nach Riegl
von dieser Zersplitterung des Gegenstandes ab und
koncentrierte das Weinlesebild auf einen Monat,
der in Frankreich der September blieb, in Deutsch­
land der Oktober wurde. In einem Druck des
17. Jahrhunderts wird der Weinlese im September
gedacht:
Man thut schon ablösen die Reben,
Die den lieblichen Most von sich geben,
Der mit Lust wird getrunken darneben.
Bei I. Wyermann heißt es: „Jn^disem Monat
Wirt vil Räbensafft gesamlrt werden; Sankt Urbans
plag Wirt mächtig regieren; es werdent vil Wall­
fahrten beschützen zu Sankt Othmars Lägelin;
Bacchus rych wirt mächtig gezieret, und des vollen
Fürsten von Liegnitz Hofhaltung viel gedacht wer­
den rc."
Nach Rabanus Maurus legte Karl der Große
dem September auch den Namen Witmonat, Witu-
manoth bei, was soviel als Holzmonat bedeutet.
Viele wollen statt Wittmonat „Wildmonat" lesen,
weil der Hirsch in diesem Monat in der Brunst ist.
Afrika.
Der Krieg in Südafrika. Präsident Krüger
ist in Lanrenyo Marques— ein besiegter Mann,
besiegt nicht durch seinen englischen Gegner, sondern
durch die Verhältnisse im eigenen Heer, durch die
Reihe von Fehlern, die anfangs von den Buren
gemacht wurden und im Verlaufe des Krieges nicht
mehr verbessert werden konnten. Noch ist der Krieg
nicht zu Ende, noch immer hat England mit seinen
225.000 Mann die 35.000 Buren nicht endgiltig
niederwerfen können— aber der langjährige Prä­
sident Paul Krüger, der sein Volk vor 20 Jahren
nach dem Kampfe bei Majuba-Hill zum Siege und
dann sein Land zu ungeahntem Wohlstände geführt
hat, der alte Ohm Paul befindet sich im Exil, in
Gefangenschaft. Mit tiefer Trauer sieht man eine
ruhmreiche Laufbahn eines einfachen, aber bedeuten­
den Mannes so traurig enden: Durch Charakter­
stärke und eisernen Willen, durch Klugheit, ja
Schlauheit in That und Wort stand er als dessen
hervorragendster Führer an der Spitze des hollän­
dischen Banernvolkes von Südafrika. Auch als
Präsident der Republik blieb er der echte Typus
des Buren, tapfer, ausdauernd, zäh, .von außer­
ordentlicher Körperkraft, wetterfest gegen Hitze und
Kälte, bis zur Bescheidenheit einfach in seinem Le­
benswandel/bieder und kindlich fromm, beseelt von
inniger, aufrichtiger Gläubigkeit früherer Jahrhun­
derte. Ihm war das bischen Prunk, mit den: er
äußerlich seine Würde umgeben musste, der Gala-
wagen, die ßVorreiter rc. schon zu viel und den
Luxus, die Ueppigkeit der Goldstadt Johannesburg
hat er oft als einen Fluch des Landes bezeichnet.
Der alte Mann hat nur zu recht gehabt: das Gold
ist dem Lande und ihm zum Fluche und zum Ber-
derben geworden. Und so scheidet er denn von der
Staatsbühne, der Vorkämpfer des Bauern gegen
die Städter, der Vertheidiger evangelischer Einfach­
heit, besiegt durch die eingedrnngeue moderne soge­
nannte Civilisation, überwunden von einer neueren
Zeitanschauung. Sein Abgang ist traurig, aber der
Mann bleibt groß in seinem Unglück; er, der Ver­
treter eines kleinen Volkes, weicht erst nach einem
Jahre heißen Ringens vor einer der ersten Welt­
mächte. Er hat den Kampf geführt gegen das ge-
sammte Truppenanfgebot dieses Millionenreiches und
zugleich gegen die Machtmittel der geldgewaltigsten
Börse der Welt. Das Bild des 75jährigen Greises,
der »in der Gerechtigkeit und der Freiheit seiner
Bürger tvillen diesen ungleichen Kamps aufgenom­
men hat, verbleibt für immer der Geschichte! Wie
wenig Chamberlain und seine Leute sich um Rechts­
auffassungen kümmern, das beweist ihr rechtswidri­
ges Verhalten gegen Krüger jetzt ebenso, wie die
berüchtigten Erlasse des englischen Generalfeldmar-
schalls, die soeben noch um ein solches nicht minder
völkerrechtswidriges Document vermehrt worden sind,
das kurzweg jeden Buren, der noch eine Waffe gegen
englische Truppen aufhebt, für vogelfrei und dem
Standrecht verfallen erklärt. Wie stimmt das denn
zu der Erklärung des englischen Vertreters im Haag
Philipp von Zesen brachte dafür den Namen „Hart­
mond" in Vorschlag. 1818 richtete Wilhelm Müller
an den Maler Sigismund Ruhl in Florenz ein
Sonett, in welchem der September vorzugsweise als
Jagdmond geschildert wird:
Ich grüße dich mit Hellem Waldhornklange:
Hirschfänger, Büchse, Netz und grünes Kleid,
Ein Ross, zu jedem kecken Sprung bereit,
Verehr' ich dir und wünsche Glück zum Fange.
Frisch auf! Um das Revier sei mir nicht bange;
Ich habe Eichenwälder tief und breit.
Mit Bahnen rings durchhauen für die Waid,
Und Hirsch und Rehe, wie ich sie verlange.
Den Hut geschmückt mit einem grünen Reise,
Die Hände purpurroth von edlem Schweiße,
Die Wagen krachend unter ihrer Last!
So ziehe heim mit deinen Jagdgesellen,
Wenn du nicht erst ein Wort noch zu bestellen
Hier bei der schönen Försterstochter hast.
Im September „da geht auch an die vogeliveyd",
sagt Hans Sachs, da „sollt die weiß troschel in die
wend." Und G. B. Hancke lässt den Bauern
sagen:
Jetzt trachten wir dahin mit Netzen und mit
Schlingen,
Der Vögel schnelles Heer in unser Garn zu
bringen.
Die Zugvögel, namentlich die Schwalbeir, treten
im September die Reise in wärmere Länder an,
damit sie nicht vom grimmen Jäger Tod in der
Gestalt des Winters überrascht werden. Mariä
Geburt fliegen die Schwalben surt. Das frühere


[ 2023-06-29 10:34:02.576 - 19000918 - Seite 3 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 213. Seite 3.
Dienstag den 18. September
1900.
bei der Friedensconferenz? Dort gab im Namen
seiner Regierung Sir John Ardagh bei Abthei­
lung IV (Landkrieg) folgende Erklärung ab: „Nichts
in diesem Abschatte soll so angesehen werden, als
ob es die Rechte verweigerte oder unterdrückte, die
der Bevölkerung eines Landes zustehen, welche die
Pflicht erfüllt, dem eindringenden Feinde mit allen
gesetzlichen Mitteln einen energischen und patrioti­
schen Widerstand entgegenzusetzen." Die nächsten
-Paragraphen der Haager Convention, die von der
Königin Victoria unterzeichnet ist, lauten: „Abthei­
lung IV.§ 44. Jeder der Bevölkerung auferlegte
Zwang, an den militärischen Operationen gegen das
eigene Land theilzunehmen, ist verboten. Z 45.
Jeder Druck ans die Bevölkerung besetzten Gebietes,
einen Treueid zu leisten, ist verboten.§ 46. Fa­
milienrecht, Leben und Eigenthum des Einzelnen,
religiöse Ueberzeugung und Freiheit müssen geachtet
.werden. Privateigenthum darf nicht constsciert wer­
den.^ 50. Keine Strafe, in Geld oder sonst, kann
der Bevölkerung wegen Handlungen von Einzelnen
(Soldaten im Felde) auferlegt werden, für die sie
nicht in ihrer Gesammtheit verantwortlich gemacht
Mrden kann." Der Feldmarschall Lord Roberts
-hat in all diesen und ähnlichen Fällen jetzt das Ge­
gentheil von dem gethan, was der von seiner Re­
gierung gesiegelte Vertrag bestimmt! Er hat diese
Gesetze mit Füßen getreten! Hier hätte Czar Niko­
laus, der Einberufer der Friedensconferenz, der diese
dort erfolgte Convention ebenfalls unterzeichnet hat,
sehr gründliche Ursache, sich persönlich wie als
Maatsoberhanpt beleidigt zu fühlen und durch sei-
ttcu Vertreter in Downing-Street und in Schloss
Windsor dringenden Einspruch zu erheben. England
Missachtet feierlich abgeschlossene Verträge in Süd­
afrika -- es wird dies auch anderswo thun!
Aus Blocmsontein meldet das Bureau Reutter:
Macdonald sieng am 13. ds. zwischen Winbnrg und
hem Vetslnss eine Streitmacht von 700—800 Buren
tviit 3 Kanonen ab; er erbeutete 33 Wagen, 270
-Zugochsen, 65.000 Patronen und eine große Menge
von Vorräthen. Die Buren steckten drei andere
Wagen in Brand, um bereu Wegnahme zn ver­
hindern.
- Die Wirren in China. Endlich hat Li-
Hrlng-Tschang, der seit vielen Wochen in Shanghai
sitzend den Gang der Ereignisse vorsichtig abwartete,
den Moment für gekommen erachtet, um seine Reise
nach dem Norden fortzusetzen. Er ist, begleitet vom
Telegraphendirector Scheng, am 14. ds. an Bord
des englischen Passagierdampfers „Anping" nach
Taku in die See gegangen und dürfte, wenn nicht
unvorhergesehene Umstünde ihn zur Aenderung seiner
Dispositionen veranlassen sollten, etwa binnen Wochen­
frist in der Reichshanptstadt Peking anlangen. Er
findet dort den zweiten vom chinesischen Hof bevoll-
,nächtigten Friedensnnterhändler, den Prinzen Tsching,
bereits vor. Bis sich sämmtliche chinesische Friedens­
delegierten in Peking zusammengefunden haben
werden und namentlich so lange Li-Hung-Tschang sich
auf dem Wasser befindet, tverden bettn wohl die
Erörterungen zwischen China und den fremden
Mächten über die etwaigen Friedensbedingungen
überhaupt ruhen, was gewiss nicht zu bedauern ist,
da vorläufig die thatsächlichen Voraussetzungen für
ernste Verhandlitngen doch noch nicht gegeben sind,
ans welchem Grunde auch die bisherigen Bespre­
chungen Li-Hung-Tschangs mit einzelnen Vertretern
der Mächte in Shanghai ohne irgendwie nennens­
werte Ergebnisse bleiben mussten. Was speciell den
gestrigen Besuch Li-Hnng-Tschangs bei dem deutschen
Gesandten Mrunm v. Schwarzenstein betrifft, so hat
man darin keineswegs einen Vorgang von entschei­
dender Bedeutung in diplomatischer Hinsicht zu er­
blicken: Schlechterdings ist die Schuld an der Ver­
zögerung der Friedensaction nicht den Mächten
beizume'ssen, sondern allein China selbst. Der chine­
sische Hof hüllt sich nach wie vor in Dunkel und
hält sich von allem directen Verkehr mit Fremden
vollkommen fern, die Vicekönige und sonstigen
Großen des Reiches verrathen, eine unsichere Haltung
und thun nichts zur Herstellung der Ordnung in
ihrem Machtbereich, dazu kommen die erneuten Anf-
standsbewegungen in Petschili und die Neuansamm­
lungen chinesischer Truppemnassen in größerer oder
geringerer Nähe des von den Alliierten besetzten
Rayons. In Frankreich warnt mit neuerdings
vor der Ausführung des russischen Vorschlages,
Peking von den internationalen Truppen zu räumen
und ein Pariser Blatt macht auf das Absurde des
vollzogenen Rollenvertansches ansmertsam, demzu­
folge es jetzt die chinesischen Unterhändler seien, die
Bürgschaften von den Mächten verlangten. Nur die
übermäßige Langmut der Mächte, mei'tt das Blatt,
sti Schuld, dass Prinz Tsching und Li-Hung-Tschang
so verwegen auftreten könnten.
Die Vernehmung des Mörders des deutschen
Gesandten Frhrn. v. Ketteler wurde am 15. ds.
wieder aufgenommen. Der Gefangene wurde mit
dem deutschen Dolmetscher Cordes konfrontiert,
welcher den Gesandten begleitete, als dieser ermordet
wurde. Der Gefangene gab zu, dass er ein Unter-
officier sei, erklärte, er handelte auf Befehl von
Beamten, alle Fremden zu tödten und behauptete,
er wusste nicht, wen er tödtete.
Der Antheil derOesterreicher an den
Actioneu bei den Takn-Forts und in
Tientsin. Das Detacheinent Sr. Majestät Schiffes
„Zenta" hatte in Tientsin die Bewachung und Ver­
theidigung eines Theiles der englischen Niederlassung
zn versehen, was einen sehr anstrengenden und auf­
merksamen Wachdienst erforderte. Bei Nacht dursten
Chinesen den Wall überhaupt nicht passieren, bei
Tage wurden sie nach Waffen visitiert. Auf die
Posten am Wall wurde häufig geschossen. Dem
Seecadeten Edgar Leschanowsky, einem Sohn
des hiesigen Landesschulinspectors Herrn Victor
Leschanowsky, gelang es, einem Chinesen rechtzeitig
ein langes Dolchmesser zu entwinden, welches dieser
gegen den visitierenden Unterossicier gezogen hatte.
Als es nun am 15. Juni zur Kenntnis der A>Mi-
rale gelangte, dass Chinesen alle Anstalten trafen,
die Bahnstrecke Ticntsin-Tonkn zn besetzen und die
Peiho-Mündung durch elektrische Grundininen und
Torpedos vollständig zu sperren, damit aber auch
jeden Nachschub an Mannschaft und Material für
die Verbündeten zu hindern, machte sich die Noth­
wendigkeit der Besetzung der Eisenbahn und der
Takn-Forts geltend.
Ueber die Action gegen die Takn-Forts liegen
eingehende Berichte des Linienschiffs-Lieutenants
Stenner vor. Derselbe rückte am 19. Juni wieder
an Bord Sr. Majestät Schiffes „Zenta" ein. Die
k. u. k. Kriegsflagge war nach endgiltiger Besetzung
der Südforts von Taku neben der deutschen Flagge
gehisst worden. Das einrückende Detachement brachte
zwei chinesische Kriegsflaggen mit, welche von den
erstürmten Forts abgenommen worden waren. Am
Nachmittage des 19. ds. wurde eine vom Detache­
ment der „Zenta" gemeinschaftlich mit den deutschen
Landungstruppen gelegentlich der Erstürmung der
Takn-Forts erbeutete Gatling-Kanone mit Feld-
lafette und Protze und eine 42 Millimeter-Norden-
feldt-Schnellfeuerkanvne auf Feldlafette an Bord der
„Zenta" gebracht.
Am Vormittag des 2. Juli kam der deutsche Ge-
schwaderches Viceadmiral Bendemann an Bord, um
dem Commandanten Sr. Majestät Schiffes „Zenta''
officiell seine Glückwünsche zur Haltung des Linien­
schiffs-Fähnrichs Ernst Stenner, des Seecadeten Ernst
Petri und der 20 Mann, sowie seinen Dank für
die Unterstützung anszusprechen, welche das Detache­
ment seinen eigenen Truppen zutheil werden ließ.
Er hob nochmals hervor, dass es nur dem tadel­
losen Zusammenwirken der Truppenkörper verschie­
dener Nationen zu verdanken sei, dass ein so schöner
und vollständiger Erfolg errungen werden könn!?.
Am 23. Juni wurde Tientsin durch die vor­
rückenden Succurstruppen entsetzt. Im Laufe des
Vormittags des 30. Juni traf Seecadet Leschanowsky,
welcher vom Detachements-Commandanten in Tientsin,
Linienschiffs-Lieutenant Jndrak, zur Berichterstattung
entsendet worden war, ans der „Zenta" ein und
nieldete über die Tientsiner Vorgänge Folgendes:
„Am 15. Juni griffen die Boxer, ca. 2000 Mann
stark, den Bahnhof an, wurden jedoch von den dort
stationierten russischen Truppen zurückgeschlagen und
verloren 65 Todte und 3 Gefangene. In der da-
raussolgendcn Nacht legten die Boxer in der Chinesen­
stadt Feuer und brannten einen großen Theil der­
selben nieder. Sie stellten weiter einen Versuch an,
die Taku-Road zu forcieren, wurden jedoch zurück­
geschlagen. Da von den Truppen hiebei das Feuer
aus zn große Distanz eröffnet worden war, hatten
die Boxer nur wenig Verluste.
Ueber Anregung des Linienschiffs-Lieutenants
Jndrak wurde beschlossen, mit 45 Oesterreichern
gemeinsam mit deutschen, italienischen und eng­
lischen Truppen, im ganzen 150 Mann, am Nach-
nuttag des 17. die am jenseitigen Flussufer gelegene
Militärschule, von der aus immer auf die europäisch-
oder spätere Fortziehen dieser geheiligten Thiere
'lässt den Landwirt auf eine frühere oder spätere
i Ankunft des Winters schließen. So singt auch der
.seine Naturbeobachter Rückert einmal, als die erste
Hälfle des September kalt und frostig und windig
wak:
Eines hat mir Trost gegeben,
Dass ich meine Schwalben sah
Noch so unbefangen schweben
Als sei nicht ihr Abzug da.
Und dahinten lauscht im Garten
Ein verspätet Knospenpaar,
Scheint vom Herbste zn erwarten,
Was versagt vom Sommer war.
f lemming gibt an, dass vierzehn Tage vor und
St. Michaelis der beste Finkenstrich sei; Finn
Magnussen führt die Bezeichnung „Finkenmonat"
als holsteinisch an.
Das Laub der Bäume färbt sich, ehe es zur
Erde fällt, roth und gelb und fahl. Nach Long-
fellows „Lied vom Hiawatha" nennen die Indianer
Utt September den Mond der fallenden Blätter.
Schnurr meint zum Septeniber: „Nun habe ein
guter Hausswirth Gelt im Vorrath, dass er sein
Haus auffs künfstige Jahr bespeisen und nach Not­
durft verproviantieren kann mit allerley Getreydig,
Hbst, Fleisch, Flachs, Talch.. und andere Victua-
lien mehr, die er das gantze Jahr durch bedarff".
Hetzt wird-der Bienenstock von Honig schwanger
ftin, daher „das Hönig man darinnen schneid',
D man den Korb für den Winter verschließt".
I Hans Sachs gibt noch folgende Haushaltnngs-
j regeln:
Künegundis so schnyd den hayden
Auch so soll man das hönig schneiden.
Saltz und Flaisch Lampartl erlang
Und Michaelis Wachtel sang.
Raiss den hanff und irisch in auß!
Röst in und mach den Kloben drauß!
Bei den Dittmarsen heißt der September laut
Krüniz Sellmaand, Silmaand, was übrigens ein
Name aller der Monate sein soll, in welchem mau
das Eingesammelte und Eingeschlachtete verzehrt.
Auf Erfahrung beruht die Annahme, dass unser
Monat gleichmäßiges, meist liebliches Wetter habe.
In einem alten Kalender las ich: „Dieser Monat
ist in unserem Klima gewöhnlich einer der schön­
sten und hat in vielen Beziehungen Vorzug vor
dem blütenreichen Mai. Heiter, freundlich und mild
ist die Atmospäre, welche in der Regel die größte
Ruhe und Beständigkeit zeigt. Darum singt auch
unsere heimische Dichterin Angelika v. Hörmann
vom September:
Nun sind sie da die blauen Tage,
Die Tage voll von Glanz und Duft,
Kein Wölkchen schreibt als leise Frage
Ein Warnungszeichen in die Luft;
Kein Sturm droht mehr mit Hochgewittern,
Du brauchst im Traume nicht zu zittern,
Dass Dich ein Schlag ins Wachen ruft.
Bon dem im Herbst zu Zeiten, namentlich bei
kleineren Gewässern eintretenden saftigen Grün heißt
der September kleinrussisch hie und da auch majjk
= der kleine Mai.
Auch der Alte aus Neusess sang ein Lied vom
„September-Mai":
Sie sprach: Mich freuen deine Lieder,
Doch mich verdrießt der Mai,
Von dem du singest immer wieder,
Er sei vorbei, vorbei.
Ich dächte, seit wir dich umfangen,
Sei erst der Mai recht angegangen.
Ich sprach: Die Kinder sind mir Glieder,
Und du bist mein Gemüth,
Doch gilt's, dass einmal und nicht wieder
Der Mai des Lebens blüht;
Und was mir weiß ist an den Locken,
Sind keine Maienblüten flocken.
Doch grämen wir uns nicht darüber,
Der Mai, er sei vorbei!
Und werde mir darum nicht trüber,
Du mein Septembermai!
Verblüht ist unj're Rosenlanbe,
Doch reift an unser'm Haus die Traube.
Die Septemberluft gilt aber nicht immer als ge­
sund, namentlich sollen die Nächte gefährlich werden.
Schon die Römerinnen ließen sich von herum­
ziehenden Banden von Bettelpriestern „der große«
Mutter" einreden, dass ihnen die ungesunde Sep­
temberluft ein Fieber zuziehen würde, wenn sie sich
nicht mit einem Geschenk von hundert Eiern sühnte«:
in welchem Falle die ansteckende Gefahr in die
Kleider fahren sollte. Hans Sachs schreibt:


[ 2023-06-29 10:34:02.576 - 19000918 - Seite 4 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 18. September 1600.
Seite 4. Nr. 213.
Niederlassung geschossen wurde, zu erstürmen. Um
halb 2 Uhr nachm, wurde rnfolgedessen der Fluss
von den Truppen mittels einer deutschen Dampf-
barkasse und eines Pontons übersetzt. Während
des Uebersetzens begann eines der chinesischen Forts
die Stadt und besonders den Bund zu beschießen,
so dass die Ein- und Ausschiffung im vollen Feuer
durchgeführt werden musste. Um 3 Uhr waren
alle Truppen am jenseitigen Ufer angelangt. Hierauf
wurde im Laufschritt gegen die Militürschule vor­
gegangen und ein Thor eingeschlagen. Die Deut­
schen, Oesterreicher-Ungarn und Italiener drangen
durch das Südthor, die englischen Truppen durch
das Westthor ein. Im Hofe wurde aus den Fen­
stern und vom Dache der gegenüberliegenden Ge­
bäude ein heftiges Feuer ans die Truppen eröffnet.
Der circa 200 Meter lange Hof wurde daher im
Sturmschritt durchquert, unter den Mauern Deckung
gesucht, die Fenster eingeschlagen und gegen den
Plafond geschossen. Durch dieses Feuer fanden,
wie sich nachträglich herausstellte, circa 25 Chinesen
den Tod. Die Räume und Magazine wurden be­
setzt, die Waffen theilweise entfernt, die Verschlüsse
von sechs Vorgefundenen 47 Millimeter-Feldge­
schützen in den Fluss geworfen, die Gebäude in
Brand gesteckt und der Rückmarsch angetreten. Von
unseren'Truppen stürmte eine Abtheilung mit dem
Seecadeten Burgstaller einen Pavillon, die zweite
mit dem Seecadeten Leschanowsky das Äaffenvepot,
wobei circa 15 Gewehre nebst Munition erbeutet
wurden. Diese werden numnehr, um die eigene
Munition zu sparen, bei Angriffen zum Einschießen
verwendet. Unsere Truppe hatte keine Verluste zu
verzeichnen, nur Maschinenmaat Pancr erhielt einen
leichten, seine Dienstbarkeit nicht beeinträchtigenden
Streifschuss am Unterarm. Italien hatte einen
Verwundeten, Deutschland einen Todten, England
sechs Verwundete.
Hos- und Personalnachrichten.
Prinz H e i n r i ch v o n H e s s e n ist vorgestern in
München gestorben.
Der k. u. k. Oberarzt Ludwig Roth wurde
beim Garmsonsspital Nr. 10 in Innsbruck ein­
getheilt.— Die Regimentsärzte erster Classe Dr.
Friedrich Justian wurden vom 4. Tir. Karserj.-Reg.
zum Garmsonsspital Nr. 1, Dr. Jakob 8 och dich l er
vom 4. Tir. Kaiserj.-Rcgmmit zum Garnisousspital
Nr. 2, Dr. Franz Gchmacher vom Uhlanen-Reg.
Nr. 5 zum 4. Tir. Kaiserj.-Reg., Dr. Anton Rausch
vom Div.-Art.-Reg. Nr. 11 zum Garnisonsspital in
Innsbruck transferiert.
Aus Stadt und Land.
(Tiroler Landesausschuss.) Auszug aus
dem Sitzungsprotokoll des Tiroler Landesausschusses
vom 14. Sept. Herr Dr. Hermann Schumacher
wird über sein Ansuchen von der Stelle eines Se-
Ein endi hat alle summerwunn,
Mit kalten straymen schind die sunn.
Die kalten wind des abends wnn.
Der frostig herbst der thut sich nun.
Wie jeden Monat hat auch der September seine
verworfenen Tage. Ein solcher ist in Oberbaiern
der 12., in Tirol der 10. und noch der 18. des
Monats. Aderlässen, Baden, Purgieren wird für
den September als ersprießlich gepriesen.
Im Herpst Bad und Blutlassen ist gut,
Artzneh, Opst, Schaafmilch stärcken thut.
^ Auch heitzt es:„ Wenn der Mond in der Waage
ist, so ist gut aderlassen, aber böse kurieren in den
Gliedern so der Waage unterworfen sein. Beson­
ders viel hielten die Oberbaiern aiff das Quatember-
Gesundbad in diesem Monat. Krüniz anordnet:
Man muss den Magen und die Verdauung nach
überstandener Sommerhitze zu stärken suchen. Zu
diesem Ende sind Wermuthbier, Wermuthwein,
auch Ziegen- und Schafmilch gute Getränke".
Im September ist es am schönsten über Land
zu wandern, und ist diese Wonne einzig durch die
Mrzer werdenden Tage und häufig durch die Früh­
nebel verkürzt. Wenn aber letztere entschwunden,
dann erfüllt den Wandersmann umso größere Freude:
Im Nebel ruhet noch die Welt,
Aoch träumen Wald und Wiesen,
Bald siehst du, wenn der Schleier fällt,
Hen blauen Himmel unverstellt
t erbstkräftig die gedämpfte Welt
n warmem Golde fließen!
cundararztes der LandeSgebäranstalt in Wilten mit
1. Oktober 1900 enthoben. Bewilligt wurde ein
Grundverkauf der Gemeinde Zirl, ein Holzverkanf
der Gemeinde Brentonico und die Einhebung von
Gemeindenmlagen int Jahre 1900 dortselbst. Ange­
wiesen wurden 20procentige Landes- Schulbeiträge
für Gemeinden der politischen Bezirke Reutte, Riva,
Rovereto und Tione, und zwei Stipendien zu je
180 Kronen an zwei Schneidermeister zum Besuche
der Meistercurse in Wien. Ferner wurden ange­
wiesen an Brandentschädigungen für Gebäude
17.744-47 Kronen und für Mobilien 3576 78 Kronen,
an Kraukeuverpflegskosten 5681'91 Kronen und an
Berpflegskosten für Zwünglinge in St. Martin
579-60 Kronen.
(Vermisst.) Seit Freitag Vormittag ist der
14 Jahre alte Sohn Johann des Südbahn-Accor-
bauten Schöps, wohnhaft in der Maria Theresten-
straße Nr. 20 hier, abgängig. Der Knabe, welcher
längere Zeit krank war und sich nun in derNecon-
valescenz befand, verließ am genannten Tage gegen
9 Uhr Bormittag barfuß und in der Werktags-
kleidnng die Wohnung und ist nicht mehr heimge-
konunen. Nach einer Aeußerung, die der Knabe
früher einmal gemacht hat, dass er nämlich baden
habe gehen wolle, befürchtet man, dass er das gethan
und ihm hiebei ein Unglück zugestoßen sei. Die
tiesbesorgten Eltern bitten, etwaige Nachrichten über
ihren Sohn ihnen zukommen zu lassen. Derselbe
hatte eine blaffe Gesichtsfarbe, dunkles Haar und
dunkle Augen, und trug einen grünlichen Hut, grauen
Lodenrock und grünblaue Hosen.
(Brand.) Gestern nachmittags gegen halb 3 Uhr
kündete der Stadtthürmer Feuer am linken Jnn-
user. In der Kirschenthalgaffe war in dem zur
Reindl'schen Bäckerei gehörigen außer Gebrauch ge­
setzten Stalle ein Brand ausgebrochen, der unter
Umständen hätte können bedeutenden Schaden an­
richten, denn die Umgebung des Brandobjectes bot
Nahrung genug zn einem Großfeuer. Im Stalle
selbst war zwar nichts vorhanden, doch stand an
den Außenwänden desselben ein großer Stoß zur
Bäckerei gehörigen Brennholzes, das Feuer fieng
und bereits lichterloh brannte. Den rasch zur Hilfe
herbeigeeiltcn Nachbarn und Feuerwehrmännern war
es zu danken, dass der Brand in kurzer Zeit ge­
löscht war. Der verursachte Schaden dürfte unbe­
deutend sein. Atu Platze erschienen die Feuerwehren
von Innsbruck und Hötting. Abtheilungen der städt.
Sicherheitswache, der Gendarmerie und der Landes­
schützen; auch Se. kais. Hoheit Herr Erzherzog
Engen fand sich am Brandplatze ein. In der
Klosterkaserne wurde die Feuerbereitschaft alarmiert,
rückte indes nicht aus, da ihre Hilfe nicht mehr
nothwendig war. Das Feuer soll, wie mit Be­
stimmtheit behauptet wird, durch Kinder entstanden
sen'.
(Das Kasiser Franz Joseph-Schntzhaus)
am Patscherkofel bleibt bei günstiger Witterung bis
15. Oktober bewirtschaftet und wird dann geschloffen
Bei einem Besuche nach diesem Tag muss der
Schlüssel bei der Borstehung der Section Jnnsbruck-
Wilten des Oest. Tonristenclub entlehnt werden,
da dieses Schutzhaus nicht mit dem Normalschloss
versehen ist. Für Proviant re. müssen nach dem
15. October die Besucher selbst sorgen.
(B ü r g e r m e i st e r w a h l.) Vorgestern wurde in der
Marftgemeinde Matrei an Stelle des verstorbenen
Herrn v. Stadler Herr Schmiedmeister Johann
Pundleider zum Bürgermeister gewählt. (N. T. St.)
(Aus Kolsass) wird unter dem 17. ds. ge­
schrieben: Gestern niachte die erst seit kurzem be­
stehende Fabriksmusik von Wattens ihren ersten
Ausflug nach Kolsass, wo sie im Gastgarten des
Herrn Josef Kirchmayr, genannt zum Bierwirt,
concertierte. Das gewählte Programm wurde zur
vollen Zufriedenheit des Publicums durchgeführt.
(Zillerthaler-Bahn.) Der „Bote für Tirol
und Vorarlberg" enthält folgende Kundmachung:
„Ueber Auftrag des k. k. Eisenbahnministeriums vom
21. August d. I. Z. 36.268 hat nunmehr auch be­
züglich der II. Theilstrecke der Zillerthalbahn, d. i. von
Fügen bis Mairhofen, die politische Begehung im Zu­
sammenhange mit der Stationsconlmission, mit der
Enteignungsocrhandlung und mit der Verhandlung
über die feuersicheren Herstellungen durchgeführt zu
werden. Die bezügliche Commission, mit deren Leitung
der k. k. Statthaltereirath Arthur Meusburgrr be­
trautwurde, versammelt sich am Donnerstag, den
37. September d. I. um 9 Uhr V. M. in Jen­
bach (Gasthaus zur Toleranz) und begibt sich sofort
nach Fügen, woselbst am Ende der bereits begangenen
I. Theilstrecke, d.i. bei km 91 -f- 50, mit der Amts­
handlung um 11 Uhr V. M. begonnen und diese vis
km 10% (Grenze der Gemeinden Fügen und Udern?)
fortgesetzt wird. Dabei wird auch die wasserrechtliche
Verhandlung wegen Regulierung des Rischbaches vor­
genommen werden.
Das weitere Programm für die Commission ist
folgendes:
Fsreitag, den 28. September d. I., %9 Uhr
V. M. von km 10%—13°/i (Grenze der Gemeinden
UdernS und Ried).
SamStag, den 29. September d. I., %9 Uhr
V. M. von km 13%—16% (Grenze der Gemeinden
Kaltenbach und Ai'chau).
Montag, den 1. October d. I., %9 UhrB. M.,
von km 16 %—19%, d. i. bis zum Achenbach.
Dienstag, den 2. October d. I., %9 Uhr V.
M., von km 19%—21% (Grenze der Gemeinden
Aschau und Zell).
Mittwoch, den 3. October d. I., 8 Uhr
V. M., von km 21% —25'4 (Grenze der Gemeinden
Zell und Laimdch).
Donnerstag, den 4. October d.J. %9Uhr
V. M., von km 25-4—27% (Grenze der Gemeinden
Rainsberg und Mairhofen).
Freitag, den 5. October d. I., %9 Uhr B.
M., von km 27%—304 (Mairhofen).
Dieses wird mit dem Beifügen verlautbart, dass
es jederniann freisteht, etwaige Einwendungen und
Wünsche hinsichtlich des Bauplanes und der bean­
tragten Enteignungen bei der Commission vorzubringen
und dass Einwendungen, die nach Abschluss der Er­
hebungen in der betreffenden Genieinde vorgebracht
werden, nicht mehr berücksichtigt werden können."
(Ein Kufsteiner bei den Buren ge­
fallen.) Dem Stadtmagistrate in Kufstein kam
am Samstag telegraphisch die amtliche Anzeige zu,
dass Cosmas Simmet als Kämpfer in den Reihen
der Buren auf dem Felde' der Ehre gefallen ist.
Der junge Mann war ein Sohn des vor 2 Jahren
verstorbenen Herrn Johann Simmet, Communal«
Verwalters in Kufstein.
(Bedenklicher Besitz.) Beim Bezirksgerichte
Kufstein befinden sich seit einiger Zeit der Karrner
Andrä Wilhelm und Therese Bazzanella in Haft.
In ihrem Besitze wurden folgende verdächtige Ge­
genstände gefunden: Eine Maria Theresia-Münze
aus dem Jahre 1743 mit der römischen Ziffer XV,
eine Salzburger Bijchofsmünze mit dem Bildnisse
des Bischofs aus dem Jahre 1687, 2 kupferne eng­
lische Pennymünzen mit dein Bildnisse der Königin
Victoria, eine österreichische Silbermünze aus deni
Jahre 1752 mit bem Bildnisse des Kaisers Franz,
eine ähnliche Münze aus dem Jahre 1765, eine
griechische Kupfermünze, eine Gedenkmedaille mit
dem Bildnisse Kaiser Franz Josefs für gute Zucht
und Pflege der Pferde, silberne 5-Groschenstücke
aus dem Jahre 1821 mit darangelötheten Knops-
vsen, offenbar von Bauernröcken oder Westen her­
untergenommen, 5 Stück goldene Ringe mit Edel­
steinen, 3 goldene Ringe mit Stein und einer mit
polierter Goldplatte, 5 Stück Eheringe, einer davon
mit den am inneren Rande angebrachten Buchstaben
8. B. und dem Datum 17./2.1896, eine achtzügige
Bäuerinnenhalskette mit breiter goldener Schließe
n»it großem Amethyst, eine zehngliedrige Halskette,
an der Schließe mit Brillanten besetzt, eine weitere
achtzügige Halskette mit 3 großen weißen Perlen,
eine Broche mit rothem Stein und zwei Perlen,
ein goldener Ring mit einer Camee und mehreren
silbernen Panzerketten mit Anhängseln. Die vor-
aufgezählten Gegenstände stammen zweifellos ans
einer Münzensammlung, während die anderen Wert­
sachen bei irgend einem reichen Bauern gestohlen
worden sein dürften. Bis jetzt ist aber der wahre
Eigenthümer unbekannt.
(Aus Land eck) 16. ds. wird uns berichtet: Nur
8 Tage war die weiße Fahne von der hiesigen k. k.
Frohnfeste eingezogen und selbe weht seit gestern nach­
mittags schon wieder zum Zeichen, dass sich dort kein
Häftling hinter Schloss und Riegel befindet.— Der
Sicherheitszustand ist im hiesigen Bezirke ein guter,
nur 4 Wildschützen mussten wegen ihrer Unkenntnis
der Grenze zwischen Tirol und Vorarlberg in ihrer
Jagdlust bittere Erfahrungen machen, indem 2 davon
von der Gendarnierie in Klöfterle im WaldhäuSl am
Arlberg unverhofft verhaftet und dem Gendarmeric-
posten in St. Anton behufs Einlieferung an das zu­
ständige Gericht übergeben wurden, während der dritte
von der Gendarmerie in Klöfterle ebenfalls verhaftet
und eingeliefert und der vierte zur Anzeige gebracht
wurde. Dem Ausgang der Sache bezüglich der ersten
zwei Verhafteten steht man hier mit Spannung ent­
gegen.— Die Witterung ist hier schon längere Zeit
eine geradezu herrliche, daher auch der Fremdenverkehr
noch ziemlich lebhaft.— Seit kurzer Zeit ist hier


[ 2023-06-29 10:34:02.576 - 19000918 - Seite 5 ]
Diellstag den 18. September 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 213. Seite 5.
wieder an die Bildung einer schon öfter vermissten
Feldmusik unter der Leitung eines ehemaligen Schul­
lehrers geschritten worden und man hört nicht selten
das Abhalten von Proben; es wird aber leider noch
lange dauern, bis das Werk seinen Meister lobt.
Wahrscheinlich werden wir vor der Feldmusik noch das
im Ausblühen begriffene Streichorchester unter Leitung
des hiesigen Schulleiters, Herrn Herbst, zu hören be­
kommen, denn, wie man vernimmt, soll selbes schon
im koinmenden Fasching öffentlich auftreten und zwar
bei den vom katholischen Arbeitervereine im neuen
Vereinshause, dessen Bau bereits beendet ist, zur Ver­
anstaltung kommenden Theatervorstellungen, welches
Unternehmen hier allgemeine Freude hervorruft.—
Soeben wurde von der Baugenossenschaft für Bahn­
bedienstete bei den sog. Jubiläumshäusern ein Neubau
begonnen, welcher den mit dem Fabriksbau betrauten
Baumeistern Bümpel und Feuerstein aus Feldkirch
übertragen worden ist und heuer noch, wenn es die
Witterungsverhältnisse halbwegs gestatten, unter Dach
kommen soll. Im Frühjahr 1901 wird dieselbe Ge­
nossenschaft am gleichen Orte einen zweiten aber be­
deutend größeren Bau ausführen, wodurch der Wvh-
nuugscalamrtät in Landeck etwas abgeholfen werden
wird.— Der von der Gendarmerie in St. Anton
verhaftete, in Nr. 207 dieses Blattes erwähnte Opfer-
stockmarder, musste wegen mangels an Beweisen, trotz
der Einbruchswerkzenge, welche er bei sich hatte, frei­
gelassen werden, indem ihn auch der Knabe, welcher
ihn in der Kirche gesehen hatte, bei der Confrcntierung
nicht sicher erkannt hat.
(Eine Wähler Versammlung) findet Sonn­
tag den 23. September üm halb 4 Uhr nachmit­
tags im Gartensaale „zur Post" in Schlauders
statt, 31 t welcher von der Gemeindevorstehung Seine
Excellenz Baron Di Pauli eingeladen wurde.
"(Ans Bozen), 17. ds., wird uns geschrieben:
Gestern abeuds ist hier Frau M. Gstrein, Witwe
des vor zwei Jahren verstorbenen Handelsmannes
und Hausbesitzers Jckhann Gstrein, im schönsten
Fraueualter nach langem schweren Leiden gestorben.
— In den letzten Tagen wurden beim Baue der
neuen Talferbriicke die Betouarbeiten durch die Firma
Weiß fertiggestellt. Gegenwärtig arbeitet man an
der Einfügung der Gelände und der Gehwege. Die
Brücke soll in der zweiten Hälfte Oktober dem Ver­
kehr übergeben werden und wird, wie man schon
jetzt ersehen kann, eine Zierde der Stadt und des
Cnrortes bilden.— Der Fassaner Führer Rizzi,
wegen seiner Klettertüchtigkeit in alpinen Kreisen
bekannt, verunglückte gestern bei der Kölnerhütte am
Fuße des Rosengartens bei Ausführung eines
Scherzes und zog sich nicht unbedeutende Verletzungen
zu. In den Abendstunden war im Gebiete des
Karersees das Gerücht verbreitet, Rizzis Wunden
lassen das schlimmste befürchten. Glücklicherweise
erwies sich diese Nachricht als sehr übertrieben.—
In Gries ist der Obmann der Sectiou Prag des
Deutschen und Oesterr. Alpen-Vereins, Herr Joh.
Siüdl, sammt Familie eingetroffen. Derselbe beab­
sichtigt sich in der Bozner Gegend dauernd anzu­
siedeln.— Die Section Leipzig des Deutschen und
Oesterr. Zllpen-Vereines, deren Wirkungsgeb'et sich
bekanntlich in der Rosengarten-Grnppe befindet, hat
von der ihr gehörenden Bajoletthütte am Fuße der
Gärtelschlncht einen Steig zur leichteren Erreichung
dieser Schlucht anlegen lassen.
(Boshafte Beschädigung.) Nach Verbüßung
einer wegen Verbrechens des Betruges gegen ihn
verhängten achtmonatlichen Kerkerstrafe wurde der
Professor der Kalligraphie Anton Mair, alias Theo­
dor Ritter von Bartenstein am 12. l. M. vom
Kreisgerichte in Bozen dem Stadtmagistrate zur
weiteren Verfügung überstellt. Dort wurde dem
Mair, der sich im Laufe der gegen ihn durchgeführten
Untersuchung beharrlich geweigert hatte, seinen wahren
Stauten und Stand und seine Heimatszuständigkeit
anzugeben, angeblich weil er seiner Familie diese
Schande nicht anthun wollte, bedeutet, dass er so
lange in Verwahrungshaft zu bleiben habe, bis über
obige Verhältnisse volle Aufklärung geschaffen wurde,
worüber er sich sehr erbittert zeigte. In dem städti­
sche!: Arrest angelangt, zertrümmerte Mair, der sich
wie rasend geberdete, die ganze Einrichtung, riss die
Fensterstöcke heraus, zerschlug die Scheiben und
Rahmen und richtete hiedurch einen Schaden von
nahezu 40 fl. an, weshalb er neuerdings wegen
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch
boshafte Beschädigung fremden Eigenthums zur An­
zeige gebracht wurde. Vorgestern wanderte infolge
dessen Anton Mair, der sich den Namen Theodor
Ritter von Bartenstein angemaßt, von den städtischen
Arresten in das Gefangenhaus zurück und hat min
abermals eine längere Freiheitsstrafe zu gewärtige!:.
(Nebelsonne am Schlern.) Von zwei
Bozner Touristen wurde vor einigen Tagen auf
dem Gipfel des Schlern das interessante Phänomen
der Nebelsonne (Brocken-Gespenst) beobachtet. Die
seltene Ericheinung zeigte sich in Gestalt eines die
Farben des Regenbogen tragenden mächtigen Kreises,
in dessen Mitte die Figuren der Beobachter als
Schattengestalten sichtbar waren. Die Erscheinung
währte etwa fünf Minuten.
(Zur Enthüllung des Peter Mayr-
Denkmals.) Das Verkehrs-Jnspectorat Innsbruck
der k. k. priv. Südbahngesellschaft verlantbart, dass
der Schützencompagnie, Reservistcn-Colonnen, Bete-
ranen-Vereinen und Musikkapellen, welche bei der
Hin- und Rückfahrt in geschlossener Gesellschaft von
mindestens 20 Mann reisen und sich mit einer von:
Denkmal-Comitä ausgestellten Legitimation aus­
weisen, zur Fahrt von Stationen der Strecke Knfstein-
Salnrn und Nikolsdorf-Franzensseste nach Bozen-
Gries in der 111. Wagenclasse der Personenzüge
eine 50°/o-ige Fahrpreisermäßigung gewährt wird.
Die Hinfahrt muss am 29. oder 30. September,
die Rückfahrt am 30. September oder 1. Oktober
erfolgen. Eiuzelntheilnchmcr genießen keine Er­
mäßigung.
(M e r a n e r V 0 l k s s ch a n s p i c l e.) Der
23. September ist für Meran ein festlicher Tag.
Das von Seiner Majestät dem Kaiser so reich dotierte
Landes- und Fest-Freischießen wird am 20. Sept.
eröffnet. Die öffentliche Feier findet am Sonntag,
dem 23. September statt. Vormittags uin 10 Uhr
festlicher Aufmarsch der Schützen und Vereine zur
Feldmesse im Magistratshofe, Nachmittags 2 Uhr
Festvorstellung „Andreas Hofer" im Volksschan-
spielhaus und abends 8 Uhr Schützen-Festabend
vor dem Curhause. Karten znni Volksschanspiele
können mit Post bestellt und am Spieltage be­
hoben werben. (Logen 10 Kronen: reservierte Sitze
6 Kronen; 1. Platz 4 Kronen; II. Platz 3. Kronen;
111. 2 Kronen.)
(Aus Vorarlberg) den 15. ds. wird uns be­
richtet: Der Vorarlberger Landesansschnss beschloss,
auf Grund des von der k. k. Statthalterei bekannt
gegebenen Standpunktes der Regierung zu dem der­
selben vorgelegten Gesetzentwürfe wegen Abänderung
des Wasserrechtsgesetzes von der Vorlage des be­
züglichen Gesetzentwurfes an den Landtag dermal
abzusehen.— Nach dem 8. Referate betreffend die
Vorlage der Vorarlberger Gemeindevvraiischläge
pro 1900 lagen solche de»: Landcsausschnsse vor;
es bedurften der h. 'Genehmigung nicht die von
Schnifis mit 19, Dalaas 100, Nenzing 110, Ln
desch 116 und Blndesch 150 pEt. Umlagserfordernis.
Genehmigt wurden die von Frastanz mit 160,
Hard 171, Unterlangenegg 187, Krumbach 195 und
Bizan 255 pCt. Gemeindeznschlägen.
Die Dornbiruer Gewerbeausstellung wurde an:
letzten Sonntag von über 3000 Personen besucht.
Die Gesammtzahl der Besucher beträgt bisher,
die Permanenz- und Schülerkarten abgerechnet,
30.000.— Auf dem gestrigen Schlachtviehmarkt in
Bregenz wurden 142 Stück Großvieh und 17 Kälber
ansgelrieben.
(Abgestürzt.) Am 14. ds. begaben sich Thomas
Waldner und Gregor Schneider aus Egg in Vor­
arlberg ans die sogenannte Finesslnr, wo dieselben
Enzian suchten. Hiebei stürzte Waldner an einer
steilen Stelle über eine Felswand ab, an deren
Fuss er todt liegen blieb. Der Verunglückte war
Student und hätte heuer die 7. Classe besuchen
sollen.
Genchtszeitmlg.
Bozen, 14. September.
Unter dem Vorsitze des Herrn Landesgerichtsrathes
Prati fand heute die Schwurgerichts-Verhandlung
wider Simon Goller, 39 Jahre alt, aus St. Andrä
bei Brixen, wegen Amtsveruntreuung statt. Die
öffentliche Anklage vertrat Staatsanwalt-Substitut
Dr. Christanell, als Vertheidiger fungierte Dr. Paul
Krautschneider. Der Anklageschrift ist Folgendes zu
entnehmen: Simon Goller, Mullerknecht in Bozen,
wurde am 2. April 1890 beim Brixner Bezirksge­
richt als Curator für eine verschollene Verwandte
bestellt. Am 2. April 1900 wurde ihm das Ver­
mögen der Curandin im Betrage von 2433 fl. 44 kr.
eingehändigt, doch schon im heurigen Jahre zeigte es
sich, dass Goller gelegentlich der Rechnungslegung sich
über die Verwendung eines Betrages von 290 fl.
99 kr. nicht ausweisen konnte. Eine genaue Revision
durch die Bozner Notare Dr. v. Menz und WieS-
bauer ergab sogar, dass dir Fehlsumme einen Betrag
von 988 fl. 3 kr. erreichte. Infolge dieser Malver-
sation wurde Goller gerichtlich eingezogen und ist auch
seiner That vollkommen geständig, macht jedoch zu
seiner Entschuldigung geltend, dass er mit einem
Zwölftel zum Nachlasse seiner Curandin als Erbe
auftreten werde. Dieser Umstand aber konnte keines­
wegs die Strafbarkeit des Angeklagten ausschließen,
da er nicht berechtigt war, sich das Erbe anzueignen,
bevor die mit ihm verwandte Curandin entweder ver­
storben oder gerichtlich für todt erklärt worden war.
Goller wurde seitens der Geschworenen einstimmig für
schuldig erkannt und vom Gerichtshof unter Anwen­
dung der äußersten Milderung zu 18 Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
Bozen, 15. September.
Der Schwurgerichthof verhandelte heute gegen den
Maurer Cäsar Larchcr aus Rufst«, Bezirk Foudo,
zuletzt in Bozen. Den Vorsitz führte Herr Landeöge-
richtSrath Prati, die öffentliche Anklage vertrat Herr
L-taatsanwali Weber, als Vertheidiger fungierte Herr
Dr. Ignaz Huber. Die Ursache, weshalb sich Cäsar
Larchcr vor den Geschworenen zu verantworten hat,
liegt in einer Tanzboden-Rauferei. Der Angeklagte
erschien am 10. Juni d. Js. auf einem Tanzboden
in Untermais, wohin auch seine Geliebte, die 24jäh-
rige Filomena Marx gekommen war. Bald darauf
mischte sich auch ein früherer Verehrer der Philomena,
namens Benjamin Larchcr in die Gesellschaft der Tan­
zenden und es entstand binnen kurzer Zeit ein Streit
zwischen den beiden Namensgenosftn, die trotz energi­
scher Versuche der Anwesenden, die beiden Streiter zu
trenne», nicht voneinander ließen. Cäsar warf im
Verlaufe des Streites auf seinem Gegner eine Bier­
flasche, dann entwickelte sich eine Stockprügelei, bei
welcher der unbetheiligte Josaphat Larchcr ani linken
Auge schwer verletzt wurde, so dass, dessen Sehver­
mögen erheblich geschwächt ist. Die Geschworenen
sprachen den Angeklagten schuldig, worauf derselbe zu
18 Monaten schweren Kerkers, verschärft mit einem
Fasttag im Monate, verurtheilt wurde.
Aus aller Welt.
(Ministerpräsident von Szell in coutu'
maciam vernrtheilt.) Bvr dem Gerichte in
Graz wurde am 15. ds. über eine gegen den unga­
rischen Ministerprüsideiiten (Montan von Szell ein­
gereichte Klage verhandelt. Es handelt sich um
einen Betrag von 481 Kronen für gelieferte land­
wirtschaftliche Maschinen. Der Geklagte war bei
der Verhandlung nicht vertreten; da jedoch die
ordnungsmäßige Zustellung der Klage ausgewiesen
war, wurde der Ministerpräsident von Szell in
contumaciam znr Zahlung des eingeklagten Betrages
verurtheilt.
(Zwei H 0 ch staplerinne n.) Aus Wien 14. ds.
wird berichtet: Die Chansonette Mizi Slama, eine
geborene Brünnerin, die als Baronin Erna Syllak
und als Mizi Honig von Hönigstein äußerst elegant
auftrat, nur im Gummieradler fuhr und den Ge­
schäftsleuten aus Purer Putzsucht Toiletten uud Putz­
gegenstände entlockte, ferner die 35jährige Gouver­
nante Marie Louders, eine Preußin, die unter dem
Namen Marie von Louders und Marie v. Schapk,
au Herren ihrer Bekanntschaft Diebstähle vollführte,
umvbett gestern verhaftet. Beide Hochstapleriuneu
wurden dem Landesgerichte eingeliefert.
(Hinrichtn:: g,) Der Arbeiter Richard Ossada,
welcher am 1. April in Bilchwitz die Stellenbesitzers­
frau Mnlitza und deren Sohn durch Beilhiebe er­
mordethat, wurde vorgestern früh durch Scharfrichter
Schwietz aus Breslau in Brieg hiirgerichtet.
(Im Gefängnisse irrsinnig geworden.)
Aus Stanislau berichtet man: Der Schüler der achten
Gymnasialclasse, Josef Hackler, welcher !vegen anar­
chistischer Propaganda verhaftet wurde, ist im Ge­
fängnisse irrsinnig geworden. Den ganzen Tag geht
er unablässig in der Zelle auf und ab und das
einzige Wort, das er hervorstößt, ist die Zahl 23.
Ans alle Fragen und auf alles Zuredet: atttwortet
er nur mit der einen Ziffer 23. Was es mit
dieser Ziffer für ein Bewandtnis hat und wie sich
dieselbe in das erkrankte Hirn des Verhafteten so
einzubohren vermocht, ist ein Räthsel.
(Im berühmten Rothschild-Garten) auf
der Hohenwarte brach, wie aus Wien gemeldet
wird, am 15. ds. Fetter aus, das zwei Pavillons
mit Palmen und seltenen Blumen einäscherte. Die
Ausdehnung des Feuers auf die Glashäuser wurde
durch die Feuerwehr verhindert. Die Entstehungs­
ursache ist unbekannt.
(Millionäre in Hamburg.) Nach dem
eben veröffentlichten Jahresbericht der Steuttdepm;
tatiolt zählt Hamburg 863 Personen, die man untex


[ 2023-06-29 10:34:02.576 - 19000918 - Seite 6 ]
Sötte 6. Nr. 213.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 18. September 1900.
die Classe der Millionäre zählen kann. 299 davon
haben ein Einkommen von mehr als 100.600 Mk.
(Explosion in der Pariser Ausstellung/
Aus Paris, 15. ds. wird gemeldet: Heute nach­
mittags explodierte in der Ausstellung in einem
Magazine bei einem in der Nähe der Jenabrücke
gelegenen Restaurant eine mit einem Sprengstoff
gefüllte Flasche, wodurch ein kleiner zum Restaurant
führender Steg in Brand geriet!) und theilweise
verbrannte. Der Brand verursachte nur geringen
Schaden und wurde bald gelöscht.
(Sauberkeitsprämien an Mieter.) Die
gemeinnützigen Gesellschaften und Baugenossenschaften
in Belgien, die nach dem Vorbilde der Spar- und
Bauvereine nur Miethäuser bauen, haben, um bei
ihren Mietern den Sinn für Ordnung und Rein­
lichkeit zu fördern, Sauberkeitsprümien für die­
jenigen Haushaltungen eingeführt, die bei den un­
vorhergesehenen Jnspectionen sich durch besondere
Ordnung auszeichnen. Die Prämien bestehen in
Sparcasseneinlagen. Recht zweckdienlich für belgi­
sche Verhältnisse ist auch die Bestimmung des Miet-
und Kaufvertrages der Genossenschaften, dass in
den betreffenden Häusern keine Schankwirtschast er­
richtet werden darf.
(Zum Capitel Strafrechtpflege.) Einen
beredten Beweis der humanen Gesinnung, die auch
bei der Uebung strafender Gerechtigkeit in Ungarn
an den Tag gelegt wird, erzählt ein Szegediner
Blatt. War oa im berühmten Szegediner Ge­
fängnis ein Landwirt namens Johann Wonostori
zur Verbüßung achtzehnmonatlicher Kerkerstrafe ein-
eliefert worden. Eines Tages ließ der Häftling
eim Director sich melden und brachte eine ganz
gewöhnliche Bitte vor. Es sei ja richtig— meinte
der Sträfling— dass das Urtheil Sühne und
Buße über den Missethäter verhänge, aber es könne
doch nicht möglich sein, dass man jemanden, der zu
achtzehn Monaten Kerker vernrtheilt werde, für
fein ganzes Leben zum Bettler machen wolle. Er,
Wonostori, besitze daheim ein schönes Stück Feld;
wenn ihm nun niemand den Acker bestelle und das
Feld brach liegen bleibe, zwei Jahre lang sogar,
dann sei der materielle Ruin für den Landwirt
ausgemachte Sache; das aber könne selbst das
strengste Strafgesetz nicht gewollt haben. Der Di­
rector hieß den Mann seine unterthänige Vorstel­
lung zu Papier bringen, und Johann Wonostori
schrieb ein Gesuch, darin er für die Dauer der
Feldarbeiten nm Beurlaubung bat. Wenn er die
Ernte eingeführt haben werde, dann werde er sich
ergebenst zum Wiederantritt der Strafe melden.
Das ungewöhnliche Gesuch gieng an das Justiz­
ministerium und alsdann kam der Bescheid, Johann
Wonostori möge heimkehren, seine Arbeit erledigen
und nach Ablauf dieses „Urlaubes" am 1. October
beim Szegediner Director zur weiteren Verbüßung
seiner Strafe sich melden. Johann Wonostori ist
bereits in seinem Heimatsdorf und preist die Hu­
manität und den Billigkeitssinn seiner Richter.
(Wider die Trunksucht.) Aus Wien be­
richtet das dortige Extrablatt: Auf Anregung des
Vereines der Abstinenten und des Oesterreichischen
Vereines gegen Trunksucht hat das Ministerium
des Innern au sämmtliche Amtsärzte in Oesterreich
Fragebogen versendet. Aus der Beantwortung dieser
Fragen soll Material zur Bekäinpfung der Trunk­
sucht gewonnen werden. Die Fragen lauten:
1. Welche geistigen Getränke werden in Ihrem Be­
zirke hauptsächlich getrunken? 2. Werden bestimmte
geistige Getränke von bestimmten, durch Beruf oder
Einkonlmenstnfe charakterisierten Schichten der Be­
völkerung besonders bevorzugt? 3. Wird nur ge­
legentlich, an Festtagen, getrunken, oder gehört der
Genuss geistiger Getränke zu den täglichen Lebens­
gewohnheiten der Bevölkerung? 4. Ist der even­
tuelle Genuss geistiger Getränke an den Wirtshaus-
besuch geknüpft oder eine häusliche Gewohnheit?
Werden in und außer dem Hause verschiedene Ge­
tränke genossen? 5. Werden geistige Getränke wäh­
rend der Arbeit— landwirtschaftliche, handwerk­
liche, industrielle— getrunken und welche? Wird
bei bestimmten Arbeiten besonders gern getrunken?
6. Unterliegen nur die Männer oder auch die Frauen
den Trinkgewohnheiteu? Betheiligen sich auch die
Frauen am Wirtshausbesuch oder nur au den häus­
lichen Trinksitten? 7. Betheiligen sich auch jugend­
liche, der Schule eben entwachsene Personen an den
Trinkgewohnheiten, und wo, im Hause oder im
Wirtshause? 8. Besteht die Sitte, auch den Kindern
f estige Getränke zu geben, und welche? 9. Knüpfen
) d;e Excesse der Trinkgewohnheiteu nur an den
irsHausbesuch oder kommen solche auch fn dei
Häusern und Familien vor? 10. Steht der Al­
koholgenuss der Bevölkerung in auffallendem Zu­
sammenhange mit der Zahl der Gelegenheiten, sich
geistige Getränke zu verschaffen, also mit der Zahl
der Wirtshäuser, Schnapsschänken, Cantinen, aber
auch der Zahl der Kaufläden, in denen geistige Ge­
tränke bloß verkauft oder zur Anlockung von Kunden
verschenkt werden? 11. Schließen sich an Trink-
excesse in erheblicher Zahl in- und außerhalb des
Wirtshauses Raufhändel an, die mit schweren Ver­
letzungen endigen? 12. Besteht ein erkennbarer
Zusammenhang zwischen Alkoholgenuss und Un­
fällen während der Arbeit— landwirtschaftliche
und industrielle ■— indem am Montag oder an
Tagen, die sonstigen Feiertagen folgen, sich Unfälle
hänfen? 13. Ist im Bezirke eine größere Anzahl
von notorischen „Säufern" vorhanden, das heißt
solchen Personen, die nach dem Urtheils der Bevöl­
kerung diesen Namen verdienen? 14. Aus welchen
Schichten der Bevölkerung— Einkommenstnfe und
Berus —> recrutieren sich diese? Sind es nur
Männer oder Frauen? Welche Getränke nehmen
diese „Säufer" hauptsächlich zu sich? 15. Ist neben
diesen „Säufern" eine größere Anzahl von Personen
bemerkbar, bei denen nach strengerer ärztlicher
Schätzung durch die geistigen Getränke eine Gefähr­
dung ihrer Gesundung, eine Herabsetzung ihrer
körperlichen und geistigen— berufliche»— Leistungs­
fähigkeit erzeugt wurde? Aus welchen Schichten
recrutieren sich diese Personen? 16. Welche durch
die geistigen Getränke bedingten Krankheiten kommen
hauptsächlich zur Beobachtung? Alcoholismus chro­
nicus? Delirium tremens? Alkohol-Epilepsie? Neu­
ritiden? Leber-Cirrhose? Myocarditiden? und idio­
pathische Herzvergrößerung bei jüngeren Männern
(Bierherz)? Nephritiden der Biertrinker? 17. Sind
Symptome einer Degeneration der Bevölkerung durch
Alkohol insofern zu beobachten, als in den Familien,
die den geistigen Geiränken besonders ergeben sind,
eine minderwertige Nachkommenschaft erzeugt wird?
Das heißt, finden sich in diesen Familien idiotische,
epileptische, geisteskranke oder neuropathische, in der
Schule schlecht fortkommende Kinder?"
(Schwämme-Reichthum.) In der Lom­
bardei, in Piemont und Ligurien fällt der Land­
bevölkerung durch die ungeheure Menge von Pilzen,
welche in diesem Herbste aller Orten emporschießen,
reicher Segen in den Schoß. Etwas derartiges hat
man in Italien seit Menschen-'.edenken nicht erlebt.
Die Pilze sind nicht nur über die Maßen zahlreich,
sondern auch sehr groß und von unübertrefflicher
Güte. Die Landlente sind in manchen Dörfern
kaum imstande, diesen unverhofften Reichthum recht­
zeitig zu bergen. Stellen, die heute gründlich ab­
geerntet wurden, sind in zwei, drei Tagen von
neuem mit den trefflichsten Pilzen über und über
besäet. Es gibt Dörfer, die täglich 200 Körbe
Pilze in die Großstädte senden. Hier werden sie
zum Preise von 15 bis 25 Centesimi für das Kilo­
gramm zumeist an Großhändler verkauft, die die
Pilze trocknen und zum Verkauf für den Winter
aufbewahren. Kleine Dörfer von 800 bis 1000
Einwohnkrn vereinnahmen Zehntausende von Lire
für Pilze. Das ist um so tröstlicher, als dieses
Jahr die Getreideernte unbefriedigt ausgefallen ist,
und auch die Weinernte in vielen Landstrichen zu
wünschen übrig lässt.
(Vierlinge.) Dem „Journal de Genere" wird
eine seltene Personalnachricht gemeldet. Die vier
Kinder des Malers Gehri, die alle an demselben
Tage des Jahres 1880 zu Kirchlindach geboren
wurden, erreichten ihr zwanzigstes Lebensjahr und
wurden nach Schweizer Gesetz großjährig. Diese
Vierlinge waren, wie ihr Vater versichert, niemals
ernstlich krank und entwickelten sich auf völlig nor­
male Weise, sowohl intellectucll als auch körperlich.
Alle vier sorgen heute schon für sich selbst und
nehmen geachtete Stellungen ein. Die zwei Jüng­
linge haben ihrer Wehrpflicht bereits genügt. Der
Fall ist wohl ohnegleichen, da es bisher wenigstens
nicht bekannt geworden ist, dass Vierlinge das
zwanzigste Lebensjahr in vollkommener Gesundheit
erreicht hätte; zumeist sterben die schwächer ent­
wickelten Mitglieder des kleinen Quartetts im
zcrterem Lebensalter.
(Diamantenfelder in Russland.) Ans
Petersburg wird berichtet, dass in der Nähe des
Kamenka, eines Bergflüsschens das auf dem Ural
irr Nähe des Flusses Sanarka entspringt, ein Dia-
mantfleld entdeckt worden ist. Die Entdeckung
wurde von dem verstorbenen russischen Minera­
logen M. N. Kokscharow vorausgesagt. Er hatte
vor mehreren Jahren in der Nähe des Sanarka
Nachforschungen angestellt und Beryll, Topas,
Chrisoberyll gefunden; die geologischen Verhältnisse
schienen ihm entsprechend denen in den Diamant­
gegenden Brasiliens, infolge dessen nannte er auch
jene Gegend das „russische Brasilien". Die jetzt
gefundenen Diamanten sind weniger groß, zeichnen
sich aber durch Feuer und Reinheit ans.
(Ausgrabungen in Rom.) Bei den Aus­
graben auf dem Forum stieß man ans den Kopf
und den Rumpf eines in Marmor meisterhaft aus­
geführten Pferdes. Der Torso, welchen ein großer
Wert beigemessen wird, wird dem 2. Jahrhunderte
v. Chr. Geb. zugeschrieben.
(Hygiene des Radfahrens.) In der dieser
Tage in Trier abgehaltenen Jahresversammlung
des deutschen Vereins für öffentliche Gesundheits­
pflege sprach Dr. Sigmund Merkl-Nürnberg über
die „Hygiene des Radfahrens". Für gesunde Per­
sonen habe das Radfahren bei vernünftigem Be­
triebe durchaus keine nachtheiligen Folgen. Wichtig
sei vor allem ein gerader aufrechter Sitz, bautet jebe
Compression des Brustkastens und der Unterleibs-
organe vermieden werde. Deshalb sei in erster Linie
eine gerade Lenkstange nothwendig. Die Fahr­
geschwindigkeit soll anfangs nur 5 Minuten für
jedes durchzuführende Kilometer betragen und darf
nur so weit gesteigert werden, dass sich der Radler
nach vollendeter Tour noch allgemein wohl fühlt.
Die Uebersetzung soll anfangs nur 58, und später
nicht mehr als 63—68 betragen. Gegen zu starke
Abkühlung trage man Wolle auf der Haut. Das
Knie sei fast frei, deshalb sind Kniehosen jedoch
ohne beengende Gummizüge zu empfehlen. Die
Kopfbedeckung sei niedrig und klein, um den Wind-
widerstand leichter zu überwinden. Die Flüssig-
keitszufnhr ist möglichst zu beschränken, zum Löschen
des Durstes ist schwarzer Kaffee und der Genuss
von Zucker anzurathen, der Genuss von Alkohol ist
strengstens zu vermeiden. Die Ernährung sei reich­
lich, das Rauchen auf dem R^>e mllss nuterlassen
werden. Radeln kann bei mäßigem Grade von
Tuberkulose, bei nervösen Erkrankungen und leichter
Verkrümmung der Wirbelsäule recht gute Dienste
leisten, ist jedoch schädlich, ja gefährlich bei Herz-
nnd Blasenleiden und allzu jugendlichem Älter.
Durch die Ueüeranstrengung der Muskeln der un-
teren Extremitäten tritt eine beschleunigte Athmnng
ein. Die Steigerung des Blutdruckes erhöht die
Herzthätigkeit und beschleunigt den Puls bis zu
100—150 Schlägen. Deshalb ist vor allem vor
zu raschen:Fahren und allzu beschleunigtem Nehmen
von Höhen zu warnen. Sehr zu empfehlen ist das
Athmen durch die Nase, schon wegen der Vor­
wärmung der Lust und des Abfangens von Staub,
dann aber auch wegen der Ansathmnng nach unten.
Die Tagesleistung des Radlers soll nicht über
40—50 Kilometer bei 3 pCt. Steigung hinaus­
gehen. Frauenleiden werden durch das Radfahren
häufig günstig beeinflusst. Nachtheile treten bei
übermäßigem und übertriebenem Radeln durch Ent­
zündungen der Haut, krankhafte Abmagerungen und
rasche Abkühlung des erhitzten Körpers ein. Reicht
das Nasenathmen nicht mehr aus, tritt Herzklopfen
und Lnfthnnger ein, so muss man sofort mit deut
Radeln aufhören. Die Ansicht, dass der Radsport
mit seinen außerordentlichen Ansprüchen für die
Muskeln vortheilhaft sei, ist falsch. Dahingegen ist
die dadurch bedingte Erweiterung des Herzmuskels
schon bedenklich; die Kreislaufstörungen müssen zu
dauernden schlimmen Folgen führen. Die Urin-
veränderung durch Eiweiß-Ausscheidungen ist weni­
ger bedenklich, da sie meist nach wenigen Tagen
aufhört.— Dr. Curt Müller-Erfurt weist noch
auf die Vortheile des Radfahrens bei Unterschenkel-,
ja sogar bei Oberschenkel- Amputation hin. Die
heilgymuastischen Uebungen auf dem Rade verhin­
dern eine Gelenkversteisnng, wie sie bei ruhigein
Verhalten nach chirurgischen Eingriffen oft eintritt.
— Die Versammlung nahm zum Schlüsse die nach­
folgenden Leitsätze einstimmig an: 1. Das Rad­
fahren ist nur gesunden Personen zu gestatten. 2.
Bei körperlichen Gebrechen, Erkrankungen und Nei­
gung zu solchen, bei jugendlichen und älteren Per­
sonen ist vor Beginn des Radfahrens ärztlicher
Rath einzuholen. 3. Die 'jeweilige Leistungsfähigkeit
eines Radfahrers hängt von seinem Allgemein-
befinden ab. 4. Der Rennsport beim Radfahren ist
zu verwerfen.
(Das fünfte Crematorinm Deutsch­
lands) ist soeben mit einem Kostenaufwand von
122.000 Mark in Mannheim fertiggestellt stvorden.
Der Bau ist im Stile eines griechischen Tempels
gehalten, während als Berbrennnngssystem dasjenige
des Ingenieurs Schneider-Dresden gewählt wurde.


[ 2023-06-29 10:34:02.576 - 19000918 - Seite 7 ]
Dienstag den 18. September 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 213. Seite 7,
Die Verbrennung erfolgt durch Luft, welche auf
ca. 1000 Grad Celsius erhitzt wird, und nimmt
etwa l'Vi Stunden in Anspruch.
(Lieutenant Angelo Bresci), der Bruder
des Königsmörders, wurde vom Kriegsminister so­
eben zum Conunandanten eines kleinen Alpenforts
an der österreichischen Grenze, Primolano, er­
nannt. Bresci hat auf dem weltabgeschiedenen Fleck
Erde keinen Vorgesetzten (der Hauptmann geht dieser
Tage in. Pension) und nnr wenige Soldaten unter
sich. Dort hofft er, die paar Jahre, die ihn noch
von der Pensionsberechtigung trennen, in Ruhe zu
verleben. Er selbst reiste bereits aus dem Seebade
Cattolica, wo er letzter Zeit weilte, ab, seine Fa-
milie wird ihm in Bälde folgen. Die ersehnte
Namensänderung von Bresci in Gori (d. i. der
Kaute seiner Mutter) wurde ihm gestattet.
(Dauerfahrt im Ballon.) Wie die „Leipz.
Ztg? meldet, wird am 23. September in Potsdam
ein hochinteressantes wissenschaftliches Unternehmen
beginnen. Es handelt sich nur die Erprobung der
Länge der Flugfähigkeit eines mit Leuchtgas ge­
fällten Ballons. Bekanntlich dürste ja auch Andrae's
Fahrexpedition nur daran gescheitert sein, dass der
Ballon des Forschers zu früh, wahrscheinlich gerade
über dem offenen Meere, sank. Nebenbei ist an
diesen; Aufstieg aber auch die Meteorologie interessiert,
für die es von großer Wichtigkeit ist zu erfahren,
nach welcher Richtung ein frei aufsteigender Ballon
nach 3- bis 8-tägiger Lnstreise getrieben wird. Die
Gondel, in welcher fünf Luftschiffer die Fahrt
wagen wollen, ist mit Proviant für mehrere Wochen
versehen, sie enthalt ferner Accumulatoren für drei
Glüh'laulpen, einen Tisch, drei Sitzplätze und zwei
Schlafstellen. E>tatt des früher zur Ballonhülle
verwendeten gefirnisten Seidenstoffes wühlte man
eine doppelte Kautschuk- uitd Guttaperchahülle. Es
ist die Wahrscheinlichkeit vorhanden, dass die kühnen
Luftfchiffcr bis nach Korb* oder Mittelasien getrieben
werden. Um dem interessanten Aufstieg beizuwohnen,
werden fast sämmtliche Mitglieder des in Paris
tagenden aernautischeil Congresses noch Berlin be­
geben und auch von Amerika sind Gäste angemeldet.
(Schiffs nach richt.) Der Dampfer „Spaarn-
baui" der Holland-Amerika-Linie ist Freitag in
Boulvgne mir wer abgegangen.
(E i n e B r n ck n e r- A n e k d o t e.) In der
„Grazer Tagespost" berichtet Dr. Ernst Decsey
Folgendes von Anton Bruckner: Ferdinand Lowe,
der'Freund nnd begeisterte Interpret Brnckner's
(jetzt Dirigent des Neuen Philharmonischen Orchesters
in Wien), hatte den; Meister einmal versprochen,
ihnt einen Clavier- Auszug aus einer feiner Sym­
phonien zt; tiefern. Sei es nun, dass Löwe keine
Zeit gehabt hatte, sei es, dass ein anderer Grtuid
vorlag,-- kurz, es vergnügen Wochen, Monate
weder Löwe, noch der Clavier-Auszug kam. Bruckner
wüthete; Löwe, der diesen Zustand gut kannte,
hatte ihm nun eines Tages eine Mittheilung zu
übersenden, getraute sich aber nicht selbst hinzu­
geben. So schickte er denn seine beiden Schwestern
init der Nachricht und hielt sich hübsch zu Hause.
Die Damen führten den Auftrag aus und betraten
das Zimmer Bruckners, als dieser gerade am
Schreibtisch saß. Ec drehte sich um, nahm die
Botschaft entgegen und sagte dann kurz, indem er
Galanterie und Ingrimm zugleich anbringen wollte:
„Liebe Fräuleins! Als Dauwn —alle Ächtung vor
Ihnen. Als Schwestern— pfui!"
(Ueber das anarchistische Attentat,) das
gegen, den Leiter des Waisenhauses von Donvaine
(Hochsavoyen) verübt worden ist, wird aus Paris
noch gemeldet: Der Sachverhalt ist folgender: Ein
ungefähr ZOjähriger, iu der ganzen Umgebung völ­
lig unbekannter Mann Halle den Paler Josef zu
sprechen verlangt und dem Priester, als er eintrat,
einen Dolchstich in den Rücken hinter der rechten
Schulter versetzt. Der Mann wurde festgenommen;
man fand bei ihm Photographien des Kaisers von
Oesterreich nnd des Präsidenten der französischen
Republik. Der unglückliche Geistliche lebt noch,
aber er ist so gefährlich verwundet, dass jede Ret­
tung mnnöglich erscheint. Das Drama hat sich in
der Kapelle des Waisenhauses selbst abgespielt. Man
nimmt an, dass der Verbrecher ein Anarchist ist,
wofür zahlreiche Umstände sprechen. Er soll Ita­
liener sein. Pater Joseph, ein ehemaliger Kapu-
zinermöuch, ist eine in Lyon sehr geschätzte und be­
kannte Persönlichkeit; er hat als Soldat den Krieg
von 1870—71 mitgemacht nnd ein Buch über den­
selben veröffentlicht. Er ist der Gründer des Wai­
senhauses von Donvaine, ans dein er eine Muster­
anstalt gemacht hat.
(Glncklicher Passag; er.) Eine heitere Scene
spielte sich kürzlich in dem Conpö eines Eisenbahn-
waggons auf einer amerikanischen Strecke ab. Eben
hatte ein Herr den letzten, noch verfügbaren Platz
besetzt, und der Zug setzte sich langsam in Bewe­
gung, als der neue Passagier mit großem Missbe­
hagen bemerkte, dass das Coupö alles an Coinfort
zu wünschen übrig ließ nnd ganz entrüstet wollte
zu sprechen beginnen, doch der Condnctenr schnitt
ihn; die Rede ab und begann in gereiztem Tone:
„Das ist der langsamste Zug, iu dem ich je ge­
fahren bin. Was nützt nur die ganze Einrichtung,
wenn wir nicht achtgeben drauf? Das Trinkwafser
schmeckt als ob es keine zehn Minuten vorher ans
dem Küchenrohr geholt worden wäre. Der Wagen
steht ans, als ob nmn ihn einen Monat lang nicht
ausgekehrt hätte und ist angefüllt mit Idioten, die
darauf bestehen, die Fenster zu öffnen, wenn wir
durch Tunnels fahren, so dass die Asche und der
Rauch hereinfallen können." Der Passagier war
starr vor Staunen. Er brauchte eine Weile, um
sich von seiner Verblüffung zi: erholen, dann aber
rief er aus; „Dasselbe wollte ich sagen!"— „Ich
weiß es," antwortete der Condnctenr. „Aber sie
haben es ja gut. Sie rcisei; ein paar Meilen und
können dann aussteigen und froh sein. Ich aber
muss in diesein Zug stnudenlag jeden Tag meines
ganzen Lebens verbleiben."
Nvrdpolfahrt des Herzogs der
Abruzzen.
Ter Herzog der Abruzzen traf mit dem Herzog
von Aosta, der ihm entgegengefahren war, am
14. ds. voi; seiner Nordpolfahrt in Turin ein unb
wurde im Bahnhöfe von den Herzoginnen Laetitia
und Helene von Aosta, den Spitzen der Behörden
und einer ungeheuren Volksinenge mit frenetischen
Jubelrufen empfangen.
Prinz Lnigi Amadeo hat am 29. Jänner 1873
im Schloss zu Madrid das Licht der Welt erblickt.
Sein Vater, der italienische Prinz Amadeo, Herzog
von Aosta, lvar da für eine kurze Zeit König von
Spanien. Aber sein Thron stand schon damals ans
schwankenden Füßen, und 14 Tage llach der Geburt
dieses seines dritten Sohnes verließ König Amadeo
die spanische Hauptstadt, um niemals wieder, dorthin
zurückzukehren.
Der Herzog der Abruzzen war zur Zeit, als er
seine Expedition antrat, kein im Kampfe mit Eis
und Kälte unerfahrener Mann. Bekanntlich hat er
schon im Jahre 1897 den St. Eliasberg in Alaska
bestiegen, der mit seinen 5514 Meter Höhe als der
gewaltigste Berg in dem Gebiete der Vereinigten
Staaten dasteht. Prinz Lnigi brachte damit viele
strittige Fragen zur Entscheidung nnd setzte vor
allem die bis dahin unermittelte Höhe dieses Riesen-
berges fest; gleichzeitig erhielt er Gelegenheit, zu
zeigen, dass er imstande sei, lange, ungewöhnlich
starke Ausdauer und Entsagungen erfordernde
Gletscherwanderungen vorzunehmen. Um die höchste
Spitze zu erreichen, war es nöthig, volle 14 Tage
in Eis und Schnee zuzubringen nnd eine Gletscher-
region zu durchwandern, die iu unserem Welttheil
nicht ihresgleichen hat. Es schwebte dem Herzog
nämlich schon damals der Gedanke vor, das nörd­
liche Eismeer zu besuchen imd die unbekannten Re­
gionen am Nordpol zu erforschen.
Die Nordpolexpedition des Prinzen wurde unter
seiner eigenen, speciellen Aufsicht äußerst sorgfältig
vorbereitet. Im Winter 1898/99 hielt sich der
Prinz in Christiania auf, um ein passendes Schiff
zu finden, und wählte unter den vielen ihm an­
gebotenen den Robbcnfängec „Jason". Der
„Jason" mürbe für die Expedition umgebaut und
erhielt nun den Namen „Stella Polare". Ende
Mai 1899 waren sämmtliche Theilnehmer der Ex­
pedition in Christiania versammelt. Außer dem
Führer selbst bestand dieselbe ans dem Corvetten-
capltän Umberto Cagni, dem Marinelieutenant
Franco Qnerini, dem Arzt Achille Cavalli, dem
Führer des Schiffes, Seecapitäi; C. I. Evensen,
deut ersten Maschinisten H. A. Slökken, welcher ans
der Reise starb, den; zweiten Maschinisten A. Tor-
griinsen, sowie mehrere!; Unterbrannten und der
Schiffsmannschaft. Am 12. Juni 1899 verließ das
Schiff den Hafen von Christiania nnd steuerte nach
Norden. Voi; Archangel, wo die Expedition 120
sibirische Hunde und zwei Hnndewächter mitnahm,
sendete man die letzten Grüße in die ferne Heimat.
Jrn vorigen Jahre kan; man durch den Nightingale-
sonnd und den britischen Canal bis zur £eplit§&stij i
auf Kronprinz Rudolfsland, dann bis 82 Grad
4 Min. und kehrte hierauf nach der Teplitsbay
zurück, die sich besser als Ueberwinterungsplatz
eignet. Am 1. September war man eingefroren.
Am 8. begannen die Eisschiebnngen. Die halbe
Steuerbordseite wurde eingedrückt, nnd das Schiff
füllte sich mit Wasser, wurde aber glücklicherweise
auf 81 Grad 55 Min. ans das Eis gehoben und
blieb dort auf einer großen Eisscholle liegen. Man
verließ das Schiff und baute eine Winterwohnung
ans Zelten. Zuerst wurden zwei Zelte von je 20
Fuß Länge ausgeführt, darüber ein ausgespanntes
größeres Zelt, und über diesem wurde wieder ein
drittes aus Schiffssegeln ausgespannt. In der
Mitte stand die Cabüs'e mit einem Leitnngsrohr ins
Freie zum Kochen und Erwärmen. Jeder Mann
hatte sein Bett mit zwei Schlafsäcken aus Wolle
und Eiderdauneu. Essen war reichlich vorhanden,
die Speisen waren aber den Norwegen; etwas un­
gewohnt. Die 120 Hunde wäret; in einem großen
Holzschuppen untergebracht.
Die Hauptarbeit in; Winter bestand in Schnee-
schanfelu und Ansgraben der Hunde. Zur Weih­
nachtszeit wurden Versuchs touren mit Hunden und
Schlitten vorgenommen. Der heilige Abend wurde
feierlich begangen, wobei jeder Mann ein Geschenk
erhielt. Neujahr wurde durch eit; großartiges
Feuerwerk gefeiert. Der Gesuudheitszustan.d war
bis Weihnachten, trotz der starken Kälte, ein aus­
gezeichneter. Aber ans einer Probefahrt erfroren
dem Herzog zwei Finger der linken Hand, deren
oberste Gelenke amputiert werden mussten. Dem
Capitän Cagni erfror auch ein Finger; glücklicher-
weffte stellte sich die Nothtvendigkeit einer Ampu­
tation bei Cagni nicht ein. Der Herzog musste
einen Tag zu Bette liegen und dann mehrere Mo­
nate im Zelt bleiben, da er die Kälte nicht mehr
ertrug. Trotzdem traf er alle zur Fahrt über das
Eis nöthigen Maßregeln. Diese fand erst im Fe­
bruar statt. Mangel an Erfahrung bewirkte je­
doch, dass die Schlitten untauglich wurden, uub da
gleichzeitig die Kälte auf 52 Grad Celsius gestiegen
war, musste man umkehren. Am 11. März wurde
eine neue Fahrt angetreten, während welcher drei
Personen, nämlich Lieutenant Franco Qnerini, noch
ein anderer Italiener, sowie der norwegische Maschi­
nist Stökkeii den Tod fanden. Eine dritte Abthei­
lung setzte die Fahrt mit- Proviant für 20 Tage
fort und kam erst nach einer 44tägigen Abwesen­
heit zurück. Capitän Cagni gieug nun allein mit
drei Italienern weiter nnd drang bis 80 Grad
33 Min. vor. Ans der Rückreise musste inan nach
Verlauf vor; 90 Tagen zuerst das für die Hunde
mitgenommene Futter und danach die Hunde selbst
verzehren. Cagni kam 44 englische Meilen südlich
von der Teplitsbay nach der Ommancyinsel herab
und segelte nun aus Eisschollen nach der Haupt-
station. Die Kajake mären ans der Reise zerstört
Worden. Im Lause des Sommers wurde das
Schiff repariert und aus dem Eis herausgehauen;
am 8. August kan; es los nnd gieng an einem Tage
durch den britischer; Carral, lag darauf 14 Tage und
trieb unter schweren Eisschiebnngen mit dem Eise.
Mehrmals war man bereit, das Schiff zu verlassen;
man kam indessen in offenes Wasser. Capitän
Evensen hatte das Unglück, in den Lastraum zu
fallen unb erhielt eine schwere Wunde an der Stirn.
Auf der Hin- und Rückreise war die Expedition in
Nansens Hütte auf Franz Josessland. Die Post,
die der Dampfer „Capella" nach Jacksons-Hütte
gebracht hatte, fanden die Mitglieder der Expedition
auf der Rückreise.
Was nun die Ergebnisse der Expedition anlangt,
so wurde zunächst constaticrt, dass das Petermanns-
land wirklich existiert. Die letzte Expedition unter
Cagni folgte theilweise derselben Route wie Nansen
uudJohannsen, kam aber weiter westlich nnd konnte
bisher vollständig unbekannte Regionen erforschen.
Man kam; jetzt sagen, dass man die Ausdehnung
des Festlandes nach Norden im großen nnd ganzen
kennt. Nansen glaubt, dass sich weiter nördlich
Tiefsee befinde.
Die Expedition zur Erreichung des Nordpols
haben bisher folgende Resultate zutage gefördert:
Der Holländer Wilhelm Barrents erreichte 1594
beim Cap Nassau Nowaja Semlja 77 Grad 20
Min. und starb dort 1596. Fast 300 Jahre danach
fand ein norwegischer Robbenfänger seine letzte
Winterwohnnllg. Im Jahre 1607 drang Henry
Hudson bis 80 Grad 23 Min. im Meer nördlich
von Spitzbergen vor. Dam; dauerte es über andert­
halb Jahrhunderte, bis es im Jahre 1773 I. C.
PhippS gelang, 25 Min. nördlicher zu gelangen.


[ 2023-06-29 10:34:02.576 - 19000918 - Seite 8 ]
MW
-Leite. 8 Nr. 213.
„Innsbrucker Nachrichten^ Dienstag den 18. September. 19 1,
4*!,„ Kronenrente. S7-85i20--Mark-St>ickc.
.. 23-66
4*s, n»g. Goldrcnte .3 lü'05^20- Franks-Stücke
.. 19-31
4+ Kronenrente. OO-SO+ta! Banknoten
Hankatticn 17-ilsDncatcn...
.. 90-40
.. 11-44
Verems-Nachrichten.
(D e u t s ch n a t i o n a l e G e s i n n u n g s g e n o s-
se n) treffen sich jeden Mittwoch im Gasthaus Hellen
staincr, Andreas Hoferstraße.
(„Germania", Verein deutscher Reichs­
angehöriger.) Kegelgesellschaft im Delevo.— Wer­
den anr Sonntag. 23. ds., stattfindenden Ausflug
nach Banmkirchen mitmachen will, möge sich morgen
Mittwoch abends 8 Uhr in: Delevo einsinde».
(Christlich-socialer Verein in Tirol.)
Heute Tischgesellschaftsabend beim „weißen Kreuz".
(Sängerbund Hott in g.) Heute 8 Uhr
abends Probe.
(Sängerbund „Eintracht.") Heute Abend
keine Probe jedoch Zusammenkunft um 8 Uhr im
Gasthof „zum Vnrgriesen" 1. Stock, Hofgasse.
(Tiroler Jagd- und Vogelschutzverein.)
Heute 8 Uhr abends gesellige Zusaminenknnft beim
Bierwastl.
Bergnttgnngs-Anzeiger.
. Heute:
StadlsaaUCaso: Doppel-Concert. Beginn 8 Uhr
abends.— Im Keller: Concert des Müncher
Künstler-Trios. Beginn 8 Uhr abends.
„Deutsches Cafe". Nationalsängcr-Concert Ringler.
Beginn 8 Uhr.
Gasthof Alpenrose: Gürtlers Bauerntheater. Beginn
8 Uhr abends.
(D ie P l a tz m u s i!) im k. n. k. Hofgarten ist wegen
eines heute stattfindenden Begräbnisses auf morgen
Mittwoch verschoben, worden.'
.. i-t,>—
Schießstandsnachrichten.
(Mühlau.) An den Sonntagen den 23. und
30. September Gesellschaftsschießen mit vierfacher
Gabe.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bureau.
Wien, 18. Sept. In einem Armeebefehl
spricht Se. Majestät der Kaiser die hohe Befrie­
digung über die Kriegstüchtigkeit der bei den Ma­
növern in Galizien betheiligten Truppen ans, ge­
denkt mit vollster Anerkennung der tapferen Kriegs­
marine, die in Ostasien Oesterreich-Ungarns Flagge
so rühmlich führt, und dankt der gestimmten Wehr­
macht wärmstens für die unerschütterliche Treue und
Hingebung, innig wünschend, Gott möge Oesterreich-
Ungarns Fahnen und Flaggen segnen zum Wohle
des Vaterlandes und des Kaiserhauses.
Pnvattclegrmnme der „Junsbr. Nachrichten".
Wien, 18. Sept. Gestern Nachmittag war
Minister rath unter dem Vorsitze Koerbers.
Heute tritt die Clnbobinännerconferenz der Linken
zusammen.
Linz, 18. Sept. Das „Linzer Volksblatt" ver-
urthcilt sehr abfällig den Wahlaufruf der Jnng-
tschechen und sagt: Immer weiter von sich drängen
die Tschechen ihre bisherigen Bundesgenossen. Die
Polen und die katholische Volkspartei sind für das
böhmische Staatsrecht nicht zu haben.
Prag, 17. Sept. Der tschechische Abgeordnete
Dyk sagte in einer Wählervcrsammlnng, ein impera­
tives Mandat, welches die Abgeordneten im vor­
hinein zur Obstructiv» verpflichten würde, könnte
kein anständiger Volksvertreter annehmen. Die
jeweilige Taktik festzusetzen, müsse den Abgeordneten
anheimgestellt werden, welche über das taktische Vor­
gehen unter Berücksichtigung der Situation, die sich
nach den Neuwahlen ergibt, entscheiden werden.
Prag, 18. Sept. Am 23. ds. findet in Kladno
eine Versammlung sämmtlicher Bergarbeiter
statt, um die Forderungen zu formulieien, von deren
Erfüllung oder Nichterfüllung ein eventueller
neuer Streik abhängig gemacht werden soll.
Olmütz, 17. Sept. Der Parteirath der
deutschen Volkspartei Mährens berieth heute
über die Neuwahlen und sprach die schärfste Miss­
billigung über das angebliche Vorhaben der Re­
gierung, in Mähren eine tschechische Universität 51 t
errichten, ans. Der Parteirath drückte die Er­
wartung aus, dass alle neugewühlten deutschen Ab­
geordneten die Verwirklichung dieser Absicht der
Regierung unbedingt mit sofortiger Obstruction be­
antworten werden.
Budapest, 18. Sept. Der Bildhauer Nikolaus
Kollos erschoss sich infolge einer unheilbaren Krank­
heit.
Budapest, 17.Sept. Zwischen den Gutsbesitzern
Graf Georg Cfaky und Beta Jnsth fand ein Pi-
stolendnell statt. Es wurde niemand verletzt. Die
Ursache des Duells ist unbekannt.
Berlin, 18. Sept. Die Meldungen englischer
Blätter von einem neuerlichen Besuche Kaiser Wil­
helms sind unbegründet.
Dresden, 17. Sept.^Prinz Albert von
Sachsen, der jüngste Sohn des Prinzen Georg,
ein Bruder der Erzherzogin Maria Josepha, ist
gestern abends bei der Rückfahrt von einem Fami-
liendiner in Pillnitz durch einen Sturz aus dem
Wagen verunglückt und um 11 Uhr nachts
gestorben. Ueber den Unglücksfall liegt folgende
Darstellung vor: Auf der Rückfahrt in das Ma­
növergelände scheuten die Pferde; der Kutscher und
der Leibjäger wurden vom Bocke geschleudert, die
Pferde gierigen durch, der Wagen prallte gegen einen
Stein und der Prinz wurde aus dem Wagen ge­
schlendert. Von dem nachkommenden Kutscher und
dem Leibjäger und von hcrbeigceiltcn Officieren
wurde der Prinz bewusstlos aufgesnnden. Der Un-
gliicksfall ereignete sich gegen %10 Uhr. Ohne
die Besinnung wieder erlangt zu haben, starb der
Prinz nm 11 Uhr. Die Leiche trifft abends hierein.
Dem Königspaare tvurde die Nachricht von dem
Tode des Prinzen Albert nachts in schonender Weise
übermittelt. Es war auf das tiefste erschüttert.
Die Prinzen Friedrich August und Johanil Georg
eilten ebenfalls an die Todtcnbahrc ihres Bruders.
Von den deutschen und fremden Fiirstenhösen liefen
Beileidstelegramme ein. In ganz Dresden herrscht
infolge des Vekannt'.vcrdenö der Nachricht von dem
Tode des allaemein beliebten Primen tiefste Er­
griffenheit. Das heutige Schlussmanöver fiel infolge
des Todes des Prinzen ans. (Prinz Albet! wär
der jüngste Sohn des muthmaßlichen sächsischen
Thronfolgers, Prinzen Georg, aus dessen Che mir
der 1884 verstorbenen Infantin Maria Anna von
Portugal. Er war geboren am 25. Februar 1875;
in Dresden und hat die für die sächsischen Prinzen
übliche Erziehung durchgemacht. Nachdem er einige
Jahre in Leipzig studiert hatte, trat er in die stich-
fische Armee ein. Zuletzt that er Dienste als Ritt­
meister und Eseadronschef im 1. sächsischen Uhlanen-
Regimeut Nr. 17 in Oschatz. Das beklagenswerte
Unglück, dem der junge Prinz nun zum Opfer ge­
fallen ist, ruft die Erinnerung wach an das gleiche
Schicksal, das den Bruder seines Großvaters, den
König Friedrich August II., am 9. August 1854
aus einer Reise in Tirol bei Brennbichl, unweit von
Imst, ereilte.)
Breslau, 13. Sept. In Liegnitz fuhr ein Wagen
der elektrischen Bahn in eine militärische Abtheilung.
Ein Füsilier tvurde schwer verwundet und starb;
mehrere Soldaten wurden leichter verletzt.
London, 18. Sept. Im gestrigen CabinetZrath
in Balmoral unterzeichnete die Königin eine Be­
kanntmachung, wonach das Parlament mit dein
25. Sept. aufgelöst wird. Das neue Parlamcmt
tritt am 1. November zusammen.
London, 17. Sept. In Glasgow sind fünf
weitere Pest fülle vorgekommen.
London, 18. Sept. Von den Philippinen wird
ein Aufsehen erregender Vorfall officiell gemeldet.
Der Haupt m a u n Mac Quiston wurde vor der
Front tobsüchtig und erschoss einige Soldaten.
Die Soldaten feuerten dann auf den Hauptmanip
der hiedurch getödtet wurde.
Der Krieg in Afrika»
Brüssel, 17. Sept. In Kreisen, welche der
hiesigen Transvaal-Gesandtschaft nahestehen, glaubt
man, Präsident Krüger werde sich noch im Laufe
dieser Woche an Bord eines niederländischen Kriegs­
schiffes nach Europa einschiffen.
Haag, 17. September. Die niederländische Re­
gierung hat ihren Consul in Louren/o Marques
telegraphisch mitzutheilen, die niederländische Re­
gierung sei bereit, ihm ein Kriegsschiff für die
Ueberf'ahrt nach Holland zur Verfügung zu stellen.
Wenn Präsident Krüger dies Anerbieten annimmt,
kann das holländische Schiff in fünf bis sechs Tagen
in Lonrenyo Marques ankommen.
London, 17. Sept. „Daily Express" hat ein
Telegramm an den Präsidenten Krüger gesandt mit
der Anfrage, ob er eine politische Erklärung abgeben
möchte. Die Antwort, welche von dem Transvaaler
Consul in Lonrenao Marques abgefasst war, lautete:
Krüger ist nicht gesonnen, Ihren Vorschlag zu be­
antworten. Er befindet sich hier auf Urlaub und
wird aus Gesundheitsrücksichten nach Europa reisen.
Der Vicepräsident Burger wird ihn im Amte ver­
treten.
London, 17. Sept. „Daily Mail" meldet ans
Wien: Ein dortiger Impresario habe Krüger 2000st.
pro Abend zur Abhaltung von Vorträgen über den
Krieg angeboten.
London, 17. Sept. „Daily Mail" meldet aii»
Lonreimo Marques, Präsident Steijn sei nach
dem Freistaat zurückgekehrt.
Lonren/o Marques, 17. Sept. Die portu­
giesische Regierung richtete an den Gouverneur von
Mozambique ein Telegramm, in welchem sie die
Abreise des Präsidenten Krüger ans Lourenyo
Marques nach Europa gestattet, aber hinzufügt,
der Gouverneur 'werde sich versichern müssen, dass
Krüger dieses Reiseziel auch einhalte, und werde
alle Vorsichtsmaßregeln treffen müssen, um bis jur
Einschiffung Krügers für dessen Sicherheit und ehr­
erbietige Behandlung Gewähr zu leisten. Präsident
Krüger befindet sich noch im Hanse des Gouver­
neurs; den Beamten von Transvaal ist es auch
noch nicht gestattet, ihn zu sehen.
Lou reu 00 -Marques, 17. Sept. Reuter-
meldung: Hier treffen fortwährend kleine Bnren-
abtheilnngen ein. Die Leute sagen, ein tveiterer
Kanlpf ist aussichtslos und wünschen das Ende des
Krieges herbei.
Laurenoo-Marques, 17. Sept. Die Buren
zerstörten die Brücke von Kaapnniden. Die portu-
gisischen Vahnbehörden nehmen keine Gütertransports
über die Grenze an.
London, 17. Sept. Ans Lonremw Marques
wird genieldet: Frau Krüger ist gestern abends;
hier eingetroffen. Der Tag der Abfahrt des Prä-;
sidentm ist noch nicht bestimmt. Ein mit Bnraher 1


[ 2023-06-29 10:34:02.576 - 19000918 - Seite 9 ]
Dienstag den 18. September 1900.
„ Innsbrucker Nachrichten"
Hx. 213. Seite 9,
besetzter Eisenbahnzug traf Freitag, aus Transvaal
lammend, hier ein.— Die Burenregier u n g
veröffentlicht eine Proclamation als Antwort
ans diejenige Lord Roberts'. Es wird darin er­
klärt, dass die Großmächte die Unabhängig­
keit der beiden Republiken anerkannt
hä t t e n.
London, 18. Sept. Zum Danke für die seitens
Australiens in Transvaal geleistete Hilfe wird die
Königin das Herzogspaar von Jork nach Australien
'enden, um das neugeschaffene Parlament in ihrem
Kamen zu eröffnen.
Cradock, 17. Sept. Die Garnison des Ortes
Schweizer Renneck nordöstlich von Bloemhos wurde
wr 14 Tagen von den Buren mnzingelt. Die
Garnison ist stark verschanzt und mit Vorrüthen gut
versehen. -Entsatztruppen sind von Vryburg unter­
wegs.
Die Unruhen in China.
London, 17. Sept. Japan hat den Mächten
angezeigt, dass, sobald andere Mächte eine terri­
toriale Entschädigung von China fordern sollten,
Japan die Provinz Folien beanspruchen wird.
Berlin, 17. Sept. Wolsfs Telegraphisches
Bureail meldet aus Shanghai: Nach amtlicher
deutscher Meldung aus Tientsin wurde am 11. ds.
Liaug (einige Meilen südlich von Peking) von den
deutschen Seebataillonen erobert und niedergebrannt.
»00 Boxer wurden gelobtet. Deutscherseits ein
Mann todt, fünf verwundet.
Peking, 16. Sept. (Meldung des Neuter'schen
Bureaus).' Die Gesandten hielten eine Versammlung
ab, in welcher sie sich dahin schlüssig machten, dass
sie keine Vollmacht hätten, mit den Prinzen Tschiug
zu verhaudeln. Auch die Generale der verbündeten
Truppen sind der Ansicht, dass sie nicht miP ihm
verhandel'n können.— Die russische Gesandtschaft
in Peking wurde angewiesen, Peking zu verlassen.—
Sir Robert Hart theilte mit, die Generale sollten
sich auf die bevorstehenden Feindseligkeiten vorbe­
reiten. Die chinesischen Truppen zögen sich zu­
sammen und bedrohten die Verbindungslinien. Er
glaube, dass im Laufe des Herbstes weitere Zu­
sammenstöße zu erwarten seien.
P e t e r s b u r g, 17. Sept. Der „Notvoje Wremja"
zufolge werdelr die russischen Truppen Peking sobald
als möglich verlassen. Der Gesandte v. Giers wird
in Tientsin Wohnung haben, jedoch als einziger
Vertreter Russlands die Verhandlungen init den
chinesischen Vertretern führen. Wenn es erforderlich,
wird v. Giers zu diesem Zweck sich nach Peking
begeben.
Franks u r t a. M., 17. Sept. Die „Frkft. Ztg."
meldet vom 16. ds. aus Schanghai: Der dritte
russische Angriff auf die Peitang-Forts wurde zurück­
geschlagen. Die Osficiere des „Centurio" erzählen,
dass, als gestern die Wusung-Forts zum Gefecht
sich anschickten, der „Centurio", welcher fertig war,
nur in Thätigkeit zu treten, dem deutschen Geschwader
signalisierte, dieses möchte für alle Fälle die
„schwalbe" bereit halten, nach Hankau zu gehen.
London, 17. Sept. Das Reuter'sche Bureau
inetbet aus Shanghai vom 16. September: Nach
Berichten aus Tsiuinfu sind die Priester und die
christlichen Convcrtiten, die in Hokien in der Provinz
Pktschili von Boxern seit dem Juni belagert tvurden.
mit 29. August von regulären chinesischen Truppen
des stellvertretenden Bicekönigs befreit worden.
Berlin, 17. Sept. Die neuesten Meldungen
aus Washington und Paris unterstützen die An­
nahme, dass der russischen Anregung betreffs der
Räumung Pekings praktische Folge nicht gegeben
werde. Gegen die Abreise Li-Hung-Tschangs nach
dem Norden scheint Admiral Seymour Einspruch
erhoben zu haben.
London, 17. Sept. Ein Telegramm der „Times"
ntcldet aus Shanghai vom 13. September: Das
deutsche auswärtige Amt theilte Li-Hung-Tschang
mit, es lei nöthig, dass er sein Beglaubigungs­
schreiben oem deutschen Gesandten Mumm in Shan­
ghai übergebe, damit dieser es dem Kaiser mit­
theilte und weitere Instructionen abwarte. In
einer Unterredung des Gesandten Mumm mit Sheug
erklärte Mumm, Deutschlands große Streitkrüfte
seien vorbereitet, um die Besetzung auf unbegrenzte
Zeit auszudehnen.
London, 17. Sept. Nach einem Berichte aus
Taku ereignete sich in Tungtschoun bei der Ver­
nichtung von Pulvervorräthen ein schwerer Unfall.
Zwei Eingeborne wurden getödtct, ein weißer Offi-
eier, 10 weiße und 24 eingeborne Soldaten ver­
wundet.
Washington, 17. Sept. Wutingfang erhielt
ein Telegramm Tschiugs, welcher mittheilt,' er habe
bte Vollmacht, zusammen mit Li-Hung-Tschang die
Friedensverhandlungen zit führen. Wutingfang solle
die Unionstaaten ersuchen, den Gesandten Conger
anzuweisen, in die Friedensverhandlungen einzu­
treten.
Letzte Nachrichten.
(Aus Jgls.) Im Hotel „Jglerhos" weilten in
letzter Zeit die königl. Hoheiten Prinz Arthur
Herzog von Connaught, der Oberbefehlshaber
der irischen Truppen in Dublin, mit Gemahlin
Luise Margarethe Prinzessin von Preußen. Gestern
sind die Herrschaften nach 17tagigem Aufenthalt
wieder abgereist. Prinz Charles Bourbon
bei Monte di San Fanstino, der mit Gemahlin
und Gefolge 7 Wochen im genannten Hotel Sommer­
wohnung genommen hatte, wird morgen abreisen.
Alle äußerten sich über diesen Aufenthalt sehr be­
friedigt.
Für den armen Kranken E. Chmaliboga
zur Anschaffung eines Stelzfußes sind bei
uns eingegangen:
Transport 12 X. Ungenannt 2 X, F. Hermann,
Mvdlinger Schuhfabrik 3 X, Ungenannt 2 X,
8. A. E. 2 X, Witwe A. K. 6 X, Ungenannt 10 X,
M. 8. 2 X. Summa 39 X.
Verstorbene in Innsbruck.
15. Sept. Frieda Moises, Beamtenstochter, 10
Tage, Kohlstatt.
16. Sept. Karl Schmid, k. k. Militär-Intendant,
60 Jahre, Mciuhardstr. 16.
Getreidepreise
am 15. Septbr. ab Lagerhaus irr Innsbruck.
Preise netto Lassa bei Abnahme von 10.000 Kilo
per 100 Kilo.
Maisgelb 16.10bisü16.60
dtv. weiß
(Zahnm.) 17.—„„ 17.20
Cinqnvnt.—.—„„ —.—
Weizen 19.— bis k 20..—
Roggen 17.40„ „17.75
-Hafer 15.20„„ 15.50
Eingesandt.'
(Keil's Wachspasta) ist das vorzüglichste Eiu-
laßmittel für harte Fußböden. Dosen a 60 kr. sind
bei M. Tschurtscheiithaler erhältlich. 10902—7|2
Eine junge Medienerin
sucht Plätze für einige Stunden vormittags und
nachmittags. Pfarrgaffe Nr. 8, 4. Stock. 12695
Kleines, möbliertes Zimmer
mit ganzer Verpflegung ist an stabilen Herrn, auch
Schüler, zu vergeben. Dort finden auch 3—4 Herren
bürgerlichen Mittag- und Abendtisch. Adresse in der
Exped. unter Nr. 12703. J3|l
Wiener Aonservatoristin
ertheilt gründlichen und billigen Clavier-Uuterricht.
Adresse in d. Exped. unter Nr. 12706. 2(1
Schöne Wohnung
mit 4 schönen Zimmern u. allem Zugehör, Wasser
und Gas, großer Hofraitm und Garten, auf No­
vembertermin zu vermietheu. Näh. bei Frau Witwe
Zacher, Willen, Andreas Hoferstr. 3, ersten Skock.
112509—0(21
In der Glasmalereistraße sind ntehrere
Wohnungen,
bestehend aus 3 Zitumern nebst allem modernen
Comfort auf Novembertermin an solide Parteien
zu vermietheil. Näh. Leopoldstraße 65, bei Bau­
meister Tomasi. 1567—0(30
Möbel
gut und billig einzukaufen ist keilte
Kunst
(wenn man das in allen
Preislagen
reich assortierte
Möbellager
der Pinna 1245940(2
Eugen Walter,
7 LeopoMstrasse 7
In Wilten-ljiiftsbrack
besichtigt hat.
Ab l. November
ist eine Wohnung, bestehend ans 4 Zimmern»
Küche und Zubehör mit Gartenbenützung zu ver-
miethen. Zu besichtigen täglich'von IO
bis 12 Uhr vormittags und von 2—4 Uhr
nachm. Näh. Museumstraße 22 im Geschäfte.
OÜ nio
Zum Schulbeginn
empfehle ich mein großes Lager von Schreib- und
Zeichnen-Requisiten aller Art, Heften und
Schreibtafeln mit den vorgeschriebenen Liniamren,
Schnltaschen, Federkasten ic., Reißbretter,
Schienen, Lineale in allen Größen. 67—3(3
Iisi86kUZpZ6 Galläpfeltmte per Liter 30kr.
sowie alle Bureau-Schreibartikel zu billigsten Preisen.
Eduard Glätzle
3 Hofgasse. Hofgasse 3.
Zn vermiethen
für sofort oder später eine 1. Stockwohuuug mit
4 Zimmern, Balkon, Wasser und Gas in der Küche,
Garten und Waschkücheubenützuug und sonstigem
Zubehör in schöner Lage Willens. Ebendaselbst ist
auch eine Parterre-Wohnung mit 3 Zimmern und
Zubehör wie die obere zu vermiethen. Näheres
unter Nr. 11351 in der Expedition. 0(11
Gin Zimmer
groß und sonnig, neu möbliert, ist an einen sta­
bilen Herrn sofort oder auf 1. Oktober zu vcr-
miethen. Sehr geeignet für einen Officier. Höttin-
gergasse 10, 1. Stock, vornaus. 12646—3(2
Perfecte Herrschaftsköchin
mit guten Zeugnissen wird für ein Jahr für Berlin
gesucht. Hin- und Rückreise wird bezahlt. Lohn
15—18 fl. Näheres Billa Bauer, Jgls. 12632
Hüchtige Kellnerinnen,
Hotel-Stubenmädchen, Kammerjunfer, Haus- und
Küchenmädchen und Cigarrenmädchen sucht Frau
L. Chiochetti, I. Placierungs-Bureau, Innsbruck,
Saggengaffe 4. 12657-3(2
F. Sanfti, Bozen,
Win Mining m B Amern,
ruhige Lage, ersten Stock, südseitig, mit allem Zu­
gehör, Balkon, Wasserleitung, Waschküche, an ruhige,
Partei sogleich oder auf Novembertermin zu vergeben.
Näheres Wilten, Tempelstr. 20, Parterre links.
0U3
Friicliten-Export,
versendet ab Rebstock in La na a. d. Etsch täglich
frische, blaue, aroßbrerige Edelvernatfch-
Traiiben in 12 Kilogramm-Körben von 5 Kilog.-
Postkisten. Preisblätter und Anweisung zum Cur-
geblauche auf Verlangen. 1224£


[ 2023-06-29 10:34:02.576 - 19000918 - Seite 10 ]
t':
Mite Id. Nr. 213. „Fnnsbrucler NächriWtzf Dienstag den IS. September 19Od,
Gin solides Mädchen
welches kochen kann und andere häusliche Arbeiten
reinlich verrichtet, wird für einen kleinen Haus­
halt auf 1. oder 15. Oktober gesucht. Näheres
Anichstraße Nr. 32, 1. Stock rechts. 12737—2j1
Für Cinjährig-Freiwil-
ft rvrt (Kaiserjäger), mittlerer Statur, wäre
Ilitvl 1 e; u neuer Waffeurock, Hose, Mantel
und Hut billig abzugeben. Näheres in der sExpe-
dition unter Nr. 12734.
Ein gebildetes Fräulein
gibt gegen mäßiges Honorar Unterricht und Cou-
versation in der italienischen Sprache. Gute Aus­
sprache zugesichert. Kanu auch Bölksschüleru iif
allen Gegenständen nachhelfen. Briefe erbeten unter
„A. J. September" an Winklers Ann.-Bnr. 1873W
Dienstmädchen
welches kochen und alle andere Hausarbeiten ver­
richten kann, wird auf 1. October gesucht. Näh.
Müllerstr. 29 (neu), 1. Stock. 12732—211
Eine tüchtige Büglerin
wird sofort gesucht. Anatomiestraße 19 neu, 3. St.
12733
Ein Fräulein
aus besserem Hause wird als Stütze der Hausfrau
auf's Land gesucht. Selbe muss im Häuslichen er­
fahren sein, -auch kochen unb nähen können. Eintritt
sofort. Offerte sind unter „M. 0." in Winklers
Amr.-Bur. zu hinterlegen. 1846 W
Ein Federwagen
alt, jedoch noch in guten: Zustande, ist billig abzu­
geben. Adresse erliegt in der Expedition d. Bl.
unter Nr. 12741.
1 oder 2 Mittelschüler
werden in Kost und Wohnung genommen, gewissen­
hafte Aufsicht zugesichert. Jnnrain Nr. 2, 2. Stock
rechts. 12694
Selbständige Köchin
welche JahreZzcuguisse besitzt, sucht auf 15. October
Stelle. Geschäftshaus bevorzugt. Gest. Zuschriften
erbeten unter „11. L." an Winklers Auuonecu-
Bureau. IV1815
Damenschneider
und Helferin tüchtig und selbständig, werden so­
fort aufgenommen und dauernd beschäftigt bei
Karl Hüllt Haller, Maria Theresienstr. 6. 12736
Selbständige Köchin
sucht Stelle als Aushilfe für sofort. Schlosserqasse
Nr. 13, 4. Stock. 12697
Zu kaufen gesucht
gebrauchte, gut erhaltene Gas-Lustres für 3 Zim­
mer, Küche und Vorhans. Anträge mit Preisan­
gabe unter L. V. an die Exp. d. Bl. 12739
Hrdentkiches Mädchen
das etwas koche',r kann und Hausarbeiten verrichtet,
sucht Stelle auf 1. October. Näh. in Winklers
Aunouc.-Bur. unter Nr. 1816. W
Gin trockenes Magazin
wird sofort gesucht gegen gute Bezahlung. Näheres
Jnurain 23, 1. Stock. 12716
Zwei ttoii mökkrrtt Zimmer
tu nächster Nähe der Klinik, jede? rnit separatem
Eingang, hauptsächlich für Doctoren der Medicin
geeignet, sind einzeln oder zusammen sofort zu ver­
geben. Näh. unter Nr. 1853 in Winklers Annouc.--
Bureau. Wol 1
Fräulein
ans guter Familie, sucht Stelle als Stütze in
feinem Hause oder als Reisebegleiterin einer Dame
oder auch zu größeren Kindern; geht auch in's
Ausland. Spricht deutsch, französisch und italienisch.
Näheres Schlossergasse Nr. 11, dritten Stock, von
2—6 Uhr Nachniittag. 12724
Gesucht rvird
ein« Wirtschafterin in der Nähe Innsbrucks zu
einzelnen Herrn. Eintritt sofort. Näheres im Cafä
Katzung unter den Lauben. 12740
Ganze Verpflegung
mit gewissenhafter Eltern- Stellvertretung finden
Studierende aller Mittelschulen in der Schöpf­
straße Nr. 21, 3. St. in Wilten. 12738
In Wilten,
Neuhauserstr. 12, ist eine schöne dritte Stockwohmun
mit 4 Zimmern und aller Bequemlichkeit sehr bil­
lig sofort zu vermiethen. Näh. Parterre dortselbst.
12086—311
Mkl Pit, Mcnseitip Mm
mit separatem Eingang sind an solide Herren per
sofort oder 1. October zu vergeben. Näheres in
Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 1852.
Ein braves Mädchen
wird für Nachmittag als Bedienerin gesucht. Kaiser
Josesstraße Nr. 9, Stöcklgebäude 1. Stock. 12696
Perfekte Köchin
findet sogleich Aiifnahure. Karl Lndwigplatz 10,
2. St. Anfrage von 8—10 u. 2—4Uhr. 12707-211
Zu verkaufen
Steinröthel, Schwarzblattl und Sprosser, mit oder
ohne Käfig zu verkaufen. Bieuerstraße 3. 187 t
Kost und Logis
gesucht für einen jungen Handlungs-Commis. Of­
ferte mit Preisangabe bis zur Höhe von 25 fl. per
Monat in der Exped. d. Bl. unter „Kost und Lo­
gis" erbeten. 12684
Gesucht wird
für sofort ein einfaches braves Mädchen, welches
Hausarbeiten rein verrichtet und Liebe zu Kindern
hat. Adresse in der Exp. unter Nr. 12708. 211
Tüchtiger Reisender
der Wein- und Brannttveinbrauche, jung und re­
präsentationsfähig, gegen fixen Gehalt gesucht. Herren
mit Prima Referenzen wollen ihre Adresse unter
„Tüchtig" in Winklers Anuoncen-Bur. hinterlegen.
Damenrad!
gut, fast neu, ist preiswert zu verkaufen. Haspingcr-
straße 13, I. Stock.~ 12722
Stallung
für 4 Pferde, Remise, Sattclkammer, Kutscherzim-
mer, Fonrageboden, in der Nähe der Villa Sr. k.
Hoheit des Herzogs von Coburg wird bis zum
15. October oder 1. November zu miethen gesucht.
Briefe unter ,Zt. C. 8041" an Rudolf Mosse in
München. 08-—311
Joses Tondi
Gtraveur
empfiehlt sich bestens zur Ausführung aller Gattungen
Sravier Arbeiten
in allen Metallen.
Ausgeschnittene Monogramme und Wappen
auf Taschen» Albums re.
Jede beliebige Ausführung wird schön, prompt
und billig effectuiert. 12731
Innsbruck.
Maria Tlieresienstr. 6, III. Stock.
Anständiges Mädchen
welches kocht und alle häuslichen Arbeite» verrichtet,
sucht Posten per sofort oder l. October in ein besseres
Haus. Näheres in der Exped. d. Blattes 12721.
Mädchen
gesucht für sofort oder l. October, welches kochen kaun,
Hausarbeit verrichtet, u. mit Kindern umzugehen versteht
Gest. Adr. erbeten unter Nr. 2003 in der Expedition'
12723'
Sehr schönes geräumiges
Zimmer
mit ganzer Pension, ist an besseren Herren sogleich
oder auf 1. October zu vergeben. Vürgerstraße
Nr. 22, 3. Stock links.' 12702
IttlM möfifiertüs Zimmer
ist bei kleiner Familie an einen stabilen Herrn sofort
oder auf i. October zu vermiethen. Näheres in der
Expedition dieses Blattes unter Nr. 12720.
Eine in Aanzleiarlx'iten
geübte Schreibkraft mit gefälliger Handschrift findet
dauernde Beschäftigung in einer Stadt ttuienuu-
thals. Offerte unter „1*. S." sind in der Expe­
dition zu hinterlegen. 12744
Malstaffeleien»
zusammenlegbar, von 2 fl. 50 kr. aufwärts, Künstler
Oelsarben, Del- und Aguarellpapiere und
Carton, Vorlagen re. empfiehlt 13
Hans BifUill.
Landhausstr. 6.
Illustrierte Preisliste gratis und franco.
Starkes Mädchen
bittet um Waschorte ins Hans, auch für Hotels. Jnn-
straße 15, I. Stock. 12719
D ti m e ti
die im Hause ihre Toiletten anfertigen lassen, be­
kommen die neuesten und anerkannt tadellos sitzen­
den Schnittmuster nach Maß von Röcken, Jacken,
Krägen, Taillen, Mänteln, sowie Mädchen- und
Knabenauzügen. Jnnrain Nr. 27, Parterre
links, gegenüber der Johanniskirche. 12715
Aeltere Person
wünscht ständige leichtere Beschäftigung zu l bis 2
ältern Personen. Gute Behandlung Bedingung, kocht
gut, ist ordnungsliebend, besitzt Jahreszeugniffe. Zu
erfragen in der Expedition unter Nr. 12718.
Bonne!
Ein junges Fräulein aus Brixen, welches der
deutschen und italienischen Sprache vollkommen
mächtig ist, auch für französische Conversationen
genügende Kenntnisse besitzt, wünscht als Bonne in
ein gutes Haus unterzukommen. Offerten unter
M. K in der Expedition zu hinterlegen. 12743-3j1
Eine tiftsnlstiisif Iran
sucht Bedienungsplätzr. Stafflerstraße 7, neu, Par­
terre links. 12705
Braves Mädchen
welches bürgerlich kochen kann und in der Hausarbeit
mithilft, bittet um Dienstort zum Eintritt auf i. Octob.
Adresse erliegt in der Exped. 12717
Iür Ladeneinrichtung!
Ein schöner Kasten mit Glasaufsatz sehr billig
zu verkaufen. Zu sehen Claudiastraße Nr. 12 im
Lade». 121(4
Eine tüchtige Hausmagd
wird aufgenommen. Näseres unter Nr. 12735 in
der Expedition.
Gereinigte Wäsche
wird zum Glanzbügeln übernommen. Jnnrain 40,
Parterre rechts. '• 1§72W


[ 2023-06-29 10:34:02.576 - 19000918 - Seite 11 ]
Dienstag den 18. September
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 213 Seite 11.
Junger, tüchtiger
Bautechniker
kn noch ungeküudigter Stellung, im Entw., Vor-
anschl., Abrechn.. Stat-Berechnung, Ballführung,
firin und erfahren, sucht Stellung in Innsbruck.
Offerten unter Chiffre „Z 2967 6“ an Haasenstein
und Vogler" St. Gallen. 115
CI« bcases arbeitsnraEs Mdltzm
sucht Stelle als Stütze der Hausfrau, wo sie auch
etwas kochen lernen könnte, auf 1. October. Näh.
Kirfchenthalgasse 2, dritten Stock vorne, von halb
II Uhr bis 1 Uhr. Dortselbst sucht auch eine
Bäckerladin, welche in dieser Eigenschaft schon ge­
dient hat, Stelle.. 12665
Modernes FüUöserl
passend für ein Comptoir oder Arbeitszimmer, billig
abzugeben, Näh. Stiftgasse 5, dritten Stock. 12666
WZG besten und billigsten
Schul-Reisszeuge
empfehlen ln reichster Auswahl
Hopffer& Reinhardt
Optiker& Mechaniker
Maris Tieroskustrsw Sr. M, Innsbruck« gegenüber der k. k. Post.
En-Gros-Lager für Schalen and Wiederverkäufen 1
^^Reparaturen schnell billig’ und dauerhaft.**!^
Anzeige.
Zeige hiermit ergebenst an, dass ich mit heutigeur
Lage Höülngergnsse 19 ein
Spezereigeschäft
eröffnet habe und bitte um geneigten Zuspruch.
Hochachtungsvoll 12667
Johann üagoriinfg*
THEE-MESSMER
wird iu 100.000 Fauiilien täglich getrunken. Probc-
packete 1 bis iv 2.— bei W. Gllgeke, Maria
Thcresienstraße 11, Innsbruck. 68—10.il
Ein Banernanwesen
wird zu pachten gesucht. Antrüge unter „Anwesen"
an die Expedition. 12687
Gin Kanfmädchen
wird sofort aufgenommen Burggraben 29. 12685
....
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme bei deui Hinscheiden unseres unver­
gesslichen Bruders, des Herrn
Josef Bueheiy
Privat- wiicl ©foerschütsEenmeistei* von Axams,
und die außerordentlich zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse sprechen wir hienüt
allen Freunden und Bekannten, iilsbesondere der hochlo. Geistlichkeit, den Standschntzen, der
k. k. Gendarnierie, der löbl. Feuerwehr nebst Musikkapelle und Gesangschor von Axams
unsern herzlichsten Dank aus. 12704
Axams, am 17. September 1900.
Die Liestvaueenden Heschwistev und WerwandLen.
Gm braves Käslitir»
für Hausarbeit wird aufgenommen bei kleiner, bes­
serer Familie. Näheres unter Nr. 12683 in der
Expedition.
Eine Wohnung
(M
f-
CO'
auf Novembertermin mit 4 Zimmern und Küche
und allen Bequemlichkeiten zlt vermiethen. Näh.
Mnseumstraße 31 bei der Hausbesorgerin. 12620
— 92—
mich ganz überwältigt fühlte. Bitte entschuldigen Sie mich," flüsterte
sie dann.
„Es war nur natürlich. Aber wenn der Anblick Sie schmerzt,
wird es Ihnen vermuthlich auch nicht angenehm sein, das Porträt zu
malen," antwortete er, sich erhebend, um sie zu verlassen.
„Ja, ich will es doch malen, denn es interessiert mich sehr,"
entgegnete sie, nahm die Photographie noch einmal auf und blickte sie
starr an, als ob sie sie bezauberte. Diese Bezauberung war jedoch
augenscheinlich nicht frei von peinigendem Schmerz und Qual.
Jetzt wandte sich aber Hugo entschieden zum Aufbruch und be­
merkte nur noch:
„Die Behandlung des Porträts und alles Sonstige überlasse
ich Ihnen— auch hat es keine besondere Eile damit."
„Danke sehr, dann betrachten wir also die Sache als abge­
macht," antwortete sie, bat ihn jedoch gegen ihre sonstige Gewohnheit
auch nicht mit einem einzigen Worte, noch länger zu bleiben, so dass
er deutlich fühlte, sie möchte ihn so schnell als möglich fort haben.
Sobald er draußen ans der Flur war, hörte er, wie sie vom Divan
aufsprang, nach der Thür eilte und dieselbe von innen verriegelte
und verschloss.
Neunzehntes Capitel.
Gillwaldt macht eine Visite.
Am folgenden Morgen, nachdem Wachtmeister Wagner spät
abends seinen Bericht über den Herrn im Otternpelz erstattet hatte,
war Gillwaldt schon sehr frühzeitig auf und ließ die sanften Klänge
seiner Flöte erschallen, während er die Sachlage nach allen Richtungen
hin sorgfältig erwog. Gewiss war die Entdeckung, wer das Chloro­
form gekauft hatte, wichtig. Sie bot begründeten Anlass zu den
besten Hoffnungen. Andererseits konnte sie sich aber auch in nichts
auflösen,— die Sache lag doch nicht w einfach, wie es auf den
ersten Blick schien, vieles war noch aufzuklären, ja überhaupt erst noch
zu entdecken.
— 89—
kreisen bewegt, so dass mit einer solchen Möglichkeit kaum zu rech-
neu war.",
Noch immer mit diesem Gedanken beschäftigt, kam Hugo in die
Nähe seines Ateliers. Da es ein ausnahmsweise schöner und heller
Tag war, beschloss er, so lange bei der Arbeit zu bleiben, als es nur
irgend gienge, und bestellte deshalb in einem benachbarten Restaurant
einen kleinen Imbiss, der ihm gegen zwei Uhr nach dem Atelier herauf­
geschickt werden sollte. Und so war es denn beinahe schon Dämmer­
licht, als er befriedigt vor seincr Staffelet stand und des Tages Ar­
beit betrachtete, bis er plötzlich durch ein Klopsen an der Thür unter­
brochen wurde und die Stimme der Eintretenden ihn mit dem heiteren
Zuruf begrüßte:
„Was, noch bei der Arbeit?"
„Ah, Sie sind es, Fräulein Orlowsky. Ich bin fertig und war
eben nur noch damit beschäftigt, selber mein Urtheil darüber zu fällen,
was ich heute vor mich gebracht."
„Auch dazu wird es schon zu dunkel. Ich habe eben Kaffee
gemacht— wollen Sie nicht nach drüben kommen und eine Tasse mit
mir trinken?"
„Besten Dank— mit Vergnügen," antwortete er, seine Pinsel
in ein Glas mit Wasser steckend und seine Palette fortlegend, und
folgte ihr dann_ über den Korridor in ihr luxuriös eingerichtetes
Atelier. Die mit rosa Schirmen bedeckten Lampen waren bereits an­
gezündet, ein helles Feuer loderte im Kamin, und die Dämpfe eines
kostbaren, langsam verglimmenden Rüuchermittels erfüllten die warme
Luft mit einem entzückenden, beinahe berauschenden Dust. Ein fteiiteS;
Kaffeeservice in bernsteinfarbenem goldverziertem Porzellan stand auf
einem niedrigen, mit Perlmutter eingelegten, orientalischen Tischchen,
und dort schenkte jetzt Emilie Orlvwsky zwei Tassen ein, während sie
nachlässig bemerkte:
„Heute fühlte ich mich in besonders guter Stimmung zur Arbeit.
Es ist lange her, dass ich so gut geschlafen habe, wie die letzte Nacht.
Meine arme Mutter ist meistens sehr leidend, so dass ich des nachts
zu ihrer Hülfe und Pflege oft heraus muss. Aber in der vergangenen
Nacht hat sie mich auch nicht ein einziges Mal gestört, so dass ich
ununterbrochen von zehn Uhr abends bis heute morgen acht Uhr
schlief. Bedenken Sie nur— zehn Sturrden ununterbrochen geschlafen.^
Ein schlauer s,-ru,»-v ^2


[ 2023-06-29 10:34:02.576 - 19000918 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 213/^ H- ^„Innsbrucker Nachrichten" Dienstag den 18. September 1900.
Kicke fajöue UWuM
zu vermiethen am Saggen, Göthestraße l l, vis-a-vis
der Rennbahn, 2 Zimmer, Küche mit Altane und
Zugehör, engl. Closet, Wasserleitung. Näh. bei den
Hausmeister. 12337— 311
Vorhänge
werden geputzt. Dreiheiligenstraße Nr. 1, zweiten
Stock, Stöckl. 12669
Gin Zimmer,
möbliert oder unmöbliert, mit separatem Eingang,
sonnig und heizbar, sofort ju vergeben. Näheres
unter Nr. 12674 in der Expedition. 2j1
Sehr schönes Südzimmer
mit herrlicher Aussicht ist an einen oder zwei Herren
mit voller sehr guter Verpflegung zu mäßigem Preise
sofort oder später zu vermiethen. Näheres unter
Nr. 12672 in der Expedition.
Gin Hausmädchen,
brav und reinlich, wird zum sofortigen Eintritt
gesucht. Solche mit Jahreszeugnissen werden bevor­
zugt. Näheres unter Nr. 12675 in der Expedition
Stelle Kndet
eine selbständige erfahrene Kindsmagd bei feiner,
christlicher Herrschaft für Meran. Lohn fl. 12—
Eintritt sofort oder 15. October. Näheres in der
Expedition unter Nr. 12688.
Line Mrtsgerechtsame
wird zu kaufen oder zu pachten gesucht. Briefe unter
„Wirtsgerechtsame" an die Expedition. 12677
Tarkenlose
empfehlenswert und prciswürdig,
Hg* nächste Ziehung 1. October, "HW
jährlich 6 Ziehungen, Haupttreffer Francs 348.001),
174.000 n. f. w., kleinster Treffer 332 Francs in Gold,
erfasse ich für
23 Monatsraten a, 8 st. per Stück.
Alleiniges Spielrechl schon nach Erlag der ersten Rate.
Bei Bestellung wolle die erste Rate und 25 kr. für
Francatnr des Bezugsscheine- per Postanweisung ein­
gesendet werden; die weiteren Ratenzahlungen mittelst
Posierlagichcin portofrei.
Ziehungslisten während der Einzahlungsdauer gratis.
8. Kauders, norm. M. J. Oiitli& Comp., I
Bank- und Wechselgeschäft, 1
189 Wien, 1., Schotteubastei A T r. 14. 6s1|
Ausstellung.
Erlaube mir die hochgeehrten Damen
hon Innsbruck höflichst zur gefälligen
Besichtigung nreiner neuesten Hand­
arbeiten einzuladen, Hotel „Sonne",
Zimmer 32, ersten Stock Dienstag den
18. und Mittwoch 10. von 2— 7 Uhr
nachmittags. i 2 gsö
L Nowotny aus Wien,
Hin tiWip AmMe» Mt
Näheres unter Nr. 12671 in der Expedition.
Guter Pflegeplatz
für ein 3jähriges Mädchen wird auf 1. October
bei einer anständigen, einfachen Familie in Inns­
bruck oder Hall gesucht, Offerte unter „Nr. 13" an
die Expedition erbeten. 12670
Unmöbliert zu vermiethen
ein Erkerzimmer mit Vorzimmer, separatem Eingang,
Straßenfront, ersten Stock, im Centrum der Stadt,
wäre als Bureau oder für ein Geschäft geeignet, oder
an einen stabilen Herrn oder Dame auf sofort oder
bis 1. October zu vermiethen. Offerte erbeten an
die Expedition unter „Stabil 93." 12679
Ein kräftiger, wohlgesitteter Knabe wird bei
mir als
Lehrbursche
aufgenommen. Franz Pascheik, Schlossermeister
Mariahilf. 12682-2!1
Gesucht werden nach auswärts
tüchtige Paramentenstickerinnen für Maschin- und
Handarbeit. Nur solche Bewerberinen wollen sich
melden, die in allen Siistartcu durchaus tüchtig sind,
flott und selbständig zu arbeiten verstehen. Zeugnisse
mit Gehaltsansprüche bei voller Pension in: Hause
unter „J. G, 54" an die Expedition. 12680
Zn verkaufen
wegen Abreise billig eine seine Salongarnitnr sammt
Tisch. Glasmalereigasse Nr. 6, Parterre links. 12692
Ordentlicher Mann
für Gartenarbeiten;, auch sonst gut verwendbar,
gesucht. Solche, welche auch mit Pferden umgehen
können, bevorzugt. Näheres unter Nr. 113 in der
Expedition. !2j1
Gin Mädchen
sucht Stelle als Kellnerin auf sofort. Längere
Zeugnisse stehen zur Verfügung. Näh. St. Nikolaus-
gasse Nr. 8, zweiten Stock. 12693—2s1
Gine tüchtige Ladin
mit langjährigen Zeugnissen sucht hier oder auswärts
Stelle. Schlossergasse Nr. 5, vierten Stock. 12668
Wligk WffArln m Main
sucht Plätze; übernimmt auch in's Haus. Pradl
Nr. 54 .Mut Bindermeister. Dortselbst sucht ein
starkes Mädchen Bediennngsplätze. 12690
Aeltere, tüchtige Aöchin
sucht Aushilfe in Gast- oder Privathaus. Seiler­
gasse Nr. 15, dritten Stock.- 12691—2j1
Ei» timci, (Mfip WW»
mit längeren Zeugnissen, welches kochen kann und
alle Hausarbeit reinlich und flink verrichtet, wird
sofort oder ans l. October gesucht. Nenhauserstraße
Nr. 10, ersten Stock. 12676
Mm. MstiM NittaM
finden mehrere Herren bei guter Familie z>: müßigem
Preis. 7 Minuten von der Universität entfernt.
Näheres unter Nr. 12673 in der Expedition.
— 90—
Dafür fühlte ich mich heute auch fo frisch und arbeitslnstig, wie noch
lange nicht."
Hätte er noch irgend welche Zweifel tvegen seines Abenteuers
vom gestrigen Abend empfunden, diese Worte hätten ihn völlig von
der Thorheit seine Irrthums überzeugt.
„Was haben Sie heute gethan?" fragte er.
„Ich porträtierte ei» Kind, welches den ganzen Morgen mit
Modell saß. Sehen Sie nur, ist es nicht ein hübscher Junge?"
Und dabei hielt sie die Leinwand gegen das Lampenlicht und zeigte
die Skizze eines blonden, rothwaugigen Jungen.
.Hugo betrachtete und bewunderte dieselbe— sie war enschieden
tüchtig und talentvoll. Dann kani es ihm plötzlich in den Sinn, dass
er ihr ja die Bestellung der Frau von Foerster geben könnte, und er
wunderte sich über sich selber, dass er daran nicht schon früher gedacht
hatte. Und so sagte er denn:
„Beiläufig— eine mir bekannte Dame hat mir den Auftrag
gegeben, ein Porträt von einer Photographie für sie malen zu lassen.
Möchten Sie vielleicht den Auftrag übernehmen?" Das Honorar in
der üblichen Höhe."
„Das hängt ganz von dem Gegenstände ab," antwortete sie
lebhaft.
„Hier ist die Photographie," erividerte er, dieselbe aus der
Brusttasche ziehend und ihr überreichend. Ein an der Längsseite an­
geklebtes Blatt Seidenpapier bedeckte dieselbe, und sie blies es leicht
zurück, dabei das Bild dicht an die Lampe haltend, um es zu be­
trachten— aber sobald ihr Blick darauf siel, erstarrten ihre Augen
wie in namenlosem Entsetzen,— ihre Lippen zuckten, ihre Hand
zitterte krampfhaft. Voll höchster Verwunderung und mit nicht ge­
ringem Befremden blickte Hugo sie an, und als sie endlich seinen
Blick erwiderte, zeigte sich in ihren Augen ein Ausdruck der Furcht,
des Argwohns und des Misstrauens, der ihn auf das Peinlichste be­
rührte und mit einem Empfinden fast des Widerwillens gegen sie
crfitllte. Dann blickten sie beide einander einige Secunden lang
stumm, beinahe herausfordernd an, bis das Schweigen fast unerträg­
lich wurde, und Emilie Orlowsky sich mit einer hastigen Bewegung
abwandte, an das kleine Tischchen trat, eine Tasse Kaffee tu erneut
Zuge hinunterstürzte und dann mit heiserem Flüstern fragte:
— 91—
„Wessen Photographie ist dies?"
„Karl von Foersters."
„Seltsam," antwortete sie, sich etwas fassend, aber Hugo noch
immer wie in ängstlichem Misstrauen mit forschendem Blick beobach­
tend. „Es ist einen: Freunde so ähnlich, den ich früher einst genau
kannte— so ähnlich."
„Derselbe, dessen Kops Sie skizzierten," meinte Hugo mit un­
verkennbarer Erleichterung.
„Derselbe."
Die Hand, in welcher sie die Photographie hielt, zitterte noch
immer, und ihre Lippen hatten noch nicht ihre rothe Farbe wieder­
gewonnen.
„Ich möchte ihn wohl einmal sehen," meinte Hugo.
„Er ist noch immer auf Reisen— weit fort," antwortete sie,
ruhiger werdend, „wenigstens vermuthe ich es, denn ich habe ihn seit
vielen Monaten nicht gesehen und werde ihn auch vielleicht nie wieder­
sehen," fügte sie hinzu, langsam nach dem entgegengesetzten Ende des
Zimmers hinübergehend.
Etwas in dem Tone ihrer Stimme hinderte Hugo daran, ihr
weitere Fragen wegen ihres Freundes zu stellen. Er war sich be­
wusst, unabsichtlich eine Saite berührt zu haben, die in ihren: Innern
schmerzlich nachklang. Vermuthlich liebte sie diesen Mann, der sie
verlassen hatte.
„Wollen Sie das Porträt malen?" fragte er daher kurz.
„Wer ist die Bestellerin?" fragte sie plötzlich.
„Frau von Foerster."
„Kann ich die Bestellung selber lesen?" fragte Emilie Orlowsky
eifrig, auf ihn zukommend— noch immer einen Blick des Arg­
wohns in ihren Augen und noch immer Leichenblässe auf ihren
Wangen.
Etwas überrascht gab ihr Hugo den Brief seines Onkels, ihr
vorher die Stelle bezeichnend, welche sich auf das Porträt bezog. Sie
las dieselbe eifrig und genau, gab dann den Brief zurück, wandte sich
ab und warf sich wie in tiefster Erschöpfung ihrer ganzen Länge nach
auf den großen Divan.
„Es kam so plötzlich und die Aehnlichkeit war so groß, dass ich


[ 2023-06-29 10:34:02.576 - 19000918 - Seite 13 ]
MWMWWWMF
Y
WWWWWWWW
D.enstag den 18. September 1900. „Innsbrucker Nachrichten" Seite 13. Nr. 213.
.--—■- ■■ -> I- II
Mittelschüler.
Für 2 Mittelschüler ist ein schönes, einfach möbl.
Zimmer billig zu vermiethen, eventuell könnte dort
im Studium nachgeholfen werden, speciell im Han­
dels- oder Lehrfach. Näh. Anaiomiestraße 9, dritten
Stock rechts.
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Stadtsaal-Cafe u. Terrasse
Heute Dienstag
Grosses Freiiideu-Coiicert
der vollständigen Kapelle
in Aerbtmlung mit ilcc I. Tiroler älatioiiat=
8 Ln§er-)lMmkl!lM 1 äkzeWseWs.fi Mpjierger.
Gewähites Programm.
Cassaervifnuiia 1 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Eintritt 69 kr. 202
Kaufmännischer Verein Innsbruck.
Es wird den P. T. Mitgliedern zur Kenntnis gebracht, dass
das Vereinslocal von morgen den 19. ds. von nun an in der
Hofgasse, ftasthof sssim Bnrgrleseii, sich befindet.
Morgen erster Vereinsabend, sowie Abschied eines werten
Collegen und werden die Mitglieder ersucht recht zahlreich zu
erscheinen.
Diejenigen, welche Bücher von der Bibliothek in Händen
haben, werden gebeten, selbe immer nach Ablauf der Zeit
zurück zu geben.
Hochachtungsvoll
,2729 Kaufmännischer Verein,
ftaätsaal-leSler.
Heute Dienstag und folgende Hage
dvQVsri
des Künstler-Trios ans München
Herren: !171—2|1
A. FieMner. Max Nieiiauer, A. Slecliele,
Violine. Clavier. Viola.
Anfang 8 Uhr. Eintritt frei
Hinnen
können diskret entbinden bei Louise Frech, diplom.
Hebanune, Grenzstraße 5. P890
No« verlässliche Person
welche kochen und Hausarbeiten verrichtet, wird bis
1. Oktober gesucht. Näheres unter dir. 17 in der
Expedition. Al?
Ein gebildetes Fräulein■
sucht zu größeren Kindern Stelle als Bonne. Briefe
unter „Bonne" an Pirchners Ann.-Bur. P891;
CI« «MtWz. MW. MW«
sucht Stelle als AnfangSkellnerin hier oder aus­
wärts. Off. erbeten unter „1.11." an die Exp. Ä
lidiimnier,
geräumig, von stabilem Herrn in Wilten zu miethen
gesucht Briefe unter „Südziinmer" an Pirchners'
Ann.- Bureau.: P892
fine anständige foficrin
sucht in einem ordenllichen, kleineren Gasthaus
Stelle. Offerte unter ,K. 11." an die Exp. A17
Möblierte Zimmer.
Jnnstraße 22, zweiten Stock rechts.
Speckbacherstraße 3, Parterre.
Leopotdstraße 5, zweiten Stock.
Andr. Hoferstraße 2, dritten Stock rechts.
Anichstraße 17, zweiten Stock rechts.
Müllerstraße 28 alt, 26 neu, Part. links.
Hasplngcrstraße 4, Parterre.
Frische steierische Eier
sind stets billig zu haben. Leopoldstr. 37. P
zum Pappen werden übernommen. Adressen unter
„ 8. 8." an die Expedition. Ai?
Gin Iräulein
aus gutem Hause sucht Stelle in feinem Restaurant
oder Hotel für Servieren oder als Zahlkellnerin.
Besitzt gute Zeugnisse. Briefe erbeten unter „A. L."
an die Expedition. 12579—212
5«« bis lOOO fl.
werden unter günstigen Bedingungen und voller
Sicherheit sofort gesucht. Offerte werde» unter,
„Sicherheit" an die Exped. erbeten. 12532—2j1
KrlKstämligk Äöffitn,
im gesetzten Alter, sucht sofort oder bis 1. October
Stelle. Gate Behandlung hohem Lohne bevorzugt.
Näh. Pirchners Filiale, Leopoldstr. 17. P893
Jnnrain Rr. iS,
ersten Stock ist ein schön möbliertes Zimmer mit
separate'.» Eingang auf 1. October an einen stab.
Herrn oder Osficier zu vermiethen. 12530—311
bitten, dass ich Sie durch meinen Besuch belästige," unterbrach ihn
Gillwaldt höflich."
„O, bitte sehr", meinte Donati, sich in einen Lehnstuhl nieder­
lassend.
„Aber ich komme in Geschäften. Wenn Sie mich anch noch
nicht kennen, so stehe ich doch mit vielen Ihrer Herren Cvllegen in
Verbindung, aber ich darf keine Namen nennen. Tenn ich bewahre
bei allen meinen Geschäften die strengste Discretion. Darauf können
Sie sich verlassen."
„Ich verstehe Sie nicht recht, was Sie meinen," antwortete der
Sänger etwas befremdet.
„Ich bin nämlich Geldverleiher," flüsterte Gillwaldt vertraulich.
„O wirklich!" antwortete Donati verwundert.
„Ich gewähre unter den günstigsten Bedingungen Darlehen,
schon von 1000 Mark an, bis zu den höchsten Betrügen, und habe
schon mancher hervorragenden Persönlichkeit aus momentaner Ver­
legenheit geholfen. Und ich dachte nun, dass Sie gerade jetzt nach
Ihrer längeren Erholungszeit und Reise —"
„Erholungszeit? Was weinen Sie? Ich habe während meiner
Lanzen Reise scharf gearbeitet," unterbrach ihn der Sänger.
„Entschuldigen Sie, ich sah heute morgen ans der Zeitung,
dass Sie nach mehrmonatlicher Abwesenheit zurückgekehrt wären, und
da dachte ich, dass Sie sich vielleicht eine längere Erholung gegönnt
hätten und infolgedessen jetzt etwas knapp an barer (Sasse sein würden,
und da dachte ich, —"
„Sie scheinen ja in Ihrem Geschäft recht eifrig zu sein."
„Gewiss, ich dachte, Sie würden vermuthlich eines größeren
oder kleineren .Darlehms bedürfen, und beschloss deshalb, allen Con-
currenten mit meiner Offerte zuvorzukommen."
„Sie sind sehr freundlich, Herr Beschütz, aber ich brauche jetzt
wirklich kein Geld," antwortete Donati verächtlich.
„Das thut mir sehr leid —"
„Mir durchaus nicht."
„Aber vielleicht haben Sie Freunde, die meiner Hilfe bedürfen
*— zu den mäßigsten Bedingungen und unter strengster Discretion,—
darauf können Sie sich verlassen."
— 93—
Erstens hatte er ja gar keinen Beweis dafür, dass das Fläsch­
chen zur Zeit des Mordes ans dem Zug geschleudert oder von dem
Mörder überhaupt benutzt worden mar, aber selbst vorausgesetzt, es
sei so gewesen, was half ihm das viel? Der Droguist erinnerte sich,
einem Kunden ein Fläschchen Chloroform verkauft zu haben, aber des­
wegen brauchte cs ja noch nicht gerade diese Flasche zu sein. Der'
Mensch hatte vernmthlich mehr als eine Flasche Chloraform verkauft.
Biele Glieder fehlten noch in der Kette, die er zu schmieden
harte, um den Schuldigen zu fesseln. Bor allen Dingen Misste er
deir Menschen finden, dem der Droguist das Chloroform verkauft
hatte. Das war weiter nicht schwierig, die Spur desselben ließ sich
durch seinen Freund anfsinden, diesen Sänger Harold Donati. Dann'
musste ermittelt werden, wo dieser Mensch zur Zeit des Mordes ge­
weilt, und ob Umstünde vorlagen, die für ihn genügenden Anlass zur
Begehung des Mordes boten.
Augenscheinlich handelte es sich bei der Sache um einen ganz
gemeinen Raubmord. Der Mörder hatte das in Monte Carlo ge­
wonnene Geld in seinen Besitz zu bringen gesucht. Derselbe würde'
also höchstwahrscheinlich in der Zeit vor der That entweder ein armer
Teufel gewesen sein, oder auch ein Abenteurer und Judustrieritter,
der nach außen hin als reicher Mann auftrat, in Wirklichkeit aber
nur von der Bente lebte, die er Dummen oder Unvorsichtigen ab­
schwindelte. Das war durchaus nicht seltener, leicht aufzuspürender
und mit Sicherheit zu verfolgender Typus.
Aber bei alle dem musste Vorsicht geübt werden. Der Mensch
durfte nicht ahnen, dass er beargwohnt, beobachtet oder verfolgt wurde?
Da drei Monate seit der Mordthat vergangen waren, ohne dass man
ihn irgendwie belästigt hatte, würde er sich vermuthlich schon wieder
ganz sicher fühlen, weniger auf der Hut und deswegen leichter zu
fassen sein. Jedenfalls, darüber war sich Gillwaldt klar, war zuvör­
derst eine persönliche Unterredung mit Harold Donati unerlässlich,'
und danach gründliche Nachforschungen nach dessen Charakter und
Vorleben. Soweit schien es ja, als ob der Mord nur von einer
einzige,: Person ausgeführt worden wäre, und niemand, auf den dis
vom Wachtmeister gegebene Beschreibung passte, war von dem fran­
zösischen Kriminalbeamten oder den Hotelbesitzern als in Monte Carltz
anwesend erwähnt worden. Trotzdem konnte dieser Donati bei dem Mach
gilt jdjjaue* Mwtfft'' M


[ 2023-06-29 10:34:02.576 - 19000918 - Seite 14 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Auf Rovembertennin
ist eine schöne dritte Stockwohnung mit 3 parquet.
Zimmern, Küche, Älkov, Altane, mit allem Com­
fort der Neuzeit ausgestattet und freier Garten-Aus­
sicht zu vermiethen»
Auch wird dort eine Bedienerin ans einige
Stunden des Tages sofort gesucht. Näh. Schöpf-
straßc Nr. 9 (neu), Parterre, Wilten. 22712
Ein sehr braves, treues
Lehrmädchen,
welches schon einige Kenntnisse im Svecereifache
hat, sucht ähnliche Stelle. Nah Kiebachgasse 13,
dritten Stock. 12713—8j1
Bekanntgabe.
Um die für die heutige Zeit so wichtig und unent­
behrlichen Keuntnisse für systemaiisches Maßnehmen,
Schuittzeichnen und Zuschneiden jedermann leichter
zu ermöglichen, eröffnet Gefertigte am 1. October
einen Abendeurs zur Erlernung dieser Gegen­
stände. Der Preis für diese Curse wurde zur
Hälfte ermäßigt. Anmeldungen werden täglich bis
7 Uhr abends entgegengenommen. 12714
Frais Constanze Mtiiowa,
Inhaberin der Curslehranstalt,
Innrain 27, Parterre links, gegenüber 4er loüanneshitdic
Kundmachung.
Habe mein innegehabtes Käse- und Kartoffel-
Geschäft käuflich au Frl. Maria Eitel abge­
geben, danke für das Vertrauen und zeige an, dass
ich bei derselben Geschäftsführer bin. 12710
Achtungsvollst
Johann Schwanninger.
AU stein Am» Jtt mlmstn
eine Viertelbehansmig in sonniger Lage, mit schöner
Aussicht, im besten Stand, sowie noch brauchbare
Lärchenseusierstöcke. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 12711. 12711
Auf Novembertermiu
zu vermiethen eine Wohnung im ersten Stock, ent­
haltend 3 Zimmer mit Magdzimmer, Küche und
allem modernen Zugehör. Zum fogleichen Bezug
oder 1. October ein möbliertes Zimmer, separater
Eingang. Auskunft Stafflerstraße Nr. 4, neu, Par­
terre rechts. 12730
<£in besseres Lehrmädchen
wird gegen Anfaugslohn aufgenoinmeu. Näh. in
der Expedition ds. Bl. unter Nr. 12701.
Junger Mann
vom Papierfache sucht per sofort passende Stelle.
Gest. Adressen sind unter „Nr. 106" in der Expe­
dition ds. Bl. zu hinterlegen. 12698
4 pferd. Dampftnotor
im besten Zustande, noch im Betriebe, billigst zu
verkaufen. Näh. unter Nr. 10997 inderExpedition.!3;1
Schlafdiva«,
Ruhebetten, Ottomane (ein- itub zweiwalzig),Kanapee,
Sessel und Stockerl billig zu verkaufen. Herzog
Friedrichstraße Nr. 15, zweiten Stock. 12709
Zu vermiethen
auf November im Saggen eine Wohnung im dritten
Stock mit 4 Ziminern, Magdzimmer, Balcon, Wasch-
küchebenützuug, Heller Küche mit Gas und elektr.
Beleuchtung. Näheres Claudiastraße Nr. 16, ersten
Stock links, oder Museumstraße Nr. 2, zweiten
Stock. 12727—2j1
Me, smize erste ftodmlrag
am Saggen, bestehend aus 4 Zimmern, Magdzim­
mer, mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet,
auf 1. November ztt vermiethen. Dortselbst ist auch
eine Parterretvohnung von 4 Zimmern, die sich auch
in je 2 Zimmer theilen läßt, sogleich zu vermiethen.
Näheres Anichstraße Nr. 36, ersten Stock links.
'11011—0j1
Als Wirtschafterin
sucht eine junge Witwe zu einem alleinstehenden
Herrn Stelle. Offerte unter „Wirtschafterin" an die
Expedition erbeten. 12726—2fl
— 94—
Dienstag den 18. Septenlber 1900.
in
Herbst- und Winter-
Confection
aus Tuch und Pelz.
Herrn-- und Dnmen-Moileßoffe,
sowie Loden
sind in größter Auswahl eingelangt und bin
in der angenehmen Lage, durch Einkauf n n t
preiswerter Stücke und in Anbetracht meiner
kleinen Geschäftsspesen meine Kunden zu
c o n e u r r e n z l o s e« Preisen zu
bedienen.
Franz Engl,
Damenconfection u. Schnittwarsnhandlung
Innrain Nr. 5, vis-ä-yis der Fleischbank
Lieferant des k. k. Staatsbeamten
Verbandes. 32—312
Möbliertes Parterreziinnier,
separater Eingang. Mitten, Welsergasse Nr. 2, links,
zu vermiethen. Dortselbst wird für auswärts eine
tüchtige Hausmagd gesucht. 12728
Schöne, sonnig« Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern, heller Küche, Keller und
Dachbodenraum, ist auf Novembertermiu um den
Preis von 172 fl. zu vergeben. Näheres Junstraße
Nr. 113, zweiten Stock rechts. 12725—3s1
Schöne Wohnungen
in einem Neubau in Pradl, bestehend aus 2 Zim­
mern und Zubehör, sind auf Novembertermiu zu
vergeben. Näh. in der Erp. unter Nr. 12258. 2\2
betheiiigt sein oder wenigstens mit den näheren Umständen der That
bekannt fein,— immer vorausgesetzt, dass sein Freund eben das
Chloroform gekauft hätte, mittelst dessen Karl von Foerster ermordet
worden war.
„Jedenfalls muss ich ihn selber sehen, um mir ein Urtheil über
ihn Ju bilden," sagte Gillwaldt zu sich selber. „Im allgemeinen bin
ich mir sofort dariiber im Klaren, ob ich mich einem ehrlichen Men­
schen oder einem Schurken gegenüber befinde. Hat dieser Mensch
einen geheimen Mord auf seinem Gewissen, so werde ich es unver­
züglich auf seinem Gesicht lesen. Jedenfalls will ich ihn mir einmal
genauer betrachten."
Aber trotzdem schien er es gar nicht eilig mit seinem Aufbruch
zu haben. Als Mensch vom Theater wird dieser Douati vermuthlich
spät ausstehen, dachte er, und nahm zuvörderst die Zeitung zur Hand
und dann auch die Nummern der vorhergehenden Tage, um zu sehen,
ob er tu denselben etwas über den Mann finden könnte, und er war sehr
befriedigt, aus der Kritik der neuen Operette zu entnehme», dass der
vorzügliche Bassbuffo Harold Douati jetzt eben erst nach längerer
Abwesenheit wieder in Berlin aufgetreten wäre.
Nachdenklich legte Gillwaldt die Zeitung wieder hin, denn dieser
Umstand schien ihm von nicht geringer Wichtigkeit zu sein. Dann
sah er nach der Uhr, und da es erst elf Uhr war, brachte er seine
Zeit damit hin, eine außergewöhnlich sorgfältige und kunstvollendete
Verkleidung vorzunehmen, in tvelcher er den Eindruck eines jüdischen
GeschästsmauneS in behaglichen Vermögensumständen machte.
Unterwegs kam er an einer sogenannten Schnelldruckerei vorbei,
ließ sich dort schleunigst ein Päckchen Visitenkarten mit dem Aufdruck
Isidor Beschütz. Linienstraße 260, drucken, und langte dann gegen
zwölf Uhr vor der Thür des Säugers an. Auf sein Klingeln öffnete
ein blonder, wohlgenährter Diener,— „frech, faul, gefräßig," dachte
Gillwaldt bei sich selber, „aber anscheinend schlau und habgierig,—
mit etwas Geld wird man den Kerl schon zu einem brauchbaren
Werkzeug machen können."
Dabei sagte er sehr höflich, ob er vielleicht Herr Harold Donati
sprechen konnte.
’ „Was wollen Sie von ihm?" fragte der Diener.
„Ich wünsche ihn in besonderen Geschäften zu sprechen, bitte
melden Sie ihm das," antwortete Gillwaldt entschieden.
„Wen soll ich melden?"
„Hier ist meine Karte."
„Isidor Beschütz?" las der Diener und fügte dann hinzu:
„Warten Sie hier draußen, und ich werde ihn fragen, ob er Sie
empfangen will."
Nach einiger Zeit kehrte der Diener zurück und meldete: „Wenn
Sie noch einige Minuten warten wollen, wird Herr Donati Sie em­
pfangen," und führte ihn dann in den Salon. Sobald Gillwaldt
allein war, blickte er neugierig um sich und musterte den Salon auf
das sorgfältigste, um sich daraus ein Urtheil über den Charakter
seines Besitzers zu bilden, schüttelte aber bald enttäuscht den Kopf
und murmelte vor sich hin:
„Weibischer Luxus, alberne Eitelkeit. Diese Menge von Bildern
und Photographien in allen möglichen Costümen, vertrocknete Kränze
mit Atlasschleifen und was sonst noch,— es sieht ja mehr nach einer
Tänzeritl als nach einem Mann aus,— schließlich habe ich meine
Zeit doch wohl vergeudet."
Da öffnete sich plötzlich die Thür nach dem Nebenzimmer, und
Harold Donati stand ihm gegenüber.
Er war ein breitschultriger, großer, kräftiger Mann, glattrasiert
mit dunkelm Teint, breiter, niedriger Stirn, braunen Augen, vollen
schweren Lidern, etwas aufgeworfenen, sinnlichen Lippen, viereckigem,
stark vorgebautem Kinn.
„Bitte, entschuldigen Sie, dass ich Sie so lange warten ließ,"
begann er mit wohllautender, tiefer Bassstimme, „aber unsereins steht
selten früh auf."
„Das ist nur natürlich."
„Wollen Sie nicht Platz nehmen? Ich beendete eben mein
Frühstück, als mir Ihre Karte gebracht wurde, und vergaß sie auf
dem Tisch. Wie ist doch —"
„Isidor Beschütz/' antwortete Gillwaldt, die ganze Zeit über
das Gesicht des Sängers aufinerkfam durchforschend.
„Entschuldigen Sie, mein Gedächtnis für Namen ist ziemlich
schwach, und ich erinnere mich wirklich nicht —"
„Vermuthlich nicht. Zuvörderst muss ich Sie um Verzeihung


[ 2023-06-29 10:34:02.576 - 19000918 - Seite 15 ]
m
Dienstag dm 18. September 1900,
„Innsbrucker ^Nachrichten"
Nr. 218. Seite 15
W agner sciie Universitäts-Buchhandlung
Innsbrnckj) Mwseiiiirasfi'asse Jfr. I.
Alle in den hiesigen Lehranstalten eingeführten
r>G H'
MA
jm
M
m
m
II
sind bei uns solid gebunden in den neuesten Auflagen vorräthig.
Wagner® 110 Universitäts-Buchhandlung
limsIlFliekf ZkHL 8GMZZZ KtL'MGU G Als». 4«-
1Ä1E
Privatstundeü im Siinieil werden
für Mädchen jeden Mittwoch
und SsMstKH von 4 -- iS Nhr
nachMittags vom ZI. Septbe.
an in der städtischem Turichalle
ertheilt.
Das Schulgeld, 3 Kronen für einen
Monast ist vorhinein zu entrichten.
Karl' Konzelt,
Turnlehrer,
Willen, Spechbacherstrasse Nr. 9,
12519 3i2
©eie
Südfrüchte
Teigwaren
&3>£rituosen
2064t
Klei*
Butter
Käse
Kartoffel etc.
in bester Qualität bei
«Feses Wiedner,
Muscumstraße 28. 2s17
NÄmasliimm Keparaiu»
werden schnell und sorgfältig ausgeführt bei
NLcolans Prinz
Ncechaniker 10971-0j8
91 I u n st r a ß e 91.
I'siLSts
vsßst. StrmesirpowLSo
«Ui- der kgl. bair. Hofparsümcriefabrik E. D. Wunderlich,
mehrfach präiii., Nürnberg, in blond, brau und schwarz,
zum Glatten, Fixieren und Dunkeln der Kops- und Bart
haare. Sorsnitigst zubereitet, garantiert unschädlich und nie
dem Ranzigwerdm nnterworfen. Meinvcrkans in Innsbruck
zn 25 und'45 kr., bei Herrn Ludwig Winkler, Stadtapvther
Herzog Friedrichstr. 25. 0014
Unterricht
im Clavisrfpielen, in der französischen und italien.
Sprache ertheilt ein Fräulein an Anfänger und
Vorgeschrittene. Näh. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 12490. 3j2
Ärnffts Veranda
Deutsches Cafe mul Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
Heule und täglich während der Sommer-Saison -WU
Grosse Fremden- Concerte
des Tiroinr KatiGnal-Sänger- und Schuhplattltänzer-Ensembie Franz Ringler aus Sillian im Pusterthal.
Anfang 8 Ulm Eintritt 40 kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf ä 30 Itr. werden im Cafe-Eestaurant am Buffet bis 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzendkarien ;i 2 S. an der Uasse erhältlich. 11388 0J1
Metisll-Eckeu -WD
in verschiedeneu 01 rosten zur Schonung der Schulbücher sind vorräthig bei
L 8 KMD 8 N .8 Max Jeggle Xarlstr. 14
und werden sofort an den Büchern befestigt. 12495—S]3
Empfehle auch alle
Schul-Artikel
Vorgeschriebenen Hefte je, in bester Qualität zu den billigsten Preisen.
Hleberstedlungs-Anzerge.
M Sniulei He„
Handels Gremiums
übersiedelt mit 15. September d. Js. vom Burggraben Nr. 4 nach dem
Karl Ludwig-latz 12, Parterre.
189
len eröffnet«
8—3
™"- HOTEL BEATRIX. -»
HL, Hauptstrasse 10.
DL, Beatrixgasse 1.
Beste Unterkunft
finkst zwei Mittelschüler in einer anständigen
Familie. Hübsches Zimmer, gute und reichliche
Verpflegung. Gewissenhafteste Aufsicht wird zuge­
sichert. Näh. verlängerte Speckbacherstrabe Nr. 22,
Zweiten Stock Witten. 11773—313
Modernes Haus in centraler Lage, nur wenige Minuten vom Ring und Stephansplatz,
nächst dem Central-Bahnhof, elem. Bahn und Omnibus nach allen Richtungen.
Elegante, modernste Ausstattung.
Personenanfzug (List), elektr. Beleuchtung sämmtlicher Räume, Bäder im Hanse re.
Zilnnrer. gassenseitig, inelnsive Service und elektrischer Beleuchtung von Kronen 2.50 auswärts.
Vorzügliche« Restaurant. Civile Preise.


[ 2023-06-29 10:34:02.576 - 19000918 - Seite 16 ]
Leite 16. Nr. VIA.
„Innsbrucker Nachrichten^
Menstag den 18. Septemver 1900.
» e sch ä ft s I o cal
zu vermiethen.
Am frequentesten Geschäftsplatze in Feldkirch
ist ein großes, umgebautes Eck-Local im Hotel
„Englischer Hof" für jeden Geschäftsbetrieb geeignet,
mit vier großen Spiegelglas-Auslagen und Ein­
gang von der Straße, sofort zu vermiethen. Aus­
kunft ertheilt 10332->15j14
Ferdinand Kurer,
Hotel „Englischer Hof"
Schöne Wohnung
mit 3 Zimmern und allem Comfort, ist wegen Ab­
reise sogleich oder spätestens 1. November zu. ver­
miethen. Näh. Stafflerstraße 14, ersten Stock oder
Anichstraße 10, zweiten Stock. 12324—313
Hausverkauf.
Ein kleines und ein größeres Haus, eines mit
Geschäft, schöner Lage, Neubau, unter sehr günstiger
Bedingung zu verkaufen. Näheres Pradl Nr. 77,
1. Stock. ''*
Gasthof Burgriesen
Hofgasse«
Empfehle meine schönen Locale an
Vereine und Gesellschaften. Mittag- und
Abendtisch im Abonnement. Mouatzinnner
für Logis zu vergeben, mit oder ohne
Pension. Hochachtend 12596—3|2
Josef Iwsladl.
Sängerin
mit hoher Stimme sofort nach der Schweiz zu
einem erstclaffigeu Concert-Ensemble gesucht. Solche,
welche Zither spielen können, bevorzugt. Auch An­
fängerinnen dürfen sich vorstellen. Briefe mit Pho-
thographic an Rosa Schneider postc restante
Innsbruck. 12593—212
Gute reinliche Köchin
gesucht treben Stubenmädchen zu kleiner Familie.
Gute, langjährige Zeugnisse Bedingung. Näheres
Karl Ludwigplatz 2, 1. Stock. 12606—312
XXXtfCKXttOe&OOeOOC
Angehender, gewandter
Commis,
solid, mit guten Zeugnissen, findet sofort Ausnahme-
Offerte sind zu richten an den Tabakhanptverlag,
Meran. 12508—2^2
aOOOOOqOQOOOCK&XKK
Cm braver Lehrling
wird aufgenommen bei Thomas Maresch, Civil-
und Militärschneider, Innsbruck, Maria Theresien-
straße 37. 12613—3j2
@in Mm in mitteten Men
sucht Stellung in einem Engros-Wem-, Liqueur u.
Flaschenbier-Handlung, oder auch als Magazineur
eines Consumgeschästes. Gefällige Zuschriften er­
beten unter „4.v.", Anichstraße 32, Part. 12506-212
Wohnungen
sehr schöne, mit nicht zu verbauender schonen Aus­
sicht, in bereits seit zwei Jahren belvohnten Hanse,
im ersten und zweiten Stock, bestehend aus je drei
Zimmern, Küche, Altane, Waschküche sind in der
Claudiastcaße 24 auf Novembertermin billigst zu
vergeben. Näh. dortselbst Parterre rechts. 20-30
Damen
werden aufgenommen bei
Hebalnme, Kirschenthal 13.
Anna M. Laviert,
12516—3j2
Deutscher Turnverein Innsbruck
(Mdicr Tni'wrlniiiili
Turnhalle: Sillgasse, Mädchen-Sclrale.
Tnrnzeitens
Iüttglittgs-Mbtheiluttg: Dienstag und Freitag von 8 bis 10 Uhr.
Männer Abtheilung: Dienstag und Freitag von 6 bis 8 Uhr.
Zoglittgs-Ubtheilnttg: Mittwoch und Sonnabend von 8 bis halb 10 Uhr.
Frauen- tu Mäöchen-Ubtheilung: Montag u. Donnerstag v. 7 bis 8 Uhr.
BortM'nerstunde: Donnerstag von halb 8 bis halb 10 Uhr.
Mttmeldttttgen werderr in der Turnhalle entgegengenommen.
Mitglieder können nur Deutsche (arischer Abkunft) werden. 1250 G —312
Der
Eeisszeuge
feinster Qualität, in größter Auswahl empfiehlt
k. Miller, Optiker,
A n i ch st r a ß e Nr. 2 (Cafe Maximilian). 12531
Almanach
der Bäder, Soiierfrisdien nd Lntawte Tirols.
Angabe für
Insertions-Einladung.
Nachdem die erste Ausgabe des Tiroler Bäder» Almanach, welche mit grossem
Beifalle von Seite der Interessenten aufgenommen wurde, nunmehr vergriffen ist, wird im Laufe
des heurigen Herbstes vom fiaiades verbände für Fremdenverkehr in Tirol eine Ncu-
Auflage ausgearbeitet, welche bedeutend vermehrt und verbessert, im Laufe des Winters durch die
unterzeichnete Verlags-Buchhandlung herausgegeben werden wird.
Wie bei der I. Ausgabe wird auch diesmal der Almanach nicht nur durch den Buchhandel
eine weite Verbreitung finden, sondern es werden wieder alljährlich viele Hunderte von Exemplaren
durch den Landesverband für Fremdenverkehr an hervorragende Aerzte in Großstädten,
Weltcnrorten u. s. w., sowie an auswärtige Universitäts-Professoren zur Versendung
gelangen.
Demnach kann es keinem Zweifel unterliegen, dass Inserate in diesem Almanach von
der grössten Wirksamkeit sein werden, und ersuchen wir Sie, uns Ihren geschätzten Auftrag
möglichst bald zugehen zu lassen.
Die Insertionspreise sind im Verhältniss zur weiten Verbreitung des Buches sehr niedrig
angesetzt, um die Betheiligung Jedermann zu ermöglichen, und betragen:
für eine Seite 25 fl.= 50 Kronen,% Seite 15 fl.
Innsbruck, im August 1900,
80 Kronen, J| 3 Seite 10 9. ^20 Kronen.
Hockacktimgsvollst und ergebenst
W agner’ sel,e Universitäts-Buchhandlung.
Kr einen ÄMfMee
(wenn gewünscht mit Pension) ist bei guter Fa­
milie ein Zimmer zu vermiethen. (Handelsschüler
bevorzugt.) Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 12504. 2—8
Zu verkaufen
zwei große Oleanderstöcke, ferners ein Speiseaus­
zug mit Handbetrieb, ein Jahr im Gebrauch, Kasten
76 cm hoch, 55 cm breit und 40 cm tief. Falk­
straße 7, ersten Stock. 12221 —2j2
Km junges Mädchen
sucht euren Dienstplatz wo sie kochen lernen kan»,
Sie verrichtet alle Hausarbeiten und schaut weniger
auf Lohn. Zuschriften an die Exped. unter „1000A."
12616—3j2
Auf November
eine Wohnung mit 4 großen Zimmern und allem
Comfort, elektrischem und Gaslicht, Gartenantheil
im Saggen, Kaiser Franz Josefstraße 4 zu vermiethen.
Auskunft dortselbst im Laden. 12612—3)2
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob._ .......
Herausgegeben von der Wagner'jchen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen UmverMts-Buchdruckern.
Die heutige Nummer besteht aus 16 Seiten'

