
[ 2023-06-29 10:38:32.219 - 19000622 - Seite 1 ]
.»mag auBia., a. le-j.BW.'.»." =11 ^_..=> wss''., bl'j.mi."^ ■!■ n a^sg^ir-rr-»!.. iluiu. ijHüiiag&agjsatt'gu.i'Si: -r >,->
Bezugs-Preise: Am Platze »lvnatlich 8V tl— 40 kr.; für auswärts M-I-nü-in-Ui- Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitungs-
(mit täglicher Postverlendung) vierteljährlich 4 L ---- S st. ^rrrpyou z»r. xtltJ.) Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Freitag
Nr. 141
22. Juni 1900.
Wochenkalender: Montag 18. Markus.
Dienstag 19. Julian« I. Mittwoch 20. Silverius. Donnerstag 21. Alois v. G- Freitag 22.
Edeltrud. Sonntag 24. G- 3 H--J--F.
Achatius. Samstag 2S
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungar«.
Pressstimm.en über Grabmayrs Rede.
Die „N. Fr. Pr." schreibt über Grabmayrs Rede:
In ihr ist die erste wichtige Kundgebung über die
allgemeine politische Situation von hervorragender
deutscher Seite zu erkennen. Die Rede ist meisterhaft
in ihrem kritischen Theile und gibt ein treues Bild
jener Politik der Zersetzung, durch welche Oester­
reich so tief herabgekommen ist. In diesem Theile
der Rede hat Dr. v. Grabmayr nur gesagt, was
alle Deutschen und was alle Kenner der österreichi­
schen Geschichte denken und fühlen. Zur positiven
Lösung der Krise machte Dr. v. Grabmayr drei
Vorschläge: Auflösung des Abgeordnetenhauses, da
es unmöglich ist, ein so tief herabgewürdigtes Par­
lament wieder einzuberufen; Lösung der Sprachen-
fraze mit Hilfe des§ 14, jedoch nur unter Vor­
aussetzung, dass gleichzeitig ebenfalls auf Grund
des§ 14, also durch eine Verordnung mit provi­
sorischer Gesetzeskraft, die deutsche Vermittlungs­
sprache geregelt und ihr Geltungsgebiet festgestellt
rverde; schließlich Aenderung der Geschäftsordnung
ebenfalls mit Hilfe des§ 14. Diese Vorschläge
des Abgeordneten Dr. v. Grabmayr fassen zu­
sammen, was im Laufe der Discuffion über die
innere Krise von verschiedenen Seiten angeregt und
besprochen wurde. Es ist jedoch selbstverständlich, dass
die Vorschläge welche der Abgeordnete Dr. v. Grab­
mayr empfiehlt, nur der Ausdruck einer persönlichen
Meinung sind. Autoritativ und öffentlich hat bis­
her keine der deutschen Gruppen im Abgeordneten­
hause sich für einen dieser wiederholt erörterten
Anträge erklärt, und die Parteien der Gemeinbürg-
schaft haben sich sogar nicht ohne Absicht jedes
positiven Vorschlages enthalten, weil sie nicht die
Verantwortung für eine Situation übernehmen
wollen, die nicht von ihnen geschaffen wurde. Die
Rede des Abgeordneten v. Grabmayr ist trotzdem
beachtenswert, weil die Ansichten eines begabten
und im Parlament geachteten Mannes stets interessant
sind. Auch ist gewiss nicht zu bestreiten, dass die
Meinung des Herrn Dr. v. Grabmayr manchen
Parteien des Hauses nicht unsympathisch ist. Da­
gegen ist zu erinnern, dass die Deutschen ans nahe­
liegenden Gründen sich in der jetzigen Situation
stets gegen eine Aenderung der Geschäftsordnung
und gegen eine weitgehende Anwendung des§ 14
ausgesprochen haben. Es ist ferner von großer
Bedeutung, dass Herr v. Jaworski erst vor einigen
Tagen alle Vorschläge, die Dr. v. Grabmayr jetzt
macht, mit großer Entschiedenheit zurückgewiesen
hat. Für die Durchführung einer solchen und für
die Frage, ob eine österreichische Regierung den
empfohlenen Weg betreten können, ist die Ansicht
des Obmanns des Polenclubs zweifellos von großer
Bedeutung.
Die Denkschriften der deutschen Par­
teileitung über die Sprachengesetze. Ueber
die Ueberreichung der von der deutschen Partei­
leitung ausgearbeiteten Denkschriften über die Spra­
chengesetze an den Minister-Präsidenten wurde das
folgende Communiquv ausgegeben: Am 19. ds.
vormittags begab sich die von der Obmänner-Con-
ferenz der vereinigten deutschen Parteien gewählte
Abordnung, bestehend aus den Conferenzmitgliedern
Dr. Baernreither, Dr. Chiari, Dr. Groß, Dr.
Lueger, Dr. Pergelt und Graf Stürghkh, zunächst
zum Minister-Präsidenten und überreichte ihm die
von der ObMnner-Cvnferenz in der Sprachenfrage
beschlossene:'. Denkschriften. Hieran schloß sich eine
längere Besprechung über die nationalen und sprach­
lichen Verhältnisse in Böhmen und Mähren, bei
welcher die einzelnen Mitglieder der Abordnung Ge­
legenheit fanden, den Anschauungen ihrer Wähler­
kreise Ausdruck zu geben und für die Wahrung der
Interessen des deutschen Volkes in staatlicher und
nationaler Hinsicht mit aller Entschiedenheit einzu­
treten. Es wurden hiebei sowohl die principiellen
Gesichtspunkte betont, als auch jene einzelnen Fragen
eingehend erörtert, welche seit Einbringung der
Sprachengesetz-Entwürfe der Regierung den Gegen­
stand öffentlicher Besprechung in den belheiligten
Kreisen gebildet haben. Die Abordnung begab sich
hierauf zum Justizminister, um demselben gleichfalls
die Denkschriften zu überreicheil. Sowohl'der Mi­
nisterpräsident als auch der Jnstiznliuister nahmen
die Denkschriften mit dem Ausdrucke des Dankes
entgegen und erklärten es als ihre selbstverständ­
liche Pflicht, die in denselben niedergelegten Wünsche
einer sorgfältigen Prüfung zu unterziehen. Abg.
d'Elvert war durch Unwohlsein verhindert, sich an
der Abordnung zu betheiligen.
Oesterreichische Schiffe in Bereitschaft.)
Wie dem „N. Wr. Abdbl." mitgetheilt wird, ist
am Dienstag seitens des Marinecommandos der
Auftrag ergangen, die erste Kreuzer-Division, be­
stehend aus den Torpedo-Rammschiffen „Carl VI",
„Kaiserin und Königin Maria Theresia" und
„Kaiserin Elisabeth" für die Dienstleistung und Ab­
fahrt bereitzustellen. Wie das Blatt weiter erführt,
sind diese Schiffe bestimmt, im Falle der Noth­
wendigkeit sofort nach China auszulaufen. Das
Kanonenbot „Zenta", welches durch die „Maria
Theresia" hätte demnächst abgelöst werden sollen,
würde in diesem Falle bis auf weiteres in den
chinesischen Wässern verbleiben und sich der Kreuzer-
Division anschließen. Oesterreich hätte dann vier
Schiffe in China. Das Torpedo- Nammschiff
„Kaiser Carl VI." wurde im Jahre 1898 vom
Stapel gelassen. Die Länge beträgt 112, die Breite
17.2 Meter. Der mittlere Tiefgang beträgt 6'7
Meter. Dieses Schiff besitzt 6100 Tonnen Depla­
cement und 12.000 indicierie Pferdekräfte. Der
Panzer ist 230 Millimeter stark. Bestückt ist das
Schiff im ganzen mit 49 Geschützen, darunter zwei
Kruppschen und 15 Skoda'schm Schnellfenerkanonen.
Das Schiff „Maria Theresia" hat eine Länge von
107, eine Breite von 16 und einen mittleren Tief­
gang von 6°5 Meter. Das Deplacement beträgt
5200 Tonnen, und die indicierten Pserdekräste
Feuilleton.
Das Passionsspiel in Oberannnergan.
(Schluss.)
Im Mittelpunkt der Passionstragödie steht selbst­
verständlich^ der Träger der Christusrolle. Durch
3 Spielperioden war dies der vielgerühmte Josef
Mayer. Nun ist er aber ein Greis geworden, das
Alter hat sein langes Haar und den Bart gebleicht.
Ihn ans Kreuz zu schlagen, hätte man doch auch
nicht mehr wagen dürfen.' Denn ungefähr 20 Mi­
nuten am Kreuz hängen, ist eine furchtbare Zeit
und erfordert eine außerordentlich gute Constitution
und vor allem ein kräftiges Herz. Bloß durch einen
miederartigen Gurt, der rückwärts mittels eines
Hackens am Krenzesholz befestigt ist, hat der daran
Hängende einen etwas festeren Halt. Der Stütz­
punkt der Füße ist nur ein leichter und dies gilt
auch von den Eisenspangen, in denen die ausge­
spannten Arme bei den Handgelenken ruhen. Josef
Mayer ist nun heuer der Sprecher des Prologes
geworden, als welcher er in der Mitte der Schutz­
geister stehend sowohl durch seine imponierende
ehrwürdige Erscheinung wie durch seinen Vortrag
eine der fesselndsten Erscheinungen des ganzen Pas­
sionsspiels ist.
Der jetzige Träger der Christusrolle ist der erst
25 Jahre alte Anton Lang, seines Zeichens ein
Hafner. Sein Vater, ebenfalls Hasnermeister, spielt
den Herodes. Anton Lang, eine hohe schlanke Ge­
stalt mit edel gebildetem Kopf repräsentiert seine
Überaus schwierige Rolle vortrefflich. Allerdings
klingt seine Sprache etwas salbungsvoll, sentimental,
aber sein stummes Spiel ist ohne Tadel und von
ergreifender Wirkung. Die Bewegungen sind von
einer würdevollen Hoheit und sein ganzes Sein da­
bei doch voll tiefer Demuth. Wie er sich in seine
Rolle hineinfühlt, hat er jüngst einer Dame gegen­
über erklärt. „Ich empfinde"— sagte er— „dm
ganzen Vorgang auf das innigste, wenn ich auf der
Bühne stehe. Ich kann mir nicht Hefen, ich denke
an alles, was Christus litt und es kommt mir
dann vor, als ob ich ein Doppelwesen sei: erstens
der Schauspieler und dann ein mitfühlender Zu­
schauer. Ich habe früher, seit ich ein kleiner Knabe
war, nie geweint, aber Thränen treten in meine
Augen, wenn ich nachempfinde, was er litt, und
wie er so einsam in dem Garten von Gethsemane
war. Wie ein großes eisernes Gewicht liegt es auf
meinem Herzen, und ich empfinde einen Schmerz,
als ob ich das alles in Wirklichkeit selbst leiden
müsste."— „Ist es denn nicht sehr unbequem und
anstrengend so lang, zwanzig Minuten, am Kreuze
zu hängen?" fragte die Dame. „Es ist ermüdend"
erwiderte er; „meine Kniee zittern nachher noch
lange Zeit, ich würde in den nächsten fünf Stunden
eine Feder nicht halten und nicht schreiben können.
Doch vielleicht können sie mich verstehen, wenn ich
darüber erfreut bin. Es ist eine solche Ehre! eine
so große Ehre!" Lang hat nur die Volksschule
besucht und ist auch in der Welt nicht viel herum­
gekommen; nur nach München und Stuttgart. Sein
einziger Wunsch wäre einmal Jerusalem zu sehen.
Die Rolle des Lieblingsjüngers Christi gibt
Peter Rendl mit großer Innigkeit; sein Vater spielt
den Petrus, gut in der Maske, der Maler Zwiuk
mit seinem prächtigen Kopf den Judas. Eine der
gediegensten Leistungen des ganzen Spieles ist der
Kaiphas des Meßners Sebastian Lang, den eine
stattliche Erscheinung, ein wohlklingendes kräftiges
Organ und vornehmes Spiel hiezu ganz außer­
ordentlich befähigen. Ziemlich nachsichtig muss man
wohl mit den Frauenrollen sein. Die Mutter
Christi spielt die erst 19 Jahre alte Anna Flnnger,
eine Postbotenstochter und Enkelin des berühmten
Christusdarstellers von 1850, eine schlanke Gestalt
mit dunklem, prächtigem Haar, in Erscheinung und
Bewegung gut, doch in der Sprechweise zu weiner­
lich; es fehlt ihr der wahre Ausdruck des tiefen
Seelenschmerzes. Und doch wirken die Scenen mit
ihrem Sohne, ihr Abschied von ihm, die Begegnung
bei der Kreuztragung erschütternd. Anna Flnnger
hat vor einigen Tagen ihren Vater durch den Tod
verloren. Der schwere Schicksalschlag, der sie be­
troffen, wird wohl auf ihre Rolle nicht ohne Ein­
fluss bleiben.
Der Tod hat auch in die Reihen des mitwirken­
den Personals selbst in den letzten Tagen schmerz­
liche Lücken gerissen. Diese Woche ist der römische
Hauptmann des Spiels, Bartl, eine stattliche Er­
scheinung, gestorben und der Bürgermeister Johann
Lang, der mit außerordentlichem Verständnis und
Geschick schon durch mehrere Perioden die Oberlei­
tung des Spieles innehatte, zu Grabe getragen
worden,— für „den" Oberammergauer Passion, mit
dessen Geschichte sein Name stets verbunden bleiben
wird, ein schier unersetzlicher Verlust.
Die Regie des Spieles führt mit Künstlerhand


[ 2023-06-29 10:38:32.219 - 19000622 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 141.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 22 Juui 1900
9000. Der Panzer ist 100 Millimeter stark. Aus-
1 ,«rüstet ist dieses Schiff mit 40 Geschützen und
ind darunter 2 Krnpp'sche und 8 Skoda'sche Schnell-
euerkanonen. Der Stapellauf ist im Jahre 1893
erfolgt.— Das Schiff „Kaiserin Elisabeth" ist 98
Meter laug, 15 Meter breit, besitzt einen Tiefgang
von 5'7 Meier. Das Deplacement beträgt 4000
Tonnen, die indicierten Pferdekräfte 6400. Ge­
schütze befinden sich an Bord 25, darunter 2 Krupp­
sche und 6 Skoda'sche Schnellftuerkanonen. Dieses
Schiff wurde im Jahre 1890 vom Stapel ge­
lassen.
Im Wiener Gemeinderath gab Dr.
Lueger folgende Erklärung ab: Nach übereinstim­
menden Meldungen hat gelegentlich der 20. General-
versamnilnng des deutschen Schulvereines, welche
am 3. ds. stattgefunden hat, beim Commerse Herr
Dr. Groß eine Rede gehalten, in welcher folgender
Satz vorkommt: „Unsere deutsche Reichshauptstadt
hat ihre nationale Pflicht schnöde verletzt, ihr natio­
nales Vorrecht mit Füßen getreten". Es ist sehr
bedauerlich, dass ein Mitglied des österreichischen
Abgeordnetenhauses, welches wohl Gelegenheit hat,
die Thätigkeit der Abgeordneten der Stadt Wien
sowie auch die Thätigkeit des Gemeinderathes
der Stadt Wien kennen zu lernen, solche durch
nichts gegründete Behauptungen aufstellt. Der Ge-
memderath der Stadt Wien hat seine nationale
Pflicht immer erfüllt. Wir sind jederzeit mit aller
Entschiedenheit für den deutschen Charakter unserer
Stadt eingetreten, und gerade unser neues Statut
beweist, dass wir das thun. Es müssen daher
solche Vorwürfe niit aller Entschiedenheit zurückge­
wiesen werden. Es waren nichts als gewöhnliche
Erfindungen und ans der Luft gegriffene Be­
hauptungen, und die einzige Entschuldigung, die
dafür besteht, dass solche Behauptungen überhaupt
vorgebracht werden, kann darin gefunden werden,
dass diese Rede bei einem Commerse gehalten
wurde. Wir unterschieden uns von allen deutschen
Städten darin, dass wir um die Gunst der Herren
Schönerianner und Wolfianer nicht buhlen, sondern
vielmehr mit energischer Hand diese Pest aus
unserer Vaterstadt ausgerottet haben.— Hierauf
wurden die letzten Gemeinderaths- und Bezirks-
rathswahlen verificert und die neue Geschäftsord­
nung nach kurzer Debatte genehmigt.
Deutschland.
Germanisierung und Polonisierung.
Die „Berl. P. Nr." schreiben: Man kann sich jetzt
der Ueberzeugung nicht mehr verschließen, dass das
Polenthum in stetigem, raschem Fortschreiten begriffen
ist und auch schon in bisher überwiegend deutschen
Laudestheilen bis an die brandenburgische Grenze
vordringt. Selbst in den Kreisen Meseritz, Bomst,
Birnbaum, Schrimm drängt das polnische Element
das früher dort entschieden vorwiegende deutsche
immer weiter zurück. Und zwar nicht sowohl in
Folge natürlicher Entwicklung der Verhältnisse, son­
dern in Folge planmäßiger, energischer und zäher
einheitlich geleiteter Polonisterungsarbeit. Man sucht
mit der größten Sorgfalt, wo immer sich Gelegen­
heit bietet, deutschen bäuerlichen Besitz zu erwerben,
und benützt ebenso eifrig die Gelegenheit, um die
betreffenden Grundstücke in polnische Hände zu
bringen. So werden bisher ganz deutsche Bauern­
schaften immer mehr mit national-polnischen Ele­
menten durchsetzt, gemischtsprachige Gemeinden in
überwiegend oder selbst ganz polnische verwandelt.
Hand in Hand, damit geht die planmäßige Poloni­
sierung der kleinen und Mittelstädte. Man begnügt
sich nicht, einen starken Stamin polnischer Hand­
werker herangezogen zu haben, man beseitigt auch
planmäßig die vorhandenen deutschen Gewerbetrei­
benden, indem man sie boykottiert und so der zu
ihrer Existenz nothwendigen Kundschaft beraubt.
Dabei arbeiten sich beide Zweige polouisierender
Thätigkeit planmäßig in die Hand. Die neuen
polnischen Ansiedler auf dem flachen Lande liefern
die nöthige Kundschaft für die in den Städten zu
etablierenden polnischen Gewerbetreibenden. Und
diese wiederum drücken auf den Ersatz deutscher
Bauern durch Polen. Die Gefahr der weitergehen­
den Polonisiernng und der weitergehenden Verdrän­
gung des Deutschthums in den preußischen Ost­
marken ist daher eininent und schleunige Abhilfe
dringend geboten. Es ist die unabweisbare Pflicht
des preußischen Staates und seiner Regierung, mit
vollster Kraft das große nationale Werk wirksamen
Schutzes und der Erhaltung des Deutjchthums in
den Ostprovinzen in Angriff zu nehmen und in
dauernder planmäßiger Arbeit durchzuführen. Kein
Opfer darf für dlesen hochwichtigen Zweck zu groß
erscheinen. Die volle persönliche und finanzielle
Kraft des Staates und seiner Organe muss und
wird in den Dienst derselben gestellt werden. Aber
auch das deutsche Volk im Ganzen muss sich dessen
erinnern, dass in dem vorliegenden Falle von ihm
selbst das Wort gilt: tua res agitur, und dem zu­
folge die Politik Preußens zur Wahrung des
Deutschthums in seinen Ostmarken mit allen Kräf­
ten unterstützen und fördern. Nur so kann und
wird den: Vordringen des Polenthums in die deut­
schen Landstriche und Bevölkerung Halt geboren
und dem Osten die deutsche Cultur erhalten werden.
Das preußische Staatsministerium soll sich mit die­
sen Fragen in letzter Zeit ganz besonders befasst
haben.
Asien.
Die Unruhen in China. Einer der besten
Kenner Ostasiens, Prof. Dr. Hermann Schumacher,
gibt im „Hamb. Cvrr." eine ausführliche Darlegung
der Unruhen in China und ihrer Entstehungs-
grüude. Nachdem Prof. Schumacher einen kurzen
Rückblick auf die Geschichte Chinas gemacht, weist
er auf die lange Reihe von Aufständen in diesem
der Schnitzschulvorstand Ludwig Lang in einer j
Weise, dass die besten Theater stolz darauf sein
könnten. Lehrer Feldigl und E. Lang leiten das
Passionsorchester und der Schmied Jacob Nutz,
Vorstand des Liederkranzes, ist der geschickte Führer
des Chors, in dem der Tenor Geißler und der
herzerquickende Sopran der Mathilde Nutz besonders
hervorragen, welch letztere mit rührendem Ausdruck
und entzückend lieblicher Stimme die Begleitung des
Sulamith-Vorbildes der 3. Vorstellung singt
Im ganzen beträgt die Zahl der beim Spiel
Beschäftigten ungefähr 700 Personen, fast die Hälfte
der Einwohnerschaft des Dorfes. 200 Erwachsene
und 200 Kinder bilden das Volk. Wie das alles
zusammenklappt, wie diese Hunderte von Menschen
auf der Bühne durcheinanderwogen, als hätten sie
ihr Leben lang da droben zugebracht, wie alles so
wohl durchdacht und doch so ganz natürlich und
von selbst gegeben erscheint, das ist ein wahres
Meisterwerk. Ein heiliger Eifer, das Streben, der
Väter Erbe in Ehren zu wahren und zum macht­
vollen Gelingen nach besten Kräften beizutragen be­
seelt jeden einzelnen und nur so ist es möglich in
der kurzeil Lern- und Probezeit von wenigen Mo­
naten ein so vollendetes Ganze zu schaffen. Man
inuss nur einmal das großartige, bewegte, herrliche
Volksbild beim Einzug Christi sehen oder den Auf­
ruhr des fanatisierten Pöbels, die gewaltige Scene
vor des Pilatus Haus, der im Glanze seiner Würde
aus dem Balkon über der tobenden und tosenden
Menge steht, und unten das bleiche Bild des Eece
liouio. Mit welch feinem Verständnis ist die Ent­
wickelung der Volksmassen durchgebildet, wie herr­
lich die Farbenpracht zusammenstimmt!
Das Malerische ist überhaupt eine Hauptstürke j
des Oberammergauer Spiels, in der es wohl un­
übertroffen dasteht. Die Costüme sind nach histo­
rischen Vorbildern auf Grund genauesten Studiums
im Orte hergestellt und in der Farbenzusammen-
stimmung ist alles durch vollendeten Kunstgeschmack
aufs feinste abgetönt. Bei der Abendmahlscene
glaubt man geradezu Leonardo da Vincis berühmtes
Bild, bei der Kreuzabnahme jenes Rubens' lebendig
geworden zu sehen. Und mit welcher Meisterschaft
sind die altteftamentlichen Gruppenbilder behandelt,
diese herrlichen minutenlang dauernden lebenden
Gemälde, bald voller Lieblichkeit, bald grandios,
Dores Bilder in die Wirklichkeit übersetzt.
Den Höhepunkt des Ganzen bildet unstreitig die
Scene auf Golgatha. Die schreckliche Vorbereitung,
das Annageln rc. ist durch den Vorhang verhüllt,
während aus der Vorbühne der Chor, diesmal in
schwarze Mäntel gekleidet, seine Trauermelodien
singt. Wenn der Vorhang in die Höhe geht, ist
Christus bereits an das auf dem Boden liegende
Kreuz geheftet, das dann in die Höhe gehoben
wird, während die zwei Seitenkreuze mit den
Schächern schon aufrecht stehen. Wie alte Tradi­
tionen festgehalten werden, beweist die Lanze, mit
der Christi Brust durchbohrt wird. Schon vor
300 Jahren war sie genau vorgeschrieben, oben hohl
und mit einer rothen Flüssigkeit gefüllt, die hervor­
spritzt, wenn die Spitze an ein Plättchen auf die
Brust des Gekreuzigten stößt.
Mit der Himmelfahrt— leise, ganz leise unb
ruhig schwebt die verklärte Gestalt des Auferstan­
denen unter den rauschenden Klängen eines Jubel-
finales von der Erde, wo in Andacht und Verzück-
Jahrhundert hin. Er macht uns bekannt mit der
Eigenthümlichkeit der Chinesen, ihren Fremdenhass,
der Uebervölkerung des Reiches und allen örtlichen
Calamitäten und Volksbewegungen mit ihrem mate­
riellen und politischen Interessen. Im stärkuen
Maße tritt uns dies in den Geheimbündeleien ent­
gegen, für welche China ein ganz besonders frucht­
barer Boden ist. Dr. Schumacher schreibt weiters:
Die chinesischen Christen werden allgemein als zur
„Secte der weißen Lilie" gerechnet, die die chinesische
Regierung lange Zeit als ihre ärgste Feindin be­
trachtete. Diesen allgemeinen Verdacht bestärkten
die Thatsachen. Fast immer sind Misstonärfragen
die Veranlassung gewesen zu den politischen Con-
flikien, die in eine Verringerung des Ansehens und
Bestandes des chinesischen Reiches ausliefen. „Du
hast die Deutschen gerufen"— sagte der Gouver­
neur A schien von Schantung zum deutschen Bischof
Anzer— „wären keine deutschen Missionäre und
keine von ihnen geleiteten Christen in Schantung,
so wäre Kiaotschau, Port Arthur u. s. w. nicht in
fremde Hände gekommen. Ihr seid schuld an allem."
Dazu wirkte aber noch ein anderer Umstand mit.
Gleichzeitig mit den erwähnten politischen Ereig­
nissen, die das widerstrebende, doch widerstands-
n Fähige China der wenigen guten Häfen beraubten,
oie es in seiner die Reichshauptstadt bergenden
Nordhälfte auszuweisen hat, begann man mit
größeren Eisenbahnunternehmungen. Zahlreiche Berg­
ingenieure durchforschten das Land nach Schätzen
an Mineralien und Kohlen, die sein Boden birgt.
Ueberall wurden die schwierigen Verhandlungen zum
Erwerb von Grund und Boden von Ausländern
eingeleitet. Es handelte sich nicht mehr ausschließ­
lich oder auch nur überwiegend um eine Lehre, die
Missfallen erweckte, und um Wohlthätigkeit, die
missverstanden wurde, sondern um wirtschaftliche
Unternehmungen, die störend und umgestaltend in die
bestehenden Verhältnisse eingriffeu wie noch kein Er­
eignis in der vieltausendjährigen Geschichte Chinas
und deren Einfluss im Ganzen und Einzelnen ins
Ungeheuerliche sich vergrößerte im verzerrenden
Doppelspiegel von Fremdenhass und Aberglaube.
Ehe die Thatsachen die übertriebenen Besorgnisse
widerlegten, wie es in kurzer Frist bei der Tientsin-
Peking-Eisenbahn seinerzeit der Fall gewesen war,
galt es zu handeln, wollte man diese vermehrte Fülle
von Reibungsmöglichkeiten zu einer allgemeinen
Bewegung ausnutzen. Dazu bedurfte es einer Or­
ganisation, die die aus verschiedenen Quellen stam­
mende, in weit auseinanderliegendeu Gebieten hrr-
vorgetretene Unzufriedenheit einheitlich zusammen­
fasste. Der Chinese hat besondere Vorliege und be­
sonderes Talent für Geheimbündelei. Wie er wirt­
schaftlich in allen Lebenskreisen sich zusammenschließt
zu Vereinen, Genossenschaften. Gilden, die einen oft
wirksamen Ersatz bieten für die Lücken und Mängel
in der chinesischen Justiz und Verwaltung, so hat
er auch von jeher zu politischen Zwecken sich ver
j ung die Repräsentanten der heiligen Geschichte stehen
zum Himmel empor— mit diesem Bild voller
Pracht und Herrlichkeit schließt das großartiges
Spiel.
Acht Stunden haben wir diesem in Form eines
Schauspieles gebotenen Gottesdienste beigeivohnt,
Zeit und Umgebung vergessend, mitfühlend, erschüt­
tert und gehoben, mächtiger noch als damals, da
wir als Kinder zum ersten Male die Leidens­
geschichte des Heilands vernahmen. Selbst Skep­
tiker und Spötter müssen hier verstummen. Und
zu der seelischen Ergriffenheit tritt die hohe Be­
wunderung, wie von so einfachen Leuten in einem
Bauerndorf so Herrliches, so Bedeutendes geboten
werden kann ohne fremde Hilfe. Alles sind jaOrts-
einheimifche und selbst bezüglich der leitenden Per­
sönlichkeiten werden kerne Ausleihen ausivärts ge­
macht.
Neben denr künstlerischen und geistigen Moment
kommt aber auch das materielle sehr in Betracht.
Die Kosten des Passionsspiels sind für eine so
kleine Gemeinde, die allein dafür einsteht, immense.
Jur vorigen Jahrhundert freilich kam man noch
mit 60 fl. aus und selbst am Anfang des 19.
Jahrhunderts bilanzierten Ausgaben und Einnahmen
mit 1538 fl. Heute aber rechnet man bereits mit
Hunderttausenden, ja schon über eine Million hin­
aus. Die Costüme kosteten bei der letzten Anschaff-
irng 30.000 Mark (ein Meter Stoff, der ja Regen
wie Sonnenschein aushalten muss, oft bis 17 Mark);
mit 54.000 Mark ist das Mobiliar versichert und
220.000 Mark wurden für die Zuschauerhalle aus­
gegeben. Selbstverständlich sind auch die Eintritts­
preise im Laufe der Zeit andere geworden, als


[ 2023-06-29 10:38:32.219 - 19000622 - Seite 3 ]
Y
WWWW^^M
Freitag den 22. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 141. Seite 3.
einigt, obwohl es gar vielfach verboten ward. Solche
geheime Organisationen haben bei Ansständen, ins­
besondere bei fremdenfeindlichen Bewegungen, schon
oft ihre Hand mit im Spiel gehabt. So bei den
Unruhen im Jahre i870, die im sogenannten Blut­
bad von Tientsin ihren Höhepunkt fanden. Im
Mai 1899 wurde nun eine neue Secte gegründet,
die dem heutigen Aufstand den Namen gegeben hat.
Sie wird bald „Faust des Patriotismus und Frie­
dens", bald „Bund der einträchtigen Fäuste" genannt,
und scheint als Abzeichen das Bild einer Faust zu
tragen, woher sie bei den Engländern in nicht ge­
rade sehr geistreicher Weise den Namen Boxer
(Faustkämpfec) anscheinend erhalten hat. Die beson­
dere und gefährliche Eigenart dieser Verbindung,
deren Anhänger sich für unverletzlich halten, scheint
darin zu bestehen, dass sie zahlreiche einzelne, meist
bereits ältere Secten zusammenfasst und einem Ziele
dienstbar macht. Unzweifelhaft hat dabei diese Ver­
bindung der Unterstützung einflussreicher Mandarinen
sich erfreut. Der vor kurzem abgesetzte Gouverneur
Mhien von Schantung, der heute allerdings das
gleiche Amt in der Provinz"Schaust wieder bekleiden
soll, hat nachweislich die Unruhen in Schantung be­
günstigt. Heute heißt es, dass der Vater und der
Vormund des kürzlich ernannten Kronprinzen mit
den Aufständigen in Verbindung stehen. Es wird
sogar behauptet, dass dies auch bei der Kaiserin-
Regentin der Fall sei. Ob das wahr ist, lässt sich
schwer beurtheilen. Soweit sich übersehen lässt,
stammt die Behauptung aus englischer Quelle, und
diese Quelle ist in diesem Falle nicht die reinste.
Denn von Anfang an haben die Engländer die
Kaiserin Tsuhsie aufs schärfste bekämpft. Sie er­
blicke» in ihr eine Russenfreundin und haben jeden­
falls alles aufgeboten, sie, wenn sie es noch nicht
war, dazu zu machen. Sie treten deshalb stets ein
für den Kaiser Kuanghsü, den sie zu ihrem Werk­
zeug machen zu können hofften» und sie haben
manche Lanze gebrochen für Kuangyuwey, in dem
sie den märtyrerhaften Anbahner großer fremden­
freundlicher Reformen sahen. Und doch ha! der
unglückliche Kaiser unzweifelhaft sich zwar als ein
von hohen Idealen beherrschter Jüngling, aber auch
als höchst unvorsichtiger Politiker gezeigt, und die
Fremdenfreundlichkeit seines in der Verbannung
lebendeil intimen Rathgebers charakterisieren die fol­
genden Worte, die seinem jüngsten Werke entnom­
men sind: „Wenn unser Land erobert und seine
Regierung von den Fremden controliert wird, so
werden sie uns unzweifelhaft behandeln wie die
Polen und Indier. Wir, unsere Kinder und Enkel
werden gänzlich vernichtet werden. Das ist eine
Aussicht, zu schrecklich, sie auszudenken. Aber es
wird bestimmt so kommen. Japan selbst sieht dieses
bevorstehende Unglück und hat China deshalb zehn
der erbeuteten Kriegsschiffe zurückgegeben. Denn es
fürchtet, dass unsere Vernichtung seine Unabhängig­
keit gefährdet." Aber trotz der nicht unverdächtigen
Quelle erscheint die Nachricht, dass die Kaiserin
etwa vor hundert Jahren, wo man auf dem ersten
Platz nach Belieben, auf dem zweiten 12 und auf
dem dritten 6 Kreuzer zahlte. Für Heuer hat man
die Einnahmen aus den Eintrittskarten für 27
Spiele und eventuell 13 Nebenspiele auf 1,140.000
Mark veranschlagt, womit dann die Auslagen fürs
Theater, die Spielhonorare, die ebenfalls stetig stei­
gen und z. B. in der letzten Periode zwischen 2000
Mark für den Christus-Mayer bis 40 Mark für
die 149 kleinsten Rollen schwankten, gedeckt,
Gratificationen an Hausbesitzer und Familien
gezahlt sowie verschiedene gemeinnützige Dinge
bewerkstelligt werden müssen. Der oben er­
wähnte Voranschlag der Eintritts-Preise entspricht
ungefähr einer Besucherzahl von 16.000 Personen,
die ohne Zweifel auch erreicht, ja überholt werden
wird. Musste doch schon im ersten Monate ein­
mal sogar drei Tage hintereinander gespielt wer­
den. Und der ärgste Trubel kommt erst, wenn die
Ferien beginnen. Wenn an einem Hauptspieltage
der Zudrang ein derartig großer ist, dass eine ge-
wisse Zähl Gäste keinen Platz mehr findet, wird
das Spiel am nächsten Tag vollständig wiederholt.
Wer sicher gehen will, bestelle möglichst frühzeitig,
wenigstens acht Tage vorher beim Wohnungsbureau
in Oberammergau unter Einsendung des Betrages
sammt 70 Pf. Vormerkegebür Wohnung und Platz
und erscheine auch rechtzeitig im Orte. Der Durch­
schnittspreis für Wohnungen beträgt 3—5—7 Mk
für das Bett, in den besten Horels und Privat­
häusern noch mehr. Zu bemerken ist, dass nur
derjenige, welcher in Oberammergan übernachtet,
Eintrittskarten erhält und nur so viel, als er Betten
hinter den „Boxern" stehe, sachlich keineswegs un-I
glaubwürdig. Schon jetzt hat die chinesische Regie­
rung dadurch, dass sie die verschiedenen Gebiets-
abbröckelungen zuließ, den Fremden Eisenbahnbau
und Bergbau gestattete und zu Gunsten ihrer An­
leihen das Volk mit neuen Abgaben belastete, sich
den Ruf zugezogen, gegenüber den Fremden zu will­
fährig zu sein. Das Vertrauen des Volkes zur Re­
gierung ist stark erschüttert. So musste die chinesische
Regierung und damit die Kaiserin selbst widerwillig
gegenüber einem gegen die Fremden gerichteten Auf­
stand, der größere Dimensionen annahm, zum min­
desten abwartend, wenn nicht wohlwollend sich ver­
halten.
Afrika.
Der Entsatz Mafekings. Als das Wunder­
barste an dieser wunderbaren Belagerung vonMafe-
king galt bisher der Umstand, dass sich die Fest­
ung ganze 220 Tage lang mit anscheinend nur ge­
ringen Vorrätheu halten konnte und bei Aufhebung
der Belagerung immer noch für ungefähr 50 wei­
tere Tage Proviant hatte. Dieses Räthsel findet
seine ganz natürliche Lösung in den Angaben des
Proviantlieferanten Julius Weil, der schon bei
Jamesons Raubzug eine große Rolle gespielt hatte
und welchem die englische Regierung, wahrscheinlich
in Anerkennung seiner damaligen Verdienste, auch
jetzt wieder die Versorgung Mafekings übergeben
hatte. Aus seinen Worten, welche in einem Blatte
Rhodesias pnbliciert worden sind, geht hervor, dass
er im Ganzen weit über 8000Centner an Büchsen­
fleisch, 24.000 Centner an Mehl und Getreide,
2000 Centner an Brennmaterial und ungefähr
18.000 Gallonen an Bier und Brantwein für die
Garnison von ca. 440 Mann in die Stadt gelie­
fert hatte. Werls eigene Worte, wie sie in dem
vorerwähnten Blatte wiedergegeben worden, lauten:
„Bon meinen Spitzeln im Transvaal erfuhr ich
schon im August vorigen Jahres die Entwicklung
der Dinge in Betreff des herannahenden Krieges
und ich eilte nach Capstadt, um sofort die Verpro­
viantierung Mafekings in die Hand zu nehmen.
Baden-Powell überwachte und betrieb persönlich die
ganzen Arbeiten." Die englische Lesart über den
Entsatz Mafekings, wie sie von Soldaten der be­
lagerten Stadt verbreitet wird, ist folgende: „Nach
einem herrlichen Sonntag gieng die Sonne am tief­
blauen Himmel zu Rüste. Eine stern- und mond­
klare, kalte Nacht folgte, und nichts ahnend krochen
wir Soldaten in unsere bombensicheren Löcher, die
uns als Lagerstätten dienten. Kurz nach 4 Uhr
morgens hörten wir Alarm blasen. Wir sprangen
auf und stürzten auf unsere Posten; es war noch
stockfinster. Vom Osten ertönte heftiges Gewehr­
feuer, ohne dass wir uns Ursache und Zusammen­
hang erklären konnten. Gegen 5 Uhr erscholl das
Gewehrfeuer auch von Nord-West, und -gleichzeitig
stieg eine gewaltige Feuersäule in den grauen Mor.
genhimmel empor. Es war klar: die Hütten der
hat. Erst der Rest darf an der Cassa im Woh­
nungsbureau am Spieltage früh von 6 Uhr andere
weitig verkauft werden. Vorbestellung der Plätzt
o hne gleichzeitige Bestellung der Wohnung finde
keine Berücksichtigung. Zwischenhandel ist strengstens
verpönt. Auch ist zu beachten, dass die Plätze im
Spielhause und die Wohnungen in einem gewisse»
Zusanimenhang stehen. Wer einen besseren Platz
wünscht, muss auch eine theuere Wohnung nehmen,
eine Gepflogenheit, die viel besprochen wird, aber
etwas für sich hat. Im Ganzen stehen den Be­
suchern 3200 Betten und 300 Divans zur Ver­
fügung und weitere 1500 Personen können auf
Strohlagern in Massenquartieren untergebracht wer­
den. Von Innsbruck aus erfordert der Besuch
Oberammergaus über Partenkirchen drei Tage.
Dringendenfalls könnte man am Spieltage, also am
zweiten Tage, wenn man mit dem ersten nach der Auf­
führung nach München gehenden Schnellzug dort
noch den um 9 Uhr 10 Min. gegen Innsbruck ab­
gehenden Zug erreicht, nach Mitternacht bereits
wieder hier sein. Wer einige freie Tage hat, ver­
binde aber mit dem Besuche Oberammergaus eine
der schönsten Partien Nordtirols, jene über den
Fern, an den märchenhaften Seen vorüber hinaus
nach dem netten Reutte, nach dem malerischen statt­
lichen Füssen und den Prachtschöpfungen Ludwigs 11
Neuschwanstein und Linderhof. Der Rückweg führt
dann über Ettal,- wo man nicht versäume, den
Wunderbau der dortigen Klosterkirche zu betreten,
und Partenkirchen nach Innsbruck. Jedem aber
werden die Tage von Oberammergau eine weihe­
volle Erinnerung für das Leben bleiben.
Eingeborenen, die sogenannte Barolongstadt, standen
in Flammen, bald verbreitete sich die Nachricht,
dass die Buren unsere Außenposten überrumpelt
hatten und bis an die innere Vertheidigungslinie
herangedrungen waren. 700 Mann stark, hatten
sie sich unter Krügers Neffen, dem jugendlichen
Eloff, das Thal des Malopoflusses herangeschlichen,
waren bei der Barolongstadt auf Widerstand ge­
stoßen und hatten diese in Brand gesteckt. Gleich­
zeitig war es Elosf, an der Spitze von 160 Manu
meist Ausländern, gelungen, eines unserer stärksten
Außenforts, welches von Hauptmann Nore ver­
theidigt wurde, zu stürmen und ihn nebst der gan­
zen Besatzung gefangen zu nehmen. Baden-Powell
verlor jedoch nicht den Kopf. Major Godley wurde
mit starker Macht abgesandt, um einen Keil zwi­
schen Eloffs Mannschaften und den Rest des Fein­
des, welcher unter Commandant de Beer in der
brennenden Barolongstadt verblieben war, zu trei­
ben. Die Aufgabe gelang vollständig und bei
Sonnenaufgang konnten wir den Feind unter ein
wirksames Kreuzfeuer nehmen. Dennoch befanden
wir uns in einer höchst misslichen Lage. Die
Buren in der Barolongstadt hatten sich getheilt
und zwei sehr feste Stellungen bezogen, während
Eloff die dritte hielt. Somit war es dem Feinde
also gelungen, uns im Herzen unserer eigenen Fest­
ung an drei Punkten zu fassen, und so zuversicht­
lich war er, dass uns Eloff die Aufforderung zu­
gehen lassen konnte, uns zu ergeben. Sicherlich
wären wir auch verloren gewesen, wenn die bela­
gernden Buren des Generals Snyman nachgedrängt
hätten, denn unsere erschöpften und ausgehungerten
Truppen konnten nur mit größter Mühe gegen den
kräftigen und verzweifelt kämpfenden eingedrunaenen
Feind standhalten. Aber Snyman blieb aus und
wir gewannen allmählich die Oberhand. Gegen
Sonnenuntergang wurde das Feuer der Eingedruu-
genen immer schwächer und es war offenbar, dass
ihnen die Munition ausgieng. Die Nacht brach an
und unsere Furcht, Snyman könnte doch noch her­
anrücken, verstärkte sich. Einzelne Buren versuchten
sich auf demselben Wege durchs Malopothal davon­
zuschleichen, auf dem sie gekommen waren. Plötzlich
hörten wir starkes Gewehrfeuer aus der.Richtuug
von Eloffs Truppen. Den Grund sollten wir
später erfahren. Es war Eloff und seine Getreuen,
welche auf die eigenen Leute feuerten, um dieselben
an der Flucht zu verhindern. Aber endlich mochte
auch er die Aussichtslosigkeit feiner Sache erkannt
haben, denn bald darauf ergab er sich an Haupt­
mann Nore, seinen eigenen Gefangenen." Und wo
war Snyman geblieben? Die Geschichte wird es
aufklären. Die im Stiche gelassenen und gefangenen
Buren verfluchten ihn aber als einen feigen Ver-
räther, welcher aus Neid und Rachsucht gegen Eloff
diesem nicht zu Hilfe gekommen sei. Zwei Tage
später, am Mittwoch, kam endlich das englische
Entsatzheer heran und schlug ihn in die Flucht.
Hof- und Personalnachrichten.
In Terlago ist am 19. ds. Frau Henriette Reichs­
gräfin zu Spaur Pflaum und Valör, geb.
Reichsgräsin zu Gleispach, k. k. Sternkreuz-Ordens«
Dame, im 67. Lebensjahre gestorben.
Aus Stadt und Land.
(In der Universitätskirche) ist Freitag,
den 22. und Samstag, den 23., abends halb 8 Uhr,
Predigt und Segen. Sonntag, den 24., ist das
das Allerheiligste den ganzen Tag über zur An­
betung ausgesetzt. 9 Uhr Pontificalamt mit Pre­
digt. Spätmessen sind keine. Halb 8 Uhr abends
Predigt mit feierlichem Segen.
(Diners.) Bei Sr. k. u. k. Hoheit dem durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzog Engen fand gestern ein
Diner statt, zu dem nachbenannte Herren geladen
wnrden: GM. v. Petrini, Oberst v. Krismaniö,
Ober-Stabsarzt Dr. Plahl, die Ober-Intendanten
Reicht und Protinowsky, die Oberstlieutenants
Streichert und Sahule, der Oberstlieutenant-Auditor
v. Posch, Major Czapp, Stabsarzt Dr. Simbringer,
Intendant v. Gölis, die Hauptleute v. Reisinger,
Pfeffer, Zahwniczek und Oberlieutenant v. Zach.
Zu dem heute stattfindenden Diner sind folgende
Herren geladen:.FML. Wagner, GM. Krziwanek,
Major Schwetz, Major-Auditor v. Lachmüller, In­
tendant Hübsch, die Hauptleute Straub und Hutter,
Schloss-Jnspector Lauterbach, die Oberlieutenants
Syrowy, Lasst, v. Reder und Andrich, die Stabs­
ärzte Dr. Boeek und Dr. Rabl.
(Der Herr Statthalter) hat sich vorgestern
nach Südtirol begeben.


[ 2023-06-29 10:38:32.219 - 19000622 - Seite 4 ]
Veite 4. Nr. 141.
„Jnusbrucker Nachrichten"
Freitag den 22. Juni 1900.
(Gutenberg- Feier.) Jene Personen und Fa­
milien, denen aus Versehen keine Einladungen zu­
gekommen sein sollten, werden darauf aufmerksam
gemacht, dass Eintrittskarten zu dem Festabende
in der Wagner'schen Universitäts-Buchdruckerei zum
Preise von 1 K erhältlich sind.
(Tummelplatz.) Morgen um halb 8 Uhr
hl. Messe.
(Aus Kufstein) wird uns geschrieben: Inden
Tagen des 23. und 24. ds. begeht die Münchiisr
Liedertafel ihre 60. Stiftungsfeier in Kufstein und
wird daselbst in corpore am 23. ds. abends 6 Uhr
25 Miu. eintreffen. Ueber Einladung der Mün­
chener Sänger wird die Kufsteiner Liedertafel den
Festabend gemeinsam mit ihnen verbringen. Vor
dem gemeinsamen Abendessen versammeln sich die
Sänger und Gäste zur Abhaltung des Sonn-
wendseuers auf einer Wiese nächst dem Eggerschen
Gasthof.— In erneuter Auflage ist der illustrierte
Prospekt von Kufstein erschienen, welchen der Frem­
denverkehrs-Verein Kufstein an alle Interessenten
unentgeltich versendet.— Für die am 1. Juli l. I.
stattfindende feierliche Eröffnung des neuerbauten
Unterknnfshanses Hinterbärenbad ist von der D. u.
Oe. Alpeuvereins-Section Kusstein folgendes Pro­
gramm festgesetzt: 10 Uhr früh Fest-Messe in der
Marienkapelle am Stein, Begrüßung der Festgäste.
Platzmusik der Kufsteiner Stadt-Musikkapelle. Tanz.
— Am 15. Juli wird die Unterkunftshütte am
„Grnken", 5 Minuten vom Grukenbründl in herr­
licher Lage an der Südseite des Kaisers gelegen,
eröffnet.
(Flüchtig.) Der Polizeianzeiger für Tirol und
Vorarlberg bringt in der vorletzten Nummer fol­
gende Meldung: Der Oberlieutenant des Landes­
schützen-Regimentes Nr. 1, Ritter v. Tschusi zu
Schmitthofen aus Hallein, welcher am 30. April
d. I. in das nichtactive Verhältnis versetzt wurde,
ist mit Cäeilia Sieberer, 19 Jahre alt, aus Kirch-
berg, flüchtig geworden. Er erscheint auch dringend
verdächtig, die von: Vater seiner früheren Braut
ihm übersendete Caution von 16.000 fl. sich ange­
eignet zu haben, und ist daher wegen Verbrechens
des Betruges und der Veruntreuung auszuforschen
und zu verhaften.
(Gasthof und Curbad „Troppmeier" in
Gries am Brenner) wurde am 9. Juni er­
öffnet. Gries liegt 1162 Meter über dem Meere
und zählt 850 Einwohner; das freundliche Dörflein
ist im Besitze einer Station der Brennerbahn und
eines Post- und Telegraphen-Amtes. Zwischen dem
Bahnhof und Dorfe liegt auf einen kleinen Hügel
der Gasthof „Troppmaier", der schönste und beste
Platz von ganz Gries mit einem herrlichen Rund­
blick auf Bergriesen, Gletscher, auf Wälder, Wiesen
und Thäler. Auch als Ausgangspunkt für größere
und kleinere Partien ist dieser Gasthof unerreicht.
Daselbst befindet sich auch eine alkalische Quelle
und ist für eine Trink- und Badecnr bestens gesorgt.
(Mord.) Aus Bruneck, 21. ds., wird uns ge-
geschriebeu: Heute nach halb 8 Uhr früh wurde
die 18jührige Antonia Ungerer, Tochter des hiesigen
Kerkermeisters Ungerer, von dem ihr bekannten
Landesschützen Victor Holub, aus Lissa a. d. Elbe,
im Walde oberhalb des Gallstöckls, am sogenannten
Hexeuplatzl, ermordet. Der Mörder stellte sich nach
That seinem Commando und zeigte sich selbst an.
Die Gerichtscommission begab sich an Ort und
Stelle, die Leiche der Ermordeten hatte einen Gras-
büschl im Munde, zeigt Spuren von Erwürgung
und eine Bajonett-Stichwunde.
(Aus Kastelruth), 19. ds. schreibt man uns:
Die uni Ostern ds. I. theilweise aufgelöste Musik­
kapelle von hier hat sich wicden vollständig vereinigt
und sich schon wieder einigemale hören lassen.
Jedermann ist froh, dass diese Krisis ohne nach­
theilige Folgen vorübergegangen ist, da es um die
Musik wirklich schade gewesen wäre. Was hätte
aus den Festtagen im Sommer werden sollen, wenn
keine Musik gewesen wäre? Besonders Heuer, da
am 29. d. M. (Peter und Pauls-Tag)— ohnehin
hier der größte Festtag des Jahres, weil Patroci-
niumsfest— der hiesige Veteranen-Verein sein
20-jähriges Gründungsfest feiert. Da am genannten
Tage alljährlich eine bedeutende Anzahl Bewohner
der umliegenden Gemeinden und auch viele Aus­
flügler von Bozen u. s. w. hieherkamen, so wird
für Heuer ein ganz besonders starker Besuch erhofft,
weil der hiesige Veteranen-Verein bei ähnlichen An­
lässen anderer Vereine sich stets betheiligte, daher
er wohl mit Recht erwarten kann, dass er nicht
vergessen wird. Zu dieser Feier wurden auch die
Musikkapellen von St. Ulrich in Gröden und Böls
am Schlern eingeladen.— Das neue Licht mittels
Acetylen-Gas macht Heuer hier gute Fortschritte, da
es bereits in 3 Orten, namentlich im Bad Ratzes
des Ludwig Proßliner, Hotel „Salegg" des Scrinci
und Dalle-Aste nnd beim gold. „Rössl" des Hein­
rich Proßliner hier eingeführt ist und beim „Thurm­
wirt" des Ignaz Karbon fiter gegenwärtig an der
Einführung gearbeitet wird. Letzterer baut auch
eine gedeckte Kegelbahn mit Gummikugeln in seinem
Garten, welche sowohl im Sommer, wie im Winter
benützt werden kann.— Am Sonntag, 24. ds. wird
das neuerbaute Hotel „Salegg" am Fuße des
Schlern eröffnet, wozu auch die hiesige Musikkapelle
geladen ist.— Der Fremdenverkehr ist in Anbe­
tracht der frühen Jahreszeit für hier als ein ziemlich
guter zu bezeichnen.
(Taschendieb stähle.) Auf dem letzten Markte
in Klausen am 11. Juni wurde wieder einem
Bauern aus Feldthurns eine Brieftasche mit 720
Gulden gestohlen, ohne dass es gelungen wäre, eine
Spur von dem Thäter zu finden. Solche Taschen­
diebstähle scheinen bei uns jetzt auf allen Märkten,!
die diesen Gaunern jedenfalls das geeignetste Feld
bieten, an der Tagesordnung zu stehen. So wurde
auch auf dem letzten Markte in Mals kurz zuvor
einem Bauern die Geldtasche aus dem Sacke ge­
zogen, ohne dass derselbe etwas gespürt hat. Von
zwei umstehenden Marktbesuchern wurde aber der
ganze Vorgang bemerkt nnd der fingerfertige Mann
gleich festgenommen. Allem Anscheine nach dürste
derselbe einer wohlorganisierlen Diebsbande ange­
hören. Er hatte sich als Hausierer auf dem Markte
herumgetrieben.
(Dienstboten-Prämien.) Die von der Spar­
kasse in Bozen alljährlich für solche Dienstboten,
welche durch lange Dienstzeit in einer Familie An­
erkennung verdienen, zur Vertheilung gelangenden
Prämien zu je 100 Kronen, wurden Heuer verliehen
an: Nothburga Mahlknecht durch 30 Jahre bei
Eberhard hier; Josef Koster durch 30 Jahre bei
Franz Graffer in Bozen; Magdalena Gasser durch
durch 30 Jahre bei Theodor Rizzi hier; Josef
Futger durch 29 Jahre bei Franz Sargant, hier;
Magdalena Bertiguoll durch 28 Jahre bei Bernard
Köfele, hier; Magdalena Grane durch 28 Jahre in
der Familie Eiseustecken, Gries; Fanny Mößner
durch 27 Jahre bei Anton Bauer, hier; Josefa
Senfter durch 27 Jahre bei Anton Mair, hier;
Maria Kollmann durch 27 Jahre bei Franz Rieger,
hier; Johann Baumgartner durch 27 Jahre im
Hotel Stiegl, hier.
(Eine Panorama von Meran.) Der akad.
Maler F. A. C. M. Reisch hat nun ein großes,
aus 5 Theilen bestehendes Aquarell vollendet,
welches in einer Gesammtlänge von 2 Metern ein
Rnndbild vom Sportplätze in Meran ans bietet,
und datz, nach dem allgemeinen Urtheil der dortigen
Kenner geschickt und effectvoll gemacht ist. Es führt
ein Stück der herrlichen Landschaft vor, wie man
es in solcher Ausdehnung bisher auf keinem Bilde
sah. Die Idee ist allein der Initiative des Künst­
lers entsprungen. Die herrliche Rundschau, im
poetischen Schmucke des Frühlings prangend, be­
ginnt mit der Zielscheibe, geht über auf den Tschigat,
die Muthspitze, die Passeirer Berge und endigt mit
Hirzer und Jffinger, respective St. Katharina in
der Scharte. Die sich an die Bergriesen anschmie­
genden, mit Reben bepflanzten Gelände, die Wiesen
mit ihren Bauernhöfen, die Dörfer und Schlösser
sind, wie die „Meraner Ztg." schreibt, mit einer
liebevollen und doch nicht ängstlich aussehenden
Genauigkeit wiedergegeben, die von außerordent­
lichem Fleiß und eingehendem Naturstudium zeigt.
Dasselbe gilt von der Wiedergabe des sich durch
den Mittelgrund hinziehenden Curortes Meran mit
Ober- und Untermais, der nach vorne einen unge­
mein reizenden Abschluss findet durch Gruppen von
blühenden Obstbäumen, zwischen denen hindurch
der Beschauer Ausblicke auf den Sportplatz gewinnt,
auf dem mit einigen leichten Pinselstrichen eine viel­
tausendköpfige Menge markiert ist, die sich an einem
Pferderennen ergötzt. Durch die Reprodnction dieses
einladenden Panoramas auf dreitheilige Karten
größeren Formats— wie Maler Reisch es beab­
sichtigt— wird der Ruf von Merans Naturschön­
heit neuerdings in alle Welt verbreitet: zugleich mit
diesem werden circa 15 andere verschiedene Meraner
Karten— sämmtlich Frühjahrs- und Herbststim-
mungen— von demselben Künstler in dessen Verlag
erscheinen.
(Selbstmordversuch.) Man berichtet aus
Ampezzo: Am 17. ds. stürzte sich FilomenaBigou-
tina in den sogen. Boitbach, wurde jedoch von einem
zufällig des Weges kommenden Arbeiter noch lebend
aus dem Wasser gezogen. Familienzwistigkeiten
brachten die bedauernswerte Frau zu diesem un­
seligen Entschlüsse.
(Aus Trient)21. ds. wird uns geschrieben: Ge­
stern nachmittags ist mit dem Luxuszuge der Herr
Statthalter Graf Merveldt zu mehrtägigem Aufent­
halte hier eingetroffen und wurde am Bahnhof vom
Hofrathe von Trcntini, Regierungsrathe Erler und
Bürgermeister Dr. Brugnara empfangen.— Gestern
abends hat im hiesigen Teatro Soeiale das erste
Auftreten der berühmten italienischen Sängerin Marie
Barrientos als „Rosina" in Rossinis unverwüstlicher
.©(jet „Der Barbier von Sevilla", mit welcher vor
mehr als 80 Jahren das Teatro Sociale eröffnet
worden war stattgefunden. Das Theater war in
allen Röumen ausverkauft und bot einen glänzenden
Anblick. Das Publicum hegte bei dem ausgezeichneten
Rufe, welcher der Barrientos iu der italienischen Presse
, vorausgegangen war, die höchstgespanuten Erwartungen,
' doch wurden dieselben durch die phänomalen Leislnngen
der Sängerin noch weit übertroffen. Der Beifalls-
sturni, welchen dieselben entfesselten, war so groß,
Pass man sich eines ähnlichen in den Annalen des
hiesigen Theaters kaum erinnern kann. In der
Barrientos ist eine zweite Patti erstanden, es sind
Töne einer Nachtigall, die sich einer menschlichen
Brust entringen. Eine Schilderung Ihres Gesanges
ist ein Ding der Unmöglichkeit, man muss denselben
hören, um sich davon zu überzeugen. Die Barrientos
wird noch an drei Abenden, und zwar am 23., 25.
und 28. ds. im „Barbier" singen und erhält für
den Abend 1000 Francs. Ihrer gestrigen Premiere
wohyte auch iu der Hofloge der Herr Statthalter bei.
— Auch die Aufführungen des „Tosca" erfreuen sich
ausverkaufter Häuser und größten Erfolges. Die­
selben finden noch am 24., 26., 27. und 29. ds. statt.
(Selbstmord.) Man berichtet aus Predazzo:
Am 19. ds. früh erschoss sich in der Finanzwach­
kaserne mit seinem Dienstgewehr der hier stationierte
k. k. Finanzwach-Respicient Dominicas Cimarolli
aus Bondone, Bezirk Tione. Die Ursachen des
Selbstmordes sind nicht bekannt.
(Diebstahl.) Mau schreibt aus Dornbirn:
Am 8. ds. wurden dem Zimmermädchen int Gast­
hof znm „Mohren" in Dornbirn, aus versperrtem
Zimmer 45 Mark entwendet.
(Aus Bregenz,) 20.ds. wirdun^ geschrieben:
Am letzten Dienstag kamen Se. Excellenz der Mi-
nister v. Mittnacht, die Württembergischen Minister
der Justiz, der Finanzen und des Cultus, ferner
Staatsrath v. Belz, die beiden Präsidenten der
Württembergischen Abgeordnetenkammer und 70 Ab­
geordnete, welche die neue Bahnstrecke Friedrichs­
hafen—Lindau besichtigt hatten, von Lindau mit­
tels Extradampfers hier an und nahmen im Hotel
Montfort das Diner ein. Während desselben con-
certierte vor dem Hotel zur großen und freudigen
Ueberraschung der hohen Gesellschaft die Innsbrucker
Regimentskapelle auf Veranlassung des Hoteliers
noch kurz vor ihrer Abfahrt nach Innsbruck. Für
diesen Act der Courtoisie dankten die Herren per­
sönlich dem Kapellmeister Mühlberger.— In der
Zeit vom 1. Juli bis 16. Sept. verkehrt an jedem
Sonntag von Lindau nach St. Anton und zurück
ein Vergnügungszug zu bedeutend ermäßigten Fahr­
preisen. Derselbe entfällt bei schlechter Witterung.
— In der letzten Sitzung des Vorarlberger Mu-
seumsvereins-Ausschusses überreichte der Vorsitzende
kais. Rath Dr. Jenny ein geschmackvolles Albuin,
in welchem sich ca. 90 Ansichten von Vorarlberg
befinden, als Geschenk dem Verein. Sodann kam
die Denkmalangelegenheit des Geschichtsforschers
Weizenegger zur Sprache und wurde vorerst über
den Text, welchen die aufzustellende und vom Ver­
ein zu widmende Gedenktafel zu erhalten hat, eine
Einigung erzielt. Der Vorsitzende berichtete weiters
über einen Bronzefund und einen zweiten fränkisch-
alemanischen Gräberfund. Mehrere Fundgegeustünde,
so eine 20 Centimeter lange Bronzenadel, mehrere
Lanzenspitzeu und Theile antiker Gebrauchsgegen-
stände lagen zur Ansicht vor.
(Leichenfund.) Am 12. ds. wurde von Ar­
beitern unter der neuen Brücke in Hart die Leiche
eines neugeborenen, kräftigen Knäbleins in Lappen
eingewickelt aufgefunden. Das Kind wurde ohne
Zweifel von einer gewissenlosen Mutter weggelegt.
(Verband der Bezirkskranken-Cassen
in Oberösterreich, Salzburg, Tirol und
Vorarlberg.) Am 10. Juni l. I. fand in Salz­
burg die X. Delegiertenversammlung dieses Ver­
bandes statt. Aus dem seitens der Verbandsleitung
erstatteten Bericht entnehmen wir folgende Daten:
Die 32 Cassen in Oberösterreich hatten im Jahre
1898 bei einer Prämieneinnahme von 131.825 fl.'/


[ 2023-06-29 10:38:32.219 - 19000622 - Seite 5 ]
Freitag den 22. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 141. Seite 5.
an Krankengeld 56.368 fl. (42 pCt. der Prämien-
einnahme), an Aerzte- und Mcdicamentenkosten
50.198 fl. (38 pSt.), an Spitalskosten 9.418 fl.
(7 pCt.), au Beerdigungskosten 2.295 fl. (1°7 pCt.),
endlich an Berwaltungskosten 12.879 fl. (9 pCt.),
ausbezahlt, bei 30 Cassen ergab sich ein Reserve­
fond von 54031 fl., dem ein Deficit von 2.512 fl.
bei 2 Cassen gegenübersteht. Die 15 Cassen des
Landes Salzburg hatten bei einer Prämieneinnahme
von 63.009 fl. an Krankengeld 26.885 fl. (43 pCt.),
an Aerzte- und Medikamentenkosten 22.128 fl.
(35 pCt.), Spitalskosten 9.520 fl. (15 pCt.), an
Beerdigungskosten 1132 fl. (2 pCt.), an Verwal-
tnngsauslagen 3556 fl. (5 pCt.) ausbezahlt. Bei
7 Cassen ergab sich ein Reservefond von 9623 ff.,
anderseits bei 8 Cassen ein Deficit von 10.018 fl.
Von 37 Cassen in Tirol und Vorarlberg wurde
bei einer Prämieneinnahme von 266.659 fl. an
Krankengeld 127.002 fl. (46 pCt.), an Aerzle- und
Medicamenteukostm 32.966 fl. (31 pCt.), an Spi­
talskosten 20.189 fl. (7 PCt.), an Beerdigungskosten
3015 fl. (1 pCt.), an Verwaltungskosten 29.407 fl.
(11 pCt.) ausbezahlt. Bei 26 Cassen ergab sich
ein Reservefond von 90.606 fl., anderseits bei 11
Cassen ein Abgang von 12.191 fl. Die Lage der
Cassen hat sich im allgemeinen gegenüber dem Vor­
jahre nicht erheblich gebessert, sie kämpfen nach wie
vor mit denselben, ja noch größeren Schwierigkeiten,
die ihnen das Krankenversicherungsgesetz ausgelastet.
Unsere dünn gesäte Industrie verträgt keine so große
Zersplitterung des Cassenwesens; diese ist die haupt­
sächlichste Ursache der Nothlage vieler Bezirks-
krankencassen. Dort, wo die übrigen Cassenarten
stark entwickelt sind, bleibt für die Bezirkskranken-
casse kein Raum zu kräftiger Entfaltung. Wenn
ihr von allen Seiten das solide und gesunde Per­
sonal entrissen und nur das fluctuierende und krän­
kelnde Materiale zurückgelassen wird, vermögen selbst
die höchsten Beiträge die Casse vor dem Untergange
nicht zu retten. In zahlreichen Eingaben wurde
auf die dringend nothwendige Reform unserer
Krankenfürsorge hingewiesen; der gute Wille, der
vielleicht seitens der Regierung vorhanden war,
scheiterte an dem Stillstände unserer Gesetzgebung.
Immerhin aber wäre es möglich gewesen, dem fort­
schreitenden Zersetzungsprozesse wenigstens einiger­
maßen Einhalt zu gebieten; leider geschah das Gegen­
theil. Mit behördlicher Genehmigung wurden neue,
über die Kronländer Oberösterreich und Salzburg
sich erstreckende Vereinscassen unter der Firma
„Katholischer Arbeiierschutz" geschaffen, welche vom
Anbeginne ihren Mitgliederstand zum größten Theile
beu Bezirkskrankeneassen entnahmen. In Folge der
agitatorischen Thätigkeit dieser Vereine wird die
jeder Coucurrenz schonungslos preisgegebene Be-
zirkskrankencasse einem allmähligen Zersetzungspro­
zesse ausgesetzt, der allmählig zu ihrem Verfalle führen
muss. Das erste Opfer dieser neuen Organisation
ist die Bezirkskrankencasse Salzburg, bald werden
auch andere dasselbe Schicksal theilen, soferne nicht
Abhhilfe getroffen wird.
(Der Tiroler Edelsitz auf der Pariser
Weltausstellung.) Schon vom Tage der Er­
öffnung an war der Besuch des Chateau Tyrolien
ein außerordentlich starker und nimint derselbe von
Tag zu Tag zu; ja an Sonntagen ist der Andrang
so groß, dass die oberen Stockwerke aus Sicher­
heitsgründen zeitweilig abgesperrt werden müssen.
Auch die Restaurationsräume erfreuen sich eines
recht guten Besuches und findet der Tiroler Wein
allgemeinen Beifall. Vor wenigen Tagen haben
die Juroren die ausgestellten Holzarbeiten besichtigt
und waren von denselben sichtlich befriedigt. Ver­
gangenen Samstag hat auch ein französischer Mi­
nister den Tiroler Edelsitz besucht und über das
dort Gesehene seine höchste Befriedigung bekannt
gegeben; er versprach bald wieder zu kommen und
zwar in Begleitung anderer Honoratioren. Es kann
überhaupt unser Land und die tirolischen Aussteller
mit besonderer Befriedigung erfüllen, dass sich alle
Besucher dieses Hauses und zwar das urtheilfähige
Publicum mit Worten der Anerkennung über die
günstige Repräsentation der gesammten Ausstellung
aussprechen. Auch in geschäftlicher Beziehung ist
das bisherige Ergebnis der Tiroler Ausstellung ein
ganz befriedigendes. Den meisten Absatz finden
Tiroler Loden und die Vasen aus der Majoliken-
fabrik des I. A. Hußl in Schwaz.
Aus aller Welt.
(Beim Baden bestohlen.) Der aus Böhmen
stammende, 26 Jahre alte Kürschnertzehilfe Anton
Kraml, war durch längere Zeit in Paris beschäftigt.
Vor einigen Tagen kam er wieder nach Prag.
Von hier unternahm er am Montag einen Aus­
flug nach deni in der Nähe gelegenen Troja.
Gegen 6 Uhr Abends begab er sich dort zur Mol­
dau, kleidete sich aus und badete. Während er im
Wasser weilte, schlich sich ein Gauner zu der Slelle
wo seine Kleider lagen und entwendete demselben
und zwar: Cylinderhut, Ueberzieher, Rock, Weste,
Hose, Stiefel, Hemd und Regenschirm. In der
Weste befanden sich eine goldene Uhr mit goldener
Kette, in der Rocktasche eine Brieftasche mit einer
100 Francs'Note, 4 Zehngulden-Noten, 10 Zehn-
Francs-Stücke, ein französisches Los, Heimatsschein
u. Arbeitsbuch, in der Hosentasche ein Portemonnaie
mit Kleingeld. Als der Badende den Dieb be­
merkte, eilte er aus dem Wasser heraus und ver­
folgte ihn; der Gauner verschwand jedoch in einem
Gestrüpp. Der Bestohlene ries mehrere Passanten
um Hilfe, dieselben glaubten über, es mit einem
Irrsinnigen zu thun zu haben, da er völlig ent­
kleidet war, und liefen davon. Es blieb ihm nichts
anders übrig, als in einem Strohschuber auf offnen
Felde zu nachten. Am Dienstag Früh gelang es
ihm Passanten herbeizurufen, er bat sie einen Polizei­
mann zu holen. Da aber der Ort außerhalb des
Prager Polizeirathes liegt, so dauerte es ziemlich
lange, bevor eine Wachpatrouille herbeikam. Die­
selbe verschaffte ihm von einem nahen Gärtner ein
Gewand und nun konnte der Mann erst auf die
Polizeiwachstube in Lieben geschafft werden, wo er
den ganzen Sachverhalt schilderte. Er erzählte, er
sei aus Paris, wo er 80 bis 100 Francs wöchent­
lich verdiente, zur Waffenübung in seine Heimat
gekommen und habe auch Prag und Umgebung
sehen wollen. Den Schaden, den er erlitten, schätzt
er auf etwa 800 Kronen. Die Polizei verhaftete
ein verdächtiges Individuum, doch konnte dieses
noch nicht des Diebstahls überwiesen werden.
(Aus Oberammergau,) 19. ds., wird be­
richtet: Nachdem es am Montag Morgen unter
Blitzen und Donnern geregnet hatte, öffnete um
9 Uhr der Himmel abermals seine Schleusen und
ein unaufhörlicher Regen gieng bis spät in die Nacht
hernieder. Im Theater war es dadurch sehr kühl
und der Regen, der auf das Kuppeldach fiel, machte
jedes Verstehen unmöglich. Trotzdem befanden sich
ca. 3000 Personen im Theater. Da der Prolog­
sprecher unpässlich ist, übernahm dessen Rolle Sonn­
tag und Montag Hr. Chorführer Nutz.
(Verunglückte Touristen.) Aus Berchtes­
gaden, 20. ds., wird gemeldet: Die unlängst als
vermisst gemeldeten Studierenden Otto Scheer und
Georg Klette aus Desden wurden heute von dem
Bergführer Kederbacher in den Schrofen des Watz-
mann als Leichen gefunden. Sie müssen bei dem
Uebergang von der Mittel- zur Südspitze abgestürzt
sein. Die Bergung der Lcichen kann nur mit den
größten Schwierigkeiten vollzogen werden und be-
nöthigt eine größere Zahl Bergführer. Die Tour
wurde von den Abgestürzten ohne Führer gemacht,
ein dritter Kamerad kehrte während derselben um.
(Großartiger Diebstahl.) Die Zeitungen
aus Neapel bringen die Nachricht von einem großen
Diebstahl, der in dem in der Straße Medina ge­
legenen, von Geschäftsreisenden sehr besuchten Hotel
Genere verübt worden ist. Zwei Reisende in Perlen
und Brillanten, der eine Oesterreicher, Franzose der
andere, stiegen, wie schon öfters, in dem Hotel ab
und (übergaben abcnds dem Secretär des Hotels,
Eduard Mengozzi, ihre Wertköfserchen, in welchem
sich Perlen und Brillanten im Werte von circa
250.000 Lire befanden zur Aufbewahrung, resp.
Einschließung in die feuersichere Casse. Der Secretär,
der sich erst seit fünf Monaten im Besitze dieser
Stellung befand, jedoch in hohem Grade las Ver-
seines Chefs besaß, öffnete nachts durch Aufschneiden
mit einem Rassiermesser die Werthköfferchen, bemäch­
tigte sich der Wertsachen und nahm sich noch einige
Tausend Lire baar als Reisegeld mit, verließ nachts
2 Uhr das Hotel und konnte bis jetzt, trotzdem, trotz­
dem die ganze Polizei auf den Beinen ist, nicht auf­
gefunden werden. Die Besitzer des Hotels, Gebrüder
Jsotta, haben eine Belohnung von 10.000 Lire auf
die Ergreifung des Flüchtigen ausgesetzt; sämmtliche
Häfen und Grenzstationen sind telegraphisch und
unter Einsendung einer Photographie des Mengozzi,
welcher übrigens auch unter anderen Namen ähnliche
Betrügereien ausgeführt haben soll, benachrichtigt
werden.
(Auswandererelend in New-Iork). Er­
greifend lauten die Berichte amerikanischer Blätter
über das grenzenlose Elend der vollkommen mittel­
losen Arbeiter, welche die Hoffnung, bei dem kürz­
begonnen Tunelbahnbaue lohnende Beschäftigung zu
finden, aus litten feiten der Welt nach Neiv-Ior?
gelockt hat. Tausende von Männern, die in vielen
Fällen ihre Familien mit sich haben, durchwandern
gegenwärtig die Straßen der Stadt uud bemühen
sich vergebens um irgend eine Anstellung. Jeden
Tag vergrößert sich diese Armee Unglücklicher um
Hunderte von nothleideuden Menschen. Jedes Schiff
von Europa, jeder Bahnzug aus dem Westen, Norden
und Süden bringt seine Fracht an arbeitsuchenden
Männern, die zur größeren Hälfte von Frauen und
Kindern begleitet sind. Die Einwanderung von
Oesterreich Ungarn, Italien, Russland und Deutsch­
land ist nie so zahlreich gewesen, wie seit der Reise-
eröffnung des Riesenunternehmens der „Rapid-
Transit". Während der Zeit vom 1. Jänner bis
zum 30. April langten nicht weniger als 120.633
Emigranten in Nordamerika an. Viele der Leute
verließen New-Iork bald wieder, um sich nach dem
Westen zu begeben, wo sie auf Farmen und in
Fabriken Arbeit zu finden hoffen. Verschiedene
Arbeitervereine New-Iorks haben jetzt den Entschluss
gefasst, es. bei der Legislatur durchzusetzen, dass die
in geradezu in erschreckender Weise zunehmende Ein­
wanderung gesetzlich beschränkt werde. t
(Wie schützt man sich vorKrankheiten?)
Wenn du dich vor Krankheiten schützen willst, so
beachte streng folgende Regeln: 1. Halte den Kopf
kühl, die Füße warm. 2. Das Auge schwäche nicht
durch Lesen und Schreiben in der Dämmerung und
im Sonnenschein. 3. Das Ohr hüte vor starken
Erschütterungen. 4. Die Zähne reinige oft des
Tages über, besonders nach jeder Mahlzeit, knacke|
keine Nüße auf, beiße keine Fäden ab, iss keinen
harten Zucker uud keine heiße oder eiskalte Speise/
denn das schadet dem Magen und den Zähnen.
5. Genieße gute, nahrhafte und kräftige Speisen.'
Iss dieselben langsam und kaue sie tüchtig, damit
sie gut verdaut werden. Sei mäßig im Essen und
Trinken. 6. Athme immer möglichst gute, reine
Luft. Athme durch die Nase, so kommt die Luft
mehr erwärmt und gereinigt in die Lunge. 7.
Stärke die Muskeln durch fleißige Arbeit, durch
Schwimmen, Rudern, durch Laufen, durch Sprin­
gen, durch Spielen. 8. Die Nerven stärke durch
Bewegung in frischer Luft, durch kühle Waschungen
und Bäder, durch guten Schlaf und durch Ruhe
nach der Arbeit. 9. Lass viel frische Luft in die
Wohn- und Schlafzimmer. 10. Wechsle oft deine
Leibwäsche. 11. Nasse Kleider und Strümpfe er­
setze so bald wie möglich durch trockene. 12. Halte
den Körper recht reinlich und sauber und nimm oft
eine Ganzwaschnng oder ein Bad vor. 13. Sei
vorsichtig bei solchen Handlungen, die möglicher,
Weise deine Gesundheit und dein Leben gefährden
können, z. B. beim Baden, Fahren, Wasserfahren
u. s. w. 14. Vermeide mit solchen Dingen ninzn->
gehen, mit denen du nicht Bescheid weißt, z. B.s
mit Feuerbewehren, Schießpulver, schneidenden Werk-\
zeugen n. j. w. 15. Sitze beim Schreiben und Lesen:
gerade, damit der Brustkasten nicht verengt und die.
Lunge nicht verkümmert wird. 16. Meide starke
Reizinittel, wie starken Kaffee und Thee, schweres
Bier und Branntwein. 17. Wenn du erhitzt bist/
so hüte dich vor Zuglust und trinke kein kaltes!
Wasser, sondern warte, bis du abgekühlt bist.
Bereinsnachrichten.
(Technischer Club.) Die Herren Mitglieder
werden hiemit eingeladen, Montag, den 25. ds. an
einer Probefahrt nach Jgls theilnehmeu. Zusammen-
künft 5 Uhr nachmittags, Station Berg-Jsel. j
(Typographie,.) Heute 8 Uhr Generalprobe
in der Ausstellungs-Restauration. Pünktliches und
vollzähliges Erscheinen.
(Innsbrucker Liedertafel.) Heute abends
8 Probe zum Gartenabend. Vollzähliges Erscheinen
nothwendig.■
(Verein für Vogelkunde.) Heute 8 Uhr i
abends gesellige Zusammenkunft im VereinSloeale;
Gasthof zum schwarzen Adler.
(Innsbrucker Verband „Skuld" des
Bundes der Germanen.) Heute Zusammenkunft'
in Angelegenheit der Sonnwendfeier. Vertreter
anderer nationaler Vereine tverden ebenfalls ersucht
zu erscheinen. Ort: Gasthaus „Zum wilden Mann"
Zeit: s/9 Uhr abends.
(Alpine Gesellschaft „Alpenraute.")Hente
l j./J Uhr Kneipe. Aufnahme eines neuen Mitgliedes/
(Verband der Tiroler Rennfahrer.) Heutei
9.Uhr Verbandsabend im Cafe Hierhammer. y a 9 Uhr j
Ausschusssitzung.'>


[ 2023-06-29 10:38:32.219 - 19000622 - Seite 6 ]
Veite 6. Nr. 141.
„Innsbrucker Nachrichten"
(Radfahrerclub „Vorwärts." Heute um
8 Ahr Wochenversammlung im Clubheim Kegel-
abend.
(Bicycle-Club.) Heute 8 Uhr Clubabend
bei Breinößl (Kegelbahn). Bei günstigem Wegver­
hältnis nach Schupfen. Abfahrt halb 8 Uhr von
her Triumphpforte.
(Bicycle-Club Willen.) Wegen dringen­
der Allgelegenheiten findet heute im Clubheim eine
außerordentliche Vollversammlung statt.
MeteorologiMe ^eoSaifilungea M iler TmlmWt
1
©
•2 5
•g-s
jj 2
äs
L -1
Z Z
.5
** g
C
3:0^
|ä2
*-» 2 j
J=t^ j
.5 §3°
8*
B*'
w O
S 1
S5°
fl ge
ZZL'k
21
'i nachm
711.7
19.1
*78
0
10
1.2
9 abds
711.0
15.0
89
0
9
22.
7 früh
711.7
15.2
88
0
4
Niedrigste Leniperatur heute Früh: 14.0 (11.2)
Höchste Temperatur gestern: 19.8 (15.8)
Sonnenscheindauer am 21. Juni: 0.3 Stunden.
Städtische Schwimmschnle 17 Grad K.
Schwiinmschnlc in Büchsenhanseu 17 Grad.
Bade-- und Waschanstalt 17 Grade.
*) v—Windstille, 6==0—'755 Schottland.
„ Maximum: 740—745 Algier.
L. i„ Minimum: Brest.
Prognvse: Windrichtung: südlich. Bewölkung: wech­
selnde. Niederschläge: zeitweise. Temperatur: keine wes.
Änderung.
Einheitl. Rente.
dtto Silber
Offerten «<rd Mechsel-Cnrfe.
Bom 21. Juni.
4°
.40
,Oest. Goldreute
0„ Kronenrente
oUttg. Goldrente
Kronenrente
Bankaktien.
97.90!
97.35
.115.40
, 97.7-
.115.40
. 91.00
17.48
Credit-Actien
London Vista-
100-Marksch R.W
20-Mark-Stncke
20-Frcs-Stncke
Jtal. Banknote
Ducaten..
662.50
242.20
118.65
23.72
. 19.32
. 90.80
. 11.33
Schießstandsnachrichten.
(Mühlau.) Am kommenden Sonntag kein
Gesellschaftsschießen.
Vergnügungs-Anzeiger
für Freitag den 22. Juni.
Stadtsaal-Cafö und Restaurant: Fremden-Concert
des städt. subv. Orchesters. Anfang 8 Uhr.
Gasthof „Alpenrose", Bürgerstraße: Vorstellung der
Gürtler'schen Bauerntheater-Gesellschaft in Ver­
bindung mit einem Nationalgesang und Schuh-
plattltanz. Anfang 8 Uhr.
Deutsches Cafe und Restanrant (Veranda): Concert
der ungar. National-Kapelle. Anfang 8 Uhr.
Zapfenstreich (bei günstiger Witterung).
Gasthof z. Burgriesen, Hofgasse: Concert der Ti­
roler National-Sänger-Gesellschaft Berges An­
fang 8 Uhr abends.
Drahtnachrichten.
Privattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
’ Prag, 21.Sunt. Abg. Herold hielt heute eine Rede
über die politische Lage. Er bezeichnete die Schließung
des Neichsrathes als einen moralischen Sieg der
jungtschechischen Obstruktion und behauptet, dass
das Bestreben der deutschen Abgeordneten nur dahin
gerichtet war, die Rechte zu sprengen. Den Ent­
schluss der Regierung, den Reichsrath zu schließen,
bezeichnete er als klägliches Fiasco der arbeitswilligen
Parteien. Im Hinblick auf das Promemoria der
Jungtschechen führt Redner aus, dass dieses in
ruhiger sachlicher (? ?) Weise Einwendungen anführe,
welche die Jungtschechen gegen die Sprachenerlässe
erhoben, da durch dieselben die Gleichberechtigung
nicht durchgeführt wird. Die Forderung der
deutschen Vermittlungssprache werde von den Tschechen
nie anerkannt werden. Redner polemisierte sodann
gegen die Rede Grabmayers. Er spricht dem Redner
des verfassungstreuen Großgrundbesitzes das Recht
ab, sich um die politische Ehre des tschechischen
Volkes zu kümmern. Herold findet es schwierig,
ju prophezeien, was in der nächsten Zeit geschehen
werde. Die Strömung in den politischen Kreisen
Wiens wünsche, dass ein Sprachengesetz auf Grund
des Z 14 octroyiert und zugleich auch die Geschäfts­
ordnung mittels Octroys geändert werde. Herold
erklärt, dass das Tschechenvolk wie ein Mann sich
gegen Octroyierungen erheben werde. Die Versuche,
Majoritätsparteien im Reichsrathe zu bilden, welche
sich zur Tagesordnungsmajorität gruppierten, wer­
den scheitern, denn im österreichischen Reichsrathe
gebe es nur eine mögliche Majorität, die alte Rechte.
Im Anschlüsse an die Rede wurde eine Resolution
angenommen, worin den jungtschechischen Abgeord­
neten vollständige Freiheit in der Taktik belassen
wird.
Triest, 21. Jum. Im Gemeinderathe griff
Zanetti heftig den Bischof an wegen der Fahne des
slovenischen Schulvereins Cyrill und Merhod und
beantragte eine Resolution, dass das Mittragen dieser
Fahne bei Processionen verboten werde. Die Reso­
lution wurde mit allen gegen die Stimmen der
Slaven angenommen.
Petersburg, 21. Juni. Der Minister des
Aenßern Graf Mnrawiew ist heute früh plötzlich
gestorben.
Petersburg, 21.Juni. Der TodMurawiews,
der gestern noch vollkommen wohl war, erfolgte
plötzlich heute um halb 10 Uhr.
London, 21. Juni. Der Khedive ist seit zwei
Tagen an dipheritisartigen Erscheinungen erkrankt;
er verblieb an Bord der Dacht Osborne.
Die Unruhen in China.
Berlin, 21. Juni. Die zum Truppentransport
nach China gecharterten Dampfer „Wittekind" und
„Frankfurt" gehen am 3. Juli ab. Auch eine
Piouniercompagllie geht mit.
Paris, 21. Juni. Kammer. Eine Interpel­
lation beantwortend erklärte der Minister des
Aeußeru, Delcasse, dass er eine Depesche vom
20. Juni erhielt, welche besagt, dass die Gesandt­
schaften und Fremden in Peking unversehrt sind.
Der französische Consul telegraphiert vom 16. Juni,
die Behörden erkennen endlich die Verantwortung
an; er werde abreisen können. Delcasse fügt hin­
zu, Frankreich habe 2500 Mann in den chinesischen
Gewässern und werde demnächst weitere 4000 dort
haben, außerdem 8 Panzerschiffe, 1 Aviso und 4
Kanonenböte. Frankreich werde vereint mit Russ­
land und im Einvernehmen mit den anderen Mächten
an der Wiederherstellung der Ordnung arbeiten
und an der Einsetzung einer Regierung in Peking,
welche im Stande ist, allen Fremden die Sicherheit
zu gewährleisten. Bezüglich Ammans erklärte der
Minister weiter, der Consul Franyois verlangte
keine Truppensendnugen. Er empfiehlt auch in der
letzten Depesche nicht die Absendung von Truppen
von Tonking, weil das Eintreffen von französischen
Truppen in Amman das Signal für Ruhestörungen
werden könnte. Der Minister verweist auf die be­
kannten, von ihm in dieser Angelegenheit unter­
nommenen Schritte und constatiert, dass unter den
Mächten volles Einvernehmen herrsche. (Beifall.)
Brüssel, 20. Juni. Wie verlautet, ist die Basis
des zwischen den Mächten erzielten Einverständnisses
behufs Regelung der chinesischen Frage folgende:
Absetzung der Kaiserin-Regentin und deren Inter­
nierung im Auslande und Wiedereinsetzung des
Kaisers Kwangtsu unter europäischer Controlle. Alle
Mächte geben das Versprechen, die gegenwärtige
Situation nicht zur Erwerbung neuer chinFischer
Gebiete zu benutzen.
London, 21. Juni. Ein Telegramm des Contre-
Admirals Bruel aus Tschifu ohne Datum meldet:
Seit 7 Tagen fehlt jede Nachricht von Seymour,
seit 5 Tagen jede von Tientsin. Die Verbündeten
halten die Forts von Taku und Tongku besetzt und
werden zum Entsätze Tientsins vorrücken, sobald
genügende Stärke zum Entsätze sein wird. In Taku
glaubt man, dass der Kampf um Tientsin fortdauere.
Vormittags beschlossen die Admirale und dienst-
ältesten Seeofficiere der verbündeten Mächte die
Veröffentlichung einer Proclamation, welche besagt,
dass sie nur gegen die Boxer und jene, die ihnen
auf dem Marsche nach Peking entgegentreten sollten,
mit Waffengewalt vorgehen.
London, 21. Juni. Im Unterhause theilte
Brodrick mit, dass ans Peking keine authentischen
Nachrichten eingetroffen sind. Eine Anfrage Barttells,
ob bei dem Einvernehmen, welches zwischen den
Mächten herrschen soll, Japan inbegriffen sei, be­
antwortet Balfour bejahend.
Shanghai, 21. Juni. In Wusung wurden
zum Schutze der Telegraphenstation Marinemaun-
schaften gelandet.
Freitag den 22. Juni 1900.
Washington, 21. Juni. Der chinesische Ge
sandte theilte dem Staatssecretär Hay mit, dass er
eine Depesche des Vicekönigs der südlichen Provinzen
Chinas erhielt, worin dieser sich für die Aufrecht­
haltung des Friedens und der Ordnung verbürgt.
Verstorbene in Innsbruck.
20. Juni. Anna Hußl, Buchbindermeisterswitwe'
72 I. Mariahilf 34.
21. Juni. Jakob Thöny, Obermaschinenmeister,
37 I. Jnnrain 24.
— Johann Braito, Taglöhner, 18 Jahre. Jnn-
straße 85.
Oeffenttrcher Dank.
Für das dem hiesigen Madchen-Waisenhause ge­
widmete mildthätige Legat von 30 fl. vom wohlgeb.
Herrn Josef Hegele, Gutsbesitzer in Pradl, dankt
herzlich die Vorstehung des Mädchen-
Waisenhauses.
Ein Mädchen
welches kochen kaun und häusliche Arbeit verrichtet,
wird gesucht. Näh. Pradl 1, zweiten Stock. 857.6
Tüchtige, erfahrene Köchin
wird gesucht. Wo? sagt die Exped. ds. Bl. unter
Nr. 8590. 0—1
Ein Meines pfsnlidics AeM
(Männchen), ganz zahm und rein, ist zu verkaufen.
Bahnstraße Nr. 5, ersten Stock rechts. P641
Gesucht wird
auf sofort für ein Gasthof ein Hausknecht und ein
Zimmermädchen. Näheres Colingasse Nr. 9. dritten
Stock.' 8579—2}1
Eine tüchtige
Abwascherin
wird für eine größere Restaurations-Küche über
Sommer auf sofort gesucht. Lohn 15 Gulden per
Monat. 8586
Lehrmädchen gesnebt
bei Fritz Mayr, Burggraben 27.i 8486—3)1
Kellnerin
für Sommerposten oder auch fürs ganze Jahr per
sofort aufgenommen. Näh. in Winklers Annoncen-
Bur. unter Nr. 1158. W
Mädchen
welches kochen kann und Hausarbeit verrichtet wird
per sofort zu kleiner Familie nach Jgls gesucht.
Näh. in Winklers Annonc.-Bur. unter Nr. 1259.W
Im Verlage der IFagner'schen Universitäts­
Buchhandlung in Znnsbruck ist erschienen:
Soiuierfalirorilniig IM.
Max GHdnner’s
Wes- FWan fit. 65
giltig vom 1. Juni 1900.
Enthaltend sämmtliche Eisenbahnzüge in Tirol und
Vorarlberg mit den bezüglichen Anschlüssen; sämmt­
lichen Dampfschiff-Coursen, k. k. Postverbindungen
des ganzen Landes rc. rc.
Verkaufspreis 12 kr. Mit Franko- Zusendung
14 kr.
Wiederverkäufer erhalten angemessene Drovision!
Gin Grasnutzen
im Anfang wird verkauft. Näheres Leopoldstraße
Nr. 48.- 8424
Möbliertes Zimmer
mit ganzer Verpflegung wird für einen jungen
Mann gesucht. Adressen unter „ft P. 101" an die
Expedition. I5i


[ 2023-06-29 10:38:32.219 - 19000622 - Seite 7 ]
MWWW
Freitag den 22. Juni 1900.
„Innsbrucker Ätachrichten"
Nr. 14 L. Sette 7.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es ge­
fallen, unseren unvergeßlichen Sohn,
Bruder und Freund, den Herrn
Iran; WM
gestern 4 Uhr früh nach längerem, mit
christlicher Geduld ertragenem Leiden
und nach Empfang der hl. Sterbsacra-
mente im Alter von 32 Jahren zu
sich abzuberufen.
Die Beerdigung des theuren Ver­
blichenen erfolgt Samstag den 23. ds.
^2 3Uhr nachmittags vom pathologischen
Institut aus auf dem städtischen Fried­
hofe st tt. 8583
Die Seelenmessen werden Montag
8 Uhr früh in der Servitenkirche gelesen.
Innsbruck, den 22. Juni 1900.
Die iieftrauermlm Imferfiüefjenen.
Um stilles Beileid wird gebeten.
Todes-Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, gebe ich allen Verwandten und Bekannten die traurige
Nachricht von dem Ableben meines innigstgeliebten Gatten, des wohlgebornen Herrn
Jakob Thönyy
Obermaschinenmeister,
welcher nach kurzem Leiden und Empfang aller hl. Sierbsacramente gestern abends im
37. Lebensjahre sanft im Herrn entschlummerte.
Das Leichenbegängnis findet am Sonntag den 24. Juni, 3 Uhr nachmittags vom
Trauerhause, Jnnrain Nr. 24, aus auf dem städt. Friedhofe statt.
Die hl. Seelenmessen werden am Montag den 25. ds., 8 Uhr früh in der Stadt-
Pfarrkirche gelesen werden. 8588
Innsbruck, am 22. Jum 1900.
Die tieftrauernde Gattin:
Woscc HHöny, geb. Spörv,
im Namen ihres unmündigen Kindes Hermann und aller Verwandten.
1
Echte Bernhardiner.
3 und 7 Monate alt, sehr wachsam und intelligent,
verkaufe sehr billig oder tausche auf Vorstehhund.
Näheres unter Nr. 8552 in der Expedition.
Gesucht wird auf Angiisttermin
eine Wohnung von einer stabilen, ruhigen Partei
mit 2 Zimmern und Alcov oder Kammer und Küche,
am liebsten in der Altstadt oder Jnnrain. Näheres
Anßerhofer Johann, Jnnrain Nr. 20, dritten Stock
links. 8554
Zu kaufen gesucht Z
weicher Küchenlasten mit Aufsatz, neue Deeimalwage
mit 100 Kg. Tragkraft. Riesengasse 5, Parterre.
Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.
Montag den 25. Juni abends 8 Uhr außerordentliche Haupt-
Versammlung im Saale beim „weißen Kreuz", Herzog Friedrichstraße.
Tagesordnung:
1. Wahl der Abgeordneten zum XV. Bezirksfeuerwehrtag am I. Juli
zu Steinach.
2. Anträge der Commandantschaft.
3. Wahl der Abgeordneten zum XXI. Verbandstage am 8. und 9. Sep­
tember d. Js. in Lienz.
Der Branddirektor.
o Gesucht werden o
Ober- und Unterköchnnren, Speisesaal- und
Kaffeehans-Kellnerinnen, Knchen-u.Hans-
ma'dchen, Herrschastsköchinnen re.
Frau L. Chiochetti's 1. Placierungs-Bureau,
Innsbruck, Saggengaffe Rr. 4. 8569—311
Mfttge 7 Äf fninriraiP
bittet um irgendwelche Beschäftigung, eventuell auch
für landwinschaftiiche Arbeiten. Erbitte werte Adressen
unter „Sidonie" an die Expedition. 8570
Iuzer. gkdNckr Wm j
mit schöner Handschrift, beider Landessprachen, sowie
der Stenographie inächtig, sucht per sofort Stelle in
einem Comvtoir. Gefällige Offerte unter „Strebsam"
an die Expedition. 8572 -2U
Schone Woynung j
im zweiten Stock, 5 Zimmer, Küche, A cov, sowie
Holzlege, ist auf Augusttermin billigst zu vermuthen.!
Näheres unter Nr. 8573 in der Expedition. i
Eine Kinderhettstätte
wäre um 6 Kronen zu verkaufen. Karlstraße Nr. 6
im Bäckerladen. 8574
Auf I. Juli gesucht
eine Gasthausköchin oder ein braves Extramädl für
ein Landgasthails mit Fremdenverkehr. Auch wird
eine tüchtige Kellnerin aufgenommen. Näheres in
Pirchners Filiale, Leopoldstraße Nr. 17. P640
Hotel .,©fsterreichischer Hof* 4
7 Minuten vom Stadt-, 156 Schritte vom Wiltcner Bahnhof.
Schöner Garten mit neuerbauter Veranda, großer Speisesaal.
Schone Aussicht auf die Gebirge.
Vorzügliche Weine in grosser Auswahl, Specialität: Meraner Weine.
Stets fvifches Zipferr-Wier: vorn Icrß und irr Ikcrfcherr.
sLuerkaiint Knie Mlsiier Liiclio. Comfortable Zimmer von 60 kr. aufwärts.
Fuhrwerk ftciS zur Berfüguug. Oulnibus mn Bahnhof. Telephon Nr. 255.
W117L311 STleolaus Xiösch, Besitzer.
DanksngrmH.
Anlässlich des Ablebens unseres innigst
geliebten Kindes
ffinslolf
sind uns so viele Beweise der Theilnahme
zugekommen, dass wir außer Stande sind,
jedem Einzelnen persönlich zu danken.
Wir sprechen daher ans diesem Wege,
sowohl hiefür, als auch für die schönen
Kranzspenden und die ehrende Begleitung
zur letzten Ruhestätte Allem und Jedem
unsern tiefempfundenen Dank aus.
Innsbruck, am 21. Juni 1900.
Die trauernden Eltern:
Josef und Hertha Fl scher.
Leichcn-Anfbahrungs- und Beerdigungs-Anstalt
„Pietät" des M. Winkler. Innsbruck.
Ein-Hans
FlW flute Ahm- iinD WIvMr,
frische steierische Gier
8582 stets zu haben 2—1
37 Leopoldstrasse 37.
gut verzinslich, mit größeren Parterrelocaliiäten, zu
einem Geschäft geeignet, wird zu kaufen gesucht auf
frequentem Posten. Offerte erbeten an die Exped.
unter Nr. 8588.
Ein ordentliches,
braves Mädchen
welches Hausarbeiten verrichtet, sucht bei einer klei­
nen Familie Stelle. Gest. Offerte werden in der
Expedition unter „reinlich" erbeten. 8587
Gelegenheitskauf.
Eine Partie Dameu-Loden-Röcke von 3 fl.
aufwärts, verschiedene Seidenbänder für Cra«
vaten und Schleifen ti°f unter dem Preise
bei
Aostne Wwe. Gehörter,
8589—2jl
Karlstraße 4, Laden.
Agenten
finden guten Nebenverdienst. Adresse zu erfragen
in Winklers Annoncen-Bnr. unter Nr. 1280.
Anständige Herren
finden gegen billige Berechnung Helle, geräumige
Schlafstellen mit ganzer Verpflegung. Müllerstraße
Nr. 5. 8575—2|1
Fichtenholz kommt!
Die nächste Woche kommen 4 Meter Fichtenholz
mit 3 Schnitt in die Stadt bei gutem Wetter. Adresse
unter„ Brennholz übernimmt die Expedition. 8578-2s1
Zirbetmöbek
in hübscher, solider Ausführung sind preiswürdig
zu verkaufen; daselbst sind auch Laubsäge-Brettchen
billigst zu haben. Jos. Petrowitsch sen., Tischler­
meister, Höttlngcrgasse Nr. 7. IV1244


[ 2023-06-29 10:38:32.219 - 19000622 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 141.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 22. Juni 1900
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Freitag
§tadkaal- €af©
Grosses Freniden-Concert
der vollständigen Kapelle.
OewIOiites Programm.
Cassarröffmrng 7 Uhr.. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 80 Heller. 202
Dutzendkarten a 4 K an den Cassen erhältlich.
Gesucht auf August
von kinderloser Partei eine Wohnung mit 2 par-
qnetiertm Zimmern, Küche und Vorzimmer. Offerte
erbetei! unter ;,A. M." postl. Innsbruck. P637
Ein Fahrrad
(Veldidma) bereits neu, ist preiswürdig um 70 fl
zu verkaufen. Anatomiestr. 23, dritten Stock r. P
KürJBlii
sucht znm sogleichen Eintritt guten Dienstort even.
auch als Wirtschafterin nur in Privathaus womög­
lich auf hiesigem Platze. Näheres Seilergasse lö,
Baumgartner. 8581
Gasthof Burgriefen.
Hofgasse 12. 8580
Wä^ltrU
Tiroler National-Concert.
Leere Kisten
große, sind billig zu haben bei 50—21 i
S. Freudenfels& Co»
Gesucht wird
ein braves, reinliches Mädchen, welches einfach
kochen kaun und Liebe zu größer» Kindern hat.
Näh. unter Nr. 8584 in der Expedition.
In der 1. Tlieimnstrasse
ist eine Wohnung im dritten Stock mit 3 Zimmern
und Küche ans Augusttermin zu vermiethen. Näh.
M. Theresienstraße 25, zweitenStock. W1232=3ll
In -er Reurauthgaffe
ist im neuen Stockt ersten Stock eine Wohnung mit
3 Zinnnern und allem Zugehör auf Augirsttermin
zu veriuiethen. Näheres Maria Theresienstraße 25,
zweiten Stock. 1V1233—3|1
Darleinen,
Leb«- und Feuerversicherungen,
werden ans das eonlanteste besorgt durch die
Bank Slavia.
Anfragen sind zu richten an das Annoncen-Bureau
M. Winkler unter Chiffre „Bank." >71169—3j1
Borlagen
für Oel- und Aquarellmalerei in großer Auswalzl
Mal-Leinwaud mit und ohne Rahmen, Farben»
Pinsel re. empfiehlt
Maus Bientll, KaMMchraße Nr. 6.
Illustrierte Preisliste gratis und franco.
Billig zu verkaufen:
1 Waschtisch, 2 Nachtkastln und 2 Spiegel. Dort-
selbst ist auch ein schönes Zimmer an einen
stabilen Herrn zu vergeben. Stafflerstraße Nr. 11,
ersten Stock. 8577
Danksagung.
Für die vielen Beweise der Theilnahme, die mir während der Krankheit und beim
Ableben meines innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, des wohlgebornen Herrn
Josef üägsele,
privat und Kausbes'lhev in 'U^adk,
zutheil wurden, sowie für die ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte, spreche ich Allen und
Jedem, besonders aber dem hochw. Herrn Direktor der PP. Ligourianer, der freiw. Feuerwehr
von Pradl, den hochwohlgeb. Frauen Bissek und Kirchberger, ferner der Fräul. Broßliener
meinen tiefgefühltesten, ivärmsten Dank ans.
Innsbruck, am 2t. Juni 1900.
Die tieftranernde Gattin:
Crescenz klügele geb. Oberhäuser.
Leicheu-Aufbahruugs- und Bestattungs-Ailstalt „Pietät" des M. Winkler, Auichstraße 3.
Heute und täglich
DM- COKTCERT
lusgeführt von der berühmten ungarischen Zigeuner-Kapelle
unter persönlicher Leitung tfes fiapeffmeijtecs Zerrn Josef Vajda aus Steiaamanges.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 5© kr.
MARIA MAYR
AnicMrasse Ir. 3
vormals unter den Lauben Nr. 34
cmpiklüt ihre grosse Auswahl von W
■y.
in bester Qualität zu billigsten Preisen.
EndeK-Anzeige.
Tieferschüttert geben die Unterzeichneten Nachricht von dem Hinscheiden ihrer innigst
geliebten Gattin, beziehungsweise Mutter, Tochter mit» Schwester, der wohlgebornen Frau
Anna Srlltztz geß. AWanger»
welche nach längereni Leiden heute mittags im 38. Lebensjahre plötzlich verschied.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird nach erfolgter Einsegnung in Wilten,
Andreas Hoferstraße Nr. 43, nach Rattcnberg überführt und am Samstag den 23. Juni
vormittags 9 Uhr im dortigen Friedhofe zur Ruhe bestattet.
Die hk. Seelengottesdienste finden nach der Beerdigung in der dortigen Pfarrkirche statt.
Die Hk. Seelenmessen für die Verstorbene werden in Innsbruck am 25. ds. uni 8 Uhr
früh in der Herz-Jesu-Kirche gelesen.
Innsbruck, Rattenberg, 20. Juni 1900.
Josef Azwanger, Josef HrlrHkp, Südbahn-Offieial,
als Bater,
als Gatte.
Mchavd, Walter, Ktsa, Anna,
als Kinder,
auch im Namen der Geschwister und übrigen Verwandten.
Leicheubestattungs-Anstalt „Humanität" des R. Müller, Heilig Geiststraße 6, Wilten.
Gesucht wird
zu einer kleinen Familie ans 15. Juli, beziehungs­
weise 1. August eine Person gesetzten Alters als
Köchin, welche zu allen Hausarbeiten verwendbar
ist. Liebe zur Reinlichkeit Hanptbedingnng. Näheres
Psarrgasse Nr. 1, dritten Stock rechts von 8—10 Uhr
vor- und von 2—5 Uhr nachmittags. 8567—2j1
Die kl. Seeietuiwfen
für die verstorbene Frau 3565
Klara Zemliczka,
Hauptmlmnsgattin,
werden Dienstag den 26. Juni 8 Uhr früh in der
St. Jalobspsarrlirche gelesen.
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Waguer'jchcn Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen llniversitäts-Buchdruckerei.
Die beutiae Nummer besteht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:38:32.219 - 19000622 - Seite 9 ]
Freitag den 22. Juni 1900.
>» ii ■■ i .. 1- 111 1 11■— 1 1■
Aus Paris.
14. Juni 1900
L. Es soll beit geneigten Lesern dieses Blattes,
ganz besonders aber den Tirolern nicht unbekannt
bleiben, welch großes Interesse der von den Letztern
erbaute und ausgestattete Edelansitz bei den Be­
suchern der Pariser Weltausstellung erweckt.
Schon in seinem Aeußern hat der kleine, mit
Erkern und Balcons versehene Ban etwas unge­
mein Trauliches, Anheimelndes, im wohlthuenden
Gegensatz zu den von Ornamenten strotzenden Mo­
numentalbauten, die, obwohl zumeist ans Gyps
und Holz bestehend, doch einen sehr imposanten
Eindruck machen.
Kleine Edeltannen, die das Schlösschen rings
umgeben, rankendes Gaisblatt, das au seinen Mauern
lustig emporktettert, blnirothe Geranien im grünen
Rasen erhöhen noch den Reiz der Idylle und laden,
ein trauter Gruß ans sonnigen Tiroler Gauen, alle
Vorübergehenden ein, Producte des Fleißes_ und
der Kunstfertigkeit der Bewohner jenes vielbe­
sungenen Laudchens zu bewundern.
So wollen denn auch wir, der zarten Einladung
folgend, einen Blick in das kleine Schatzkästchen
werfen und durch die schön gearbeitete Thür in den
Aorraum treten.
Wir stehen in einer kühlen, luftigen Halle. Sie
sst mit originellen, dem Stille des Ganzen ent­
sprechenden Tapeten geschmückt und einigen typischen
Stuhlen und einer hübschen Tirolerbank ausge­
stattet. Was aber ganz besondere Aufmerksamkeit
krrcgk, ist das an der rechten Mauerseite ange-
»brachte, reichgeschnitzte, gothische Portal (Copie der
Thür des Bibliothekzimmers auf Hohensalzburg, im
Jahre 1501 unter Erzbischof Leonhard v.' Salz­
burg entstanden) ein Meisterwerk der Salzburger
Fachschule.
Bon der Halle aus gelangen wir in vier ver­
schiedene Zimmer, von denen das eine nicht nur als
Prachtstück des Tiroler Schlosses, sondern nach dem
sAnsspruche vieler Kenner als hervorragendes Werk
der ganzen Ausstellung gelten darf, es ist dies das
sogenannte Velthurnser Zimmer. Ein unwillkür­
liches „Ah" entringt sich den Lippen eines jeden,
der den herrlichen Raum betritt; Thüre, Wände,
Plafond, Tisch und Schmnckschränkchen sind mit
einer Sorgfalt, einem Fleiße, einer Knnstgewandt-
heit, die an Feenhände erinnert, geschnitzt, und mit
den verschiedensten Holzarten eingelegt. Es ist eine
: Reproductim! des Sitzungssaales im Schloss Vel-
fthurns bei Brixen, welcher Saal im Jahre 1581
-unter dem Bischof I. Leonhard von Brixen ange-
' fertigt wurde, von der Bozner Fachschule hergestellt,
die volle drei Jahre daran gearbeitet hat. Neben-
- au befindet sich ein Lese- und Conversationszimmer;
obwohl es nicht die luxuriöse Pracht seines Nach-
'barzimmers aufweist, ist es dennoch ein sehr ge­
fälliger Raum, mit Zirbelholz, das die verschieden­
sten Figuren und Schnitzereien aufweist, getäfelt,
zünd was dem Ganzen einen höchst sympathischen
! Eindruck verleiht, mit hübschen Oelbildern aus den
schönen Tiroler Bergen geschmückt. Eine andere
- Art Vertäfelung weist das aus der rechten Seite
des Vorranmcs gelegene Zimmer aus. Es ist dies
ein verhältnismäßig kleiner, aber sehr traulicher
Raum, mit einer bequemen Holzbank, einem hübsch
' geschnitzten Wandkästchen und imitierten alten Waffen
geziert, welch letztere, sehr täuschend auf die Be­
sucher wirkend, von manchen als echt angesehen
werde».
Um die Illusion des Tiroler Schlösschens zu
vervollständigen, um uns so ganz in die Zeit des
Mittelalters zu versetzen, wollen wir den Vorhang,
der uns vont nebenstehenden Raunie trennt, etwas
bei Seite schieben. Sind die minniglichen Edel-
sräulein leise durch die eiseubeschlagene Thür an
der linken Wand entschlüpft? Hier ist ja der Erker,
hier der große Tisch, an dem sie ihr Mahl einge­
nommen, und dort der kleine Schrank mit dem
Wasserbecken, worin sie ihre zarten Fingerchen ge­
waschen! Ja wahrhaftig, man fühlt sich in jene
Zeit voll Poesie zurückversetzt, wo das Edelsräulein
am Spinnrocken sitzend ihr Rädchen munter schnurren
ließ, des liebsten Junkers gedenkend, der auszog zu
Kampf und Fehde. Es ist die getreue Wiedergabe
eines Zimmers aus Schloss Reisenstein bei Bozen,
von der Innsbrucker Fachschule meisterhaft ausge­
führt, welches große Bewunderung erregt und un­
willkürlich auf solche Gedanken bringt.
(Fortsetzung folgt.)
„Innsbrucker Nachrichten"
Aus aller Welt.
(Das Deutsche Theater,) ein Sammelname
für den Häuserblock in München, Schwanthalerstraße,
wurde am 2. ds. zum zweitenmal seit seiner Er­
bauung versteigert. Den Zuschlag erhielt be: 3,063.000
Mark der Geschäftsführer der zur Erwerbung und
zum Betrieb des Deutschen Theaters gegründeten
Gesellschaft „Deutsches Theater m. b. H.", Herr
Assen. Die Spatenürauerei hatte 3,062.000 Mark
geboten. Uebrigens ist die Gründung der genannten
Gesellschaft auch von der Spatenbrauerei ausgegangen.
1897 bei der ersten Versteigerung wurden für das
Theater 3,660.000 M. bezahlt.
Die Lage in Peking. Die Unsicherheit über
die Lage der Gesandtschaften in Peking dauert fort
und da der Telegraph noch immer unterbrochen ist,
sind Nachrichten ans der chinesischen Hauptstadt
schwer zu erhalten. Die chinesische Regierung, welche
mit den Boxern gemeinsame Sache macht und sich
im Kriegszustände mit den Fremden zu betrachten
scheint, hat durch Schließung der Thore Pekings
in erfolgreicher Weise jeden Verkehr mit der Außen­
welt verhindert. Die chinesische Hauptstadt"'besteht
bekanntlich aus zwei nebeneinanderliegenden um­
wallten Städten: der Tatarenstadt und der Chinesen­
stadt. Die erstere bildet ein Viereck, dessen einzelne
Seiten 8 Kilometer lang sind, die letztere bildet ein
10 Kilom. langes und 5 Kilom. breites Parallelo­
gramm. Die Wälle beider Städte sind durch 16
Thore durchbrochen, die von Sonnenuntergang bis
Sonnenaufgang geschlossen sind. Die Thore zwischen
der Tataren- und der Chinesenstadt sind ebenfalls
geschlossen. Inmitten der Tatarenstadt liegt die
ebenfalls mit einer Mauer umgebene kaiserliche
Stadt, in der sich alle Regierungsgebäude und die
Wohnungen der höchsten Mandarinen befinden. Im
Herzen dieser Stadt befindet sich die „verbotene
Stadt", die Residenz des Sohnes des Himmels.
Die Wälle der Tatarenstadt sind 50 Fuß hoch und
an der Grundlage 60, oben 40 Fuß breit— dort
oben findet man die einzige saubere Straße in
Peking. Die Wälle der Chinesenstadt sind nur
30 Fuß hoch und 25 resp. 15 Fuß breit. Dem
Feuer moderner Artillerie könnten diese aus Ziegel­
steinen hergestellten Mauern keinen wirksamen
Widerstand leisten. Die fremden Gesandtschaften
und die Wohnungen der tvenigen 'in Peking sonst
sich aufhaltenden Fremden befinden sich innerhalb
der Tatarenstadt, südöstlich von der kaiserlichen
Stadt. Die Gesandtschaftsstraße läuft fast parallel
mit der Mauer, welche die Tatarenstadt von der
Chinesenstadt trennt. Die Gcbäudecomplexe der
einzelnen Gesandtschaften sind ebenfalls von niedri­
gen, ans Ziegelsteinen aufgeführten Mauern um­
geben. Der englischen Gesandtschaft benachbart ist
die russische und dieser gegenüber liegt die Ber­
einigten Staaten- Gesandtschaft. Ein Canal zer­
schneidet die Gesandtschaftsstraße in zwei Theile
und auf der andern Seite derselben— von den
genannten Gesandtschaften gerechnet— liegen fol­
gende Legationen:. die spanische, die japanische, die
französische, die italienische und der japanischen
gegenüber die deutsche. Die Grundstücke der Ge­
sandtschaften stoßen nicht direct aneinander,
sondern zwischen denselben befinden sich entweder
andere von Europäern bewohnte Häuser (wie die
Jongkong-Shanghai-Bank, der Peking-Club, das
französische Hotel Tallieu und das deutsche Hotel
Jmbeck) oder den Chinesen gehörende Grundstücke.
Hinter der französischen Gesandtschaft befinden sich
die Gebäude des Seezoll-Amtes und daneben die
neuett für die österreichisch-ungarische Gesandtschaft
aufgeführten Gebäude. Die ganze Strecke, welche
die erwähnten Gebäulichkeiten einnehmen, ist 1 km
lang. Es ist vielleicht leichter, diese Gebäude mit
600 Mann— so stark dürfte augenblicklich die
internationale Truppe in Peking sein— gegen
etwaige Angriffe zu schützen, als alle diejenigen,
welche in den Gesandtschaften Schutz gesucht haben,
für längere Zeit zu ernähren. Groß ist außerdem
die Feuersgefahr, da gerade jetzt die heiße Jahres­
zeit ist. Natürlich fehlt es nicht an modernen Lösch­
vorrichtungen. Der deutsche Gesandte in Peking,
über dessen Schicksal man in den letzte!: Tagen so
besorgt war, Freiherr Klemens v. Kettelet', ist 1853
geboren. Ketteler ist mit einer Amerikanerin ver­
heiratet. Der Secretäc der Gesandtschaft Frh. von
der Goltz und der kaiserliche Consul Dr. Eiswaldt
in Tientsin befinden sich gegenwärtig auf Urlaub
nt Europa.
Die Krise im Cap land. Sir John Gordon
Sprigg, der neuernannte Premierminister des Cap-
Nr. 141. Sette 9.
landes, steht vor einer schweren Aufgabe. Er ge­
hört der englischen Opposition des Parlamentes an
und soll ein Coalüionsmimsterium bilden. Dreimal
ist er schon Ministerpräsident gewesen; niemals ist
er vor einer solchen Mission gestatiden; denn die
Holländer, die die Mehrheit im Eapparlament be­
sitzen, sind mehr als je entschlossen, der eitglischen
Regierung Verlegenheit zu bereiten. Sie kommen
spät, vielleicht zu spät damit. Hätten die Afrikander
sich sofort eiiimüthlg und öffentlich auf die Seite
Transvaals geschlagen, so iväre es vielleicht nie
zum Krieg gekommen. Auch jetzt ist ihre Partei-
nahme für Transval nur eine mittelbare; sie ver­
langen Straflosigkeit für diejenige!! holländischen
Bewohner des Caplands, die au verschiedenen Stellen
mit ungenügenden Kräften und ohne planmäßige
Verbindung sich gegen die Engländer erhoben haben.
Schreiner hat es lange genug versucht, eine Mittel­
stellung einzunehmen, formell das Recht der Re­
gierung zu wahren, um dann für die mildeste
Praxis zu sorgen. Aber es fragt sich, ob er, der
vom Capstädter Pöbel am Leben bedroht war und
heute von den Londoner Blättern in allen Tonarten
gepriesen wird, sich noch wird entschließen können,
die neue Regierung Gordon Spriggs gegen den
Willen der ganzen holländischen Bevölkerung Cap­
lands zu unterstützen. Wenn Gordon Spriggs
Sendung scheitert, dann steht die englische Regierung
vor einer großen Gefahr, zieht sie mildere Seiten
auf, so heißt das eine Prämie ans den Aufruhr
setzen, bevor noch der Krieg beendigt ist. Geht sie
aber schroff vor, so läuft sie Gefahr, dem Aufruhr
neue Nahrung zu geben. Es ist nicht anzunehmen,
dass Lord Roberts davon sehr angenehm berührt
wäre.
(Schulleben in Deutsch-Ostafrika.)
Ueber eine eigenartige Ertheilung des Schulunter­
richts in der Landschaft Kiboscho am Kilimandscharo
berichtet Pater F. Lux der Zeitschrift „Gott will
es", wie folgt: „Unsere Schulen sind keine Häuser.
Riesige Bäume sind es. in deren Schatten sich
jedermann behaglich fühlt. Schulhäuser haben hier
gar keinen Zweck. Während der Regenzeit sind die
Wege so schlecht, die Regengüsse so häufig, dass
jedermann ruhig zu Hause bleibt. In der heißen
Jahreszeit ziehen Schwarze und Patres die reine
Himmelslust vor, an der Ueberflnss ist unter diesm
Baumriesen. Dazu komnit noch, dass die Sandflöhe,
von denen es in den Wohnungen wimmelt, uns im
Freien nicht so sehr belästigen."
(Eine beleidigende Wohlthätigkeit.)
Wie seinerzeit mitgetheilt wurde, verheerte vor we­
nigen Monaten ein furchtbarer Brand den größten
Theil der Stadt Ottawa in Canada. Um den'
zahlreichen Familien, die durch das Feuer obdachlos
geworden waren, Unterstützungen zukommen zu
lassen, wurden in Canada, Nordamerika und auch
in England Sammlungen und Wohlthätigkeitsfeste
veranstaltet. Zum Erstaunen aller Personen, die
ihr Theil dazu beitrugen, die Fonds zu schwellen,
veröffentlicht jetzt die in London erscheinende „Ca-»
nadian Gazette" einen Artikel, in welchem es heißt,
dass die Bevölkerung der heimgesuchten Stadt sich
durch die noch innner von allen Seiten einlaufen­
den „milden Gaben" geradezu beleidigt fühlt. Im
Besitze der Behörde von Ottawa befinden sich be­
reits 600.000 Dollars, die zur „Linderung des
Eleltds" gespendet wurden und für die man ab­
solut keine Verwendung wisse, da Unterstützungen
überhaupt nicht nothwendig waren. Eine Summe
von 100.000 Dollars hat vollkommen ausgereicht,
den wirklich bedürftigen Familien den Feuerschaden
zu ersetzen. Es wird behauptet, dass Wohnhäuser,
die früher bescheiden möbliert waren, jetzt mit Ele­
ganz eingerichtet sind. Die Stadtväter zerbrechen
sich nun die Köpfe, zu weichem Zweck das übrige
Geld angewendet werden könnte. Wie die „Ga­
zette" sehr richtig bemerkt, würde man in England
besser thun, sich mehr um die unter Hungersnot!
und Pest leidenden Indier zu kümmern, als der
unabhängigen, gut situierten Canadiern Wohlthäte?
aufzudrängen.
(Sch i sfsnach richten.) Der Doppelschrauben,
dampfer „Staiendam" der Holland—Amerika-Linit
hat Montag Lizard passiert. Der Dampfer „Spaarn,
dam" ist Sonnabend von Nerv-Aork abgegangerij
Der Doppelschraubendampfer „Rotterdam" ist Somr
tag in Iew-Aork angekommen.
(Ein Mordplan gegen die Gräfi»
Hartenau?) Aus Graz wird dem „N. Wv'
Tag bl." gemeldet: Sensationelle Gerüchte von dv
Entdeckung eines geplanten Mordattentats auf dtz
Gräfin Hartenau, Witwe des Fürsten von Bulgarin.


[ 2023-06-29 10:38:32.219 - 19000622 - Seite 10 ]
Freitag den 22. Juni 19 60.
Seite 10. Nr. 141. „Innsbrucker Nachrichten"
(Prinzen Battenberg) durchschwirrten die Stadt.
Kürzlich wurden nämlich ein ehemaliger Kutscher
der Gräfin Hartenau, Ernst Friedrich und ein
Mann Namens Anton Back, ersterer wegen Dieb­
stahls zu zwei Jahren, letzterer wegen Theilnahme
an den Blutthaten in Gösting und Wetzelsdors zu
neunjähriger Kerkerstrafe vernrtheilt. Vor einigen
Tagen nun meldeten sich bei der Behörde zwei
Zellengenossen der Verurtheilten, toelche angaben,
ein Gespräch zwischen den beiden Verbrechern be­
lauscht zu haben, wonach auf die Gräfin Hartenau
ein Raubmordanschlag verübt werden soll. Seitens
der Behörde ist über diese Angelegenheit die Unter­
suchung eingeleitet tvordeu.
(Die „göttliche Sache der Buren") verficht
der französische Dichter Arthur Cabuy in einem be­
geisterten Gedichte. In demselben gibt zuerst Satan
Chambe lain den Gedanken zu dem schmählichen
Raubkriege ein, und dieser übertrügt ihn ans die
„unverantwortliche Königin". Das Hauptinteresse
des Gedichtes jedoch coueentriert sich aus den letzten
Theil, der die Ueberschrist tragt: A la France.
Darin räth der Dichter den Ministern Frankreichs,
einen hochherzigen Entschluss zu fassen, und de::
Buren aus der Insel Madagaskar ein größercS
Gebiet anzuweisen. „Die anderen Nationen erobern,
Frankreich allein denkt groß genug, um zu schenken."
Frankreich fände übrigens bei dieser Großmuth auch
seinen Vortheil. Wenn es ein Stück von Mada-
gascar an die Buren abträte, so könnte es ja da
gegen Marokko eiilsacken.
(Der Zeigefinger Galilei's.) Im Na-
tnrhistorischen Museum von Florenz befindet fick
eine kostbare Reliquie: der Zeigefinger Galileis
natürlich der Zeigefinger der rechten Hand, mi
dem er im Dome von Pisa die Lampen anstieg,
deren Schwingungen ihn zu der Erkenntnis brach
ten, dass sich die Erde drehe— der prophetisch
Finger, mit dem er auf die Gefängnismauern di-,
berühmten Worte geschrieben haben soll: „Lpxv,
ki muove." Nun ist aber jüngst ein Buch erschie
nen, betitelt: „Le preziosissime reliquie diJGaliloc
Galilei", in dem ein gelehrter italienischer Kritikc.
den Nachweis liefert, dass der erwähnte Zeigefingc
nicht der rechten, sondern der linken Hand augelM'.
Es mag befremdlich erscheinen, dass man eine::
Finger der Linken so lange Zeit für einen de.
Rechten gehalten hat, doch habe ich, so erzählt ein
Mitarbeiter des „Journal des Debats", in den,
Calixtns- Katakomben bei Rom das vollständige
Skelett dieses Heiligen besehen; es hat vier Scheu-
kelknochcn und kein Schienbein. Die Echtheit dieses
Skeletts stößt somit auf begründete Zweifel, in­
dessen lässt sich der religiöse Eifer gläubiger Seelni
durch solche Kleinigkeiten nicht irre machen.
(Zur Sicherung des Eisenbahnbe­
triebes.) Man schreibt aus Tränn: Große Un­
fälle sind schon entstanden durch das Entlausen vor.
Eisenbahnwagen auf starkem Gefälle. Um nun
solche entlaufene Eisenbahnfahrzeuge auszuhallen,
construierte der Stativnsvorstano von Traun an
der Kremsthalbahn, Herr Franz Schön, eine
Bremsschlitten, der sich bei verschiedenen Versuchen
als sehr praktisch erwies. Die Direktion der Krems­
thalbahn nahm am 9. ds. eine amtliche Erprobung
des Bremsschüttens ans einem Gefälle von 20 per Mille
vor. Es wurden drei vollbeladeue Wagen mit eine:
Geschwindigkeit von 70 Kilometer per Stunde ab­
gelassen. Der vorderste Wagen sprang ohne die
mindeste Erschütterung und ohne den Bahnkörper
oder die Schienen im Geringsten zu beschädigen ans
den Bremsschlitten, welcher die Wagen ans einer
kurzen Strecke znm Stillstände brachte. Die Com­
mission sprach sich in der lobendsten Weise über
die Erfindung ans.
(Ein ergötzliches Streiflicht) ans die Sucht
vieler Amerikanerinnen, einen aristokratischen Titel
zu erheiraten, wirst der Process des Herzogs Arthur
Charles d'Auxy gegen seinen früheren Anwalt Ovide
Dnprä in New-Iork. Der Herzog hatte, wie die
„L. N. N." schreiben, im Jahre 1882 die geschiedene
Frau von Robert W. Soutter geheiratet und Dupro
engagiert, um seine Interessen an dem Nachlasse des
Vaters und des ersten Mannes seiner Frau zu ver­
treten. Bei der Verhandlung stellte sich heraus,
dass der Herzog Präsident des von Amerikanerinnen
gegründeten Vereins „Gerde de Noblesse“ sei, der
es sich zur Aufgabe stellt, verarmten europäischen
Edelleuten reiche amerikanische Erbinnen als Frauen
zuzuführen. Diese Stellung brachte dem Herzog
eine Anzahl Actien jenes Vereines ein, sowie ein
Wochengehalt von 25 Dollars. Wie die Herzogin,
die als Zengin gegen ihren Mann auftrat, aus­
sagte, liest der Herzog regelmäßig die Heiratsge­
suche in den New-Iorker Blättern, um für seine. Pradl.
Brüder und Verwandten reiche Frauen zu finden.! Julian«, Tochter des Vincenz Schneider, Eisendrehcr, und
Fast täglich erscheinen namentlich im „Herald" solche der Anna, geb. Strickner.
Anzeigen, in welchen Anrerikanerinnen ihr Geld für
einen Titel feilbieten.
(Der schwefeläther als Genussmittel.)
In letzter Zeit, so berichtet die „Wiener Allg. Ztg.",
wurden von den Landärzten in Galizien Beobach­
tungen gemacht, die von einem neuen, ganz merk-
würdigen Exzeß im Trinken Kunde geben. Es wurde
nämlich festgestellt, dass in der galizischen Land­
bevölkerung, insbesondere unter den armen Leuten
seit verhältnismäßig knrzer Zeit der Schwefeläther
als Genussmittel Eingang gefunden hat. Genaue
Beobachtungen haben ergeben, dass die Leute den
Schweseläther mit einem kleinem Quantum Alkohol
vermischen und diese Flüssigkeit dann in ganz un-
glaublichen Mengen genießen. Die Wirkung ist
eine ungleich nachtheiligere, als die des Alkohols.
Der Aetherzusatz erzeugt alsbald einen Zustand
von Benommenheit, und seine zerstörende Wir­
kung auf das Nervensystem wird durch den
,-llkoholznsatz noch wesentlich verstärkt. Mit der
steil entwickelt sich bei Menschen, die diesem
Genusse frohiien, in erschreckender Weise ein krank-
haftcr Stumpfsinn, der den Aethertrinkern in krassen
Fällen jede Fähigkeit zu denken nimint. Außerdem
erleidet der Gesammtorganismus schwere Schädi­
gungen. Es wurden auch Fälle von Herz- und
Gehirnschlag beobachtet, die nach Genuß größerer
Quantitäten von Aetherspiritus eintralen. Merk-
würdig ist, dass zahlreiche Leute diesem Getränk,
ms beim ersten Genusse einen Brechreiz erzeugt,
v rasch Geschmack abgewonnen haben und es mit
Behagen trinken. Die Ursache der raschen Aus­
breitung des Aethergenusses liegt hauptsächlich, ja
uelleicht ausschließlich in der Theuerung des Alko-
ols, auf den in manchen Orten Galiziens Zu-
chläge von 50 bis 70 Kronen pro Hektoliter (gegen
! 5 Kronen in Wien) lasten. Infolge dieser enormen
vhenerung ist den Leuten jenes Quantum Alkohol,
'-a§ sie berauschen würde, oft unerschwinglich und
m hat sich der billige Aether als Ersatz rasch Ein-
,-ng verschafft.)
Eingesendet.
(Keil's Wachspasta) ist das vorzüglichste Ein­
laßmittel für harte Fußböden. Dosen ä 60 kr. sind
bei M. Tschnrtschmthalrr erhältlich. 4924-7:6
Der Zustand des Papstes hat sich, wie aus Meldungen
der Blätter hervorgeht, wieder bedeutend gebessert, nachdem
ihm Somatose verabreicht wurde. Dieses hervorragende
Kräftigungsmittel hat schon bei der letzten ernstlichen Er­
krankung des hl. Vaters im vorigen Jahre vorzügliche
Dienste geleistet und wird jetzt bei den zeitweiligen Schwäche-
zuständen des Papstes stets mit bestem Erfolge angewendet.
Somatose ist auch in der That, wie hervorragende Kliniker
bezeugen, das Ideal eines Stärkungsmittels-
Ich verkaufe zum eigenen 8502—2}1
Selbstkostenpreis
um das Lager stark zu reduzieren, Blousen,
Mieder, Handschuhe, Stürzen, Unter­
röcke, Damenwäsche, Strümpfe re.
Wer Bedarf hat, soll nicht die Gelegenheit ver­
säumen, so lange der Vorrath reicht, denselben bei
mir zu decken.
M. PETER A
lg Burggraben
Lin »MittlM Mistig
wird sofort oder später aufgenommen im Herren»
und Damenschneidergeschäft B. Schöppner, Andreas
Hoferstraße Nr. 15. 8564
Junges Mädchen
aus der französischen Schweiz, sucht unter bescheidenen
Ansprüchen Stelle zu größeren Kindern oder als
besseres Stubenmädchen, eventuell über den Sommer
nur. Zu sprechen zwischen 2—4 Uhr Maximilian­
straße Nr. 8, ersten Stock. 8565
Verzeichnis der Geborenen der Stadt
vom Monate Mai 1900.
Kerl, Sohn des Karl Wurmheringer, Schneidermeister, und
Rosa geb. Angermann.— Mariana, Tochter des Josef
eggcr, Fabrikantu. der Theresia, geb. Rauteukranz.— Joses«,
Rechter des Josef Hübner, Beamter und der Johanna, geb.
-kägele.— Paul, Sohn des Franz Maier, Conductenr,
:nd der Rothdurg, geb. Rogen.— Hildegard, Tochter des
iichard Stroschncider, Thierärzt, und der Bertha, geb.
Pampe.— Maria, Tochter des Johann Scharsch, Spängler,
nd der Aloisia, geb. Findl.— Maria, Tochter des August
Pild, Schneider, und der Maria, geb. Haller.— Julius,
lohn des Jakob Woll, Brauer, und der Maria, geb- Zolg-
- Hilda, Tochter des Anton Albrecht, StaatSbahn-Ober-
nfpektor, und der Hermine, geb. Deillcr.— Josefine, Tochter
ns Stefan Zimmermann, Conductenr, und der Maria, geb.
Leebacher.— Karl Sohn des Anton Hutter, Tischler, und
»er Maria, geb. Atoroder.— Erich, Sohn des Anton
Vinazzer, Tapezierer, und der Amalia, geb. Zeinnicr.—
8it!ia, Tochter des Dr. Josef Spöttl, Militärarzt, und der
Maria, geb. Sassella.— Maria, Tochter desMath. Rauchen-
schwantcr, Dienstmann, und der Clara, geb. Egger.—
Johanna, Tochter Johann Handlechner, Kaufmann, und der
Maria, geb. Prieth. Eugen, Sohn des Johann Petrrlini,
Kanzlist, und der Theres, geb. Pallniann.— Theres, Tochter
des Josef Haller, Bahnarbcitcr, und der Anna, geb. Unter-
astinger.— Maria, Tochter des Max Rhombcrg, Kaufmann,
und der Jda, geb. Kaufmann.— Margaret!), Tochter des
Hans Bclcsack, Staatsbahnresercnt, und der Maria, geb.
Licnzl.— Maria, Tochter des Josef Retter, Baumeister,
und der Maria, geb. Eicht«.
St. Nikolaus.
Maximilian, Sohn des Johann Otter, Maurer, und der
Josefa, geb. Stolz.— Erich, Sohn des Georg Punt, Cassa-
Official, und der Josefine, geb. Jäger.— Johann, Sohn
des Kaspar Hernegger, Steinmetz, und der Rosa,
geb. Kössler.— Franciska, Tochter des Isidor Rothbauer,
Monteur, und der Anna, geb. Knpelioicser.
Mariahilf.
Helena, Tochter des Josef Prackiviescr, Dienstmann, und
der Rosina, geb. Grubcr.— Alois Sohn des Josef Lechner,
Geschäftsdiener, und der Cvlnmbina, geb. Tomaselli.—
Johanna, Tochter des Anton Egger, Schmied, und der
Maria, geb. Springer.— Josef, Sohn des Alois Tusch,
Fleischhauer, und der Anna, geb. Rangger.
Hötting.
Friedrich, Sohn des Johann Nagele, Tischler, und der
Fanny, geb. Keller.— Hedwig, Tochter des August Eber­
hard, Südbahnbediensteter, und der Maria, geb. Wagner.
Alois, Sohn des Alfons Rnmer, Bäckermeister, und der
Maria, geb. Schrott.— Anna Maria, Tochter des Josef
Auer, Bauer, und der Elise, geb- Moser.— Paul, Sohn
des Hermann Rairz, Wirt, und der Anna, geb. Gogl-—
Franz, Sohn des Franz Mader, Bauer, und der Wallburga,
geb. Schioanninger. Theodor, Sohn des Theodor Schmidt
Beamter, und der Ludwina, geb. Norz.
Buffet-Caffieriu
für ein feines hiesiges Cafe-Restaurant wird 1. Juli
gesucht. Offerte nebst Zeugnissen und Photographie
unter „Verlässlich" an die Expedition. 161
Fräulein
aus gutem Hause, erst vor Kurzem angekommen,
sucht Stelle als Verkäuferin oder Cassierin in einem
Geschäfte. Selbe war längere Zeit bei Verwandten
in einem großen Confeetions- und Modewarengeschäft.
Offerte unter „Martha 1900" an die Expeditiou.8562
Verlaufen
hat sich seit 14. ds. ein halbansgewachsener, schwarzer,
theilweise noch wolliger, junger Neufundländer ohne
Halsband. Es wird ersucht, gegen Finderlohn den­
selben in der Maductgasse Nr. 19, zweiten Stock
rechts abzugeben. 8558
Line ganz mWlicrte Wohnung
sammt Küche ist auf zwei Monate zu vermiethen.
Dortselbst wäre auch ein englischer Kinderwagen
billig zn verkaufen. Jnnrain 18, II. Stock. 8559-3ti
Kinderlose Partei
sucht per Augusttermin kleine Wohnung von 1
bis 2 Zimmern mit Küche. Offerte unter „stabile
Partei" an die Expedition. 8556
Abortgruben Reinigung
übernimmt bei billigster Berechnung Al vis Huudegger,
Höttingeran 43. 8557
MuMaus in MAi,
zur Sommerfrische geeignet, ist billig zu verkaufen.
Näheres unter Nr. 8553 in der Expedition. 2(1
Gesucht wird
von einem anständigen Fräulein ein unmöbliertes
Zimmer. Meinhard-, Karl-, Erker-, Adam- oder
Heilig Geiststraße bevorzugt. Offerte unter „A. K.«
in der Expedition zu hinterlegen. 855^


[ 2023-06-29 10:38:32.219 - 19000622 - Seite 11 ]
Nr. 141. Seite 11.
Freitag den 22. Juni 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
EiM Witt Will KIMwchSllL
mit 4 Zimmern, Wasser und Gas in der Küche,
Gartenberrützung u. übrigem Zngehör, ist aus August
zu vermiethen. Näh. Andreas Hoferstraße 3, ersten
Stock, bei W. Zacher! 6458—Oj28
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern, oder 3 sehr großen separaten Zimmern,
nebst allem Zugehör auf 1. August zu vermiethen,
Schöpfstraße 22, 1. Stock. 184—0}29
Ein tüchtiger
Bauzeichner
mit nur guten Zeugnissen findet dauernde Beschäf­
tigung in einem Baugeschäfte Merans. Offerte sind
in der Expeditou ds. Bl. unter „Nr. 8521" zu
hinterlegen. 8521—10J2
Große
MWstS^
iß!
Mg
mern, Cabine
im dritten Stock, bestehend aus 9 Zimmern, Cabinet
Küche mit Wasserleitung, Altane ist für August
zu vermiethen. Näh. Museumstraße Nr. 14, ersten
Stock. 6006—0J33
Sogleich oder später
zu vermiethen eine schöne, sonnige Wohnung, Leo­
poldstraße, nächst der Triumphpforte, mit 4 Zim­
mern, Küche, Wasserleitung, Dienstbotenzimmer,
Balkon nebst allem Zngehör. Näh. unter Nr. 8476
in der Expedition. 0j2
AI eiltet «MM» stau
werden für das kommende Schuljahr Knaben in
guteVerpflegungund Aufsicht genommen. Fallmerayer-
straße Nr. 6, Parterre links. 8517—212
Zu vermiethen.
ist eine sehr schöne erste Stockwohnung in der
Stafflerstraße, bestehend aus 4 Zimmern mit Parquet-
böden, Wasserleitung und Gas in der Küche, große
Altane, Magdkammcr, Closets rc., an stabile Partei
per Augnsttermin. Näheres in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 139. 0-4
Süctwohnungen für August.
Zwei Wohnungen mit je 4 Zimmern, allem Zu­
behör und Comfort der Neuzeit sind zu vermiethen.
'Näheres Anichstraße 40, dritten Stock rechts.
!5520—0j21
Ein sehr großes, Helles, schön möbliertes
Zimmer, f
zweiten Stock, nach Süden, gassenseitig gelegen, in
der Nähe der Jnnsbrücke, für sofort oder später
an einen soliden Herrn sehr preiswert zu vergeben.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 8085.
Ein Mädchen
stink und reinlich, für alle Hausarbeiten, wird so­
fort gesucht. Näheres Marktgraben Nr. 16, Hut­
geschäft. 8549—2j2
Ein erfahrener Fnhlknechi
welcher mit schwerem Fuhrwerk (6 Pferden) fahren
kann, wird für sofort gesucht. Näheres bei Louis
Höllrigl, k. k. Postmeister in Schlanders, Vintschgau.
8470-2J2
Kellnerin,
sehr tüchtig und solid, sucht Posten in einem Gast-
oder Kaffeehause hier oder auswärts. Näheres in
der Expedition ds. Bl. unter Nr. 8515. 3—2
NUdtlroler Fabrik
B. Poggiaai& Cie.
lovereto, 4011-20120
unter Controle der landwirtsch. Landes-
Anstalt und Versuchsstation St. Michele
Kunstdünger
j Für jegliche Cultur
l und jedes Erdreich.
Bestellungen und Anfragen wolle man
direct an die Firma nach Rovereto richten.
Billigste Preise.
Im Berlage der
Wagner’fto Umn.-MMumltMg ia laasöcacfc
ist soeben erschienen:
Iis
tzagd-.RUM-LÄoM«tzMe
für Tirol
ammt den einschlägigen Verordnungen, Erlässen
und obcrstbehördlichen Entscheidungen,
zusammengestellt von
Iofef Kivchkechner
k. k. Obcrforstcommissär.
Jn's Deutsche übersetzt und herausgegeben vom
Tiroler Jagd- und Wogelfchichverein.
1900. IV. 72 Seiten.
Preis elegant geheftet 1 K. 80 h.
Gebildete Fra«,
deutsch, französisch und slavisch sprechend, mit vor­
züglichen Zeugnissen, 34 Jahre alt, sucht Stelle
als Gesellschafterin, Wirtschafterin oder zu einem
Kind. 8437—2s2
— 148—
Ihr auf meine Erheiterung so bedacht seid. Ich bedarf wahrlich
derselben nach so langer, düsterer Zeit."
Zu Ezzel gewendet, fuhr sie leutselig fort:
„Wie heißt Du, junger Freund?"
„Ich war bisher gewöhnt, auf den Namen Kunz zu hören",
antwortete Herr Ezzel mit gut getroffener Narrenkeckheit, „Sollte
Euch dieser abscheuliche Name noch zu wenig dumm für Euren
Narren klingen, so gebe ich Euch mit Vergnügen die närrische
Vollmacht, einen noch dümmeren Namen für mich zu erfinden.
Nur nennt mich nicht Salomon, denn so habe ich meinen Esel
getauft und ich möchte doch mit ihm nicht verwechselt werden."
„Du willst hiemit in den Dienst einer armen Witwe
treten?"
„Weshalb nicht? Bei einer liebenswürdigen Witwe braucht
man sieh nicht vor dem brummigen Eheherrn zu fürchten."
„Wenn aber die Witwe dann und wann ebenfalls brummig
wäre?"
„Das giebt es nicht! Ein munteres Liedlein, dazu ein
lustiges Stücklein auf der Laute, und jede Witwe auf der Welt
schaut wieder fröhlich drein!"
„Nun denn, Freund Kunz, Du bist von heute an der Narr
der Gräfin von Tirol."
Dabei reichte sie ihm die Hand, die er ehrerbietig küsste.
Sic wendete sich an Petermann:
„Nun mögen ernste Dinge an die Reihe kommen. Vor
Allem heißt es die Strafe für den hinterlistigen Starkenberg be­
stimmen. Meine ganze tirolische Ritterschaft soll daran ein Bei­
spiel erhalten, wie man die heimlichen Freunde der habsburgischen
Giftmischer bestraft!"
Der Birrggras zuckte diplomatisch die Achseln:
„Die Starkenberger waren von jeher unpraktische Phan­
tasten!" bemerkte er. „Und der blondgelockte Junker Hans scheint
da nicht aus der Art zu schlagen. Als er so unklug war, Euch
zu empfehlen, die Habsburger zu Euren Erben einzusetzen, hatte
der flachshaarige Schwärmer wohl keine leise Ahnung davon, dass
über den Tod Herzog Meinhards im Volke allerlei gemunkelt wird,
welche Munkeleien allerdings noch jedes Beweises entbehren mih
— 145—
Landesmutter! Kommt Frcundsberg! Wir wollen unsere Errungen­
schaften drunten in der Stadt durch ein paar Kannen feiern!"
Beim Verlassen des Burghofes ließ Greifenstein noch einen
Blick hinauf zum Fenster des Fraucngemaches gleiten. Wem galt
er? Der aschblonden Barbara oder der schwarzlockigen Katharina?
Doch letztere schien diesen Sehnsuchtsblick des heiteren Tiroler
Ritters nicht zu beachten. Unverwandt starrte sie hinab in den
Hof, wo der Narr, der ferneren Winke seines Herrn harrend, an­
scheinend theilnahmslos in einer dunkeln Ecke kauerte.
Ehe wir den Burggrafen hinauf zur Gräfin geleiten, sei
hier angeführt, dass Friedrich von Greifenstcin alle Ursache hatte,
sich über die beispiellose Huld der gutgelaunten Maultasch zu
freuen. Das Bewusstsein der plötzlich erlangten uneingeschränkten
Herrschermacht ließ die umschmeichelte Maultasch für den Augen­
blick vergessen, dass auch für einen glücklichen Regenten im huld­
vollen Geben Maß zn halten sei. Die Tiroler Historiker berichten
uns, der glückliche Greifenstein habe 2638 Mark angewiesen er­
halten, gewiss eine ganz rcspectable Summe, wenn man bedenkt,
dass damals eine Mark den Wert von über dreißig jetzige Reichs­
mark repräsentierte. Als Pfand hiefür erhielt er überdies noch
die Pflege Burgstall, das Gericht Mölten, das feste Schloss Penedo
unweit Riva und obendrein noch die Erlaubnis, die seinerzeit vom
Marktgrafen Ludwig niedergebrochene Stammburg Greifenstein,
dessen Ruinen heute den etwas unpoetischen Namen „das Sau­
schloss" tragen, wieder aufzubauen.
Aber auch der behäbige Freundsberg war nicht zu kurz ge­
kommen, auch er erhielt r>oo Mark, also nahezu 10.000 fl. jetzigen
Wertes aus den Einkünften der Pflege fund Burg Straßberg an­
gewiesen.
Nachdem der Burggraf deni Narren einen Wink gegeben,
an seinem Platze drunten im Hofe zu warten, bis er ihn rufen
lasse, gieng er der Stiege zu, wo er von Diemnt in Empfang ge­
nommen wurde, uni dem Günstlinge allerlei Mittheilungen zu
machen, ehe er vor die Gräfin träte. Es galt ja Herrn Peter­
mann, von Hals Rausche und Starkenbergs Unklugheit zu erzählen,
sowie den Unistand zu begründen, dass sie eiligst ihren Neffen
Konrad als Wachecommandanten vorgeschlagen.
37


[ 2023-06-29 10:38:32.219 - 19000622 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 141.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 22. Juli 1900
Aas von dev h. k. k. SLattHattevei für Hirot und WorarLbsrg conceffronierte
RvMMM-VsrkvIU's-VM'VLli
vermittelt den Ankauf, Verkauf und Tausch von Realitäten aller Art zu sehr reellen Bedingungen.
Anfragen von Auswärts finden sofortige Beantwortung.
Die Kanzlei befindet sich Karlstrasse Nr. 11 bei Anton v. Guggenberg.
< W>
Reise-Artikel
: Toiiristen- Ausrüstungen
i
Maria fii@r@slesstrasse Ir. 5
2815 und 12s9
Landhaasstrasse Nr. 3.
►
►
KJ BS
ne i>ucMruekerei A. Koppelstätter
Müllerstrasse 2 —WILTEH— Telephon
hält sich zur Lieferung von Drucksachen
bestens empfohlen. 108
Prompte Bedienung, Massige Preise.
Zu verkaufen.
2 Stück Zspamüge Brückenwagen sind preiswert
zu verkaufen bei Josef Engl, Wagenfabrik, Witten,
Heiliggnststraße Nr. 10. 8465—3j3
Hüchtige Ladnerin,
branchekundig, der italienischen Sprache mächtig,
wird in einem feinen Modewarengeschäfte am hie­
sigen Platze für dauernden Posten acceptiert. Of­
ferte sind zu richten unter „tüchtige Ladnerin" an
die Exped. d. Bl. 65—2j2
Vis I. Juni u.y.t. Sept. Wohmsngstarlf um 25 Per®, herabgesetzt.
C u r o r 4
Krapina-Töplitz
in Kroatien, von der Zagorianer Bahnstation „Zabok-Krapina-
Töplitz“ eine Fahrstunde entfernt, ist vom I. April bis Ende
Oeiober geöffnet. Die 30° bis 35» R, warmen Akratothermen
sind von eminenter Wirksamkeit bei Lieht, Muskel- u. Ge-
ienksrheuma und deren Folgekrankheiten .bei Ischias, Neu­
ralgien, Haut- n. Wundkrankheiten, chron. Morbus, Brightii,
Lähmungen bei chron. Gehärmutter-Entzlindungen, bei Ex­
sudaten im perinterinalcn Bindegewebe. Große Bassin.
Voll-, Leparat-Marmorvannen und llmmhehäder, vorzüglich
eingerichtete Sudarien (Schwitzkammern). Massage, Electri-
eität, schweb. Heilgymnastik.— Komfortable Wohnungen.
(Sitte und billige Restaurationen; ständige Curmusik. Aus­
gedehnte, schattige Promenaden u. s. w. Vom 1. Mai tägl.
Postomnibusverkehr mit Zabok und Pöitschaoh. Badearzt
Dr. Ed. Mai. Broschüren in allen Buchhandlungen. Pro-
specte und Auskünfte durch die
113—lQjlO Bade-Direetion.
Kaggm, Esaiuliaßmße (flomfo)
ist ein schöner geräumiger Eckladen mit kleiner Woh­
nung auf Augusttermin sehr billig zu vermiethen.
Specereigeschäft ausgeschlosien.
Dortselbst ist in dem ueuerbanten Hause von H.
Boos ein Eckladen für jedes Geschäft geeignet, außer
Metzgerei, auf Novembertermin billig zu vergeben.
Anfragen an H. Boos, Falkstraße 9, ersten Stock,
Saggen.! 12—6j5
Ordentl. Mädchen
wird als Beihilfe für die Küche gesucht. Näheres
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 109. 2—2
2 schöne ^choßhündchen,
Prachtexemplare, sind preiswürdig zu verkaufen.
Pradl Nr. 1, neben Lodronischen Hof. 8510-3s2
Krippen-Lotterie.
Ein Theil der Gewinnste (Bilder) ist von jetzt
ab im Rundsaale des Museums und der andere
Theil (diverse Kunstgegenstände) in der „Elisabeth-
Krippe", Höttingerau Nr. 6, zur allgemeinen Be­
sichtigung ausgestellt. Lose sind daselbst, in ver­
schiedenen Tabak-Trafiken, bei Bederlunger, Unter­
berger und Payr u. Sonvico zu haben. Das
Publicum wird freundlichst gebeten, die Ausstellungen
fleißig zu besuchen. Die Ziehung findet unwider­
ruflich am 25. Juni statt. !6615—0j4
"MMtstze und UerMser Mm\
seWes infelöl
empfiehlt
Johann Wille«
„ Müllerstraße 17. 297
Verbesserte
TfeeersdiwefelÄe
von Bergman u. Co. in Dresden u. Tetachen a. F.
Allein echtes, erstes n. ältestes Fabrikat in Deutschland,
anerkannt vorzüglich und allbewährt gegen alle Arten Hant-
unreinigkeiten und Hantansschläge, wie: Mitesser, Flechten,
Leberflecke, übelriechender Schweiß rc. Borr. 1 Stück 40 kr.
bei Alois Epp, Innsbruck. 5603—15)3
clltips, ßlndks MWmkmiiWi
sucht für sofort oder später passenden Posten. Die­
selbe geht auswärts. Eventuelle Zuschriften wollen
unter „Zimmermädchen Nr. 26" an die Expedition
geleitet werden. 8531-3sl
Maschinenschlosser,
tüchtig und verlässlich, für Mühlenbauer, sofort
gesucht. 2s2
Näheres unter Nr. 8531 in der Expedition.
_ 146—
„Ihr kommt spät, lieber Petermann", sprach die Maultasch
huldvoll lächelnd, als der Burggraf eintrat. „Ihr als der erste
meiner getreuen Räthe hättet mir auch als der Erste Euren
Morgengruß bieten sollen. Doch sind Euch Freundsberg und
der Greifenstein zuvorgekoinmen. Doch glaubt ja nicht, dass ich Euch
deshalb zürne, weiß ich ja doch, dass Ihr ein vielbeschäftigter
Mann seid und dass es ein gutes Stück Weges von Schenna bis
herauf nach Tirol ist. Immerhin ist es noch früh genug, Euch
von mir eine Gnade auszukitten."
Der Burggraf verbeugte sich stumm; die redselige Fürstin
fuhr fort:
„Erschreckt nicht, wenn ich Euch die Mittheilung mache.
Eure Tochter Adelhaid sei etwas unpass. Es wird hoffentlich bald
wieder vorüber sein. Es ist ihr wohl nur der Schreck über die
letzte Nacht in die Glieder gefahren."
„Ich weiß", unterbrach Petermann. „Häl hatte etwas zu
viel über den Durst getrunken."
„Wenigstens gab er mir dabei Gelegenheit, den treulosen
Starkenberg in den wohlverdienten Kerker zu werfen."
Obwohl Petermann dazu entschlossen war, Starkenberg Ver­
zeihung zu erwirken, weil er bereits im Geheimen wusste, dass
er seine Tochter Adelhaid verehre und er glaubte, auf Grund
dieser Neigung den jungen Ritter in seiner Stellung als Hofmeister
der Gräfin für seine Zwecke gut ausnützen zu können, ließ er doch
für den Augenblick dies heikle Thema fallen und gieng auf ein
anderes über:,
„Ihr habt in den jüngsten Tagen viel erduldet und gelitten,
edle Gräfin. Ihr müsst Euch deshalb jetzt möglichst zerstreuen
und aufheitern."
Wiewohl die sanguinische Maultasch gar nicht mehr an ihre
Trauer dachte, glaubte sie auf diese Anrede hin dem Burggrafen
gegenüber sofort eine gedrückte Stimmung heucheln zu müssen.
Mit einem erkünstelten Seufzer sprach sie in ebenso erkünstelten,
gepresstem Tone:
„Sich erheitern! Sich zerstreuen! Ja wer dies könnte! Und
doch habt Ihr im Grunde Recht."
Petermann als erprobter Hofmann und Weiberkenner oben«
— 147—
drein nahm diese Heuchelei äußerlich selbstverständlich für bare
Münze. Er fuhr fort:
„Gestern meldete sich auf Schenna ein fremder Bursche, um
als Knecht in meine Dienste aufgenommen zu werden. Ein junger,
hübscher Mann mit gerade übersprudelndem Humor und beneidens­
wertem Mutterwitze. Da kam mir der Gedanke, den lustigen Ge­
sellen Euch als Hofnarren zu empfehlen."
„Wo ist er?" fiel die Maultasch sichtlich erfreut und bereits
neugierig ein.
„Er harrt drunten im Hofe Eurer Befehle."
Auf einen Wink Petermanns schritt Ezzel durch den Hof,
um auf die Burgtreppe zu gelangen. Er warf einen suchenden
Blick hinauf zu den Fenstern der Burg. Starr auf ihn gerichtet
glänzten zwei Kohlenangen herunter. Katharina musste sich auf
eine Stuhllehne stützen; der Narr, der drunten in einer Ecke ge­
sessen, den sie seit seinem Erscheinen nicht mehr aus den Augen
gelassen, war er wirklich— —? In dieser Vermummung? Un­
begreiflich! Und doch! Das war die hohe, markige Gestalt des
unvergessenen Gastes in ihrem Vaterhanse. Es waren dieselben
Züge, dieselben Augen, die es ihr damals angethan. Sie konnte
nicht mehr daran zweifeln, der Mann ihrer stillen Träume, ihrer
immer wieder neu erwachenden Sehnsucht, der verschollene Geliebte
war eben durch den Hof geschritten und hatte p ihr heranfgeblickt.
Sie athmete hoch auf bei dem Gedanken, dass sie glücklicherweise
dem neuen, ihr schon bald gefährlich gewordenen Verehrer das von
ihm so dringend verlangte Jawort nicht gegeben. Wie kann sich
doch in wenig Augenblicken Alles verändern? Eines stand ihr
fest. Seine Verkleidung musste jedenfalls einen tieferen Grnnd
haben; bevor sie nicht darüber im Klaren, war sie entschlossen,
Niemanden zu verrathen, dass sic den eigenthümlichen Narren
bereits schon im ritterlichen Gewände gesehen.
Das breite, gelbliche Angesicht der Maultasch überflog ein
vergnügtes Lächeln, als ihr Herr Petermann den sich höfisch ver­
beugenden Narren vorstellte. Huldvoll lächelnd sprach sie:
„Der Bursche gefüllt mir, Petermann. Ich danke Euch, dass

