
[ 2023-06-29 10:36:28.696 - 19001214 - Seite 1 ]
mmm
WWM
T
MWWWWWWWG
MW
MR
Siebenundvierzigster
Jahrgang. 1900.
4
Brzngs-Preise: Am Play? monatlich SV d -- 40 kr.; für «nsvärtt
tmtk täglicher Pvstveriendung) vierteljährlich 4 L» i %.
Freitag
Mephon-Nr. 135.)
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere gritnnD»-
Berwaltnng, sowie jeder Annoncen-Buria« nimmt Aufträge entgegen.
Nr. 266
14. December 1900.
Wochenkalcnder: Montag 10. Mclchiades. Dienstag 1. Jda. Mittwoch 12. ff- Maxentius. Donnerstag IS. Lucia. I. u. M. Freitag 14. f Ottilia.
Samstag 18. Balerianus. Sonntag 16. Adelheid. G- 8. Adv.
Zur Tagesgeschichte.
Oefterrer'ch.Uirgarn.
Zur Wahlmännerwahl in Zwölfmal«
reien wird der „Brixn. Chr." berichtet: „Für
lese Wahl haben dir Aitconservativen in großen
Placaten zur Wahl von Wahlmännern aufgefordert,
welckie für Baron Dipauli einstehen. Dies zu thun,
ist ihr politisches Recht- das gleiche steht jeder
Partei frei; aber die für die Wahl von Dipaulianern
auf dem Placat angegebene Begründung verdient
auch mitgetheilt zu' werden: „Wir sind katholisch
Miaust und gesinnt, wir können nicht anders wäP
ken, als wie es unser Seelsorger,- der hochwürdige
Monsignor Propst und unser hochwürdigster Fürst­
bischof für recht erkenncu und ausdrücklich erklärt
haben." Hier wird also nicht bloß aus der Er­
klärung der k rchlichen Obrigkeit, sondern sogar aus
der katholischen Religion selber, aus dem Empfange
der heiligen Sakramente der Taufe und d i Firmung
die Gewisieiispflicht abgeleitet, für Dipauli zu
stimmen.— Wenn man den Wählern unmittelbar
vor der Wahl saat, dass sie, weil katholisch getauft
und gefirmt, nicht anders können, als Baron Di-
pauli wählen, so braucht man fick nicht zu wun­
dern, wenn viele in desem Momente deut Dipauli
ihre Stimmen geben, um nicht in dem von katho­
lischen Parteiführern publicierten Widerspruch mit
He» heiligen Sakramente» der Taufe und Firmung
zu erscheinen. In diesem. Wahlkampfe sind schon
allerhand verwerfliche Agitationsmittel zugun­
sten Dipaulis angewendet worden. Aber etwas
so VerwerfticheS wie die Hereinzerrung
heiliger Sacramente ist noch nicht vor­
gekommen. Wir hatten dieser absichtlichen Ein­
schüchterung katholischer Wähler durch Berufung auf
Propst, Bischof, Taufe und Firmung die Worte
entgegen, welche der heilige Vater Leo XIIL in
fernem Rundschreiben „Ueber die wichtigsten Pflichten
christlicher Bürger" vom tO. Jänner 1890 ge­
schrieben hat: „Zweifellos ist es den Christen auf
politischem Gebiete erlaubt, ohne Verletzung der
Wahrheit und Gerechtigkeit ihre Kräfte einzusetzen
und dafür zu kämpfen, dass jene Anschauungen
dnrchdringen, welche nach ihrer Meinung dem Ge­
meinwohl nützlicher sind. Dagegen hieße er die
Religion maßlos missbrauchen, wollte man die
Kirche in eine Parteistellung ziehen oder ihre Unter­
stützung zur Ueberwindung der Gegner in Anspruch
nebmen." In diesem Wahlkampfe treten beide Par«
-eien dafür ein, dass jene Anschauungen durch­
dringen, welche in ihrem Candidaten gewissermaßen
verkörpert sind. Die Anhänger Schraffls sind der
Meinung, „dass die Anschauungen" ihres Candi­
daten „für das Gemeinwohl nützlicher sind"; bei
den Dipaulianern wirds nicht ander» sein. Schraffl
und die Partei, welche ihn für die fünfte Curie
kandidiert, stehen vollständig auf katholischem Boden.
Es ist also erlaubt, für die Wahl Schraffls „die
Kräfte einzusetzen und zu kämpfen." Dass nun die
Anhänger Dipaulis zugunsten seiner Wiederwahl
und „zur Ueberwindung" Schraffls den Willen der
kirchlichen Obrigkeit, ja sogar die durch die Taufe
begründete Kirchengemeinschast der katholischen Wähler
ins Feld führen, ist nach dem päpstlichen Rund­
schreiben „ein maßloser'Missbrauch der
Religion". „Es heißt die Religion maßlos miss­
brauchen, wollte man... die Unterstützung der
Kirche zur Ueberwindung der Gegner i» Anspruch
nehmen." Daraus, dass die Anhänger Dipaulis
im Interesse seiner Wahl zn jo verwerflichen Mitteln
greisen und sogar das Heiligste bloßsteüen, ergibt
sich klar, dass es zugunsten Dipaulis mit konsti­
tutionellen Mitteln sein Auslangen nicht mehr fin­
det. Die Herren bekennen damit, dass Baron Di-
pauli weder ausreichende Gründe noch die wirkliche
Stimmung des Volkes auf seiner Sette hat."
Der dalmatinische Landtag beschluss­
unfähig. Die für den 11. ds. anberaumte Land­
tagssitzung konnte wegen Beschlnssunfähigkeit—
die der kroatischen Rechtspartei angehörenden Ab­
geordneten waren zu der Sitzung nicht erschienen—
nicht abgehalten werden. In der letzten Sitzung
brachte Äbg. Dr. Trumbic (kroatische Rechtspartei
einen Dringlichkeitsantrag ein, dahingehend, der Land­
tag möge sich gegen die zwischen der österreichischen und
ungarischen Regierung bezüglich der bosnischen Bah­
nen getroffene Vereinbarung aussprechen und dt«
Sistierung der Landtagsverhandlungen beschließen
Abg. Biankini protestierte namens der kroatischen
Rechtspartei dagegen, dass die Ausschreibung der
Ersatzwahlen für die zwei erledigten Landtags­
mandate noch nicht erfolgt sei und richtete ern«
diesbezügliche Interpellation an den Landtagsprä­
sidenten. Präsident Dr. Jvcevic erklärte den Dring­
lichkeitsantrag Trumbic als verfassungswidrig. Der
Inhalt dieses Antrages überschreite die Competen«
des Landtages, weshalb er den Antrag zurückweise
Abg. Dr. Trumbic verlangte das Wort zu einer
Erklärung. Präsident Jvcevic ertheilie ihm jedoch
das Wort nicht, da eine Debatte über Entschei­
dungen des LandtagSprästdenten unstatthaft sei
Die Abgeordneten der kroatischen Rechtspartei ver­
ließen hierauf den Verhandlungssaal. Da das HauS
hiedurch beschlussunfähig wurde, schloss der Prä­
sident die Sitzung.
Deutschland.
Aus Berlin. Eine am 10. ds. abends in
Berlin abgehaltene Volksversammlung, in welcher
Graf Pückler zu Gewaltthätigkeiten gegen die
Jude« auffordert, wurde, nachdem sie kaum 5 Mi­
nuten gevauert hatte, polizeilich.aufgelöSt.— Mehr
als 2000 Polen waren diese Woche
einer großen Protestversammlung gegen die Zurück­
setzung dcS polnischen Elements vereinigt. Außer
den Maßnahmen der Regierung gegen die polnifAn
Schulen war besonders der Mangel eines aus­
reichenden Gottesdienstes in Berlin und Umgebung
Gegenstand lebhafter Beschwerden. Mit großer
Majorität wurde eine Erklärung beschlossen, worin
folgende Forderungen aufgestellt werden: Einführung
F e u i N e t o tu
Adolf Pichler.
der Dichter und Mensch.
Bon
Dr. S. M. Prem.
'.' (Hochdruck verboten.)
(Schluss.^
Am 8. Mai 1900 theilte er mir zwei Distichen
mit, die er unlängst gedichtet hatte:
. 1. Wen» sich unendlich der Stoff entsaltsh über de«
: Wasser«.
Schwebt in Klarheit der Geist, fasst sich zusammen
in sich.
2. Was der eine geahnt, das darf erblicke» der andere,
Tief in der Wurzel verwandt haben sie gleichen
Erfolg!
Die Hippokrene floss damals wieder sehr reichlich;
am 25. Mai meldete er mir, er habe in der Nacht
zum 24. Mai 75 Distichen gemacht— eine riesige
Zahl, weM sich etwa sc::! Bleistift nicht verschrieben
hat! Er ließ nun nacheinander in der „Wiener
Zeitung" die schon, erwähnten „Fiühblumen", die
Epigramme „Venedig"— dam einen Aufsatz über
Job. Pfeifer*)— und die „Jahreszeiten" er­
scheine», die noch zurückbehaltenen Distichen „Herbst­
früchte" nannte er so mit Rücksicht darauf, dass
es Ergebnisse des weisen Alters sind, ab und zu
, sandte er mir,eines, denn er wollte „nicht mit teeren
Händen" kommen. Ein längerer Brief folgte erst
wieder am:
so. Mai 1000.
B. F.! Mein Brief mit de» Angaben über die
Mutter*) ist wohl in Zhren Händen. Näheres weiß
ich über diesen Gegenstand nicht.. .**)
Die Philosophie habe ich nie ganz vernachlässiget,
sie begleitet mich immer, wenn ich sie auch nicht ge­
rade zu meinem Hauptstudium machte. Jetzt wollte
ich eben abschließe» ... Die Mathematik ist nach
Zahl und Form nur eine Bedingung des Erscheinens
der Welt, erklärt sie jedoch nicht. Die Musik! All
die ungeheure Geistesarbeit der Mensche» seit Jahr­
tausenden hat noch die Frage Pindars nicht beant­
wortet: Dl 4s<5?, tt tb icftvi Und doch muffen wir
immer wieder den Spaten ansetzen und in die Tiefe
graben, obwohl wir den Grund nicht erreichen! Das
Ringen nach geistiger Freiheit ist Freiheit ... Ich
bin jetzt an Leibnitz. In voller Uebereinstimmung
finde ich mich mit seiner Schrift „Unvorgreifliche Ge­
danken betreffend die Ausübung und Berbefferung der
deutschen Sprache." Ich habe mich stets bemüht,
Fremdwörter zu meiden, wo wir ein entsprechendes
deutsches haben, war aber immer ein Gegner der
„Sprachreinigkeit", wie man sie jetzt betreibt. Vor
Jahren machte es auf mich einen komischen Eindruck,
wenn Bolper die Namen der Krystallformen ver­
deutschte: Knöchling, Tümpling u. s. w. Goethes und
Schillers Briefwechsel— abgesehen von anderen
Schriften— überschreitet an Sprachmengerei das Maß
des Zulässigen, dagegen ist eine Reaction angezeigt.
Was sollen aber die modernen Monatnamen!..
Ihr P.
Mn längerer Brief vom 16. Juni 1900 ergeht
sich ausführlich über A. v. Schullern, dessen „häus-
liche Idyllen" Pichler sehr hoch hielt, nur seine
Daktylen konnte er nicht loben. Dann heißt e-r
Unter meinem Namen läuft ein Spruch, den ich
gar nicht gemacht habe*): „Ich bin kein Lämmer­
schwänzchen." Also bei Lebzeiten apokryph! In Tirol
hat sich ein neuer Dichter gemeldet: der Kaufmann
Dallago in Bozen, manches gut. Kennen Sie Gotheinr
Ignatius Loyola? Das Buch ist sehr interessant, Sie
habe» aber keine Zeit dafür. Gicht! Valettas P,
Als ich ihm ein für mein Buch bestimmtes Bild­
chen gesandt hatte, schrieb er mir wehmüthig:
Mitten, 18. Juni 1900.
... Danke für Malcäsine. Beim Anblick diese»
Blättchens erwachte meine Sehnsucht nach den Ufer»
des Garda, wo ich viele schöne Stunden verbracht—>
ich werde ihn nicht mehr sehen ..... Gestern ein
lyrisches Gedicht. Heut lege ich Ihne» eine Knack­
mandel bei:
Du bist der Spiegel und das Bild darin.
Ein Gleichnis ist'S, erfaffe seinen Sin»!
Nun habe» Sie für eine Weile Ruhe!
Ihr Pichler.
In den Ferien suchte er wieder seine gewohnt«
Sommerfrische, ich mein liebes Kufstein auf;
*) In der Festschrift des 1. Alpengauturnfestes 1000 go
druckt «ud von gewisser Seite sofort hämisch glossiert.-
*} Wr. Ztg. 1f*fiO Nr. 116.
*) Goethe- „Faust" 0. S.
**) Folgen Gedanken über Spinoza, Ernst Rena« tt. a.


[ 2023-06-29 10:36:28.696 - 19001214 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 286.
„Innsbrucker Nachrichten*
Freitag den 14. December 1900.
des polnischen Gottksdienste- vnd Predigt in jeder
Parochie, soweit dies nur irgend angehe, Durch-
führvng der geistlichen Amtshandlungen, wie Taufe
und Trauung, in polnischer Sprache, fobald dies
von den Betheiligte» gewünscht wird.
Schweiz.
Ein Appell. Etwa 40 Nationalräthe stellten
den Antrag, der Nationalrath möge einen Appell
an das englische Parlament im Sinne einer schieds.
gerichtlichen Erledigung der südafrikanischen Ange­
legenheiten richten. Der Bundesrath beschloss ein­
stimmig, gegen diesen Antrag Stellung zu nehmen,
und beauftragte den Bundespräsidenten, diesen
Standpunkt im Nationalrathe zu begründen.
Serble«.
Der MajestätsbeleidigungK.ProeesS
Gentschitsch. Wie schon gemeldet, fand am
12. ds. in Belgrad die Schlussverhandlung gegen
den früheren Minister des Innern, Georg Gen­
tschitsch, statt, welcher der Majestätsbeleidigung und
der öffentlichen Beleidigung der Regierung ange­
klagt erscheint. Im Sinne der Anklageschrift be-
gieng Gentschitsch die Majestötsbeleidigunq in zwei
eigenhändig geschriebenen, an den König Alexander
erichteten und diesem im August und September
ieses JahreS aus Abbazia zugeschickten Briefen in
sechs incriminierten Stellen. Weiters erstreckt sich
die Anklage der Majestätsbeleidigung auf eine vom
September dieses Jahres datierte, in einem Wiener
Blatte veröffentlichte Erklärung. Der Thatbestand
deS Vergehens der öffentlichen Beleidigung der
Staatsregierunq erscheine nach der Anklage sowohl
in den beiden Briefen, als auch in der zuletzt er.
wähnten Erklärung hergestellt. Die Anklage schloss
mit dem Verlangen der gesetzlichen Bestrafung des
Angeklagten. Die Stellen in den von Gentschitsch
aus Abbazia an König Alexander gerichteten Briefen,
auf welche sich die gegen Gentschitsch erhobene An­
klage aus Majestätsbeleidigung stützt, sind folgende:
„Auch hier am Ufer der Adria, wohin ich gekom­
men bin, um meine in Ihrem Dienste zerrüttete
Gesundheit zu verbessern, geben Sie mir keine
Ruhe." Anknüpfend an eine angeblich entstellte
Aeußerung des Königs über ihn (Gentschitsch) schrieb
der Angeklagte ferner: „Derlei Aeußerungen, Srre,
könnten vielleicht in Persien oder in einem mittel­
asiatischen Chanate, aber nicht in einem christlichen
Lande Berechtigung finden." Ein weiterer ineri-
minierter Satz lautet: „Ich habe diese ungewöhn­
li chen Il ugriffe- seitens Eurer MaieslätmÄt ver­
dient. Ich betone seitens Eurer Majestät, weil ich
nicht zweifle, dass Ihre Rathgeber nicht wagen
würden, ohne Ihren direkten Befehl zu handeln."
Dann wieder heißt es: „Indem Sie diejenigen, die
heute um Eure Majestät herum sind, mit Gnaden
überschütten, wollen Sie sie etwa für das belohnen,
was Sie an ihnen verbrochen haben?" Der vor­
letzte incriminierte Passus lautet: „Ein solcher Vor­
gang ist sowohl für Sie als für Ihre Rathgeber
bedauernswert." Zuletzt schreibt Gentschitsch: „Ber-
geffen Sie nicht in dem Augenblicke, in welchem
der Becher Ihres irdischen Glückes zu überschäumen
scheint, dass jeder mit dem gleichen Maße gemessen
wird." Der Process schloss bekanntlich mit der
Bernrtheilung des Angeklagten zu 7 Jahren Ge­
fängnis.
Ein Gerücht über König Milan. AuS
Petersburg wird dem Berliner „Localanzeiger" ge­
meldet: Das Gerücht von eine: Wied rverheiratung
des Königs Milan wird durch die „Nowoje Wremja"
verbreitet. Das Herz deS Kölligs soll sich, wie daS
Blatt erfährt, der vielfachen amerikanischen Millio­
närin Atzel zugewendet haben, die ihrerseits bereits
mit der Königin Natalie in Unterhandlungen ge­
treten sei. Falls Natalie keinen Einwand erhebe,
werde sich Milan dauernd mit seiner Auserkorenen
in Budapest niederlassen. Es war schon früher ein­
mal davoll die Rede gewesen, dass Milan die reiche
Amerikanerin Atzel zu heiraten beabsichtige. Indes
würde dieser Ehe wie damals so auch jetzt die
Thatsache entgegenstehen, dass Milan formell von
der Königin Natalie nicht geschieden ist. Zwar war
seinerzeit die Ehescheidung des KönigSpaares rite
vollzogen worden, jedoch «ine spätere gegenseitige
Uebereinstimmung ließ die alte Ehe wieder zu Recht
bestehen. Eine einfache Einwilligung der Königin
zu der neuen Ehe würde rechtlich nicht genügen, es
müsste erst das Oberconsistorialgericht in Belgrad
den Ehescheidungsspruch fällen.
Niederlande.
D ie Niederlande und Portugal. Zwi­
schen den Niederlanden und Portugal ist vor kur-
zem wegen einer diplomatischen Affaire ein Conflict
ausgebrochen, welcker den Grafen de Bylandt zu
einer Interpellation in der 2. Kammer veranlasste,
die der Minister des Aeußern, Beaufort» in nach­
stehender Weise beantwortete: Am 14. Nov. d. I.
habe der niederländische Gesandte in Lissabon mit­
getheilt, dass die portugiesische Regierung, welche
dem niederländischen Generalconsul Pott bereits das
Exequatur als Consul Transvaals entzogen hatte,
ihm auch das Exequatur als niederländisAr Consul
entziehen wolle. Die portugiesische Regierung
wünschte zuvor zu wissen, ob die niederländische
Regierung Pott in den Ruhestand versetzen oder
abberufen wolle, um die Entziehung des Exequaturs
zu verhindern. Der Beschluss der portugiesischen
Regierung sei mit der Bernrtheilung Ports wegen
Einfuhr von Waren in feindliches Gebiet begründet
worden. Er ider Minister) habe niemals eine amt.
liche Benachrichtigung über diese Angelegenheit er-
halten, deshalb wünsche er die weitestgehende Unter­
suchung und deshalb habe eine Abberufung Potts
gar nicht in Frage kommen können. Er habe den
diplomattschen Vertreter in Lissabon angewiesen,
von Pott zur Aufklärung der Angelegenheit tele­
graphisch Informationen einzuholen. Pott habe
um Urlaub nach Europa gebeten, der ihm auch be­
willigt worden sei. Der portugiesischen Regierung
sei hierauf vorgeschlagen worden, die Angelegenheit
während des Urlaubes Potts zu untersnchen und
der niederländischen Regierung für die Entscheidung,
ob der Generalconsul abberufen werden müsse, drei
Monate Frist zn gewähren. Aus den Mittheilun­
gen des niederländischen Gesandten in Lissabon habe
Redner geschlossen, dass Portugal das Arrangement
billige. Inzwischen habe er aber erfahren, dass
Portugal auf der möglichst baldigen Zurückziehung
des Exequatur bestehe, er wisse nicht, ob diese
Haltung durch ein Missverständnis oder durch
neuerliche Beschwerden über Pott verursacht worden
sei. Der Gesandte in Lissabon sei benachrichtigt;
worden, dass die Zurückziehung des Exequatur in!
diesem Augenblicke schlecht zu den sehr freundschaft­
lichen Beziehungen der Niederlande zu Portugal
stimmen würde. Der niederländische Gesandte in
Lissabon sei zur Berichterstattung nach dem Haag
berufen worden. Pott könne nach Verlaus eines
Monats eintreffen. De Bylandt drückt die Hoff­
nung aus, dass die Schwierigkeiten schnell beigelegt
werden und dass die freundschaftlichen Beziehungen
zu Portugal nicht durch ein Missverständnis leiden
werden.
Türkei.
Israelitische Pilger in Palästina. Die
Pforte hat nach einer der „Pol. Corr." aus Con-
stantinopel zugehenden Meldung den dortigen frem­
den Miffionen in einer Circularnote mitgetheilt,
dass in Bezug auf die nach Palästina sich begeben­
den israelitischen Pilger ein eigenes Reglement aus.
gearbeitet worden sei, »velches ans die Verhinderung
der festen Ansiedlung der bezeichneten Kategorie von
Pilgern in der genannten Provinz abziele. Zu
diesem Zwecke habe die Pforte festgesetzt, dass für
die Dauer derartiger Pi gerfahrten (Hin- und
Rückreise) ein Maximum von drei Monaten einzu­
räumen sei.
Hof- und Personalnachrichten.
Der Kaiser hat die Vormerkung der Hauptmanns
1. El. im Status der Officiere für Localanstellungcn;
Karl Hansmann, übercomplet im Ldsch.-Reg. Nr. I,;
Landesvertheidigungs-Commando-Adjutant, für eine
Majors-Localallstellung angeordnet.
Aus Stadt und Land.
(Diner.) Gestern waren von Sr. k. u.k. Hoheit
dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Eugen
nachbenannte Herren zum Diner geladen: Geheim­
rath FZM. Friedrich Freiherr v. Teuchert-Kauff.
mann, Geheimrath und Kämmerer Aniou Gras
Brandts, FML. Wilh. Edler v. Wannisch, FML.
Franz Ritter v. Schidlach, FML. Alexander Karst
v. Karstenwerth, GM. Moriz Jesser; die k. und k.
Kämmerer: Ernst Frhr. v. Tschiderer, Paal Graf j
Galen» Johann Frhr. v. Bavier, Gotthard Graf
Trapp, Lewin Graf Schaffgotsch, Wilhelm Gras
Salis-Zizers und Heinrich Gras Toggenburg; die
Oberste: August v. Braun, Gedeon Frhr. v. Mare-
ttch, August Scheyrer, Emil Frhr. v. Spielmann
Barwies, Post Obermiemmgen,! 4. Juli I ',)on.
B. F.! Sie schwelgen wahrscheinlich in „Elyseo",
dir Cigarette im Mund, de» „Schwarzen" vor sich,
ich sitze gelegentlich unter dem Birnbaum, der Wind
trägt mir den Dust des frischen Heues zu, am Him­
mel ist Neigung zu Gewitter, aber die dunkeln Wollen
zerflattern bald wieder in Fetzen. Ich habe in den
letzten zwei bis drei Tagen viel gearbeitet: zahlreiche
Einschaltungen in den Cyklus „Jahreszeiten", einen
Kranz Distichen, den ich Ende Mai machte. Dann
ungefähr So vierzeilige Strophen aus dem „Tage­
buche des Fra Serafico." Zwischen den l. und 2.
Theil werden noch fünf Lieder eingeschaltet. Endlich
heut früh schwere philosophische Disticha, die ich wohl
bei Seite liegen lassen muss. Ich trage mich keinem
Buchhändler mehr an ....
Mir geht es leidlich, nur bedroht mich immer das
Asthma. Ich betrete nun auch einige Seitenstraßen
der römischen Literatur: Martial, Luean. Soweit es
mir möglich, wandere ich durch die hohen Wälder und
athme den Harzdust. Jetzt blühen hier die wilden
Rosen, die ich so sehr liebe... Große Hitze. Nachts
schwärmen die Leuchtkäfer zwischen Bäumen des Angers.
Seien Sie tugendhaft!— Pichler.
Schöne Naturbeobachtungen durchziehen den fol.
genden Brief:
Barwies, 28. Juli 1900.
B. F.I Jetzt werden Sie wohl bald den Goethe
abgewälzt haben, wenn nur dann nicht die Sorgen
mit dem Verleger wären! ....
Ich fitze unter dem Birnbaum im Anger und kann
j mich nicht sattsehen. Ein goldener Tag! Bor mir
die saftgrünen Wiesen, auf den langgedehnten Hügeln
noch gelbe Kornfelder, dazwischen einzelne braune
Brachen. Die Schwalben fliegen durch den blauen
Himmel, Falter gaukeln in der Lust und hie und da
besucht mich ein Käferlein. Jetzt beginnt es in der
dunkeln Wolke am Birchkogel zu murren. Heute früh
war ich auf dem Söller*). Alles klar und rein.
Mir gegenüber eine Häusergruppe. Ihr Schatten fiel
gegen mich und gab das schönste Helldunkel: ein Rem-
brandt. Ich schaute mit den Augen des Malers.
Alles still und feierlich, eS regte sich kein Blatt...
Hier tropische Hitze!... Pichler.
Barwies, 3. Aug. idov.
B. F.! Sie sollen willkommen sein; eine Schüssel
schmalziger Mehlspeise wird bereitet. Hier große
Manöver; in Stall und Stadl meines Hauses find
bei so Soldaten einquartiert: Oberösterreicher! Um
halb vier Uhr früh schlägt der Feuerschein in mein
Zimmer, unter der Wölbung vorn am Backofen wird
das Frühstück gekocht, dann das Mittagessen: Leber­
krapfen, faustgroße Knödel mit eingeschnittener Wurst,
die der Koch ballt. Die Leute essen nicht schlecht.
Da hocken sie dann auf dem Rasen zerstreut oder
kauern auf meiner Stiege: ich schau ihnen gern zu.
Abends nach dem Exercieren liegen sie müde da, einige
watschelen, ein paar ringen wie alte Athleten. Die
Dämmerung bricht an, der alte Pfarrer schlurft an
seinen zwei Stecken nach dem Gebetlauten in die Kirche,
um den Rosenkranz zn halten. Es ist dunkel gewor­
den, nun scharen sie sich zusammen und singen ihre
heimischen Lieder, bis sie um neun „Retraite" auf
das Stroh streckt. Manchmal kommt auch einer und
leiht Feder und Tinte, wahrscheinlich werden wir dann
eines Liebesbriefes mitschuldig Ich schaue
ruhig zn; mein Asthma hindert mich an weitere»
Ausflügen ....
Ich habe nun „Aus den Tagebüchern des Fra
Serafico" weitergeführt.... P. Norbert Stock hat,
mich in einem Sonett der Tirvlerzeitung wüthend an-
gegriffen— roh und tückisch; ich habe miclj dem
Manne stets freundlich gezeigt, aber der Fanatismus
verzehrt jedes Menschengefühl .... Renks Todten-
büchlein haben Sie wohl gesehen? 'Vale! Pichler.
Am 10. August 1900 besuchte ich ihn zum letzten«
male; wir saßen unter dem Birnbaum im Obstanger
und sprachen fast ausschließlich über Literatur. In
warmen Worten gedachte er Martin Greifs und
manches getreuen Freundes aus jungen und alten,
Tagen. An ihn, sowie Rosegger, trug er mir herz­
liche Grüße auf, indem er beifügte: Ich werde keinen
von ihnen mehr sehen! In Kufstein erhielt ich dann!
bald darauf den folgendm Brief, den ich nur theil-:
weise abdrucken kann..
BarwieS, IS. Aug. I9ao.
B. F.I Am 12. Nachmittag pflückte ich im Anger
die ersten Zeitlosen. Die Umgebung des Tisches und,
der Bank habe ich nun wieder von allem Unrath,^
J bett die Soldaten zurückließen, gesäubert, der RaseH
*) DeS Hauses Nr. v nächst dem von mächtiger Ulme be­
schatteten Kirchlein in BarwieS, wo Pichler wohnte.


[ 2023-06-29 10:36:28.696 - 19001214 - Seite 3 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 286. Seite 8.
Freitag 14. December 1900.
ratheS wurde ein Schreiben des Berwaltungsrathes\
der Loralbahn Innsbruck—Hall zur Verlesung ge­
bracht und hierauf in den Tagesblättern veröffent-^
licht, wodurch ich mich zu nachstehender Erklärung!
veranlasst finde: Es ist schon oft vorgekommen und!
ich war wiederholt Zeuge, dass Fuhrwerke mit
einem ihrer Räder an den Schienen dieser Bahn
hängen blieben, resp. dass das Rad zwischen die
Schiene und den an der Innenseite des Geleises
befindlichen Pflasterrandstein eingeklemmt wurde,
wodurch für den Fuhrwerksbesitzer Schaden infolge
Radbruches, für die Passanten Gefahr durch das!
Umfallen des Fuhrwerkes entstand. Die erste For­
derung, welche an eine moderne Straßenbahn ge.
stellt werden muss, ist die, dass ihre Geleise stets
in einem solchen Zustande sind, das- der übrige
Fuhrwerksverkehr ohne Gefahr und Unfall statt-
finden kann, und von diesem Gesichtspunkte aas
habe ich wiederholt im Gemeinderathe Beschwerde
über Zustände des Localbahn«Geleises geführt.
Da mir hierauf letzthin erwidert wurde, die Local«
bahn thue eben nichts, weil ihr diese Schienen«
anlage seinerzeit höher« Orts bewilligt worden sei,
konnte ich es nicht Unterlasten darauf hinzuweisen,
wie streng man mit Recht Gewerbetreibenden ge en-
über vorgehe, welche eS Unterlasten, an ihren Werk«
zeugen oder Betriebsstätten die nöthigen Sicherheits-
Vorkehrungen zu treffen und man solle, falls die
Localbahn sich nicht verpflichte, ihre Geleise dem
übrigen Verkehr entsprechend einzurichten, derselben
auch einmal mit Einstellung des Betriebes drohen.
Ueber die weiteren Einrichtungen der Local«
bahn, Maschinen, Personenwägen rc. sowie
über die ibr selbst zugestoßenen Unfälle habe ich
kein Wort gesagt, weshalb «lle indem schreiben
der Localbahn enthaltenen Bemerkungen über­
flüssig waren. Auf welche A t und Weise die
Localbahn gegen die bestehenden vorerwähnten
Uebelstünde bei ihrem Geleise Abhilfe schafft, ist
mir gleichgiltig, aber ich werde nur meiner
Pflicht genügen, wenn ich bei wieder vorkommenden
Unfällen von Fuhrwerken dringend und ener­
gisch Abhilfe fordere und mich hiebei durch keinerlei
Schreiben des VerwaltuIrgsratheS abhalien laste.*
(Oesterre irdischer Eifenbahnbeamten-
Verein.) Die von der „Ortsgruppe Innsbruck
des österreichischen Eisenbahnbeamten-Bereins" ein­
berufene und am 1t. ds. im „Deutschen Cafs" ab­
gehaltene Versammlung war äußerst zahlreich be­
sucht, galt es ja, durch eine einheitliche Kundgebung
die Wunsche der Beamtenschaft betreffend die Ein-
rechnung eines Fünftels des Gehaltes in die Pen«
sionsbemesiung zum Ausdrucke zu bringen. An der
äußerst lebhaften Debatte betheiligten sich mehrere
Redner und es war hauptsächlich der Vertreter der
Centrale des österreichische> Eisenbahnbeamten-Ber«
«ins, der durch seine gediegenen Ausführungen die
Aufmerksamkeit der Zuhörer fesselte. Zum Schluffe
gelangte folgender Antrag zur einstimmigen An­
nahme: 1. Die ständigen Beiträge vom laufenden
Gehalte werden von drei auf vier Percent erhöht.
2. Es wird eine Nachzahlung von 1 Percent für
jedes über 10 Jahre zurückgelegte Dienstjahr von
dem seinerzeit bezogenen Gehalte, nebst 4 Perceut
Zinse» pro rat», in angemessenen Monatsrate»
eingehoben. 3. Es soll eine einmalige Nachzahlung
von 10 Percent des zur Zeit der Einführung de»
GehaltsfunftelS bezogenen Gehaltes in 24 Monats­
raten zur Ein Hebung gelangen. 4. Es wird eine
Carrenzzeit von& Jahren eingeführt, d. h. inner­
halb 5 Jahren vom Zeitpunkte der Einführung
des Gehaltsfünftels soll nie Pensionierung auf
eigenes Ansuchen unter Anrechnung des GehaltS-
fünftels nur dann erfolgen, wenn das betreffende
Mitglied im Vorhinein 2 Percent deS voraussicht­
lich zu beziehenden Gehaltes der nächsten 5 Jahre
bei Einführung des Geplanten erlegt. Von diesem
Erläge soll jährlich die im Wege des Gehalts­
abzuges hereingebrachte, im Punkte 1 angeführte
höhere Beitragsleistung von 1 Perceut an dasselbe
restituiert werden. Bei Ex otko-Penfionie-
rungen fällt die Carrenzzeit selbstver­
ständlich hinweg, den Hinterbliebenen eine»
innerhalb derselben verstorbenen Mitgliedes bl ibt
die Anrechnung des Gchaltsfünftels gewahrt. 5.Die
Einführung des Gehaltsfünftels soll keine obliga«
storische sein, sondern jedem Mitgliede innerhalb
einer gewissen Frist unter genauer Bekanntgabe der
, Modalitäten die Wahl der Annahme desselben oder
:bie Ablehnung freigestellt werden. 6. Dagegen ist
das Pensionsausmaß sowohl für den Pensionisten,
als auch für feine Hinterbliebenen um 20 Percent
zu erhöhe».
(Weihnachtfpenden für die deutschen
Kinder an der welschen Sprachgrenze.)Da
diese Spenden bei der Nähe von Weihnachten bald
an ihren Bestimmungsort abgesendet werden müsse«,
so ersucht Frau Prof. Lantschner alle jene Damen
und Herren, die ihrerseits noch etwas zu dem ge­
nannten Zwecke beisteuern wollen, derartige Gaben
so bald als möglich abgeben zn wollen.
(Aus Schwaz) wird uns geschrieben: Mein«
Meldung über das Unglück der Untermair-Kinder
muss ich dahin richtigstellen, dass es nicht die
Kinder des Herrn Untermair, der überhaupt, wie
er selbst erklärt, keine Petroleumlampe hat, sondern
die elektrische Beleuchtung eingeführk hat, sondern
die des k. k. FabrikS-Äufsehers Hummel waren,
welche das Unglück getroffen. Seinerzeit berichtete
ich, dass der Knecht der Billa „Schöneck" wahr-
Meinlich im Inn ertrunken. Vor ein paar Tagen
wurde er min mmtcrbalb Stru fi aus dem Jnu ge«
zogen.
(Seltene Bekehrung.) Der „Brixner Chr."
wird aus Außerfern geschrieben: Ein höchst eigen­
thümlicher Fall ereignete sich jüngst in der Ge­
meinde B. in Außerfern. E. K., ein gewohnheitS«
gemäßer Landstreicher, hatte durch seine ausgespro­
chene Vorliebe zum ckolos fax niente seine Heimats­
gemeinde zu wiederholtenmalen in Geldangelegen­
heiten in Anspruch genommen und derselben durch
Schubkosten und dergleichen bedeutende Auslage«
und Karl Edler v. Gratzy; die Oberstlieutenante:
Franz Dedekind, Hermann v. Reinhart und Ferd.
v. Khuepach.
(H o h e r B e s u ch.) Vergangene Woche und vor­
gestern beehrte Se. kaiserl. Hoheit der Herr Erzherzog
Eugen die Glockengießerei Graßmayr in Willen mit
seinem hohen Besuche u. z. behufs Ankaufs einer Kanone.
Bei der Untersuchung derselben ergab sich, dass sie
noch geladen ist, und es werden gegenwärtig Ver­
suche gemacht den Schuss mittels Wassers aufzu­
weichen. da der vielleicht über 100 Jahre alte
Schuss die etwas gebogene, reich und schön ver­
zierte Kaiwi-e beschädigen könne. Im Kanonenrohr
fand man Meermuscheln, Tannenzapfen, Beine rr.
Se. kaiserliche Hoheit sprach sich sehr anerkennend
über die von genannter Werkstätte für das Teutsch-
ri-tero-dens-Schloss Busau in Mähren gelieferten
Glocken aus.
(Die gestrigen Stichwahlen) für die
f>. Curie in Innsbruck brachten nachstehendes Ergebnis:
li. Section (Kleiner Stadtsaal): Die social­
demokratischen Candidaten erhielten 209, die
christlich-socialen 173 Stimmen. Auf der Liste der
Wahlmäuner der Socialdemokraten stand auch der
Rame des Herrn Josef Katzbauer, dessen Vor­
name aber, wie sich herausstellte, Binceuzist. Es
wurden daher die auf ihn entfallenen Stimmen für
ungillig erklärt und an seine Stelle Dr. Mar­
greite r, der 208 Stimmen erhielt, eingeschoben.
III. Section (Turnhalle): Der Bürgermeister
Herr W. Greil und der Vicedürgermeister Dr.
Wenin erhielten 338 Stimmen, alle übrige» deutsch-
freiheitlichen Wahlmänner wurden mit 337 Stim­
men gewählt. Die Christlich-Socialen blieben mit
229 Stimmen in der Minorität.
IV. Section (Großer Stadtsaal): Die deutsch-
freiheitstchen Candidaten erbielten 263—261 und
die christlich socialen 218 Stimmen.
Von den gesammten für die 5. Curie in Inns­
bruck gewählten 4? Wahlmännern entfallen daher
26 auf die Socialdemokralen und 21 auf die deutsch­
freisinnigen Parteien gegen 32 clericale, 9 deutsch-
freisinnige und 6 socialdemokratische Wahlmänner
im Jahre 1897. Die Stärke der Wahlbe­
theiligung ergibt sich aus folgenden Zahlen:
Die 5. Curie zählt in Innsbruck im ganzen 3543
Wähler, von denen am Dienstag 2380 ihr Wahl­
recht ausübten. Mithin betheiligten sich an der
Wahl 67 Procent aller Wahlberechtigten.
(SanitätS-Wochenbericht.) In der Wrche
vom 2. bis 8. December 1900 wurden im-Ge-
meindegebiete (Innsbruck folgende infektiöse Erkran-
kungssäUe amtlich gemeldet: Varicellen :5; Typhus:
1; Rochlauf: 3. Todesfälle infolge infektiöser Er­
krankung kamen nicht vor. Gejammttodesfäüe in
der Woche 9, darunter 1 Kind im ersten Lebens-
jahre.
(Erklärung deS GR. ZöSmayr in
Sachen der Localbahn.) Herr GR. Zösmayr
ersucht uns um Aufnahme folgender Ertlärung:
In der letzten Sitzung des Innsbrucker Gemeinde­
ist freilich zerstampft und das Herz meiner Magd
ebenfalls, in das sich ein Unterofsicier einnistete.
Unlängst hatten wir hier ei» Gelvitter. Um 11 Uhr
nachts ein Donnerschlag, wie ich noch nie einen solchen
gehört hatte. Tags darauf fand ich gegen Gschwent
hin eine Lärche, von deren Gipfel 3 Meter abge­
schlagen war; den Stamm hatte der Blitz fast zer­
rissen, so dass die Spane auf 50 Schritt tu der Runde
herumgeschlendert und zum Theil in den Boden ge­
schlagen waren. Jetzt ist es bei scharfem Nordost
kühl. Heute früh ein prachtvoller Tag. Ich streifte
im Föhren-Walde bei Untermiemiug, freilich ver­
gebens!
Grüße a» alle schönen Kufsteinerinne«!
Ihr Pichler.
Barwies, 23. Aug. 1900.
B. F.s Ich habe heut Fra Serafico ab­
geschlossen. I. Die Erzählung. II. Die Lieder. III. „Aus
dein Tagebuch." Nun ist das Gedicht wohl um die
Hälfte länger. Ob ich es zum Druck bringe, weiß
ich nicht, da ich bei den deutschen Buchhändlern nicht
hausieren gehe.
Draußen unter dem Birnbaum im Anger nach­
mittags. Ein gelinder Wind beugte die Gräser, so
dass sie wie Silber glänzten, das üppige Grummet
könnte in den Sommer zurückversetzen, aber die Zeit­
losen dazwischen ließen keinen Irrthum zu. Im Garten
. blühen noch einzelne Nelken, die Georginen beginnen,
! sie mahnen mich immer an Gilm, der trotz alledem
und alledem ein großer Lyriker bleibt. Ueber den
i Bergen ballen sich große Wolken, silberweiß und asch-
i grau, wo sie sich verdichten. Der Herbst macht seine
Rechte geltend uub so kommt es kaum noch zu einem
Gewitter. Abends las ich auf einem Rain, wo ich
das Thal überblicken konnte, Antigone fertig. In
den Werken der Griechen weht ein Hauch religiöser
Weihe, Oedip auf Kolonos gehört zum Erhabensten
aller Poesie. Dann die herrlichen Chorgesänge! Aeschy-
los und Sophokles schufen Vollendetes, unsere
Muster dürfen sie freilich nicht sein; ebensowenig ein
Shakespeare, der in Deutschtand viel Unheil anrichtete.
Er war das tragische Verhängnis für Otto Ludwig.
Uebrigeus müsste sich ein interessanter Vergleich zwi­
schen Oedip auf Kvlomos und Lear durchführen lassen!
Wie schal ist unser modernes Theater mit den ver­
schiedenen „— männern"!
Auf dem Söller wunderbare Nacht, Lenau! Hie
und da fernes Wetterleuchten, die Sterne im dunkeln
Himmel hell und klar. Um 8°55 fährt plötzlich ein
prachtvoller Meteorit von Süd nach Nord und zer­
platzt wie eine Rakete, alles weitum beleuchtet, bis er
schnell erlischt. Pichler.
Barwies, 28. Ang. 1900: Goethes Ge­
burtstag.
B. F.l „Ällwesen Du— mir nah und fern,
Das durch des Lebens Tiefen zieht,
Bist Du nicht Abendrot!) und Stern
Und stille See, unsterblich Lied?"
Erinnern Sie sich an diese schönen Verse von S.
Schlumpf? Sie drücken manchmal meine Stimmung
aus.
Gestern ein schöner Vorherbst. Ich war im Walde.
Einige hohe Föhren, völlige Ruhe. Die weißen Kalk-
gräte des nördlichen Gebirges schnitten in den dunkel­
blauen Himmel, ein brauner Schmetterling setzte sich
neugierig auf meine Hand und betastete sie mit den
Fühlern. Ich störte ihn nicht, bis er fyrtflog. Meine
Gedanken waren bei Fra Serafico. Das Tagebuch
zählt etwa 500 Verse, meist gereimte Vierzeiler. Un­
sere Ketzerrichter spüren vielleicht einen pariteistische»
Hauch
Im Weiteren folgen literarische Dinge. Den Lucan
Hane Pichler weggelegt, da er zuviel „M ssing" da­
rin fand, den russischen Roman Tolstoj's konnte er
nicht mehr verdauen und daher nahm er TheokritS
Idyllen zur Hand.
Mitten, 15. Sept. 1900.
B. F.! Sie sitzen wohl schon vor einem Fass
Puntigamer in Graz. Ich bin gestern von Barwies
abgezogen. Ein herrlicher Tag; im Garten waren
die letzten Nelken verblüht, zum Abschied steckte ich
eine dunkelblaue Astet auf den Hut. Es ist wohl
das letztemal! Zu Innsbruck waren im Garten noch
einige Rosen aufgeblüht, dunkel sammtroth. Die Gräte
des Glungezer waren bereits braun, das dürre Gras
legte sich zwischen die Rippen des Gesteins, darüber
alles sonnige Pracht. Ich genoss es bis zum vollen
Abend
Wahr ist die Schönheit allein, o wär' sie nicht auch
vergänglich,
Leider trägt sie Saturn stets in den Himmel empor I
Zur Sedanfeier* habe ich einen Festgruß geschickt
.... Die letzte Nacht heftige Asthmaanfällei P.
•) I» Küsstet».


[ 2023-06-29 10:36:28.696 - 19001214 - Seite 4 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Seite 4. Nr. 286.
verursacht. Vor einigen Wochen erklärte obbemel-
heter Bürger der Gemeinde B. in einem halb­
brüchig geschriebenen Briefe klipp und klar, erhöbe
sich aufrichtig bekehrt und sehe ein. dass er die
Gemeinde in Schaden gebracht habe; er sei willens,
hie verursachten Kosten, soweit möglich, zu ersetzen.
Selbstverständlich wurde darüber viel gelacht und
an den Ernst dieser Erklärung nicht im entfernte.
Pen geglaubt. Da aber der gute Mann um ein
Sittenzeugnis einkam, um eine Anstellung zu er­
langen, wur'■ der Bitte, soweit es eben thunlich
Und möglich war, entsprochen, und man glaubte, die
Sache sei damit abgethan. Aber man höre und
Panne! Kürzlich kam eine Geldsendung von zwei,
hundert Kronen mit der Bemerkung, dass mit der
Zeit mehr seinen werde. Ist das nicht ein äußerst
lobenswertes Beispiel von Ehrlichkeit und gebürt
dem Manne nicht alles Lob und die vollste Aner­
kennung? Würden alle, welche von der Gemeinde
B. je unterstützt worden sind und sie beschwindelt
haben, diesem Beispiele folgen, so würde die Ge-
meindecasse bald jahraus jahrein einen beträchtlichen
Aeberschuss haben.
(Der Verschönerungs-Verein in Stans)
hei Sckwaz ermcht uns bekannt zu geben, dass
Eonnrag den 16. ds. um 3 Uhr Nachmittag seine
Jahresversammlung im dortigen Gasthause Kalten­
brunn abgehalten wird, an welcher theilzunehmen
sämmtliche Mitglieder, inSbesonders auch die außer
Stans wohnenden, freundlichst eingeladen werden.
Die Tagesordnung umfasst den Bericht über die
Thätigkeit der Vereines im abgelaufenen Jahre,
nebst Abrechnung des Cassiers; die Neuwahl der
BereinSleitung und allfällige Anträge.
(Aus Gries) bei Bozen wird unter dem 13. ds.
geschrieben: Heute Mittag sind mit dem Eilzuge
aus Kalksburg bei Wien Gräfin Stefanie Lonyay
und deren Gemahl hier eingetroffen, um vor­
läufig bis Ende dieses Monats im Curorte
Grus zu verbleiben, wo bekanntlich am 18. ds.
auch Ihre k. u. k. Hoheit Erzherzogin Elisabeth
Marie zu längerem Aufenthalte ankommt. Das
gräfliche Paar wurde am Bahnhöfe von Mitgliedern
der Aristokratie und einer Deputation der Grieser
Cur-Vorstehung empfangen und fuhr dann durch
den reich geschmückten Curort nach dem Hotel
„Bellevue", woselbst Graf und Gräfin Lonyay woh­
nen. Die Appartements Ihrer königl. Hoheit waren
in verschwenderischer Weise mit Blumen geschmückt
worden. Bon Gries wird das gräfliche Paar nach
Cannes seg eln. „————^—
—($TTtmsfarn) Ein arbeitsreiches Leben fand
am 9. ds. im Benedictinerstiste Gries ein jähes
Ende. P. Vernarb Lierheimer starb ohne Todes­
kampf, 74 Jahre alt. Der Verewigte.war geboren
zu Eichstätt in Mittelfranken. Im Jahre 1855
wurde er ans alte Gymnasium in München als
Professor für Religion und Geschichte berufen,
1861 erhielt er die Stelle eines Hofpredigers bei
St. Michael, und damit beginnt die Glanzperiode
feiner Wirksamkeit. Im Jahre 1871 legte Lier-
heimer seine Stelle als Prediger nieder, nachdem
er im Benediktinerstifte Gries bei Bozen Ausnahme
gefunden hatte. Abt Adalbert übertrug dem Neo­
professen das Lektorat für Theologie und ernannte
ihn zugleich zum Bibliothekar. Als 1891 das Stift­
gymnasium durch die Lycealcurse vervollständigt
wurde, ward P. Bernard als Lehrer für Philo­
sophie und Religion nach Sarnen versetzt. Während
seiner Wirksamkeit in Sarnen wiederholt von
Kränklichkeit heimgesucht, willfahrte Abt Ambros
letzten Sommer dem Wunsche des Greises und be­
rief ihn ins Stift zurück, damit er hier die wohl­
verdiente Ruhe genießen könne. P. Bernard gab
sich aber nicht der Umhätigkeit hin, er ertheilte bis
in die letzten Wochen den Clerikern Unterricht in
der Philosophie. Die letzte große Freude wurde
dem verdienten Manne am 21. Oktober zutheil, an
welchem Tage er seine Secundiz begieng. Seit dieser
Zeit umnachtete sich mehr und mehr sein Geist, bis
er Sonntag nachm, sich den irdischen Fesseln entrang.
(Einbruchsdiebstahl.) In Vöran wurde,
wie der „Brix. Chr." gemeldet wird, am 8. d. M
nachts im Laden des dortigen Krämers und Wirtes
eingebrochen. Das Cassengeld, ungefähr 150 fl.,
verschwand. Der Diebe waren zwei. Sie vergaßen
einen Brotlaib, ließen Hülsen mit Kapseln zurück,
ein paar kleinere Spiegel verwarfen sie, und einer
der Diebe verwundete sich an den Knöcheln und ließ
deutliche Blutspuren zurück. Sie schlichen sich an
der Südseite heran, stemmten die Eisenstangen vor
den Fenstern fort, drückten eine Fensterscheibe ein
und krochen so nach Oeffnung des Fensters in den
Laden. Die Gendarmerie von Untermais wurde
requiriert. Vielleicht kommen die frechen Diebe, die
schon früher zweimal verscheucht wurden, doch auf.
Der Mondschein und der heftige Wind erleichterten
ihnen die Mühe.
(Abgestürzt.) Dem „A. A." wird aus Rove«
reto geschrieben: Am 5. ds. musste sich der ??jäh-
rige Remisius Marisa, wohnhaft im Weiler „ai
Moschen", Gemeinde Trambielno, Geschäfte halber
in die Fraktion Vanza dieser Gemeinde begeben,
wo er sodann bei einigen Gläsern Wein bis zum
Eintritte der Abenddämmerung blieb und sodann
den Rückweg über einen sehr gefährlichen Steig
antrat. Hier stürzte er an einer sehr ausgesetzten
Stelle über steil abfallende Felsen tief in die da­
runter liegenden Steinkammern hinab und blieb
sofort todt. Ein Mädchen entdeckte zufällig den
zerschellten Körper und veranlasste dessen Bergung.
(Ein Messerheld.) AmS.ds. abends spielten
in Mori Alois Raffaell» und Bonani miteinander
Boce und kamen bei der Zahlung der ausgespielten
Wirtshausrechnung zum Streite. Plötzlich zog
Raffaelli das Messer und versetzte damit dem Bo­
nani einen lebensgefährlichen Stich in dm Unter-
leib. Der Messerheld wurde verhaftet.
(Brandunglück.) Am letzten Sonntag mittags
brannte in Hohenems ein Haus nieder. Hiebei
Freitag den 14. December I960.
I verbrannte ein vierjähriges Kind, welches vermuth­
lich mit Zündhölzchen gespielt hatte. Dessen Leiche
wurde, unkenntlich verstümmelt, in den Trümmern
oes Hauses aufgefunden.
Das Scheiden von der Natur, die er in seinem
Leben stets bewundert, fle ßig erforscht und oft be­
engen hatte, kam ihm jedesmal schwer an. Der
Eintritt des Winters brachte ihm wieder die alten
Leidm. Wehmüthig heißt es in seinem letzten län­
geren Brief vom 30. Sept. 1900, worin er noch
Senn's gedachte:
„Ich habe nun die Sachen, die ich in den letzten
zwü Jahren dichtete, geordnet: es wäre ein hübsches
2. Bändchen „Spätfrüchte", aber wozu? .....
Rosegger unwohl? Grüßen Sie mir ihn!"
Am 4. October setzte er noch bei: „Heute ein herr­
licher, kühler Abend. Ich schaue zu den Bergen em­
por, wo noch geologische Untersuchungen zu machen
wärm:
„„Vorüber, ihr Schafe, vorüber,
Dem Schäfer ist gar so Wehl""
Pichler.
Die legten Zeilen schrieb er mir auf einer Post­
karte:
Willen, 16. Oct. isoo.
V. F.l Ihr Goethe hat mich überrascht; ich habe
ihn so schnell noch nicht erwartet. Vorläufig meinen
Dank!
Den Schluss bildete ein politisches Epigramm,
das ich nicht mittheilen kann; es sind wohl die
letzten Verse gewesen, die seine Hand geschrieben
hat. Zwei Tage später erhielt ich von feinem Enkel
folgende Nachricht:
, Innsbruck, 17. Oct. 1900.
Geehrter Herr Professor! Seit gestern abends
fc**%ftanb des Großvaters zu ernsten Besorg-
nissm Anlass. Er dankt Ihnen für alle Liebe und
Freundschaft und grüßt Sie herzlich.
Ergebenst Adolf v. Pichler.
Das alte Herzleiden hatte ihn heftig befallen und
warf ihn aufs Krankenlager. Durch Aethcrein-
spritzungen fühlte er bei heftigen Krampfanfällen
noch einige Erleichterung, und Ende October schien
er sich wieder zu erholen, sodass man ihn zu retten
hoffte. Nur er allein glaubte nicht mehr daran.
Am 14. November meldete sich große Herzschwäche,
und diesmal versagte die ärztliche Kunst. In der
Nacht trat langsames Sterben ein, doch war er bei
Bewusstsein. Er flehte: „Macht mir doch die Thüre
aus!" Nun trat leise der Todesengel an ihn heran,
und um halb 4 Uhr morgens den 15. November
1900 neigte sich sein Haupt sanft zur Seite. Adolf
Pichler, Tirols großer Sohn, halte ausgerungen.
Noch ein Zeitgenosse Goethes, war es ihm nicht mehr
vergönnt, das neue Jahrhundert zu scheuen, doch
wird dieses seine Verdienste und seinen Namen ehren.
Von nächsten Verwandten hinterließ Pichler eine
Tochter, die ihn treu pflegte, zwei Enkel und einen
Bruder, den man im Leichenznge bemerkte. Die all­
gemeine Trauer um den Verewigten kam am 17. No­
vember beim Leichenbegängnisse zum Ausdruck, das
sich namentlich durch die hochherzige Ehrung des
Todten durch die Stadt Innsbruck zu einer groß­
artigen und würdigen Kundgebung gestaltete. M t
innerlicher Freude, die den Schmerz linderte und
mein Herz erhob, las ich davon, und ich war wieder
einmal stolz darauf, Tiroler zu sein.
(Ehrung.) Der Licderkranz Bludenz hat seinen
Vorstand, den Großiiidustri llen Herrn .Hermann
Gaßner» in Rücksicht auf seine großen Verdienste
um die Hebung des deutschen Bolksgesanges in Vor­
arlberg zum Ehrenmitglied« ernannt. Der Gefeierte
ist Gründer des Liederkranzes, dem er bereits
22 Jahre angehört und durch 17 Jahre als Vor­
stand segensreich gewirkt hat. Gaßner tvar auch
durch 13 Jahre hindurch Präsident des Vorarl­
berger Sängerbundes, in welcher Eigenschaft der­
selbe eine große, anerkennenswerte Thätigkeit ent­
faltete und sich entschieden bleibende Verdienste er­
worben hat.
Gerichtszeitung.
Innsbruck, 13. December.
(Betrug.) Bei der heute 9 Uhr vormittags
beim hiesigen l k. Landesgerichte abgehaltenen
Schwnrgerichtsverhandlung führ e der k. k. Landes-
gerichlsrath Dr. Pfaundler den Vorsitz, wäh­
rend der k. k. SiaatSanwaltssubstimt Dr. Ga naht
die Anklage vertrat. Die Vertheidigung hat Dr.
Wimmer aus Feldkirch übernommen. Auf der
Anklagebank erscheint Johann Stach, 42 Jahre
alt, Metzger und.Bie ihändler aus Jsny in Wart-
temberg, wegen des Verbrechens des Betruges nach
88 »37, 200 und 201 o St^G. begangen dadurch, dass
derselbe am 18. September d. I. beim Umwechseln
von deutschem Gelde in österreichische Währung
oeim Bankhause Brettauer in Bregenz zuviel er­
haltene 1000 K zurückzugeben sich weigerte. Stach
ist bereits zweimal wegen Betrug abgestraft und
ist von der ^eimatSgemeinde nicht gut beleumundet.
Der Vertheidiger spricht für Freispruch und stützt
je»ne Ausführungen unter anderem auch daraus,
oass Brettauer schon am Tage der Veryaftung voll­
ständig gedeckt wurde, indem er das Vieh, des
Stach im Montafon im Werte von 1190 fl. be­
schlagnahmte. Tie Handlung des Stach gehöre vor
oas Clvi.gericht und nicht vor das Strafgericht.
Die Getch.nornen (Obmann Herr Isidor Netzer,
Kaufmann in Landeck) sprachen den Angeklagten
einstimmig im Sinne der Anklage schuldig uuo der
Gerichtshof verurtheilte den>elbeu unter Anwendung
außerordentlicher Milde zu 15 Monaten schweren
und verschärf»«» Kerkers.
fPressproeess.) Morgen um 9 Ahr vormit­
tags beginnt vor dem hiesigen Geschworenengerichts
der Process, den der Herausgever des „Ttroler
Wastl" gegen den Consenior der „Austria" ange­
strengt hat.
Bozen, 13. Dec. Der Straffall, welcher gestern
zur Austragung kam, betraf den 28 Jahre alten
Hirten und Taglöhner Joh. Ev. Vaja vulgo Mors
von Campill in Enneberg, welcher angeklagt erschien
des Verbrechens der Noth ucht und Schändung.
Den Vorsitz bei dieser Verhandlung führte Herr
k. k. Hofralh und Kreisgerichtspräsident Kölle. Die
öffentliche Anklage vertrat Staatsanwalt Weber, die
Vertheidigung führte Dr. Franz v. Koster. Die
Verhandlung wurde aus Sittlichkeitsgrün'en geheim
geführt. Das Uriheil lautete bezüglich beider Ver­
brechen auf schuldig, weshalb Vaja zu 2‘/a Jahren
schweren und verschärfte» Kerkers vernrthefit wurde.
— Dieser Verhandlung folgte die Hauplverhand-
lung wider das Ehepaar Vitti, das sich des Ver­
brechens der Münzfälschung schuldig gemacht hatte.
Den Vorsitz führte O.-L.-R. v. Treniini, als öffent­
licher Ankläger fungierte Staatsanu alt-Substitut
Christaneü, als Vertheidiger Dr. Mumelter. Das
saubere Paar, das schon wiederholt abgestraft ist,
hatte eS mit Glück verstanden, falsche Silbergulden
zu fabrizieren und in Bozen, Leifers und Rovereto
auszugeben. Es wurde eine große Zahl von Zeugen
vernommen, worauf der Gerichtshof zwei Hauvt-
fragen und eine Zusatzfrage stellte. Nach Abgabe
des Votums der Geschwornen wurde Johann Vitt»
zu 6 Jahren schweren Kerkers und Clara Bitti zu
5 Jahren schweren Kerkers verurtheilt.— Heute
hatte sich der Gerichtshof mit dem Straffalle Joh.
Aichnrr, Kleinhäusler aus Barbian, wegen des Ver­
brechens des Todtschlages zu beschäftigen. Aichner
hatte aus Nothwehr gegen den ihn bedrohn den
Thirrarzt Soder eine Schrottflinte erhoben und
deren Ladung seinem Gegner in den rechten Ober­
schenk l geschossen. Nach fünf Tagen starb Soder
im Spital von Klausen an Blutvergiftung. Die
Geschwornen verneinten die auf Todtschlag gesteiste


[ 2023-06-29 10:36:28.696 - 19001214 - Seite 5 ]
■fP
Freitag den 14. December 1S0V. ^Innsbrucker Nachrichten^" Nr. 286. Seite 8?^
Frage und der Gerichtshof füllt« ein. freisprechendes!
urtheil. Bichner wurde sofort a uf freien Fuß gesetzt
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadt-Theater.) Als
60. Abonnements-Vorstellung, Serie braun, gelangt
Heute der lustige Schwank „O, diese Männer"
von Julius Rosen, mit den Damen Forst, Prand-
stetter, Stastny, Raday und Wagner und den Herren
Nasch, Kobler, Kamauf, Suppan und Metzl in den
Hauptrollen, zur Ausführung.— Morgen findet als
1b. Vorstellung außer Abonnement eine Festvorstel­
lung zur Erinnerung an Dr. A. Pichler statt,
anlässlich welcher nebst einem von Robert Garrison
verfassten und von Julius Kobler gesprochenen
Prologes, des Dahingeschiedenen Drama: „Robr i g o"
zur Darstellung gelangt. Die JnscenierUng dieser
Vorstellung besorgt Spielleiter Julius Nasch.
Berems-Nachrichten.
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.)
Samstag den 1b. ds. Monatsversammlung der
dritten Compagnie beim Sandwirt. Abends 8 Uhr.
(Werkmeister-Bezirks-Verein, Wiener
Verband.) Sonntag den 16. December 3 Uhr
Nachmittag Preisschießen mit Zimmergewehren.
(Tir. Bergste iger-Ge seil sch aft „Alpl^r")
Heute Generalversammlung. Beginn 8 Uhr abends
im Clublocale Restauration „Heid".
(Deutfch-volklicher Radfahrer-Verein
„Urda".) Heute Bereinsabend im Bürger!. Brau­
haus, 1. Stock.
(Radfahrerclub „Vorwärts.") Heute keine
Wochenvermmmlung. Morgen SamStag 8 Uhr
abends Hasenpartie bei „Koreth" in Mühlau.
(Bicycle-Club Innsbruck.) Heute Club­
abend bei Breinößl, 1. Stock.
(Verband der Tiroler Rennfahrer.)Heute
halb 9 Uhr Vollversammlung im Verbandslocal
„Hotel Post".
Meteorologische KeohLchtimgei» an iler ÄuiaerlltLt
2
3- i
g-Sf
2 nachm 1718-81 +2 0
9 «bds 1719 6 —2-7
7 srüh P217 -3 6
es
g&
tia^
93
96
95
3' 2*
■§■§3
>* 2 I
ZK-
K»
3*
s s
:0—
i I
Niedrigst« Temperatur heut« früh:— 4 0 <3 2)
Höchste Temperatur gestern: -f- 2 3 (1-8J
*) 0---Windstille, 6—Sturm, 10=0tfan.
**) 0«ganz heiter, 3----fast heiter, 8-^halb vewötkt,
10-^ganz bewölkt,
vade- und Waschanstalt 16 Grad.
Witterung«. Kerichl.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenvertebr in Innsbruck
vom 14. December.
Ort Wetterstand Teuiperatnr.
Bozen: Hell+ 2 ®R
Brixen am Cikack:„ —,1# R
Toblach:„— 10® R
iOettm&triiftf >l«r metearaleqlschen Kallalk in SätiA.
Bom 13. December.
1. Luftdruck-Minimum: 740— 745 Schottland.
„ Maximum: 775— 770 Ost-Frankreich.
2,„ Minimum: Brest.
Prognose: Windrichtung: ruhig. Bewölkung:
nebelig. Niederschl äge; trocken. Temp eratur: Zunahme.
Offerten und Wechfei-Cnrse.
Bom 13. December.
Einheit!. Rente... 98 50
btto Silber.. .98.10
4» «Och. Goldrente. .118-30
4 ®,„ Kronenrente. 98-40
4®, «ng. Goldrente .117-10
4°»„ Kronenrente. 92-05
Bankaktien.
1691.—
Credit-Actien.
London Vista..
100-Mark R.W
20-Mark-Stücke.
20- Franks-Stücke
Jtal Banknoten
. 670.75
240-20
117-65
23-53
19-15
90-75
Dncaten 11-35
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bureau.
Wien, 13. Dec. Bei den heutigen Reichsraths­
wahlen in Galizien in der allgemeinen Wählerclasse
behauptete der Polenclub den bisherigen Besitz von
neun Mandaten. Die Stojalowskigruppe errang
drei Mandate und gewann zwei. Die polnische
, Volkspartei verlor die beiden früher innegehabten
Mandate. Neusandec wählte antisemitisch-national.
In Krakau wurde der Socialdemokrat Daszynski
j wiedergewählt. In Lemberg wurde der selbständige
Socialist Breiter gegen den socialistischen Candidaten
! Hndec gewählt.
Budapest, 13. Dec. Im Abgeordnetenhaus«
wies in der Debatte über die Indemnitäts-Vorlage
der Ministerpräsident Szell auf das entschiedenste
die Angriffe UgronS auf den Dreibund zurück und
betonte, dass sowohl die Regierung als die Parla­
mentsmajorität sich zu der Auffassung bekannten,
dass der Dreibund sowohl für die Monarchie als
für Ungarn vortheilhaft ist. Der Dreibund, dieser
Friedensbund par exeellence, sei besser als jede
and:re Allianz geeignet, die Interessen der Monar­
chie und Ungarns zu sichern. Interessengegensätze
bestehen keine; in der Interessengemeinschaft bestehe
die Kraft und die Existenzberechtigung des Bundes.
Redner bezeichnet den Vorwurf als ungerecht, dass
Ungarn dem deutschen Capital zuliebe englischem
und französischem Capital gegenüber sich unfreund­
lich verhalten habe. DaS Abgeordnetenhaus nahm
die Jndemnitätsvorlage als Grundlage der Special­
debatte an.
Privattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 13. Dec. Der Bürgermeister Dr. Lueger
hielt gestern seine Candidatenrede. worin er aus­
führte, dass die christlichsociale Partei .gegen jede
Obstruction sei, von welcher Seite immer sie kommen
möge, und dass sie eine jede Obstruktion bekämpfen
werde. Wenn das Parlament arbeitswillig sein
würde, so würde die christlichsociale Partei an der
Spitze der arbeitenden Parteien stehen, um Gesetze
für das Wohl des Volkes zu schaffen. Redner
sprach sich für die Verstaatlichung des Kohlenberg­
baues aus und versicherte schließlich, er werde nie
seiner politischen Vergangenheit untreu werden.
Die Versammlung stellte unter lebhaftem Beifall
einstimmig die Candidaturen Dr. Luegers und
Schneiders auf.
München, 13. Dec. Der frühere Reichskanzler
Fürst Hohenlohe ist heute mit seiner Tochter nach
Meran abgereist.
Stuttgart, 13. Dec. Die Gesellschaft zur
Förderung der Luftschiffahrt „Zeppelinballon" hat
sich durch Beschluss der Generalversammlung auf
gelöst und ist in Liquidation getreten. (Die Ge­
sellschaft war zu dem Zweck gegründet, Versuche
mit dem von Zeppelin zu bauenden Luftballon zu
ermöglichen. Dieser Zweck ist erfüllt; es wird nun
darauf ankommen, eine Summe zusammenzubringen,
um die Fortsetzung der Versuche und die etwa nöthige
Verbesserung des Luftballons, in weiterer Zukunft
auch seine Ausnutzung zu betreiben.)
Leipzig, 13. Dec. Das Reichsgericht hob das
vom Bremer Schwurgerichte gegen den Tischler
Kost aus Pilsen wegen Ermordung seiner Geliebten,
MWodicka, gefälltes Todesuriheil auf und verwies
den Process zur nochmaligen Verhandlung an die
erste Instanz. Die Aufhebung erfolgte wegen Ver­
letzung der Processvorjchriften.
Berlin, 13. Dec. Der Reichstag beendete die
erste Berathung des Etats und vertagte sich bis
zum 8. Jänner.
Berlin, 13. Dec. Die Stadtverordneten lehnten
den socialdemokratischen Antrag auf Einführung
des allgemeinen Wahlrechtes bei den Gemeinde
wählen ab.
Bern, 13. Dec. Die Bundesversammlung wählte
zum Bundespräsidenten für 1901 Brenner, Basel
(radical), zum Vicepräsidenten des Bundesrath Zemp,
Luzern (ultramontan).
Rom, 13. Dec. Hier verlautet, Krüger strebe
eine Unterredung mit Salisbury an.
Belgrad, 13. Dec. König Alexander begna
digte alle wegen Demonstrationen verurtheiltenStu-
denien der hiesigen Hochschule.
Paris, 14. Dee. Die Kammer setzt die De­
batte über die Amnestievorlage fort. Der Socialist
Creton greift unter großer Bewegung und unter
dem Beifalle der äußersten Linken Paty du Clam,
General Gonse und General Mercier an und be­
schuldigt den General Billot und Meline, trotz
ihres Leugnens sich an der Fälschung Henrys be­
theiligt zu haben. Meline protestiert und sagt, es
sei falsch, dass er an der Fälschung Henrys sich
betheiligt habe, und begreiflich, dass an dem Tage,
an dem Henrys Fälschung bekannt wurde, die
Revision beschlossen wurde. Die erledigte Affaire
Dreyfus wieder aufleben zu lassen, würde das Land
nicht dulden. Millevoye (Socialist) spricht sich
gegen den Entwurf aus, der die vom Staatsgerichts­
hof Berurcheilten von der Amnestie ausschließt.
Der Ministerpräsident erklärt, die Regierung habe
nach der Berurtheilung des Dreyfus, um die Er­
neuerung der Zwistigkeiten zu verhindern, den Amne-
stieentwurs DreyfuS eingebracht, ß 1 der Vorlage,
womit den auf die Dreyfusaffaire bezüglichen Ver­
gehen Amnestie zutheil wird, wurde mit 329 gegen
244 Stimmen angenommen. DaS Amendement,
wonach Verrath und Spionage von der Amnestie
ausgeschlossen werde», wurde mit 296 gegen 24$
Stimmen genehmigt.
Amsterdam, 13. Dec. Der Besuch Krügers
hier w rd 48 Stunden dauern. Die Behörden
treffen Vorkehrungen, um jede Kundgebung zu ver­
meiden, welche einen antienglischen Charakter an­
nehmen könnte.
London, 13. Dec. Sitzung des Unter­
hauses. Kriegsminister Brodrick führt aus, dass
die Gesammtzahl der aus Transvaal ausgewiesenen
Fremden 4386 betrage. Die EntschädigungSsor-
derungen werden in einer aus Officieren und Civil«
Personen bestehenden Commission berathen. Die
Frage der Rückkehr der ausgewiesenen Personen
werde nach der Rückkehr der bei dem Ausbruch des
Krieges zum Verlassen Transvaals Gezwungenen er­
wogen werden.— Die Kriegsanleihenbill wurde in
zweiter Lesung angenommen.
London, 13. Dec. Dem Parlamente giengen
Schr ststücke zu über das deutsch-englische Abkom­
men betreffend Ostasien nebst den Antworten der-
Mächte auf die Notificationen dieses Abkommens.-
London, 13. Dec. Auf der Rückreise närst
England wird sich General Roberts auf Sanch
Helena aufhalten, um Cronje zu besuchen und sich!
nach dem Befinden der dort internierten Buren ziri
erkundigen.
London, 13. Dee. Hier wird vielfach geglaubt,
dass die Herstellung des Friedens in Südafrika!
nähergerückt sei, als die Burenberichte dies an--
nehmen lassen. Man erachte es nicht mehr fttfr
ausgeschlossen, dass Krüger selbst, für den es keine
Demüthigung bilden könne, wenn er der Macht der
Thatsachen Rechnung trägt, aus diesen und aus den
in Europa gemachten Erfahrungen entsprechende
Consequenzen zieht.
London, 13. Dec. Den gestern Abend im
Kriegsministerium eingetroffenen Meldungen zufolge
ist eS De Wet gelungen, trotz der Bemühungen der!
englischen Generäle den Caledon-Fluss (Basuto--
greuze) zu überschreiten. De Wet befindet sich
augenblicklich bei Helvetia in vollständiger Sicherheit.!
London. 13. Dec. 200 weitere Burengefangene
sind in St. Helena eingetroffen. Sämmtliche Ge­
fangene befinden sich bei guter Gesundheit. Die^
zuletzt eingetroffenen Gefangenen machten gestern!
einen Spaziergang nach Deadwood. Sie wurden'
von 80 Infanteristen begleitet.
Washington, 13. Dec. Die Verhandlungen>
der Mächte über eine an China zu richtende ge-
meinsameRM« wurden zu- eiuem bef riedigenden Ah-;
schlusse gebracht. Alle Regierungen^erMMii—sbch^
über den Text der Note.!
New-Iork, 13. Dec. Ein Telegramm ans;
Peking vom 12. ds. berichtet: Den Engländern-!
wurde mitgetheilt, dass sich 20 Meilen nordwestlich!
von Peking ein großer Schatz befinde. Infolge-
dessen wurden i50 Mann dahin abgesandt, da man
glaubt, dass anlässlich der Flucht des Hofes eine«
große Menge von Goldsachen an einem hestimmlen
Orte vergraben worden sei.;
H o n g k o n g, 13. Dec. Zahlreiche Placate reizen i
die Bevölkerung auf und erklären, die geheimen Ge-,
sellschasten würden sich uit Jänner zusammenschließen!
und die Fremden verjagen.
Handel und Verkehr.
Amtsstunden bei der Post zu Weihnachten.
Für die diesjährigen Weihnachtsfeiertage und den]
Nenjahrsiag 1901 sind die Amtsstunden bei den<
k. k. Post- und Telegraphenämtern in Innsbruckz
Stadt und Innsbruck Bahnhof in nachstehender-
Weise festgesetzt: i
Bein» k. k. Post- und Telegiaphm-Amte Inns­
bruck 1.
Sonntag, den 23. December 1900:
Briefpoft-Auf- und Abgabe: von 8—12 Uhr
vorm, und 2—3 Uhr nachm.
Fahrpostaufgabe: v. 8 Uhr vorm, bis 8 Uhr abds. s
Fah>postabgabe: v. 8 Uhr vorm, bis 7 Uhr abds. j
Geldanweisung- u. Postsparcassa-Ein- u. Aus« j
zahlung: von/8 Uhr vorm, bis 12 Uhr mittags.^
Dienstag, den 25. December 1900:
Mittwoch, den 26. December 1900:
Briefpost-Auf- und Abgabe: von 8—12 Uhr!
vorm, und 2—3 Uhr nachm. f
Fahrpostaufgabe: von 9—12 Uhr vorm. u. 2 bis!
3 Uhr nachm.?
Fahrpostabgabe: v. 8 Uhr vorm, bis 7 Uhr abds. j
Geldanweisung- und Postsparcassa-Ein- u. Aus« I
zahlung: von 8 Uhr vorm, bis 13 Uhr mittags. J
\


[ 2023-06-29 10:36:28.696 - 19001214 - Seite 6 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
f 6. Seite 286. Nr.
Sonntag, den 30. December 1900:
Dienstag, den 1. Jänner 1901:
Briefpost-Auf- und Abgabe: von 7 Uhr früh bis
8 Uhr abds.
Fahrpost Aus- und Abgabe: von 9—12 Uhr
vorm, und 2—3 Uhr nachm.
Geldanweisung« u. Postsparcafsa-Ein- u. Aus­
zahlung: von 8—12 Uhr vorm. u. 2—6 Uhr abds.
Beim l. k. Post- und Tclegraphen-Amte Inns­
bruck 2.
Sonntag den 23. December, Dienstag den'
L5. December, Mittwoch den 26. December,
Sonntag den 30. December 1900 und Nen-
jahrStag 1901:
Brief- u. Fahrpostaufgabe, Geldanweisung- u.
Postspa-cassa-Einzahlung: von 7 Uhr früh bis
8 Uhr abds.
Verstorbene in Witten.
12. Dec. Florian Hofer, verehel. Kanzlist der
, j Staatsbahnen. Staatsbahnstr. 4.
13. Dec. Anna Sommer, Südbahnbediensteten-
; Frau. Carmeliterqasse.
Eingesendet.
In Beantwortung des Artikels vom 24. Rov.
i d. I. betreffend die Berichtigung des Vereines der
Baumeister von Tirol und Vorarlberg, ersuche ich
mn Aufnahme folgender Zeilen: Es wird obae-
nanntem Vereine bekannt sein, dass die Behörde
die Concession auch für ausgenomniene Orte er­
theilen oder verweigern kann. Daher gibt es zwei
Classen von Maurermeistern, solche, welche ihr Ge­
werbe in Städten ausüben, im Gegensatz zu jenen,
lenen diese Berechtigung nicht zusteht. Der Sprach­
gebrauch unterscheidet beide Categorien durch die
übliche Bezeichnung „Stadtmaurermeister" und
Landmaurermeister, woran selbst der löbl. Verein
der Baumeister nichts wird ändern können. Außer­
dem steht in ausgenommenen Orten nicht nur dem
Baumeister das Recht zu, Hochbauten auszuführen,
da technischen Civil- und Militärbehörden, sowie
behördlich autorisierten Civiltechnikern bei Bauaus­
führungen, ein Maurermeister vollkommen genügt.
Von einer Irreführung des Publicums d urch eine
f a sche harm U^T- übeinS^gibräucklicke^Belei/bniin^
kann also keine Rede sein. Karl Wal ln er.
Katharina Pratos »Süddeutsche Küche" hat
sich hicrzulade über alle anderen Kochbücher er­
hoben, ist mehrfach preisgekrönt und als das
verbreitetste bekannt. Man verlange ausdrück­
lich das Kochbuch von der Prato. Stark ver­
mehrt. mit Farbentafeln und Tertfigurcu ge­
schmückt. kostet es gebunden, wie vordem, nur
6 K, Bestens empfohlen ist auch Katharina
Pratos »Haushaltungsknnde", Preis geb. 6 K.
Käuflich in jeder Buchhandlnng oder bestellbar
von der Verlagsbuchhandlung »Styria" in Graz.
Möblierte Zimmer.
Herzog Friedrichstraße 4, dritten Stock.
Jnnrain 26, dritten Stock links.?
Jnnstraße 67, Stock!.
Gesucht sofort
ein braves, anständiges Mädchen für alle Haus­
arbeit. Andreas Hoserstraße 25 alt, 1. Stock. P
Kurzer Pelzkragen
nnd Tuchjacke, beide vollkommen neu, für Damen
mittlerer Statur, preiswürdig zn verkaufen. Näh.
im Ann.-Bur. Winkler unter Nr. 2425. W
Als Praktikant
acht ein junger, intelligenter Mann in einein
Bureau per sofort Stelle. Gest. Anträge erbeten
unter „3. W." an Winklers Ann.-Bur. W2432
i.«F~ '£ a ll sä n 1.111er
r üher Siton genannt) lindert sofort den Zahnschmerz. Flacon
35 und 80 kr. bei Herrn E. Lntteri, Hof- und Stadt-
apotheker in Innsbruck. 61—Il)s.8
i.'rungs- Kommissar.
T eobnikum Aüenburg s. a.
für Maschinenbau, Elektrotechnik u.
Chemie.— Lehrwerkstätte.— Progr frei.
65—7j6
Absolvierter Mittelschüler,
welcher der deutschen und italienischen
Sprache in Schrift und Wort voll­
kommen mächtig ist, findet dauernde
Stellung als Beamter in der Tiroler
Glasmalerei. Ernste Reflectanten wollen
ihre Gesuche, mit Zeugnissen belegt,
schriftlich bis 26. December l. Js. an
die vorgenannte Firma in Innsbruck
künden. 17717—3fl
l ^^io<xicyxxx»ooooc
Ernster Antrag!
Ein gebildetes Fräulein gesetzten Alters, aus guter
Familie, mit Vermögen, häuslich erzogen, wünscht
behufs Verehelichung die Bekanntschaft eines soliden,
feinen, jedoch nicht zu jungen Herrn in gesicherter
Lebensstellung zu machen. Nur ernstgemeinte, nicht
anoyme Anträge, wenn möglich mit Photographie,
wollen unter „4. 1). 100" poste restante Innsbruck
hinterlegt werden. Strengste Verschwiegenheit wird
zugesichert und verlangt.- 17731
Burghof-Butter
17730 jeden Dienstag und Freitag frisch bei 3j1
Frl. iH. Harm, Scil e rga» Sr. 10.
Ein Altar für Anaben
mit allem Zugehör und Meßkleid, sowie ein größerer
Sreinbaukasten billig zu verkaufen. Näheres unter
Nr. 17719 in der Exredition. 2j1
Danksagung.
Für die so rasche und zufriedenstellende
Stein- und Schotterlieserung zum Bau
der Völserstraße dankt dem Herrn Anton
Plattner, Holzhändler in Telfs, 17728
Gemeivde-Vorstehuug Völs
L. Schwott’s Tanz-Institut
Deutsches Cafe (Veranda.)
«Mittag, 16. Deo mber. PerfectionsAbeud.
Schüleraufnahme täglich von 4—6 Uhr int Locale
Eine Badwanne
von Zinkblech, fast neu, sowie eine Sitzbadwanne
ist wegen Platzmangel sehr preiswürdig zu verkaufen.
Wo? sagt die Expedition unter dir. 17740.
MMlsMlkMs.
Ein gutgehendes Geschäft auf bestem Platz der
Maria jTherestenstratze ist kränklichkeitshalber zu
verkaufen. Adressen von Ka fsliebhabern wollen
unter „Nr. 278" in der Expedition hinterlegt
werden. 17739—2J1
Eine starke Rodel
(Bock) für Erwachsene und eine kleine Rodel ist
billig zu verkaufen. Dort ist auch eine Zither
für Anfänger sehr billig zu verkaufen. Näheres
unter Nr. 17736 in der Expedition. 2j1
Schöner Laden
mit oder ohne Wohnung, sofort zu vermiethen. Auch
auf sofort eine Wohnung mit 3 Zimmern und Zu-
gehör. Heilig Geiststraße Nr. 4, ersten Stock
rechts. 17733
Freitag den 14. December 1900.
GM dSlgkll. Willig- I. MMW
finden Herren bei anständiger Familie. Näh. unter
Nr. 17741 in der Expedition.
Eine junge Frau
welche in der Mode-, Schnitt- und Coufections-
warenbranche gedient hat, sucht bis 1. od. 15. Jän.
Stelle in diesem Fache, dieselbe hat auch die Han­
delsschule absoviert. Näheres in der Exped. unter
Nr. 17727.
Jagdhund
Brakiner, weiß mit gelben Flecken, auf den Namen
„Janko" hörend, hat sich verlaufen. Gegen Finder­
lohn abzugeben M. Th resienitr. 41, 2. Stock.
Ein Zimmer
hübsch möbliert, mit ganz separatem Eingang, herr­
licher Aussicht, sehr ruhig, gut heizbar, ist an e nen
oder zwei Herren auf sofort oder l. December zu
vermiethen. Näh. Höttiagergaffe (Stadt) 10, ersten
St ock, Thür 5. 17714
• Zu verkaufen
großer Elephant auf Rädern, als Kinderspielzeng,
Regenmantel für l2jähr. Mädchen, Fensterpolstee
in Wichsleinwand, Seidentaille. Näh. in der Exp.
unter Nr. 17721.
Ladin
der Manufacturbrancke sucht Posten zu ändern für
sofort oder später. Gefall. Anträge unter „A. M.
Innsbruck" an die Exp. 17743
Rodeln und Schlitten
für Kinder und Erwachsene sind in großer Aus­
wahl zu haben bei 394—4j1
Johann Rain,
Galanterie- und Kurzwaren-Handlung,
Innsbruck» Maria Theresienstr. 23.
Iür Kerren Gsficiere
oder Beamte sind zwei große, hübsch möblierte
Zimmer, Straßenfront, mit je separiertem Eingang,
Bürgerstraße, auf 1. Jänner zu verimethen. Zu
besichtigen von 12—1 Uhr. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 17724.
Cabinet
möbliert, mit Beleuchtung und Frühstück zu ver«
miethen um 7 fl., mit guter Kost 21 fl. Wo?
sagt die Exp. unter Nr. 17729.
Gesucht wird
für den ganzen Vormittag zum Zitnmeraufräumen
und feinere häusliche Arbeiten, ein junges, besseres,
williges Mädchen, welches bei ihren Eltern wohnt.
Näheres nnter Nr. 17723 in der Expedition.
El» »»lltidiges. Wes WiM»
sucht per sofort Stelle als Stubenmädchen zu einem
älteren, kinderlosen Ehepaar. Gefl. Zuschriften er­
beten unter „A. W.“ an Winklers Ann.-Bureau.1V
Mlctcit flirt »tut Wdrl
sind wegen Uebersiedlung billig zu verkaufen. Näh.
im Ann.-Bur. Winkler unter Nr. 2426. W
Anständiges Mädchen
jung und reinlich, eventuell auch Bedienerin welche
kochen kann und Hausarbeit verrichtet, wird zu
kleiner Familie aufgenommen. Heilig Geiststraße 4,
ersten Stock rechts. 17737
DccorMols Diim
altdentch, matt, hoher Lehne, mit Seidenplüsch und
Taschen fl. 38.—. Derselbe hochfein, mit Stickerei
fl. 58.— empfiehlt als Gelegenheüskanf das
MöbeSliais Hugo II lerer
228 Andr. Hoferstraße bei der Herz Jejukirche. 2\l


[ 2023-06-29 10:36:28.696 - 19001214 - Seite 7 ]
Freitag den 14. December 19ÖÖ
,Innsbrucker Nachrichten"
I'ür Weihnachten 'WG
ist jetzt eine neue Sendung eleganter Damenhüte und Theaterhauben
angekommen und verkaufe dieselben zu staunend billigen Preisen. i?395
Anna Ulemll, Bnrggrapen Nr. 21
Danksagung. I
Außer Stande, jedem Einzelnen für die herzlichste Theilnahme während der
langen und schweren Krankheit, sowie für die ehrenvolle und zahlreiche Betheiligung
am Leichenbegängnisse unseres unvergeßlichen theuren .Gatten und Vaters, des
wohlgebornen Herrn 17568
Johann Peter
K. L. «Fandesgerichls-Kanzkei-Micial i. U.
persönlich zu danken, erlauben wir uns auf diesem Wege Allen den innigsten
Dank auszusprechen.
Insbesondere fühl n wir uns verpflichtet, dem Herrn Dr. Köllensperger für
desien liebevolle und ausdau-rnde ärztliche Behandlung, dem hochw. Herrn?. Franz
und den Cooperatoren hochw. Herren Schumacher und Fink für ihren unermüdlichen
geistlichen Beistand zu danken.
Schließlich danken wir herzlichst für die Betheiligung am Leichenbegängnisse,
insbesondere den Herren Räthen des k. I Oberlandesgerichtes und jenen des k. k.
Landesgerichtes, seinen Herren Amtscollegen und allen übrigen Herren Beamten,
dann dem Kronprinz Rudolf-Veteranenverem in Innsbruck und dem Veteranenverein
in Wilten, endlich der Congregation der Herren und Bürger von Innsbruck. Für
die schönen Kranzspenden sei ebenfalls der beste Dank erstattet.
Innsbruck, den 13. December 1900.
Die tieftrauernde Familie Peter.
ß
%
Wegen grossen Torrath« in
Herren-& Knabenkleider
sowie Wint^rrBeke, Ulster, Havelocks, Anzöge, Sehlaf-
röeke, Hosen, Kindermäntel, Costüme, wird Jedermann
die günstige Gelegenheit geboten, für wenig Geld gute und
179 dauerhafte Winterkleidung zu erhalten. !3sl
Herren- und Knabenkleider-Magazin
„ZUM TOURISTEN“
4 Andreas Hoferstrasse. Willen. Andreas Hofeis!» asse 4.
Gesucht.
Es werden zwei Zimmer, resp. ein größeres
Zimmer mit allem Comfort, wie Parquet, elektrischer
Beleuchtung eingerichtet, gesucht. Offerte sind zu
richten an den Oberlieutenant Arion, Museum-
straße 28. Bevorzugt Saggen oder Kaiser Joses­
straße. 17733
Kinderlose Frau
anstellig und willig, geb. Südtirolerin, spricht nur
italienisch, bittet um Bedienungsplätze oder ander­
weitige Beschäftigung. Auch AushUfsposten. Jnn-
raiu 35, Parterre.' 17734
Geweihe und Gehörne
als Dekorationsstücke für Villen und Zimmer, be-
onders für Wirtschaftslocalitäte», auch als
»assende Weihnachts- Geschenke sind sehr
rillig zu haben bei I o h n W e b e tt, Drechsler
n Innsbruck, Maria Theresienstraße 21, Stöckl
links. 17732
Ein verlässlicher
Fütteret
guter Melker, wünscht bis anfangs Jänner einen
Platz. Adressen sind zu richten unter „J. Sch."
poste restante Prutz, Oberinnthal. 17701—2j1
Zu vermietyen
sofort zwei Zimmer, Küche mit Gas und Wasser­
leitung, sammt Zugehör an eine kinderlose Partei.
Wilten, Neurauthgasse 11 neu, im Laden. 17735
Buchhalter gesucht,
intelligent, soliden und ernsten Charakters, militär-
frei, der italienischen Sprache mächtig, für ein
hiesiges Comptoir. Offerte erbeten unter „Fleißig
und strebsam" an die Expedition ds. Bl. 176—2j1
Rohrenstiefel fl. 7.50
Mödlinger Schuhfabrik, Innsbruck, Landhaus­
straße 7. 1754?
Auf Iß. Jänner 1901
in verkehrsreicher Geschäftslage zu vermielhen:
Zwei schöne, trockene, l'chte Arbeits-, eventuell
Verkaufs-Localitäten iGaffenfront), incl. 2 zugehörig,
darunter liegenden Kellerräumen.
Eine hübsche Gassenwohnung im 2. Stock.
Ein Local als Werkstätte, bereits für elektrischen
Motorbrtrieb eingerichtet. Sämmtliche Ubicativnen
eignen sich vermöge ihrer äußerst günstigen cen­
tralen Lage, auch nebenbei bemerkt, vorzüglich für
den Umbau zu kansm. Geschäfts- oder Lagerräumen.
Interessenten ersehen nähere Adresse unter Nr. 17712
in der Expedition ds. Bl. 17712
Ifleifmarfits- (ßcsisicnft!
Brockhaus- ConversationS- Lexicon, 13. Auflage,
neu, mit Nusshoiz-Etagere, Grote's Weltgeschichte,
13 Bde. Hlbfr. neu, 200 Bände Reclam-Univ.-
Bibliothek und großer Globus billigst zu verkaufen.
Näh. in der Expedition unter Nr. 17697.
Ita' imij'isifr üntmidlt
wird bei einem diplomierten Italiener oder bei
ebensolcher gesetzten Italienerin gegen gutes Honorar
gesucht. Offerte unter „L. G. B. 150" find in der
Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 17696—2J1
Zwei schöne, möblierte, separierte
NM**“ Zimmer
sind an zwei solide Herren zu vermiethea. Näheres
Museumstraße Nr. 13, zweiten Stock. 17725
Angekauft werden
Werkzeuge, wie: Schaufeln, Pickel, Schiebtruhen,
Grotten, Brechwerkzeuge re. rc. Gest. Zuschriften
unter „Werkzeug" an die Expedition dS. Bl. er­
beten. 17702—3jl
Altes Zinngeschirr
sowie mehrere alte Truhen sind zu verkaufen. Gei­
lergaffe 16, zweiten Stock. 17700—2j1
EiiscMcsslialin
am
Ausfiewungspfatz
heute eröffnet^ Eisstöcke stehx it zur Verfügung beim
Eismeister Schied!. EigeneStocke
bewahrung genommen. A18
Dauerbrandöfen
gut functionierend und billig 17708-4jl
Hans v. Peisser
bei der Triumphpforte.
Nüsse
in großer Auswahl bei 17561
Heinrich jVosko.
bi«&nSiache!zauadrähte u .!)ralifeeüeß!iie
fertigt und empfiehlt
Bernhard Weithas, Innsbruck,
Innstrasse, Nr. 2, Turnusvereinshaus. 522,
I separierte Zimmer
sind an solide Herren zu vermiethen. Museum-
straße 13, zweiten Stock. 17584—2j2
Im Verlag der Wagner'schen Univ.-Vuch-
haudlung in Innsbruck ist erschienen:
Aie KinMrung der katyofrschen Gegen­
reformation in Weder-Oesterreich durch
Kaiser Wndotf II. (1578-1580)
von
Dr. Victor Bibl.
Preis geheftet Kronen 4.—


[ 2023-06-29 10:36:28.696 - 19001214 - Seite 8 ]
mmmmm.
i
Seite 8 Nr. 286.
»Innsbrucker Nachrichten."
Freitag bett 14. December 1900
der Möbelfabrik Mang^ Urandstaller
Wir beehren uns höflichst anzuzeigen, dass wir eine Weihnachts-Ausstellung dorr sehr schönen
und praktischen Gegenständen arrangiert haben imb laden zu deren Besichtigung ergebenst ein. 127
Billigste Preise, solide Bedienung.
Maug& Prandstätter.
-*•
UkiWeK« Wen. Me m Seilet
sind billig zu haben Rudolfstraße 6, Parterre im
Hof. W2424
Terlanfen
hat sich gestern abends ein hellgelber, langhaariger
Haushund, hört auf den Namen „Lux". Abzugeben
gegen Entschädigung bei Frau Witwe Tollinger,
Sillhöf. 17742
Fanny Kühner,
Damenschneiderin.
Audr. Hoferstraße LS ::eu, ersten Stock,
empfiehlt sich den?. T. Damen zur Anfertigung
von Damen- und Kinderkleidern zu sehr mäßigen
Preisen. W2412
DU
•«
1 Junger, braver, strebsamer Geschäftsmann sucht
ein Darlehen von 200 fl. gegen gute stfinsen auf
ein Jahr aufzuleihen.
Gefällige Adressen werden erbeten unter Dar­
lehen" in derExped,der „Jmisbrucker Nachrichten"
zu hinterlegen.! 17715—3jl
Todes Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in feinem uuörforschlichen Rathschlusse gefallen, unsere
innigstgeliebte Gattin, Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlgeborne Frau
Anns. Sommer geb. Schnaller
Plötzlich und unerwartet im Alter von 45 Jahren gestern den 13. December halb 0 Nhr
abends in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung erfolgt Samstag den 15. dz. um 3 Uhr nachm, vom Trauerhause,
Karmelitergasse 11, aus auf dem Wilteuer Friedhof.
Die Seelengottesdienste werden Montag, den 17. December halb 8 Uhr früh in der
Wilrener Pfarrkirche abgehalten. 132
Wilten, den 14. December 1900.
Die tiestrauermd Hinterbliebenen.
Leichenautbahnmgs- und Beerdigungs-Anstalt „Humanität* des R. Müller in Willen.
P 8 ?" KrnpfeHLe zu billigen greifen
verschiedener Systems ans den. ersten Fabriken
empfiehlt 17795—41!
■ ■■■■ Kcrrrs v, "Ueißev
nächst der Triumphpforte.
-Südfrüchte
billigst bei
LoiMiod Btasko.
17560
Achtung!
In nicht gar zu weiter Entftrnung von Innsbruck
werden 1 od. 2 Häuschen, Hochparterre oder !. Stock
unter günstigen. Bedingungen anzukaufen gesucht.
Gefällige Antrage erbeten mtt Preisangabe bis läng
stens 20. 'Dec. unter Ofilikre „Haus" poste restante
Hall, Tirol. 17508—2s1
Ist Der Malst der ioHetteiisititie
werden 2 ganz separierte unmöblierte Zimmer mit
Vorzimmer, oder eine Wohnung, bestehend aus zwe
Zimmern und Küche gesucht. Südseitig gelegene
Zimmer bevorzugt. Zn bezieheil 1. Jänner oder
1. Februar. Gest. Zuschriften unter „U. L." au
Winklers Ann.-Bur. erbeten. W2422
2 M Mi Wette sepattette Btnunei
sind an 2 solide Herrn zu vermiethen. Museumstr.
Nr. 13, zweiten Stock. 17466- 2t l
i
I;
z«
i
I
\
%
%
s
l'liol(i»Tii|ilii(!- mul 1'iislkrlfli-llliiiiiis,
alle Arten.
LaloulLsr
und sämmtliche Schreiöreqniüten
in schöner Auswahl.
17661
In meiner Filiale Kartstrasse 14 führe ich die gleichen Waren
zu genau denselben Preisen und erbitte mir auch dort freundlichen Zuspruch.
Max Jeggle
Karlstrass« II.
Lieferant sie« k. k. österr. 8taat*? >e auit e a-Verbanile».
Werkzeugkasten,
Saubsägewerkzeuge bei 17706-4J1
Hans r. M^eisser
bei der Triumphpforre.
tüchtiger Arbeiter, findet Beschäftigung. Hötting,
Baäigasse 10. ^18
3000 H.
werden gegen gute Sicherstellung und Verzinsung
aufzunehmen gesucht. Angebote unter „3000" find
in der Expedition zu hinterlegen. 17713
Ein neuer, schwarzer, 9- Cent, langer
Damen-Winterkragen
ist billig zu verkaufen. Näheres in der Expedition
unter Nr. 17718.
Verannvorrlicher Schriftleiter: W. Jakob.
HemuS-egeb« oon der Wagnee'jcheu Umversitürs.Buchqandiun-.— Druck der Wagser'sche« NuiversitätS-Buchdruckers.
Dir yeur^re Nummer besteht aus 12 Seite».


[ 2023-06-29 10:36:28.696 - 19001214 - Seite 9 ]
p?
mm
7
i^^y^y^fTT
Freitag den 14. December 1SVV.
< "YW
^Innsbrucker Nachrichlea*
Nr. 286. S ite V.
Aus aller Welt.
(Bon Krüger und den Auren.) Da»
Reuter'iche Bureau ist von der Gesandtschaft der
Südafrikanischen Republik ermächtigt, formell zu
erklären, das» das in einigen Blättern verbreitete
Gerücht. Kaiser Nikolaus von Russland habe dem
Präsidenten Krüger telegraphisch mitgetheilt, er
werde ihn nicht empfangen, jeder Begründung ent.
behrt.— Meijerbach-Caserta. ein Adjutant des
Präsidenten Steijn, ist in Marseille eingetroffen und
hat einem Berichterstatter erklärt, dass er sich mir
einer diplomatischen Mission Steijns zum Präsi­
denten Krüger begebe. Caserta betonte, die mili­
tärische Organisation von Transvaal und dem
: Oranje-Freistaat sei niemals so vollkommen und so
ausgezeichnet gewesen als gegenwärtig, niemals sei
1 man mehr davon entfernt gewesen, sich |tt. unter­
werfen. Steijn habe den Sitz der Regierung in
Fouriesburg aufgeschlagen, die Thätigkeit der Be­
hörden sunLtioniere wie gewöhnlich. Die moralische
Wirkung der Verwaltung verbreite sich mehr und
mehr in der Lapcolonie und d.r Afrikander-Bevöl­
kerung. Die von englischen Soldaten verübten
Grausamkeiten empörten die öffentliche Meinung.
Die Buren seien entschlossen, sich nur auf einen
Frieden einzulassen, welcher die Unabhängigkeit und
die Autonomie beider Republiken gewährleiste; man
wolle ei« stehendes Heer beibehalten, werde dies
verweigert, so würde man bis zum Tode kämpfen.
Caserta erklärte schließlich, der dem Präsidenten
Krüger bewilligte Urlaub w.rde sich höchstens
auf 6 Monate erstrecken. Caserta begibt sich von
hier nach Paris, wo er von Krüger Weisungen
erwartet.
(Der „Dichter" von „CharleyS Tante".)
Vor einigen Tagen ist der amerikanische Possen-
dichter Charles H. Höht im Irrenhause gestorben.
Er war bereits ein Vergessener, wiewohl es erst
wenige Jahre her ist, dass er förmliche Triumphe
gefeiert hat. Er war in Amerika der Schöpfer der
„Farce eomedy" und hatte auf diesem Gebiete nur
wenige nennenswerte ßm,currenten. Seine Bühnen­
werke ff A Kag ßaby“, „A Tin. Soklier", „A Brass
Monkey“,, e A Miduigkt Bell“, „A Texas Steer*,
„A Trip to Chiiiatown", „A Coatented Woman“,
„A Day and a Night in New-York", „Charley’s
Aunt* u. s. jo. haben Zehntansende« heitere Stunden
bereitet. Charles Hoyt hat ein sehr großes Brr-
- mögen hmterlaflen; m feinem Testamente bedenkt
er freigebig seine Freunde, sowie auch die beiden
großen Bühuengenonenschaften der Bereinigten
St inten, denen er einen großen Theil der Tan­
tiemen, die seine Bühnendichtungen noch abwerfen,
hinterlässt. „Charley’s Aunt" und „A Trip to Chi-
natown" waren wahre Goldgruben für Hoyt. Da»
Testaj..ent stammt aus dem Jabre 1808, als Hoyt
noch ans der Höhe seine» Schaffen» stand.
(Da» Testament eine» Obersten) Der
vor einigen Tagen in Salzburg verstorbene und
auch dort bestattete Oberst der Ruhestände» Franz
v Miskich hatte testamentarisch verfügt, das» jeder
zu seinem Conduct ausgerückte Infanterist eine ein­
tägige Grau-löhnung, ferner» sjeder Gefreite und
Unlerofficier je eine Krone und außerdem die
Unterofficiere, welche seinen Leichnam in die Grube
senken, je einen Gulden bekommen. Der Comman­
dant der ajlsrückenden Truppe wurde gebeten, die
Musik auf dein Rückmärsche erst spiele» zu lassen,
ivenn der Friedhof au (er Sicht ist. Den begleiten­
den Officieren dankt er für die Ehre, die sie ihm
erwiesen. Oberst Miskich war Zeit seine» Leben»
ein eifriger Numismatiker und besaß ein Münzen­
sammlung im Werte von 10.000 fl. Da er keine
gesehlichon Erben besaß, wollte er diese Sammlung
einer Vaterstadt Agram testamentarisch zum Ge-
chenke machen, doch die Stadtvertretung von Agram
verweigerte auf eine diesbezügliche Frage die An­
nahme mit der Motivierung, dass zu viel deutsche
Münzn in der Sammlung enthalten seien. Er­
zürnt darüber verkaufte der Oberst seine Sammlung
um 4000 fl. und setzte seine Wirtschafterin als
Universalerbin ein.
(Schiffsnachricht) Der Doppelschrauben­
dampfer „Statendam" der Holland-Amerika-Linie ist
heute in Rotterdam angekommen.
(Mehr als ein Minister.) Daggitt, der
amerikanische Jockey, der in der nächsten Saison für
den Stall des österreichischen Nennmannes Herrn
N. v. Szemere reiten wird, ist mit einem Jahre»-
gehalt von 8000 Dollar» engagiert worden. $ier*
zu bemerkt die in Wien erscheinende Zeitschrift
„Sport und Salon": „Da» wichtigste Ereignis der
verflossenen Woche auf dem Gebiete de» heimischen
Rennsport» war das Engagement zweier erstklassiger
amerikanischer Jockeys, die sich die Herren Andor
v. Pechy und Nikolaus v. Szemere an» der neuen
Weit verschrieben. Die beiden transatlantischen
Reiikünstler tosten ein ganz unglaubliche» Geld:
Herr v. szemere musste seinem Jockey eine» fixe«
Jahresgehalt von 40.000 Kronen bewilligen. Herr
v- Pechy zahlt dem 'berühmten Fred Taral sogar
50.000 Kronen, für die Saison. Bedenkt man. das»
die beiden Herren Jockeys an Nittgeldern, Diätes
und Extrahonoraren noch jeder mindestens 25.000!
Kronen pro Jahr ve dienen, so kann man getrost'
behaupten, das» sie ein größere- Einkommen habey
al» ein Minister."
(Todesfall.) Ja Linz ist am Dienstag d td
Großindustrielle Josef Dierzer Ritter von Tranu-
thal, Fabriksbesitzer in Kleinmünchen, im 64. Le­
bensjahre gestorben.
(Eine elektrische Setzmaschine) Wie
man an» Berlin berichtet. Übernahmen die Elektri-s
cilärswerke Schnckert in Nürnberg soeben die Fa­
brikation und den Vertrieb einer elektrischen Setz-'
Maschine, die Erfindung eines Ungarn.
Eingesandt.
(Unsere Straßen zur achten Morgen­
stunde.) Die letzten außerordentlich milden, sonnige«
Mntertage haben wohl jedes Menschenherz freudig
gestimmt. Doch kein Genus» soll rein und unver­
dorben den Menschen zutheil werde», dafür sorge«'
schon vor allem die städtischen Straßenkehrer, di»'
verschiedenen Dienstmädchen und Knechte der Ge-'
schäftShäuser, die mit einer geradezu rührendes
Sorgfalt um die 8. Morgenstunde, in der auf detz
Straßen ein lebhaftes Wogen und Treiben herrsch^
die Wege resp. Trottoirs zu säubern pflegen, und
durch, diese ihre Thätigkeit in wahrem Sinne de»^
Worte» „Staub aufwirbeln", dass eS wirklich nichts
mehr schön ist. Es ist gewiss zum mindesten kein
Vergnügen, um diese doch nicht mehr frühe Stunde
mit frisch gereinigten Kleidungsstücken durch Straße»
wandeln zu müssen, in denen sich ganze Staub­
wolken, von den dem unbewaffnete» Menschenauge
unsichtbaren Bazillen bewohnt und reich bevölkert,'
tagtäglich bemerkbar machen. Sollte denn da gar
keine merkbare Abhilfe zu treffen möglich sein?
Die für den Weihnachtstisch viel begehrten
Port», Sherry u. s. w. Flaschenweine der
*&£ sontinmtal,
werden zu Weihnachten bei Ankauf von 6 Flasche«
unter Gratiszugabe eines praktischen Flaschejlkorbe»
bei Johann Jenny, Condüor, Innsbruck, Maria-
——Theresienstraße^Z^ abgegeben.
— 8
8~
Kälte lauschte Annette den Mittheilungen der Alten mit verhaltenem
Athem.
Aber obgleich sie kein Ende finden konnte in den Ausrufe«
de» Erstaunens, warf sie doch auch hin und wieder einen forschende«
Blick auf die Straße, von der sie nur d::rch ein niedriges Stocket
getrennt war. Plötzlich aber bewegte sie grüßend Hand Md Kopf,
die Worte ihrer greisen Berichterstatterin unterbrechend, rief sie
nun: „Eben kommt mein Brnder von der Pferdebahn-Haltestellei
— Entschuldigen Sie mich, Liebe, aber ich muss sofort in da»
Haus!— Welch' ein Glück nur," setzte Annette jedoch in alle«
Ernst hinzu, „dass ich da» Mittagessen bereitet habe, ehe ich in de«
Garten gieng!"
„Nur noch ein Wort," rief die Me aber. „Wa» sage» Siez«
meiner Neuigkeit?"
„Dass Sie mich im hohen Grabe überrascht haben, Wand»-
deckin! Doch nun Adieu. Ich habe die vordere Hausthür von iune«
verschtoffen und muss mich eilen, sie für den Brnder zu öffne«.
Noch einmal nickte das kleine Fräulein der Nachbarin zu. Dam
aber flog es auch durch dm Garten tn den Hof. Kanin z'vei Minute«
später und Annette stand eifrig redend mit Gilbert im Vorzimmer an
dem bereits gedeckten Tisch.
„Also von Frau von Strahlen wollte die Alte Dir erzählen,*
erwiderte der Architekt jetzt auf die Worte der Schwester.
„Wollte? Gilbert, ich sage ja hat mir Frau WandSbeck erzählt."
Uebrigens sprach sie nicht unter dein Siegel der Verschwiegenheit, und
so kann ich Dir getrost wiedergeben, was ich erfuhr. Borher aber
lege Deinen Ueberrock ab und setze Dich zu Tisch. Ich eile inzwischen^
unser schlichtes Mahl aus der Küche zu holen— und auch der Wasch­
frau das Essen bereit zu halten."
Als sich aber Bruder und Schwester durch eine kräftige Bouillo«
gelabt und jetzt am appetitlichsten Kalbskotelette gütlich thaten, fragt»
Gilbert:
„Und nun Altchen, wa» offenbarte Dir die Fran Nachbarin?"
„Nichts mehr und nichts weniger, Kleiner, alS dass unsere jung»
Mieterin das einzige Kind jener steinreichen Frau Cle nemine vo»
Strahlen in W—stein sei, bei der Auguste, die Tochter der alte«
Wandsbeckin. ickou Seit so vielen Jahre« als Wirtschafterin dieirt."
Arbeit befriedigt fühlte, heute vermochte er nicht, sich voll und ganz
in dieselbe zu versenken. Er konnte eben den Gedanken an die neue
Mieterin, deren Anblick ihm noch versagt gewesen, nicht los werden.
Dann machte er sich auch Vorwürfe, ihretwegen Nannetten heftig
entgegengetreten zu sein— der braven Rannette, die es doch wahr­
haftig um ihn verdient, dass er sie auf die rücksichtsvollste Art be­
handle. Welche Opfer hatte dt» gute Geschöpf im Laufe der Jahre
nicht seinetivegen gebracht.
Doctor Wirker, der Vater Gilbert- und Rannettens, war ge­
storben, al» Gübert eben da» Abiturientenexamen gemacht hatt^ und
sich nun darauf vorbereitete, die kleine Stadt im S—scheu zu ver­
lassen, um in Berlin da» Baufach zu studieren. Architekt zu werde»
war der glühendste Wunsch des jungen, für diese» Fach glänzend
talentierten Menschen, de» Vater» Tod siel nun vernichtend in alle
Hoffnungen und Pläne Gilbert». Reichten doch die Zinsen d>» kleinm
Vermögen», welche» Doctor Wirker, den Seine» huuerlassen, kaum
hin, den HanSstand der Witwe auf'dem aUereinfachsten Fuße zu er­
halten. Frau Wirker konnte somit von ihren Einkünften auch nicht
einen Thaler für da» Studium de» Sohne» verwenden. Die Hitfe
guter Freunde aber wollte sie nicht in Anspruch nehmen. Da, att
Gilbert bereit» zu resignieren versuchte und schon gewillt war, sich
zum Postfach zu melden, um alle seine schönen Hoffnui'qen in einet«
I ubalterukn Dienst zu begrabe», fiel im Annette eine» Morgen» glück-
elig um den Hel»: „Du sollst aus die Akademie. Ich aber will e»
ein, die Die dazu verhilft.— Du weißt doch Bruder— dass ich
öl« Backfisch die Putzmachcrkunst erlemte. Nur zu meinem Bergungen
eigentlich» dein damals lebte ich ja auch der Hoffnung, dir glückliche
Gattin Bet er Josts zu werden. Nun seitdem rühmte man allgemein
den guten Geschmack Deiner Schwester und ihre Geschicklichkeit.
Manche Dame trägt auch heute »och eine Kopfbedeckung, die mein«
Hand ve:fertigt. Wa» ich bisher gegen einen „freundlichen Dank"
gethan, will ich mir jetzt mit klingender Münz: bezahlen lassen.“
Gilbert hatte erschrocken die Hände erhoben. Seine Schwester
sollte Putzmacherin werden— für Geld arbeiten! ES war j.amoglichl 1
TaS verstieß gegen alle Traditionen der kleinen Stadt A—bürg, i«
dem die Wirkers zu den Honoratio en gehörten.
Annette aber war eine gar upUat Kerfs«. Mehr als zch«'
9m mUnmtohfM. S


[ 2023-06-29 10:36:28.696 - 19001214 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 286. „Innsbrucker Nachrichten* Freitag den 14. December 1
- ~~~" ~~ ~~-- .. -----—-— ---‘.■■.■■in 1"■■ ■'■-- t[
Landliansstrasse?
Mariß Mm
Karlstrasse EekcJ
Herrenwäsche.
IVIul lu lYlufl
empfiehlt alle Sorten
Taschentücher.
Gravaten.
Weisswaren:
Kinderstrfimpfe.
Hosenträger.
deinen, Handtücher,
Oeilecke, 17564
Damenstrümpse.
Socken.
Chiffone, Winterplque,
Bettssradl etc.
Handschuhe.
Leibchen.
in bestem Sortiment u. preis würdig.
Weissstickerei.
Schürzen.
Mieder.
Selbstgefertigte Damenwäsche
zu verschiedenen Preisen.
Zwirnspitzen.
Eines der besten
und lukrativsten Geschäfte Wiens ist krankbeits-j
halber zu verkaufen. ErforderliäeL Capital
ca. l00.000 Gulden; Zuschriften unter Chiffre „55"
Haupt-post restante Wien Ijl. 190
Amraser See s
Schönes Spiegeieis.
Kinderkochgeschirre
einzeln und in Schachteln 17707
Hans v. Peisser
bei der Triumphpforte.
Gm TMer-LMmg
wird aufgenommen bei Josef Moser, Mariahilf-
straße 22. Dortselbst wird auch eine Hobel­
bank zu kaufen gesucht. 17698
m
Danksagung.
Für die vielen Beweise der Theilnahme anläßlich des Ableben- meiner lieben Mannes
und unseres guten Vaiers, des wohlgeborneu Herrn
Eduard Messmer
Karrzteidiener
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse sprechen wir allen Verwandten,
Freunden und Bekannten, besonders aber dem Herrn Oberinspektor Albert, den Herren Be­
amten und Dienern der k. k. Staatsbahnen, der Bürgercongregation, dem katholische» Arbeiter-
Vereine und dem Verein „Selbsthilfe" unseren tiefgefühltesten Dank aus.
Zu besonderem Danke fühlen wir uns auch dem Herrn Sanitäts-Consulenten Dr. Walduer
für die liebevolle Behandlung und gewissenhafte Pflichterfüllung verpslichret.
Für die vielen schönen Kranzspenden ein herzliches „Vergell's Gott!"
Die tieftrauernde Familie Meßmer.
Leichenbestattung^-Anstatt „Cmirordia" des A. Kirchner.
Em tüditip Senner
der auch auf die Alpe geht, sucht sofort Stelle.
Pradl Nr. 78, neben „Lindenhof". 17704—211
die etwas kochen kann und Hausarbeiten verrichtet,
findet gleich Stelle. Näh. Neurauthgasse Nr. 16.
17710
Unmöbliertes Zimmer
mit separatem Stiegeneingang, Erker, elektrisches
Licht, ist sofort zu vermiethen. Auskunft ertheilt
die Expedition ds. Bl. unter Nr. 17709.
Parterre-Local
ist Stiitgasse Nr. 5 zu vermiethen. Näh. dortselbst
3. Stock. 17699
Credenzkasten
und Küchenmöbel sind wegen Abreise billigst
zu verkaufen. Müllerstraße Nr. 27, dritten Stock
rechts. 17711
— 6—
Jahre älter wie der Bruder, der ihr von acht Geschwistern allein am
Leben geblieben— hatte sie ihm gegenüber stets die Rolle einer
mütterlichen Beratherin gespielt, die für ihn dachte und um ihn
sorgte. So nahm sie auch jetzt „seine Zukunft in die Hände", wie
sie sich ausdrückte und warf sich muthig der Arbeit um das tägliche
Brot in die Arme. Freilich— zur Schande der Krähwinkler in
A—bürg sei es gesagt— verlor das brave Mädchen damit an An­
sehen unter den Leuten. Andererseits aber erwies sich ihr Unterneh­
men durchaus segensreich. Annette ward im Handumdrehen die ge­
suchteste Putzmacherin am Ort. Mit ihrem Verdienst vermochte sie
aber alle Bedürfnisse des Haushalts zu bestreiten, sodass es der
Mutter möglich war, dem Sohn die Mittel zum Akademiebesuch za
überantworten.
Ja, Gilbert hatte sogar seine kühnsten Wünsche erfüllen und
nach Beendigung der Studien nach Italien gehen dürfen, um in
Venedig, Florenz, Rom und Neapel an den Werken der großen Meister
seines Faches zu lernen. Fast berauscht von den gehabten Genüssen
kehrte er daun nach A—bürg zurück.
Kaum aber gelang es ihm nun in der nahen Hauptstadt seines
Vaterlandes— auf den Staatsdienst verzichtend, die bereits erwähnte
private Stellung zu erhalten, als die Doctorin nach kurzem Kranken­
lager starb. Vorher aber hatte sie noch, den wiederholten Bitten Gil­
berts folgend, zugunsten Annettens testiert, die, nachdem sie im jugend-
lichen Alter den Bräutigam verloren, für immer allen Heiratsgedanken
entsagt.
Das Fräulein kaufte sich jetzt das kleine Haus, auf welchem
bisher ihr Vermögen hypothekarisch festgestellt gewesen. Gilbert aber
zog zu ihr, trotzdem er es doch um vieles bequemer gehabt hätte,
wenn er in der Residenz selbst gewohnt haben würd-?. Aber einerseits
erweckte es ein besonderes Behagen in ihm, unter den alten Mobilien
zu leben, die schon seine Kinderspiele gesehen— andererseits aber
gedachte er auch, sich nun erkenntlich zu zeigen. Er wollte für die
Schwester sorgen, deren schlichte Thätigkeit ihm ja überhaupt ein Dorn
im Auge war. Annette hatte jedoch ihre eigenen Gedanken über diesen
Punkt.
„Ich will von niemandem abhängig sein," sagte sie, „so lange
ich noch arbecken kann. Später aber— Gilbert, wenn ich alt ge-
worden und meine Hüte nnd Hauben nicht mehr gefallen wollen,
werde ich gerne aus Deinen Händen das tägliche Brod nehmen."
Bei diesem Ausspruch blieb es, wie oft Gilbert auch im Laase
der Zeit— gleich wie zu Beginn dieser Erzählung— versuchte, die
Schwester umzustimmen.
Annette Wirker hatte ihre große Spätherbstwäsche gehabt. Jetzt
stand sie mit der Klammerschürze vor dem schlichten, graugestreiften
Wollenkleid —- trotz des eisigen Windes, neben der Waschfrau in dem
umfangreichen, zugigen Obstgarten, und hals derselben Bettzeug auf die
straff gezogene Leine hängen. Es fror sie bitterlich, und hin und
wieder stampfte sie mit den kleinen Füßen auf den Erdboden, um nicht
ganz und gar zu erstarren.
„Ja, ja, Fräulein, wir haben heute einen arg kalten Tag!" riet
da eine freundliche Stimme über die niedere Mauer, die das Gehöft
Annette Wirkers von dem des Nachbars trennte.
Annette schaute nach der Richtung, aus der ihr die Anrede ge­
kommen. Jetzt nickte sie lächelnd einer alten, gut aussehenden Frau
zu, die den Oberkörper über das Gemäuer gelehnt hatte. „Man muss
die Witterung eben nehmen, wie sie uns von Herrn Petrus gegeben,"
erwiederte sie dann. „Aber wie geht eS Ihnen, liebe Wandsbrckin?
Immer wohlauf und munter?"
„O, ja, ich danke. Fräulein. Nur so flink will eS nicht mehr
auf den Füßen fort wie in früheren Tagen. Wenn eine ihre 70 Jahre>
auf dem Rücken hat, kann sie freilich auch nicht verlangen, dass sie
eS der Jugend nachthmr und zu springen vermag wie ein Eichkätzchen.
— Doch was ich Ihnen sagen wollte, Fräulein ... Möchten Sie nicht
auf einen Augenblick zu mir an die Mauer treten? Ich habe Ihnen
etwas zu erzählen— wissen Sie— von wegen Ihrer neuen —,
Mieterin."
„Von wegen meiner neuen Mieterin?" Fast erschrocken warf
Annette das nasse Bettuch, welches sie eben aus dem Korb gehoben,!
her Waschfrau neben sich über den Arm und eilte dann zu der Alten
an die Mauer.
„WaS wissen Sie von meiner Mieterin?" fragte sie nun.)
Mutter Wandsbeck aber beugte sich zu dem Fräulein herüber und)
begann eifrig an dem Ohr desselben zu flüstern. Trotz Zug und-


[ 2023-06-29 10:36:28.696 - 19001214 - Seite 11 ]
Freitag öt«f H. December 1900,
^Innsbrucker Nachrichten*
Nr. 286. Geite 11
!50 Stück!
echte Perser Teppiche
anfique
in verschiedenen Dimensionen, von einem Aristokraten, äußerst billig zu verkaufen und als Gelegenheitskauf zu empfehlen. Zu be->
sichtig«, im Möbelhaus- ». m 1 TT» •• 11,.,._
u _* Michael HrulL> Amchstrasse Nr. 7.
Für Private!
Hm Grttsly, MWlrck-
Meran
liefert sehr guten Tischwein für 20 kr. per Lite,
franco Bahnhof Innsbruck in Fässern von 50 Li!
aufwärts. 1117448
r-ivaiach.iyL
Oasthaes zum gold. Anker
Innstrasse Nr. 71
bietet vorzügliche Ueberctschner-Weinc. stets frischt
Bier vom Faß und in Flaschen, gute bürgerlich
Küche, separiertes Gesellschaftszimmer. 17416»4j-l
Um zahlreichen Besuch ladet höflichst ein
Lar! Oimeweil, Restaurateur,
Größte,reichsteLuswahl
in -Mischen, hübschen S-ielware»
für Weihnachten
17346 empfiehlt bei billigsten Preisen 10i4
istts et tttestatintE§pte[macm»,Äot(istt Josjroacengefdiäft
n. mnTiEB
v Museunisirasse 9.
Sehr hoher Verdienst ^T8 j
auch als Nebenerwerb!
bietet sich strebsamen, redegewandten Herren durchs
Zuführung «in allen Kreisen"' sich leicht finden- 8
der Jnieress.nten an einer pekuniären Verein!»|
guiuz. Offerten sub J. P. 8953 an R. Moste, K
Berlin SW. 170—2J2|
Wein! Br ant wein!
Die Weiukellerei k Brantweinbrennerci
E.& C. Rasim
vormals I. Sinner, WULen,
28 Leopoldiiraße 28
empfiehlt ihre vorzüglichen Special- und
Tischweine, sowie selbstgebrannten Wein
brantwein zur geneigten Abnahme.
Leihfässer stehen zur Verfügung.
Brantwein! Wein!
Stubenmädchen,
stink, ordnungsliebend, in allen häuslichen Arbeiten
erfahren, wird für 1. Jänner gesucht. Näheres
unter Nr. 17656 in der Expedition. !0J2
Für Weihnachten! ^UG
Demnächst erscheint im Vertage der
Wcrgnev'schen Wniverkrtäls -WuchHandLung in Innsbruck
und ist durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Das Iischereibuch Kaiser Maximilians I.
Mit 8 gleichzeitigen Chromobildern und einer Lichtdrucktafel.
tiiiier KiiimirltMg von. hnckwiK Freiherr von Lazarini
herausgegeben von
AK,. MLchaeL Mayr
f. k. Archiv-Direktor.
In fty!vollem Pergamentband Preis 40 Kronen.
Ferner:
Das Jagd buch Kaiser Maximilians I.
Mit 3 gleichzeitigen Chromobildern und 3 Lichtdrucktafelu.
Ja ürrüinlliing mit hailile-broliman
herausgegeben von—-
Br, Michael Mayr
I. !, Brchiv-Director.
In stylvollem Perganientband Preis 40 Kronen.
Uri jeder Ultr 55-0
wird ein Jahr reelle Garantie gelüstet.
Weckeruhren von 2 fl. an.
Taschenuhren von 4 fl, an,
Milseumstruße
» Nr. 6.
Möbel.
Eine ganze Zimmereinrichtung, hart, politicrt,
bestehend auS zwei Betten mit Feder- und Nass
haarmatratzen, Schubladkasten, Schlafdivan, Tisch,
1 großen Spiegel in Goldrahmen rc. ist sofort bil­
ligst zu verkaufe». Südbahnstraße 4 alt, 2. Stock
rechts. 17692—2 2
Im Verlage der Waguer'schen Ilniv.-Buch­
handlung in Innsbruck ist soeben erschienen:
fntlim imb FgrllhMgell m GeWchtr
Gestmelchs.
h-erausgegeben von
Mim -1 Vackemeih
VL Band:
Deutsche Ortsnamen und Lehnwörter
des ungarischen Sprachschatzes
gesammelt von
vr. V. Lumptzer und Dr. J. Melieh.
1900. Preis K 7.60.
Zu vermiethen
ist ein fchöneS, möbliertes Hochparterrr-Zimmer
gastenfeittg. Näh. bei Frau A. Moro, Claudia-
straße 4, Saggen, Parterre rechts. 17612—3J2
August ZalMMu
Maria Therrstenstratze 67
empfiehlt: 175—3i2
Winters
Pateut-Oefe«,
die ohne die theuren Anthracit-
Kohlen, mit jeder gewöhnlichen
Kohle, Coaks und Holz heizbar
sind, ergeben schon bei kleinem
Brcnnstoss-Berbraiich eine anhal­
tende, angenehme Zimmerwärme,
, so dass mir 15 Kreuzer ein 100 Cu-
fgjl| biknietrr großes Zimmer per Tag
pch vollständig erwärmen lässt,
ppr--' was diese Oe'sen bei den theuren
bi ohleupreiseu besonders wertvoll macht.
Amerikanische
WelvoLeum-Lampen
ohne Eilinder mit 26 Kerzenstärke, geruch- und
russfrei, mit lveißhcller, ruhiger, intensiver Flamme,
ohne kaum fühlbare Wärmeausstrahlung, in 10 Stun­
den »/» Kilo Petroleum erfordernd, ist einfach in
der Behandlung und ohne Explosionsgefahr.
Nähmaschinen
System Singer, bestes deutsches Fabrikat.
Englische Dame
sucht Conversatlonsstunden. Herzog Friedrichstraße
Nr. 36, vierten Stock. 17653s


[ 2023-06-29 10:36:28.696 - 19001214 - Seite 12 ]
^ Gerte 12. Itr. 280.
^JnnSbntcker Nachrichten*
Freitag den 14. December 1SVY.
Anzeige
dass mir die Generalvertretung und
Lager unserer spanischen Weine der
Firma Josef Carraro, Weinkellerei In
Willen neben der Triumphpforte über­
geben und ein Abkommen getroffen haben,
welches genannte Firma in die Lage setzt,
unsere garantiert reinen u. flaschenreifen Weine
zu nachstehend ungemein billigen Detail-
preisen tu verkaufen.
Malaga ....
Madeira ....
Marsala ....
Pearl Constantia
Muscat....
Lagrima Christi.
Sherry....
Portwein...
Wermuth...
große Flasche fl. L—
» n fl» 1»
v fl. L-
■tr r fl' 1.
,, f f fl- 1*
ff ff fl' 1
*„ fl. 1.30
„ fl. 1.30
2369-6j3 Hochachtungsvoll
Gordo& Canneta.
Malujga*
MS GkgüMNlS
all« HauOwreiniakeiteu und .Hautausschläge» wie, Mitesser,
—— ffcrfrelFett, besteht in täglichen Waschungen mit!
Karvof Ayeerschwefet-Seife
von Bergmann u. Co-, Dresden u. Tetschen. 1 Stück 40 fr-
bei Alois EPP, Innsbruck. 6605— 15j 11
Hausschuhe
sowie 17401—313
AMWe in WM uns fein
empfiehlt
Fritz Mayr
27 Wrrvggvabön 27.
Aviso.
Martba Klotz.Pohler aus Welüenbach,
;etzt in Innsbruck, steht unter Vormundschaft
des Gefertigten, welcher hiemit aufmerksam macht,
dass er Schulden, die vou ihr ohne feine Zustim­
mung eingegangen werden, nicht bezahlen darf.
Weißenbach, am 30. November 1900. 17307-3j2
Josef Jorcher.
Wegen Uebernahme
werden gesucht eine gute, selbständige Köchin, eine
Hansmagd, eine solide, einfache Kellnerin, gesetzten
Alters, sämmtliche mit Jahreszeugmsse, und ei»
jui'ger Schankbnrsche auf t. Februar 1901 iu ein
Hotel auss Land. Näh. in der Expedition ds. Bi.
unter Nr. 17631.' 3—2
Kundmachung,
womit der Berwaltunasrath der Aktiengesellschaft „Bürger
liches Brauhaus Jnnsvlkuck" die diesjährige
MMW SMMGmliuiz
auf den 15. December 1900 8 Uhr abends in den Nestaui
rateous-Localitäten des Bürgerlichen Brauhauses einberuft.
Tagesordnung:
1. Vorlage des Geschäftsberichtes und der Bilanz.
! 2. Antrag auf Ertheilung des Absolutoriums an den Verwaltungsrath.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Neuwahl zweier Mitglieder des Verwaltungsrathes an Stelle der zwei
ausscheidenden Berwaltungsräthe, svlvie Neuwahl der zwei Revisoren und des
Ersatzmannes derselben.
5. Eventuelle Anregungen.
Im Sinne des ß 16 der Statuten sind bei der General-Versammlung
die Herren Actionäre nur auf Grund jener Actien stimmberechtigt welche sie
nebst dm zugehörigen nicht fälligen Coupons bis spätestens 10. December 1900
l2 Uhr mittags beim Bankhause Payr& Sonvico dahier erlegt haben werden
Insbruck, am 21. November 1900.
Dev Uräsiöent des Merwaltungsruthes:
16434— 3 s 3 Arthur Ktooiiitoerfg.
Direct von Malaga bezogenen
besten alten dunklen Malagesect
ä st. 1.10 und 6a kr.,
besten alten Lagrimas (weißen Malaga-Sect
fl. 1.20 und 65 kr.
echten Madeira vom Jahre 188»
ä fl. 1.20 und 65 kr.
empfiehlt zur geneigten Abnahme »6
Johann flftandl.
Seilergaffe Nr. 12 und Kirchgasse Nr. 12, Innsbruck
fassend für
Mkihlllllhts-Geslhellkk
Davierkörbe von 40 kr. aufwärts, Blumen­
tische von 50 kr. auswärts, Wand- u. ÄlrbeitS-
körbe» Arbeits- und Notenständer» Korb­
möbel» Blumenkörbe» Puppenwägen,
alles in großer Auswahl bei
Joses Strele, Korbflechter,
16465 13 Maria Thcceflenstratze 13. 0-2
jTragen »Sie Galoschen!
l zur Erhaltung Ihrer Gesundheit 1'
*'
5 Selbe sind in bester amerikanischer und;
* russischer Marke für Herren, Damen und!
* Kinder zu haben bei der Firma!
: Josef Bauer& Sohn,;
J Innsbruck.» 8 j 2 1
Junger Dr. med.
wird zu einem Zahntechniker gesucht. Honorar
anfangs 80 bis 100 fl. Eventuell Affociierung.
Christ deutscher Nationalität bevorzugt. Aufragen
erbeten unter bl. zun., Görz (Küstenland) haupt-
postlagernd. 17185-5)4
8ausvsrLauf.
Int Saggen, Bienerstraße, ist ein dreistöckiges,
südöstlich gelegenes, solid gebautes Wohnhaus mit
gefälligen Aeußern, mit zwei Wohnungen zu 3 und
4 Zimmern und allen Bequemlichkeiten in jedem
Stockwerke unter annehmbaren Bedingungen zu
verkaufen.
Ebenso sind in der Goethestraße zwei kleine
dreistöckige Wohnhäuser, mit allen Bequemlichkeiten
ausgestattet, zu verkaufen. 15696—Of 12
Näheres Jnnrain Nr. 24 im Comptoir.
Zur IlfflufMfiflimß isec ftimser
wünscht Fräulein aus gutem Hause tagsüber Stelle-
Gest. Zuschriften erbeten unter „Verlässlich" an
die Expedition. 17641—2j2
Mw Thmd« dkl fcsiMlutt
finden tüchtige auf Gesimsarbeit bewanderte Stein­
metze dauernde Arbeit. 17414—6j3
Vino santo puro
der Firma O. Sommadosft Sek Kafteil
Zoökino, als Mediciual-Wein von Aerzten
vielfach empfohlen, als Genuß- Wem ausge­
zeichnet auf vielen Ausstellungen (auch mit
der silbernen Medaille der Tirol. Landesaus­
stellung), empfiehlt das Haupt-Depot für Nord­
tirol bei 11294—017
WMKr zur MrWtf in fitBsbmä,
Krkiältlick in allen Äpofbebu liingfintiK.IDtfteu,
Stühle zu kaufen
gesucht. Anbote unter „Kauf 10" an die Exped.
d. Bl. 17636—212
Junger Kaufmann
repräsentationsfähig und tüchtig, im Comptoirwcsen
vollkommen vertraut, mit etivas Vermögen, wünsch;
einem nachweisbar rentablen Unternehmen als
Compagnon rc. beizutreten. Derselbe reffeeften
event, auch auf guten Posten in solidem Haus
Gefäll. Anträge erbeten unter „11 M, 369" an die
Expedition. 179—A3
Kunst-Werkstätte
sucht per sofort 2 tüchtige Holzbildhauer (für
Figuren). Ansprüche und Refeienzen unter „Cassetta
5l>" an Haaseustem u. Vogler, Turin
(Matten..) na~~ am

