
[ 2023-06-29 10:46:33.764 - 19001020 - Seite 1 ]
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 t> ----- 4Ü kr.; für aulwürtS
(mit täglicher Postveriendimg) vierteljährlich 4 I= ä jt
Samstag
(Tetephou-Rr. 135.)
Nr. 241^
Anzeige» werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»-
Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
20. Oktober 1900.
W»chenkale nder: Montag '16. Tbcresia. Dienstag 16. Gallus Abt. Mittwoch 17. Hedwig. Donnerstag 18. Lucas. Freitag 19. f Petrus v. A.
Samstag 20. Weudelin. Sonntag 2l. G. 29 Kirchweihfest.
Zur Tagesgeschrchte.
Oefterreich-Uttgaru.
Im conservativen Lager Tirols rumort
es ganz gewaltig. Die Herren regalieren einander
mit Liebenswürdigkeiten, die kaum mehr überboten
werden können. In der sonntägige» Brixner Ver­
sammlung flogen Schcmpsworte wie Weinpantscher,
Schnapskessel, Schuft, gemeiner Kerl u. dgl. umher,
wozu heute die „Brixner Chronik" bemerkt, dass in
der Hitze des Kampfes das Gewicht der Zwischen­
rufe aus beiden Seiien nicht mit der Goldwage zu
bestimmen war.
Die „R. Tiroler Stimmen" wieder zeihen die
Gegenpartei eines unehrlichen, feigen Vorgehens,
sprechen von christlichsocialer Impertinenz, erhalten
dann aber wieder von dem in Bozen erscheinenden
chkistlichsocialen „Tiroler" ein schönes Gegen-Com-
plnnent. Dieses letztgenannte Blatt schreibt: „Dr.
Jehiy's Kampses.oerfe ist inänniglich bekannt und
uran weiß, dass die in den „Tir. Stimmen" ver­
spritzte Tinte oft nichts anderes als Jauche ist. So
hat sich dieser inhaltreiche Kübel jüngst über den
Meratter Katholischen Aroeirerverein ergossen und
es wurde ErkleckUches an Denuncianteukunst ge­
leistet. Daran,hm sah sich die Äereiasleiumg ge­
nöthigt, dem Blatte für altconjervattve Tijchgesell-
schasteu in Innsbruck eine Berichtigung einzusenden.
sEs handelt sich um Luegers Einladung. Aamerk.
d. Red.) Die Ehrlichkeit d.r „N. .Tir. Stiinmen"?
Die redactiourüen Geiieralftübier öeschnitten gegen
de» Wortlaut des Prej-gejetzes die- Berichtigung
und entfernten schlantweg, ivas ihnen gegen den
Strich gieng und ihren paar Dutzend Lezern die
Augen härte öffnen löniien. Beschneiden ist kein
Tiroler Brauch!" So der „Tlro.er".
Die „öl. Tir. Stimm.n" rverden die Antwort
kaum schuldig bleiben. Seit einiger Zeit vergeht
ja überhaupt kein Tag ohne Hiebe von dieser Seite
gegen die Schöpzerpuclei. In der gestrigen Num­
mer bringen sie den Theologie-Professor Schöpfer
bereits mit Priestern, welche mit der kirchlichen
Ailtorität zerfallen sind wie Döllinger, Reinkens
und dem Grafen Hoensbroech, der ans dem Jesuiten­
orden aussprang und eine Jüdin heiratete, in eine
gewisse Verbindung. Und an einer anderen Stelle
spotten sie über den Verlauf früherer von Schöpfer,
Guggenberg und Haidegger einberufener Versamm­
lungen, in denen sich diese Herren— wie die „N.
T. St." sagen— gegenseitig das Weihrauchfass
schwangen und sich als Volksfreunde bewunderten,
die The lnehmer aber, die sorgfältig ausgesucht waren,
wie Pagoden nickten. Das sind ja recht ergötzliche
Enthüllungen.
Ueber den Wahlkampf, der gegenwärtig im
Lande tobt, schreibt ein Parlamentarier aus
Tirol im „N. W. Tgbl ": Die Sensation ist das
scharfe Duell Dipauli-Schöpfer in dem Kampfe
um das Neichsrathsmandat in der fünften Curie
D e u t s ch t i r o l s. Welche Partei siegen wird? Für
den christlichsocialen Sendboten Dr. Schöpfer agi­
tiert fast der gesammte jüngere Clerus, und trotz
der zur Schau getragenen Siegeszuversicht besorgen
die Freund? des ehemaligen Handelsministers, dass
die Chancen Dr. Schöpfers zur Zeit besser stünden
als die Baron Dipaulis. Den Deutschfortschritt­
lichen wird diesmal die Wahl der Stellungnahme
nicht übermäßig leicht gemacht. Die Anhänger
Dr. SchöpftrOGerweifen in--ihrer- Propaganda da­
rauf, dass ihr Candidat ein deutscher Priester sei,
nicht nur der Zunge nach, sondern auch was die
Gesinnung anlangt. Selbst der Umstand, dass die
Partei, der Dr. Schöpfer angehört, Mitglied' der
deutschen Gemeinbürgschaft sei, wird als unter­
stützendes Argument angeführt und dabei übersehen,
dass die Erstellung und dass die Ziele der deutschen
Gemelnbürgschaft ein wenig sehr weit abseits liegen
von dem Resultate einer Wahl in der fünften Curie
Deutschtirols. Freilich wird ein jeder Einwand
gegen die Beweisführung der Freunde Schöpfers
abgeschwächt durch die Erinnerung an die Haltung
Dipaulis. Welches Urtheil die deutschen Kreise
außerhalb unseres Landes über Dipauli hegen, fällt
nicht in die Wagschale; der Historiker der Wahlbe­
wegung in Tirol muss constatieren, dass Baron
Dipauli— die Wählerversammlnngen in Brixen
und in Mals sind Symptome— bei den Deutsch­
gesinnten Tirols an Credit schwere Einbuße erlitte»
hat. Mag der vielgewandte Baron, so wird ihm
vorgeworfen, noch so smft und klug über sein Ver­
hältnis zu den Tschechen reden, die Deutschtiroler
halten zähe an der Ansicht fest, dass man die deut­
sche Sache nicht am besten als Bundesgenosse der
Tschechen vertrete. Und man verweist schließlich
auch auf die sichtbaren Zeichen der wehmüthigen
Stimmung der Herren Dipauli, Fuchs und Karlou
und schließt daraus, dass sie die vielleicht doch nur
vorübergehende Trennung von den geliebten huffiti-
jchen Genossen schwer ertrugen. Von hervorragen­
der deutscher Seite ist in diesen Tagen das be­
zeichnende Wort gefallen: Dipaulis Niederlage wäre
für die ganze katholische Volkspartei ein wohlver­
dientes Mene-Tekel, eine empfindliche Warilnng,
die Rationale Stimmung im Volke, das deutsche
Empfinden nicht mehr wie sonst zu unterschätzen.
Was die Frage betrifft, ob Baron Dipauli doch
ms tirolischer Deputierter dem neugewähtten Abge­
ordnetenhause angehören wird, so ist/die Annahme
weitverbreitet, dass,ex, wenn ihm fete "fünfte Curie
untren werden' sollte, schließlich den Wähler«
jener Städte-Curie den Weg suchen dürfte, die durch
den feurigen Traminer und den Kälterer Seewein
weitbekannt sind; eine Candidatur für den Groß­
grundbesitz erscheint beider gegenwärtigen Situativ«
ausgeschlossen.
Der zweite interessante Wahlkampf wird sich in
der Jnnthaler Städte-Curie abspielen, wo
bei der letzten Wahl die vereinigten Conservative«
oder Clericalen die in zwei feindliche Lager gespal­
tenen Deutichfreisinnigen besiegten. Seither habe»
sich die Freisinnigen geeinigt und können gute«
Feuilleton.
Das Rebhuhn.
Bon Dr. Ludwig Karell (Wien).
(Nachdruck verboten»
„Die Traube ist blau, der Apfel ist roth,
Die Blätter welken und bleichen.
Die bnuten Böget zwingt die Noth
Zu wandern und zu streichen.
Sie schwärmen um das GrafeuschlosS
Im leichten F.derhemde,
Und morgen zieht der ganze Tross
In nebelgraue Fremde."
Sie thun gut daran, in die Fremde zu ziehen,
heun denjenigen, welche hier bleiben, wird gar übel
mitgespielt. Ein solch armes Ding ist das Reb­
huhn. Seine kurzen, abgerundete» Flügel gestatten
ihm nicht, das „Grafenjchloss" zu umschwärmen und
eine große Winterreise anzutreten. So scharrt es
denn im dürren Laube und in den Stoppeln weiter,
unbekümmert um die herumfliegende!!, silbern blin­
kenden Fäden der Spinnen, die sich gleichfalls zu
einer großen Rundreise anschicken. Ist der Alt­
weibersommer da, dann stellt sich auch bald das
Knallen der Büchsen in Feld und Flur ein. Es
gilt hauptsächlich dem Volke der Rebhühner, wel­
ches sich nun einmal des Wohlgefallens der Lieb­
haber guter Bissen erfreut.
Wer hat nicht schon bei seiner Wanderung durch
den Forst eiue Rebhutm-Familie aufgeschreckt? Kaum
ist man von einem der beiden Alten bemerkt wor­
den, so giebt dieses einen Warnungsruf piepend von
sich. Rasch verschwinden die Kleinen, als hätte sie
die Erde verschlungen. Die Eltern jedoch versuchen
den Eindringling durch allerlei Manöver von dieser
Stelle wegzulocken. Lässt man sich durch ihr un­
ruhiges Umherflattern nicht beirren, sondern unter­
sucht das Gehege, so wird man trotzdem die Jungen
nicht finden, obwohl man sie vor wenigen Augen­
blicken noch ganz deutlich vor sich gesehen hat und
obwohl sie nicht weggeflogen sind. Man müsste
die Spürnase eines Hühnerhundes haben, um ihr
Bersttck ermitteln zu können.
Immer lässt es die Rebhuhnmutter nicht bei
dem bloßen Manövrieren bewenden, sondern sie er­
greift manchmal hetdenmüthig die Offensive.
So gierig einmal ein Bauer Mit einem Hund
längs eines Getreidefeldes dahin, als das Thier,
Wild witternd, auch schon zwischen den Halmen
verschwand. Doch äußerst schnell schoss es heulend
wieder daraus hervor— eine alte Rebhenne hatte
sich auf seinen Kopf gesetzt und bearbeitete ihn nach
Möglichkeit mit dem kleinen Schnabel. Erst als
der Köter wieder seinen Herrn erreichte, ließ die
Henne von dem Störenfriede ab, um wieder ihre
erst kurz dem Ei entschlüpften Jungen aufzusuchen.
Allein, das sind nur Ausnahmen. In der Regel
verlässt sich das Rebhuhn auf seine Erdfarbe. Schon
der alte Geßner hebt diese Aehnlichkeit mit dem
Boden bei denjenigen Vögeln hervor, „so im staub
der Erde liegen, als der Lerche, Wachtel, dem Räb-
huhn."
Diese Mimicry erstreckt sich auch auf die Eier
des Rebhuhns. Sie sind nicht weiß, wie die der
gewöhnlichen Henne, sondern isabellen- bis oliven«
färben. Unser Bogel geht mit. seinen Eiern so
sparsam um, als wäre er eine umsichtige Hausfrau.
Ist das Weibchen noch jung, so legt es 10—11,
ist es älter 14—18 Eier. Nestern mit weniger
als 10 und mit mehr als 18 Eiern sind im ersten
Falle die fehlenden durch irgend einen Feinschmecker
geraubt, im letzteren Falle durch ein brutfaules
Huhn dazugelegt worden.
Der Eiablage muss die Liebe vorangehen. Sie
hält Einzug in das Rebhühnherz, wenn die anderen
Geschöpfe noch lange nicht ans Heiraten denken.
Kaum hat das Schneeglöckchen seinen weißen Bluten­
kelch hervorgestreckt, kaum die Haselnuss ihre un­
scheinbaren Kätzchen an die kahlen Aeste gehängt,
so stellt sich Hahn gegen Hahn znm Kampfe bereit
auf. Statt der Klingen kreuzen sie die Schnäbel
so lange, bis einem des Sieges Palme winkt.
Dann aber wird ein trautes, gesittetes Heirn be­
gründet.
Der Rebhahn ist ein Mustergatte im Vergleichs
zu unserem Hanshahn. Er bleibt der erkämpften
Gattin bis an sein Lebensende treu. Er weiß auch,
was es heißt, Vater sein und beschützt muthig die
Jungen, welche nach dreiwöchentlichem Bebrüten dir
Eierschale sprengen.
In zwei bis drei Wochen, nachdem sie rm Flaum­
kleide das Dickicht nach allen Säten durchtrippelt,
können sie schon ein Stück weit fliegen. Im Octo-
ber sind sie in der Regel schon ganz ausgewachsen.
Da lockert sich wohl das Familienleben ein wenig,
dennoch bleibt sich daS „Volk" sehr zugethan. Erst
der nächste Frühling, der wieder die Leidenschajtetz


[ 2023-06-29 10:46:33.764 - 19001020 - Seite 2 ]
WMWMMM
WMMGWMMUMW^MD
WWW^WWWW^^MW
..Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 20. October 1900.
Seite 2. Nr. 241.
Muthes in den Kampf ziehen, da der bei allen
Gruppen gern gesehene Obmann des Landeswahl-
ansschusses Dr. Erler tue ihm angebotene Candi-
datur angenommen hat. Freilich werden die Cleri­
calen alles aufbieten, um den wichtigen Posten in
der Landeshauptstadt zu behalten, und es ist keines­
wegs ausgeschlossen, dass ihnen der Sieg bleibt,
falls sich die Caudidatur Professor Hirns bewahr­
heitet. Und da diese Darstellung des Wahlkampfes
bereits in Detailfragcn eingetreten ist, sei noch Fol­
gendes mitgetheilt. Dr. Kapferer erscheint aus­
geschaltet. Sein Verhalten in den letzten Jahren
hat ihn in Nordtirol unmöglich gemacht, doch dürften
ihm seine bedeutenden Verdienste um die christlich-
sociale Presse ein Mandat von Schöpfers Gnaden
im Pusterhal eintragen. In unangenehmer Situa­
tion hangt und bangt der alte clericale Rufer im
Streite, Herr v. Z allin ge r, da ihn das Band
der Freundschaft mit Schöpfer, das Band der
Schwügerschaft mit Baron Dipauli verknüpft, welche
Haltung er einnehmen solle. Seine Wiederwahl
scheint allerdings vollkommen gesichert, da er noch
nicht, gleich Dipauli, der Acht der Christlichsocialen
verfiel. Für gesichert hält man ferner die Wieder­
wahl des früheren Vertreters der Städte Bozen-
Meran, des Präsidenten der Handelskammer, Wel-
poner, der sich wegen seiner tadellosen nationalen
Haltung und seiner eifrigen Verwendung für die
Interessen seines Wahlkreises allgemeiner Sympathien
erfreut.
In der Vertretung des italienischen Lan­
destheiles und in dem Verhältnis zwischen Na­
tionalliberalen und Nationalclericalen dürfte sich
kaum eine Veränderung ergeben. Mögen sonst die
Anschauungen dieser Herren wie immer divergieren,
darin sind sie alle einig, dass sie das „Trentino"
in Gegensatz zu „Tirol" stellen und jeden Zu­
sammenhang mit dem deutschen Landestheil als
lästigen Zwang empfinden. Dazu kommt die jüngste
Entscheidung der Regierung in der Autonomiefrage,
die mit einer, man muss sagen, uunöthigen und
unbilligen Schärfe jede Verständigung über diesen
Herzenswunsch der Italiener zurückweist und da­
durch wesentlich beigetragen hat, die nationalen
Leidenschaften soweit zu steigern, dass in dem jüng­
sten Manifest der italienischen Abgeordneten der
„Racenkampf" angekündigt wurde.
Und damit halten wir bei der neuesten Phase
des Wahlkampfes, bei der Frage des Compromisses
im Großgrundbesitz, die mitten hineinfällst.in eine
erregte Stimmung und sich zu einer Kampfparole
gestaltet. Verwunderlich ist es allerdings nicht,
wenn die unselige Verschärfung des nationalen
Streites auch auf die Curie des adeligen Groß­
grundbesitzes zurückwirkt. Ein historischer Rückblick
sei zunächst gestattet. Bei den zwei letzten Reichs­
rathswahlen in den Jahren 1891 und 1897 be­
stand ein Wahlcompronnss zwischen der deutsch­
fortschrittlichen Gruppe und den nationalliberalen
Italienern, das den gemeinsamen Candidaten mit
der Männchen entfacht, führt zur Gründung selb­
ständiger Haushalte.
Lange nicht so hoch, wie Auer- und Birkhahn,
aber doch immerhin einige Meter über dem Boden,
vermag sich unser Feldbewohner zu erheben. Er
hat aber auch relativ viel mehr Fleisch zu tragen,
als jene. Herrscht Ruhe und Friede im Bereiche
feiner Thätigkeit, so schreitet er mit eingezogenem
Halse und gekrümmtem Rücken einher. Hoch auf­
gerichtet läuft er, wenn er Eile hat.
Das Leben auf freiem Felde und daS Kämpfen
um feine Existenz haben ihn klüger und vorsich­
tiger gemacht, als die verwöhnten und verweich­
lichten Haushühner. Er weiß wohl zwischen Freund
und Feind zu unterscheiden und zeigt geradezu
Klugheit, wenn es gilt, die verlaufenen Jungen zu
sammeln, was allabendlich geschieht. Lustig gehl
es des Morgens auf die Weide und munter tum­
melt sich die Schar aus dem lockeren Sande. Ge­
legentlich wird auch ein Erdbad genommen. Die
Rebhühner sind genügsame Geschöpfe, denn sie
trinken— nicht einmal Wasser, meistens löschen sie
ihren Durst an Thautropfen. Selbst diese anspruchs­
lose Existenz wird ihnen von Katzen, Mardern, Il­
tissen. Wieseln und verschiedenen Raubvögeln, vor
allem aber von den Menschen verleidet.
Man hatte das Rebhuhn im Verdachte, dass es
sich gelegentlich an Weinbeeren gütlich thue. So
mag ja auch sein Name mit der Weinrebe in Ver-
öindung stehen.
Neuere Untersuchungen haben jedoch ergeben, dass
diesem Vogel nicht nur kein Schaden, sondern sogar
bÄwutender Nutzen zuzuschreiben ist. Wir ver-
knapper Majorität zum Siege verhalf. Wenn jetzt
die Frage eines Compromisses an die Deutsch­
liberalen herantritt, so haben sie zu erwägen, dass'
es sich diesmal, wie gesagt, nicht bloß um die Man­
date für den Reichsrath, sondern auch in noch hö­
herem Grade um die Mandate für den Landtag
handelt, dessen Wahlperiode im nächsten Jahre ab­
läuft. Nun, ein Wahlcompromrss mit den Jta-
lienern für die Landtagswahlen ist nicht mehr mög­
lich, da die italienischen Abgeordneten einstimmig
die Obstruction im Landtage beschtossen haben und
deutsch!irolische Wähler doch nicht Helsen können,
dass italienische Obstrnction in die Landtagsstube
gelange. Diese localen Erwägungen und Umstände
sind die Ursache, dass das jüngst aufgeflatterte Ge
rücht von einem Compromiss zwischen den Ver
fassnngstreiien und der conservativen Gruppe des
deutschtirolischen Großgrundbesitzes an Wahrschein­
lichkeit gewinnt. Ein Abschluss ist bis zu dieser
Stunde noch nicht erfolgt."
In Klagenfurt findet am 11. November ein
deutscher Volksparteitag für Kärnten statt. In diesem
Kronlande stehen sich die deutsche Volkspartei, die
Socialdemokraten und die Clericalen gegenüber, die
insbesondere bei der Wahl in die fünfte Curie ihre
Kraft messen werden. Voraussichtlich dürfte der
bisherige Vertreter Dr. Lemisch, der bei der letzten
Wahl nahezu eine Dreiviertelmehrheit erzielte, wie­
der als Sieger hervorgehen. Ein heftiger Kampf
wird sich in den Landgemeinden Ober- und Mntel-
kärntens zwischen der deutschen Volkspartei und den
vereinigten Deutschclericalen und Slovenen abspielen.
Man hofft nicht nur das Oberkärntner Mandat,
das bisher Ambros Wernisch innehatte, halten, son­
dern auch jenes der Klagenfurter Landgemeinden,
die bisher durch den Slovenen Einspieler vertreten
waren, erobern zu können. Ziemlich unbestritten
bleibt das Mandat des bisherigen Abgeordneten
Tschernigg im cknterkärntner Landgemeindenbezirke.
In Klagenfurt steht die Wiederwahl Dobernigs
außer Zweifel, da derselbe durch einen einstimmig
gefassten Gemeindebeschluss zur neuerlichen Candi-
datur eingeladen wurde. Ebenso sicher ist die Wie­
derwahl des Professors Steinwender in Billach,
vorausgesetzt, dass der von ihm gegen Paul Pacher
angestrengte Ehrenbeleidigungsprocess einen für
Steinwender günstigen Ausgang nehmen wird. Der
Stüdtebezirk St. Veit-Wolfsberg wünscht die Auf­
stellung eines Gewerbetreibenden an Stelle des
Landesgerichtsrathes äEisele. Jm Großgrnndbesitze
und in der Handelskammer ist die Candidatenfrage
noch unentschieden.
In Salzburg stellen die Deutschradicaleu eigene
ReichsrathScandidaten auf. Sie erklären, dass sie
die Candidatur des bisherigen Vertreters der Stadt
Salzburg, Dr. Sylvester, unter allen Umständen zu
bekämpfen, und die Candidatur des bisherigen Ver­
treters des Städtebezirkes St. Johann, Hueber, nur
in dem Falle zu unterstützen gewillt seien, als dieser
danken diese Kenntnis emer großen Wildconserven-
Fabrik in Frankfurt a. M. Tausende von Reb­
hühnern wurden daselbst auf ihren Mageninhalt
untersucht. Es fanden sich allerdings bei solchen
Vögeln, welche aus weinbautreibenden Gegenden
stammen, einzelne Beeren oder Rückstände von solchen
vor. Die im Ganzen vorgefundenen Weinbeeren
waren jedoch fast durchwegs angefault. Es zeigt
dies, dass die Rebhühner nur solche Beeren auf­
lesen, die bereits vom Stocke gefallen waren. Nie­
mals wurden ganz intacte gefunden. Hingegen be­
stand der Mageninhalt fast aller untei suchten Vögel
vorwiegend aus Jnfectenresten und zwar sowohl von
Raupen, Puppen und Eiern, als auch von ausge­
bildeten Kerathieren. Gelegentlich wird auch eine
Schnecke und manchmal werden Samen von Un­
kräutern aufgepickt. Das Rebhuhn ist somit zu den
nützlichsten Gehilfen des Menschen beizuzählen. Es
erweist sich in seinen Liebesdiensten für uns noch
wirksamer als der gleichsam unter den Schädlingen
aufräumende Fasan, da dieser mitunter auch zarte
Kartoffeln heimsucht.
Man sollte eigentlich dem Rebhuhn mit Rücksicht
auf seinen 'Nutzen nicht so stark nachstellen. Allein
wer könnte dem delicaten Braten widerstehen, na­
mentlich wenn ihn eine Kennerin ausgesucht hat, die
weiß, dass er nur ein Leckerbissen ist, so lange das
Füßchen geschmeidig ist und oie gelbe Wachshant
trägt. Ist es aber grau, dann gilt davon der alte
Spruch:
„Bei dem Huhn spare Kohle, Speck und Butter,
Das packe ein und schick's der Schwiegermutter."
ihren Vertrauensmännern in der bevorstehenden
Bersaimntung befrie ngende Erklärungeu abgeben,
das heißt, wenn Hueber erklären würde, dass er
sich der radikalen Partei anschließen wolle. Doctor
Sylvester hat das von den Schönerianern au ihn ergan­
gene Schreiben mit der Erklärung beantwortet, dass er
sich unter den obwaltenden Umständen «m daS
Mandat der Stadt Salzburg nicht mehr bewerbe
und die Entscheidung den Wählern anheiinstelle.
Vom Gemeinderath der Stadt Salzburg und vom
Gewerbe-Genossinschaftsverband des dortigen Kam­
merbezirkes wurden ihm Adressen überreicht, in
welchen er unter Anerkennung seiner bisherigen
Th ltigkeit zn einer neuerlichen Mandatsbewerbung
aufgefordert wird. Dr. Sylvester hat aber noch
keine definitive Erklärung abgegeben. Seitens der
Zchönerianer wird für das Mandat Salzburgs der
Advocat Dr. Ondl candidiert.
Aus Oberösterreich wird berichtet, dass in
einer in Ried stattgefundenen Besprechung der Ver­
trauensmänner der unabhängigen Bauernschaft die
abermalige Aufstellung des Clericalen Etz in der
fünften Curie im Jnnviertel als eine Provocation
der ganzen Bauernschaft bezeichnet und einhellig be­
schlossen wurde, diesem Candidaten einen geeigneten
Bauer entgegenzustellen, welcher im Abgeordneten-
hause der deutschen Gemeinbürgschaft beizutreten
hätte.
In Böhmen haben die Deutschradicaleu bisher
folgende Bewerber aufgestellt: In der fünften Curie
für Mies-Plan: W. PH. H ruck; für Egec-Grastitz:
Franz Stein; für Saaz-Brüx: A. Hannich; für
Leitmeritz- Aussig: F. Schreiter; für Budwcis-
Krumau: Karl Pochlatko. In der Landgemeindcn-
Curie für Eger: Schönerer; für Saaz: F. Kirkel;
für Leitmeritz: Franz Kutscher; für Trantenan:
Joses Kaspar; für Plan: Karl Jro. In der Ztädte-
Curie für Eger: Dr. Ernst Bareulher;für Falken-
au: Laurenz Hofer; für Karlsbad: Rafael Pacher;
für Saaz: Dr. Josef Herold; für Gablonz: Rudolf
Berger; für Trautenau: K. H. Wolf; für Kriuu-
au: M. U. Dr. Anton Stint; für Mies: ll. 0. Dr.
Anton Schalk; für Tetichen: Dr. Josef Tschan.
Die Bewerber für die allgemeine Curie Trautenau,
Landgemeinden-Curien Karlsbad, Leipa und Mies,
und für die Städte-Curie Aussig und Leitmeritz
werden demnächst genannt werden. Ans Bndiveis
wird gemeldet: Prinz Friedrich Schwarzenberg nahm
die ihm von tschechischer Seite angebotene Candi­
datur für die Stadt Budmcis an.
Die deutsche Volkspartei in Mähren
hält morgen in Hohenstadt eine Vertraiiensmänner-
Verfammlung ab. In bei-jesbeu soll der Neuaufbau
der Partei nach dem Austritt der Radicalen vor­
genommen, die Stellungnahme zu den anderen
Parteien bei den Wahlen besprochen werden und
die Aufstellung von Bewerbern in den einzelnen
Bezirken erfolgen.
Aus Galiziert wird berichtet, dass am 17. d.
sämmtliche galizische Bezirkshauptleute tit Lemberg
zu einer Berathung versammelt waren, um die
Wahltaktik festzustellen. Wie verlautet, hat das
Ministerium in Wien dem Statthalter vollkommen
freie Hand gelassen, bei den Wahlen nach se-nem
eigenen besten Ermessen vorzugehen. Es gilt als
gewiss, dass der Statthalter seinen ganzen Einiinss
für die Wiederwahl der bisherigen Mitglieder des
Polenclubs einsetzen und in diesem Sinne die Be­
zirkshauptleute instruieren wird. Trotzdem macht
sich der Polenclub angesichts der Rührigkeit der
antifeudalen Elemente darauf gefasst, empfindliche
Einbußen zu erleiden.
Deutschland.
Zum Kanzlerwechsel. Der „Reichs-An­
zeiger" veröffentlicht folgendes Handschreiben des
Kaisers an den Reichskanzler Fürsten zu Hohenlohe:
„Mein lieber Fürst! So ungern Ich Sie au3
Ihren bisherigen Stellungen im Reichs- und Staats­
dienst scheiden sehe, so habe Ich doch geglaubt, Mich
nicht länger dem Gewichte der Gründe, welche Ihnen
die Befreiung von der Bürde Ihrer verannvortungs-
reichn Aemter wünschenswert erscheinen lass?!:, ver­
schließen zu dürfen. Ich habe daher Ihren Antrag
aus Ihre Dienstentlassung mit schwerem Herzen
stattgegeben. Es ist Mir ein Bedürfnis, Ihnen
bei dieser Gelegenheit, wo Sie im 93 griff stehen,
Ihre lange, ehrenvolle Dienstlaufbahn abzuschließen,
für die langjährigen, treuen und ausgezeichnete»
Dienste, welche Sie in allen Ihnen übertragenen
Stellungen dem Reich und dem Staat, soivie Meinen
Vorfahren und Mir mit aufopfernder Hingebung
und unermüdlicher Pflichttreue unter den schmierig­
sten Verhältnissen geleistet haben, Meinen wärmsten


[ 2023-06-29 10:46:33.764 - 19001020 - Seite 3 ]
Samstag den 20. Oktober 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 241. Seite 8.
Dan? noch besonders anszusprechen. Möge Ihnen
Nach einer so thatenrcichen Vergangenheit burd
Gottes Gnade ein langer, glücklicher Lebensabend
beschieden sein. Als äußeres Zeichen Meiner Aw
erkennung und Meines dauernden Wohlwollens ver­
leihe Ich Ihnen den Orden vom Schwarzen Ad e'-
ittit Brillanten und lasse Ihnen dessen Insignien
hierneben zugehen. Ich verbleibe Ihr wohlgeneigter
und dankbarer Kaiser und König Wilhelm I. K.
Homburg vor der Höhe, 17. October 1900."
Ziemlich allgemein kommt in der Berliner Presse
rum Ausdruck, dass Bülow sich durch seine Leitung
der auswärtigen Politik Vertrauen erworben habe,
besonders auch im Reichstage. Was seine Leistungs­
fähigkeit in innerpolitischer Beziehung betrifft, so
behalten sich die Blätter der Mehrzahl nach ihr
Urtheil vor. Einzelne Organe der Linken meinen,
nichts würde natürlicher sein, als wenn er die
Regierung nach seinen Wünschen zusammensetzte, um
Reibereien zu vermeiden, und ein Blatt geht soweit,
an Stelle von Miqnel bereits Herrn v. Siemens
zu empfehlen. Die Frage, wer an Stelle Bülows
Staatssecrctär des Aeußeru wird, ist bisher noch
nicht entschieden. Von den Männern, die genannt
werden, dürfte nach der Ansicht unterrichteter Kreise
Herbert Bismarck nicht in Frage kommen.
Reichstag. Der „Rrichsanzeiger" veröffent­
lichte vorgestern eine kaiserliche Verordnung betr.
die Einberufung des Reichstages zum 14. November.
Italien.
Audienz im Vatican. Nach einer aus Rom
eingetroffensn Drahtnachricht hatte vorgestern die
Präsidentin des hiesigen christlichen Frauenbundes.
Frau Baronin Leon Huno'.dsiem, beim Pavst eine
Audienz. Der hl. Vater erkundigte sich über die
Thätigkeit des Bundes, belobte dessen Wirken und
ertheilte demselben den päpstlichen Segen.
Afrika.
■ Präsident Krüger. „Daily Mail" veröffent­
licht ein langes Telegramm aus Marseille, das mit­
theilt, Dr. Leyds habe aligem cht, dass Krüger in
Marseille lande. Ferner wird in dem Telegramm
mitgetheilt. Leyds und die Bnren-Delegierten im
Haag glaubten, Frankreich und Russland würden
dafür intervenieren, dass Transvaal einen hohen
Grad von Autonomie uiuer strenger Aufsicht und
Oberhoheit Englands erhalte, vorausgesetzt, dass
der Deutsche Kaiser diele Intervention billige oder
dtilde. Der Betuch des Dr. Leyds bei Lippert und
Wörmann sei in dieser Beziehung von Bedeutung
gewesen.— Nach einer Depescke des „Daily Tele­
graph" aus Lourrnyo-Marques nimmt das hollän­
dische Kriegsschiff „Gelderland" nur langsam Kohlen
ein und es wird nicht vor Montag abfahren.
' Asien.
Zu den Wirren in China. In einem aus-
führlichen Bericht des Specinl-Correspondenten der
„Frankfurter Zeitung" in China finden wir fol­
gende interessante Details. So unter anderem über
das Gebaren der europäischen Soldaten. Es heißt
da: Peking ist, besonders zur Winterszeit, von der
Küste aus kaum genügend zu verproviantieren. Hier
tvareu es aber nicht chinesische Beamte, welche die
Zufuhr aus der Provinz zum Stocken gebracht
haben, sondern— das Militär der Verbündeten.
Die zügellos gewordene Soldateska, vorzüglich die
russische, fieng die nach dem Entsätze der Gesaudl-
schaften zu Markte kommenden chinesischen Markt-
leute an den Thoren der Siadt ab, plünderten sie
vollständig aus und entließ sie, wenn sie gnädig
gesonnen war, mit einer Tracht Prügel. Es ist
Natürlich nicht zu erwarten, dass die chinesischen
Bauern sich durch derartige Bezahlung zu weiteren
Lieferungen veranlasst sehen sollen. Uebrigens sei
auch hier nochmals betont, dass die deutschen Sol­
daten der Gesandtschaften während der dem Entsätze
folgenden wüsten Scenen nicht die Gesandtschaft
verlassen durften, und dass jedes Plündern mit
schwerer Strafe bedroht war. Die in Peking be­
stehende Lebensmittelnoth hätte nun> von Russland
wohl zur Begründung der Nothwendigkeit einer
.Räumung Pekings benützt werden können, doch hat
Rußland wohl selbst geahnt, dass seine mit der
chinesischen Regierung gepflogenen geheimen Unter­
handlungen ans die Dauer nicht unbekannt bleiben
dürften, und hat vielleicht aus diesem Grunde auf den
Deckmantel verzichtet. Aus den Geheimacten eines
sehr hohen chinesischen Würdenträgers geht hervor,
dass Russland, während es scheinbar die Entrüstung
der übrigen Staaten theilte, unter der Hand mit
tw. Hauptverbrecher Tuan verhandelte. In einem
Actenstücke ist deutlich gesagt, dass Russland von
!uan viele Zugeständnisse erhalten habe. Der Satz
lautet: „Prinz Tnan hat mit Russland geheime
Verhandlungen gepflogen. Er versprach Russland
viele Bort seile in China, und deshalb hat die rus­
sische Regierung eingewilligt, die russischen Truppen
aus^ der ganzen Mandschurei zurückzuziehen und
Peking und Niutschwang uns wieder zuzustehen."
Aus diesem Satze geht hervor, dass Russland sich
sogar über seine Kräfte hinaus verpflichtet zu haben
scheint. Es versprach nicht nur seine Truppen zu­
rückzuziehen, sondern es garantierte auch die Aus­
lieferung des von ihm keineswegs .besetzten Peking.
Worin bestehen aber wohl die Russland einge­
räumten großen Vortheile? Nun, zunächst wird
Russland wahrscheinlich in der zu räumenden
Mandschurei bleiben, bis diese genügend beruhigt
und gefördert ist, und diese Förderungsarbeit wird
nicht weniger Zeit in Anspruch nehmen, als die
englische Arbeit in Aegypten. Außerdem werden
aber der durch Russland g?r ttete Prinz Tuan und
die Kaiserin für ihre Rettn q dadurch zu zahlen
haben, dass sie Russland gestai' n, über die Pekinger
Regierilngspuppen in Zukunft ,,u verfügen.
Nach einer Renter-Meldung aßerte sich der hie­
sige chinesische Gesandte abends einem Journalisten
gegenüber, die Mächte hätten den Chinesen die Ge­
bäude des Tsungli-Damen als Berathungsstätte
zurückerstattet. Die Friedensunterhandtungen be­
gännen jetzt in Peking. Es zeigte sich, dass seit
der Reise d s Hofes nach Singanfu der Verkehr mit
demselben sehr erleichtert sei. Er glaube, dass die
Eröffnung der Friedensverhandlungen einen günstigen
Emstuss auf die Unruhen in Südchina ausüben
werde, da die dortigen Aufrührer den Umstand, dass
die Centralregiernng Friedensverhandlungen nichi
zustande brächte, als Zeichen von Schwäche aus­
gelegt haben würden.— Der chinesische Gesandte
Wutingsang besuchte vorgestern das Weiße Haus
in Washington und überreichte dem Präsidenten
Mac Kinley eine Botschaft des Kaisers von China,
worin dieser dem Präsidenten dankt für die Rück­
sichtnahme. welche die Vereinigten Staaten während
der chinesischen Wirren gezeigt hätten. Der Ge­
sandte bezeichnete es als eine widersinnige Behaup­
tung, dass das Edict, welches die Bestrafung von
Personen, die für die Unruhen verantwortlich sind,
anordnet, eine Fälschung sei und sagt, es würde
leicht sein, die Identität desjenigen festzustellen, der
ein solches Decret ausgebe. Die Hinrichtung wäre
ihm sicher.
Aus Stadt und Land.
(Kirchliches.) Morgen. Kirchweih sonntag, wird
um 9 Uhr vormittags durch den Musikverein in
der Jesuitenkirche die Festmesse von Max Filke in
D-moli, Graduate U"d Offertorium von Herrn
Musikdirector I. Pembaur aufgeführt.
(Die Generalversammlung deS Ver­
eins der Aerzte Deutsch-Tirols) findet
nächsten Dienstag den 23. October um 8/ 4 12 Uhr
mittags im Gasthof zum „grauen Bären" statt.
Nach Schluss derselben wird dortselbst das gemein­
same Mittagsmahl eingenommen, worauf eine Fahrt
nach Jgls oder der Besuch einer öffentlichen Sani­
tätsanstalt in Aussicht genommen ist.
(Adolf Pichler.) Gestern abends verbreitete
sich hier die überall mit lebhaftem Bedauern auf­
genommene Nachricht, dass Prof. Adolf Pichler
schwer erkrankt ist. Heute von uns eingezogenen
Erkundigungen zufolge ist erfreulicherweise eine kleine
Besserung eingetreten.
(Jahn fei er.) Für die heute im Adambräu­
saale stattfindende Jahnfeier wurde die nachfolgende
Festordnung bestimmt: 1. Musik (Innsbrucker
Salon-Quartett), 2. Begrüßung durch den Vorstand
Karl Schweiggl, 3. Allgemeiner Gesang, 4. Musik,
0. Männerchor, 6. Festrede (stud. jur. Josef Reil­
lech ner, 7. Allgemeiner Gesang (Jahnlied), 8. Barren-
übungen, 9. Musik, 10. Männerchor, 11. Stab­
übungen, 12. Musik, 13. Wacht am Rhein (allge­
mein). Beginn des Festes um 8 Uhr abends.
(P l a tz m u si k.) Der vorgerückten Jahreszeit
wegen wurde die Platzmnsik und Retraire mit Musik­
begleitung eingestellt und wird von morgen, den
21. d., angefangen an Sonntagen von 11'30 bis
12'30 mittags am Platze vor der k. u. k. Hofburg
nächst dem Stadttheater bei günstiger Witterung
Playmusik stattfinden.
(Socialdemokratische Wählerversamm­
lung.) Donnerstag den 25. ds. abends 8 Uhr findet
-n Krafts Veranda eine vom socialdemokratischen
Wahlverein Innsbruck einberufene Wählerversamm-
lung statt. Die Tagesordnung lautet: Die bevor­
stehenden Reichsrathswahlen und die politische«
Parteien in Oesterreich.
(Die diesjährige Bauthätigkeit in
Wilten.) Die Gemeinde Willen wies auch im
heurigen Jahre wieder eine sehr rege Bauthätigkeit
auf, welche sich nicht nur auf die Peripherie, son­
dern auch auf das Innere des weitgedehnten Ge­
meindegebietes erstreckte. Mit der Heraellung der
drei stattlichen Häuser in der Andreas Hoferstraße
in ihrer Einmündung in die Maximilianstraße, die
bereits letztes Jahr durch Baumeister Fritz im
Rohbau fertiggestellt wurden und heuer vom üb-
lichen TypuS abweichende, äußerst geschmackvolle
Facraden erhielten, ist nun wohl eine der schönsten
und bedeutenden Straßen von Wilten, die Andrea-
Hoferstraße, vollständig ausgebaut. Nur schade,
dass dieselbe nicht in gerader Linie führt und nicht
in gleicher Breite wie die Bürgerstraße gehalten
ivurde. (Bezüglich langer gerader Straßenlinie»
sind die Meinungen sehr getheilt. Anm. d. Red.)
Interessant ist die Thatsache, dass das in dieser
Straße zuerst und das zuletzt aufgeführte Haus ein und
dieselbe Person, nämlich den Weinhändler und
Hausbesitzer Wälder zum Bauherrn hatte. Gebaut
wurde das erste, nun Schindler'sche Hans, im Jahr«
1886 durch die nun verstorbenen Bauunternehmer
Kohnle und Albert. Es wurde sonach diese 46 ge­
rade und 55 ungerade Hausnummern zählende
Straße innerhalb 14 Jahren vollständig ausgebaut.
Weitere Straßen, welche der Vollendung entgegen­
gehen, sind u. a. die Schöpf- und Speckbacherstraße,
cn welch letzterer heuer mehrere Neubauten vollendet
worden sind. Mit dem an dieser Straße und der
Fischergasse geplanten Schulhausbau wird wohl
noch heuer begonnen werden, da die Zunahme der
Bevölkerung und die hiedurch bedingte Mehrfrequenz
der Schule eine neue Schulanstalt dringend not­
wendig erscheinen lässt.
An Neubauten, meist dreistöckigen, durchwegs in
modernem Style gehaltenen, wurden noch angemeldet
und wohl auch fast ausnahmslos aufgeführt in der
Haspingerstraße 3, Sonnenburgstraße 2, Staffler-
Sonnenburgstr. 2, Leopoldstr. 1, Glasmalereistr. 1,
Maximilianstraße 2, Neuhauser 1, Mentlgasse 2
und Anatomiestraße 1. Der südlichst gelegene Neu­
bau ist das durch Baumeister Fritz ausgeführte,
große, am Fürstenwege gelegene Lebeusmittelmagazin
der k. k. Staatsbahnen, ein in geringer Höhe sich
erhebendes, aber weitgedeyntes Gebäude. Nebst den
Neubauten wurden heuer auch zahlreiche Adaptie­
rungen an Häusern, Um-, Zu« und Aufbauten vor­
genommen, die die Thätigkeit unseres Gemeinde­
amtes und der Baucommission in bedeutendem Maße
in Anspruch nahmen.
Das Jahr 1900 ist für Wilten aber auch noch
in anderer als baulicher Beziehung bedeutungsvoll
und in gewisser Beziehung auch glückverheißend für
die Zukunft. Es brachte uns die Neunumerierung
der Häuser— die dritte, die. wie die vorhandenen
alten Nummerntafeln andeuten, bisher vorgenommm
wurde. In oieses Jahr fällt auch die principielle Ent­
scheidung der Gemeindevertretung, die Canalisierung
im Vereine mit der Stadt durchzuführen. Ueber
die hohe Bedeutung dieses in Aussicht stehenden
großen Werkes ist sich Laie wie Gelehrter klar.
Zum Schluffe sei auch noch die Einführung de-
ÄnerlichteS als Straßenbeleuchtung erwähnt, mit
der bekanntlich noch dieses Jahr begon nen wird. Und
so schreitet denn Wilten, über dessen fernere- Ge­
schick die gegenwärtige Gemeindevertretung mit
ihrem Bürgermeister Ingenieur Tschamler an der
Spitze weitausschauenden, zielbewussten Blickes wacht,
in seiner Entwicklung auf allen Gebieten, deren
Pflege der moderne Zeitgeist jedem Gemeinwesen zur
eisernen Pflicht macht, mit mächtigen Schritten vor­
wärts, zu Nutz und Frommene der gegenwärtigen und
aller kommenden Generation n.
(Loreto.) Loreto ist der Name einer als Wall­
fahrtsort berühmten Stadt in der Provinz Ancona
des Königreiches Italien. Im Hintergründe der
Piazza della Madonna steht die Kirche mit dem unter
der Kuppel befindlichen hochgefeierten Heiligthnm der
Santa Casa. Dieses 13'5 m lange, 9 m breite und
11 m hohe „heilige Hans" ist nach der Legende
dasjenige, welches Maria zu Nazareth bewohnte und
das 1291 nach Terzatto bei Fiume von Engeln ge­
bracht wurde. 1295 kam das Haus an den jetzigen
Ort. Die Verehrung dieses Heiligthnms begann
1400. Das Aeußere der Sanra Casa ist mit Marmor
bekleidet und mit herrlichen Reliefs von Sansovino
u. a. geschmückt. Der Jnnenraum, nur 5-5 m hoch,
bildet eine Kammer mit ^reichgeschmücktem Altar,
von der Decke hängen sflberne Lampen herab und


[ 2023-06-29 10:46:33.764 - 19001020 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 241. „Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 20. L-ckober 1000.
62 Lichiflammen b-leuchten das über 1 in Hobe, ans
Cedernholz geschnitzte, mit Gold und Edelsteinen be­
setzte Mad. nnenbild mit dem Kinde, das die Sage
dem Apostel Lukas als Verfertiger zuschreibt. Wall-
faiirer zählt man heutzutage 40.000 bis 50.000
jährlich.
Dieser Santa Casa des italienischen Loreto sind,
im kleinen Maßstabe zumeist, die anderen vorkom­
menden Loretvkirchen nachgebildet, so auch Loreto bei
all im Gebiete der Gemeinde und Pfarre Thaur.
u dieser Loretokirche fiihren an der Reichsstraße
von Innsbruck nach Hall, ein Stück vor der Tram­
bahn-Haltestelle Landeshauptschießstand angefangen,
15 Bildsäulen in einer Entfernung von je 200
Schritten. Es fiub diese eine Erinnerung an den
Tiroler Landesfürsten Erzherzog Ferdinand und seine
zweite Ehegattin die Erzherzogin Anna Katharina
geborene Prinzestin des herzoglichen Hauses von
Mantua-Gonzaga. Hauptsächlich war die Erzherzogin
fromm n Neigungen ergeben, da sie ilach ihrer Er­
ziehung— die Eltern verlobten sie, als sie 5 Jahre
alt war und schwer erkrankte, der Madonna— für
ein Kloster bestimmt wurde, 16 Jahre alt, aber von
dem Witwer nach Philippine Welser, Erzherzog Fer­
dinand II. von Tirol gefreit worden ist. Die Laub­
wälder des Mincio waren eine Jugenderinnerung
der Erzherzogin und einen Ersatz dafür fand sie nur
in den Inn-Auen, welche vor 300 Jahren unter-
und oberhalb Innsbruck sich ausdehnten. Deshalb
und wohl auch, weil sie in Hall Verwandte als An­
gehörige einer geistlichen Gemeinschaft hatte, fand sie
sich im Vereine mit ihrem Gemahl veranlasst, im
Gebiete der Hallerau eine Marienkapelle nach Art
der Kirche von Loreto zu bauen, zu welcher die schon
genannten 15 Bildsäulen als Darstellung der Rosen­
kranzgeheimniste führten. Wie aus vorgefundenen
alten Resten hinter zwei der zuletzt hier befindlichen
Tafeln aus Eisen zu ersehen war, waren die Bilder
ursprünglich al fresco hergestellt. Seit dieser ur­
sprünglichen Herstellung wurden die Bilder zweimal
noch erneut. Das zweitemal vor ungefähr 40 Jahren,
auf Veranlastung des Erzherzogs Karl Ludwig, als
er Statthalter von Tirol und Vorarlberg war. Diese
Bilder aus dm Sechzigerjahren waren Oelbilder,
sind aber in kürzerer Zeit schadhaft geworden, da
sie eben auf eisernen, dem Verrosten leicht ausge­
setzten Tafeln hergestellt waren. Die Kirche, welche
zu den Säulen gehört, steht auch seit dem 16. Jahr­
hundert. Wer über das Kirchlein und die früheren
Stiftungen Näheres zu wissen wünscht, dem sei die
Broschüre „Maria Loreto bei Hall" von Ludwig
Baron Hohenbühel, 1883 bei Wagner in Innsbruck,
empfohlen. Gegenwärtig ist das Kirchlein Privat­
eigenthum der Witfrau Maria v. Wenger, Assmann,
t vppichler. Die Bedürfnisse der Kirche werden aus
rträgnissen von Grundstücken bestritten, die im Ge­
biete der Stadtgemeinde Hall liegen und nach testa­
mentarischer Verfügung der Maria Wallburga v.
Wenger geb. Mayr, Tochter der oben Genannten,
diesem Zwecke gewidmet sind.
Ludwig Barou Hohenbühel-Heufler, welcher 1885
als k. k. Kämmerer und Scctionschef i. P. starb,
wünschte eine Neuherstellung der Bilder in den Säulen
aus Glasmosaik; dieser kostspielige Plan kam jedoch
nicht zur Ausführung. Nach Ueberlegung aller Um­
stände gieng des Genannten Sohn Paul neuerdings
an die Sache und war bei seinem Unternehmen be­
günstigt, da die k. k. Tentralcommisslon zur Erfor
schung und Erhaltung von Kunst- uud historischen
Denkmalen in Wien über Vortrag des Herrn Re»
gierungsralhes, DirectorS und ConservatorS Johann
Deininger bei dem k. k. Ministerium für Cultus und
Unterricht auf Rechnung der staatlichen Kunftcreditc
einen Betrag von 1700 Kronen als Zweidrittel der
erlaufenden Kosten auch für Ausbesserung der Säulen
erwirkte. Das dritte Drittel im Betrage von 850
Kronen musste Paul Baron Hohenbühel im Wege
freiwilliger Sammlung aufbringen, und es ist
hier insbefonocre dankbarst der freigebigen Spende
Ihrer Majestät der seither verstorbenen Kaiserin
und Königin Elisabeth im Betrage von 800 Kronen
Erwähnung zu thun, sowie namhafter Svenden mehrerer
Mitglieder der Allerhöchsten Kaiserfamilie; so spendete»
Ihre k. u. k. Hoheiten die durchlauchtigsten Herren
Erzherzoge Ferdinand und Friedrich je 100 Kronen.
Die vom akademischen Kunstmaler Franz Fuchs herge­
stellten Gemälde haben, wir dem Vorhergehenden schon
zu entnehmen ist, die drei Abtheilungen des Rosen­
kranzes, welche bekanntlich die freuden-, schmerzen- und
glorreichen Geheimnisse desselben in sich schließen, zum
Gegenstände.
Im 9. Bild ist ein Simon von Cyrene der Ver­
anlasser dieser Neuster stellung der Jnnsbruck-Hall-
Loreto-Gemälde Paul Baron Hohenbühel verewigt
und sind am Thorbogen, aus dem Christus eben
herausgetreten ist, auch die drei Nidelbäume seines
Wappens zu sehen. Im 14. Bild, Mariens Himmelc-
fahrt, sind die ersten Stifter dieser Loretoandacht
zu sehen, Erzherzog Ferdinand und seine zweite
Gemahlin Erzherzogin Anna Katharina. Beide sind
in kniender Stellung je mit ihrem Wappenschilde
vor sich. Im Hintergründe des Bildes rechts sieht
man Schloss und Dorf Amras, während links der
Inn angedeutet ist. Sämmtliche Gemälde sind in
Wachstempera ausgeführt, eine äußerst ansprechende
Malweise durch die Zartheit des Colorits. Franz
Fuchs hat in den Loretogemälden die Ergebnisse
einer italienischen Studienreise niedergelegt, insbe­
sondere ist es die Florentinerschule, welche ihm vor­
bildlich war.
(Frecher Diebstahl in Hall.) Die Angriffe
auf fremdes Eigenthum mehren sich in Hall in auf­
fallender Weise. Erst vor kurzem wurde, wie be­
reits früher in den „Jnnsbr. Nachr." mitgetheilt,
ein kecker Raubanfall auf die Gemahlin eines Ober-
lieutenants verübt, wobei 400 Kronen geraubt wur­
den, ohne dass es bisher gelungen wäre, den Thäter
zu eruieren. Nunmehr wurde neuerlich ein frecher
Diebstahl bei einem am unteren Stadtplatz wohn­
haften Beamten verübt. Als ein Angehöriger der
Familie am 19. ds. um 1 Uhr das Zimmer betrat,
fand er zu seinem Erstaunen seine Geldcassette er­
brochen außerhalb der Commode, ihres gewöhnlichen
Verwahrungsortes, liegen. Bei näherer Besichti­
gung stellte sich heraus, dass dieselbe ihres Inhaltes
vollständig beraubt war. Es fehlten drei Goldstücke
fein 20 Francs-Stück und zwei Ducaten) und ein
Betrag von 22 Kronen in Silbergulden, Kronen-
und Fünskronen-Stücken. Glücklicherweise war der
Cassette gerade am vorigen Tage ein größerer Geld­
betrag entnommen worden. Im Verdachte der That
steht eine Person, welche ca. um ha b 1 Uhr bei
der Thür des nebenan befindlichen Wohnzimmers
anklopfte, und als dieselbe wider ihr Erwarten je­
mand im Zimmer erblickte, sich eiligst entfernte.
Trotz sofortiger Anzeige beim Gendarmerieposten-
Commando und trotz der von demselben angestellten
umsichtigen Erhebungen gelang es bisher nicht, des
Thäters habhaft zu werden. Hoffentlich wird diesen
frechen Gauner bald der strafende Arm der Ge­
rechtigkeit erreichen. Vielleicht hat man es hier mit
demselben Thäter wie beim oben angeführten Raub­
anfall zu thun.
(SämmtlicheS ch utzhükten), welche in der
Verwaltung- --der Seetivn- Jimsbruck-Wilten des
Oesterr. Touristen-Club stehen, sind nun geschlossen.
Proviant wurde auf denselben keiner zurückgelassen.
(Vermisst.) Aus Kramfach wird uns ge­
schrieben: Seit nunmehr drei Wochen wird der hier
zuständige Friedrich Guggenbichler, Pächter der hie­
sigen Schreyer'schen Säge, vermisst. Guggenbichler.
ohnehin etwas schwermnthig veranlagt, fand in letzter
Zeit nicht mehr sein hinlängliches Auskommen und
dies dürfte auch der Grund seiner Absentierung sein.
Seine Angehörigen sind in großer Besorgnis und
es werden Personen, welche ihn zufällig antreffen
sollten, ersucht, seinen Aufenthalt den ersteren be­
kannt geben zu wollen.
(Leichenfund.) Der auf dem Peisterjoch ge­
fundene Todte dürfte ein italienischer Arbeiter ge­
wesen sein. Außer einem Geldbeträge von 35 Li
und verschiedenen Hellerstücken wurde bei ihm nichts
gefunden, was zur Feststellung feiner Identität
hätte dienen können. Eine Gewaltthat scheint ans-
gejchlosfen zu sein. Der Verunglückte war offen­
bar geistig nicht ganz normal, da er barfuß und
ohne Kopfbedeckung war, ein Hemd über den Klei­
dern trug und einen Strumpf über eine Hand
gezogen hatte. Wahrscheinlich ist er umhergeirrt
und hat dann seinen Tod durch einen Sturz ge­
sunden. Da fast nur mehr das Knochengerippe
vorhanden war, muss er schon feit Monaten dort
gelegen sein. Der Verunglückte hatte graumelierte
Haare und Bart uud dürfte 60 Jahre alt gewesen
fein.
(Verhaftet.) Unter dem Verdachte, den Ein-
bruchsdiebstahl in der Bambergerhütte am Kreuz-
tofel verübt zu haben, wurde vor einigen Tagen der
Stromer Heinrich Dobrowitsch, angeblich ans War­
schau, in St. Peter hinter Lajen von der Gendar­
merie des Postens St. Ulrich verhaftet und nach
Kastelruth eingeliefert. Dobrowitsch war anfangs
dieses Monates mit zwei anderen unbekannten Haud-
werksburschen znm Hospize auf dem Grödner Joch
gekommen uud von dort aus schön langsam durch
das Thal hinausgewandert, schließlich aber allein
gellieben, bis er von der Gendarmerie aufgegriffen
wurde. Ob und inwiefern er und feine beiden Ge­
nossen an dem Einbruchsdiebstahl betheiligt waren,
wird die gegen ihn eingeteilete Untersuchung er­
geben.
(Meraner Obst nach China.) Ueber Be­
stellung eines reichsdeutschen Händlers gehen dieser
Tage aus Südtirol mehrere Waggons Obst, darunter
3 Waggons ans Meran, nach Bremen ab, um dort
am 26. ds. nach China eingeschifft zu werden, wohin
das Obst als Weihnachtsgeschenk für die deutschen
Truppen bestimmt ist.
(Aus Trient.) Die verwitwete Erb-Groß-
herzogin von Sachsen-Weimar ist vorgestern abends
mit Gefolge in Trient eingetroffen und hat im
Hotel Trento unter dem Jncognito einer Gräfin
Esberg mehrtägigen Aufenthalt genommen.
(Die Frage derErbanung einer schmal­
spurigen Bahn von Dornbirn na h Lu­
stenau) ist durch den jüngsten Beschluss derDorn-
birner Gemeindevertretung ein mächtiges Stück der
Verwirklichung näher gerückt. In oi^emB. schlaffe
erklärt sich die Gemeinde bereit, im Falle, dass
zur Aufbringung des Baucapiials für die geplante
elektrische Kleinbahn zwischen diesen beiden größten
Orten des La- des die Ausgabe von Prioritäten
im Höchstbetrage von 570.000 K erforderlich wird,
für die 4V a °/ 0 Verzinsung dieser Prioritäten in
der Weise und in dem Umfange aufzukommen, dass
Dornbirn, insofern diese Verzinsung aus dem Er­
trage der Bahn nicht bestritten werden kann, den
zur Deckung eines jeweiligen Abganges erforder­
lichen Betrag gemeinsam mit der Gemeinde Lustenau
mit der Einschränkung bestreitet, dass oer Jahres­
beitrag der Gemeinde Dornbirn sich in keinem
Falle auf mehr als 9000 K belaufen soll, wobei
stets vorausgesetzt wird, dass Lustenau zur Deckung
des Abganges einen Beitrag leistet, der einem
Drittel des Dorubirner Beitrages gleichkomm».
Die endgiltige Genehmigung dieses Finanzprojectes
behält sich übrigens die Gemeinöe Dorn-irn noch
vor. Mit dem Ban dieser gewiss levensfähigen
Bahn soll bereits nächstes Jahr begonnen werden.
Zu bereuen hätte dies keiner der z mäch fl bechei-
llgten Kreise, nämlich die beiden Gemeinden selbst.
Nur frisch gewagt! Die Nachbar-Schwerzer sind
bereits mit gutem Beispiele vorangegangen und ue
bereuen Nicht den zur That gewordenen Entschluss.
Ein Volksbad für Innsbruck.
(Stadttheil am linken Jnnnfer.)
Welche großen Vortheile das regelmäßige Baden
für die Gesundheit einer städtischen Bevölkerung
mit sich bringt, war schon im Alterthum bekannt.
Wir finden in dieser Zeit überall eine hohe Wür­
digung des Bades; man erhob dasselbe sogar, um
sein Ansehen und seinen Wert in den Augen des
Volkes zu vermehren, zur Bedeutung einer religiösen
Handlung; Moses, Mohamed und Buddha verleihen
den Bädern und Waschungen als Religionspflichten
den Charakter frommer Werke. In Griechenland
und im alten Rom fanden die Bäder eine große
Wertschätzung; auch den Aermsten waren Bäder
zugänglich und wurden von denselben gern benutzt.
Die alten Deutschen kannten nur das kalte Bad;
zur Winterszeit sollen sie das Eis der Flüsse aufge­
hackt haben, um ein Bad darin zu ne anen. Selbst
ihre Kinder tauchten sie ohne Unterschied der
Jahreszeit und der Temperatur in das Wasser der
Flusse, und Cäsar und Tacitns berichten voll Be­
wunderung über die abgehärteten reckenhaften Leiber
der alten Deutschen. Später kam bei der herrschen­
den asketischen Richtung das Baden wieder sehr
außer Gebrauch. Im Milt.lalter hat das Bade­
wesen in Deutschland einen sehr bedeutsamen Auf­
schwung genommen, selbst kleinere Städte und
sonstige Gemeinden erfreuten sich der Besitzes viel­
besuchte. sogenannter Badestuben. Aber der
3> 'jährige Krieg, weicher dem Cnlturleben Mittel­
europas schwere Wunden schlug, schaufelte auch dem
deutschen Badewesen das Grab. Nach einen» mehr
als 200jährigen Stillstände scheint d e Gegenwart
mit ihrer gesundheitlichen Einrichtungen günstigeren
Strömung besseren Verhältnissen zuneigen zu
wollen. Insbesondere gebürt in Oeftene sj der
Stadt Wien die Anerkennung, auf diesem Gebiete
hervorragende Leistungen answeisen zu können.
Wien hat Volksbäder geschaffen, die einen Wert von
1 Million Kronen und eine Jahressreqnenz von
1 Million Menschen ausweisen. Die groß.'.: Vor­
theile, die das regelmäßige Baden für die Gesnnd-
heit einer städtischen Bevölkerung mit sich bringt,
kommen zur Geltung. Em lauwarmes Bad
reinigt d e Haut und befreit dieselbe von allem,
was ihre für die Gesunderhaltung des Menschen


[ 2023-06-29 10:46:33.764 - 19001020 - Seite 5 ]
Samstag den 20. October 1900.
„ Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 241. Seite 5.
so wichtige Thätigkeit hemmt nnd beeinträchtigt.
Durch die Reinhaltung des Körpers wird den
Bakterien der günstige Nährboden entzogen und so
die Verbreitung ansteckender Krankheiten wirksam
bekä i pst.
In der Kunsthandlung C. Czichna ist seit gestern
der Plan*) des neuen Innsbrucker Volksbades
(Wannenenbad und Volksbrausebad) ausgestellt und
genügt dasselbe nicht nur den Anforderungen, die
man in gesundheitlicher und sittlicher Beziehung an
Volksbäder stellt, sondern ist auch, was räumliche
Anordnung uno äußere Ausstattung betrifft, archi­
tektonisch schön, so dass das Bad der Stadt auch
als Zierde dienen kann. Der Entwurf entspricht
allen Anforderungen im vollem Maße gerecht zu
werden. Die äußere Erscheinung läpt den Be­
schauer wohl leicht auf die innere Haupteintheilung
schließen, denn es hebt sich vorne der Mittelbau
mit großer Eingangsthür, welche zu den Warte-
räümen und zur Cassa führt, und der dreifachen
Fensterpartie darüber, die zur Bademeister-Woh-
uung gehört, beträchtlich über die zu beiden Seiten
angegliederten getrennten Baderäume für Männer
und grauen hervor, während die Rückansicht die
Anordnung des Heizraumes und des darüber liegenden
Trockeuraumes zeigt. Die Männer-Abtheilung ent-
enhült 10 Brausezellen und 2 Wannenbäder, der
Baderaum für Frauen 5 Brausen und 4 Wannen,
zu beiden Seiten eines Mittelganges, so dass jeder
Theil direct vom Cassenlocal controliert werden
kann. Der Bau enthält weiters getrennte Closets
ür Männer nnd Frauen, eine eigene Abtheilung
ür die Badefrau und Wäsche,. einen geräumigen
Herzraum mit darüber liegendem Wasch- und
Trockenraum. So bietet das Volksbad alles, was
eine derartige Einrichtung enthalten soll, und ist
sicher anzunehmen, dass dasselbe bei den außerdmt-
lich billigen Benützungsprei'en stark, insbesondere
von der Jugend, den Arbeitern und dem Militär
besucht werden wird. Th.
*) Entwurf vom Stadtbaurath Tochtcrmann.
Sitzung des Innsbrucker Ge-
wernderaLhes
am 19. October 1900.
Zu Beginn der Sitzung theilt der Herr Bürger­
meister eine Zuschrift der Gemeindevorstehung von
Deutsch Matrei mit, worin di selbe erklärt, dass ft-
als Mitconceffionürin der Stubaier-Bahn zu­
rücktrete. Der verstorbene Bürgermeister habe näm­
lich dem Gemeindeausschnffe hievon niemals etwas
mitgetheilt und letzterer habe in dieser Richtung
niemals einen Beschluss gefasst. In Matrei habe
man überhaupt kein Interesse an dem Zustande­
kommen der Stubaier-Bahn.
Der Herr Bürgermeister bringt zur Kenntnis,
dass er seinerzeit über Ersuchen der Gemeindevor­
steher von Matrei und von Fulpmes die nöthigen
gemeinsamen Schritte zur Erwerbung der Con­
cession und zur Erlangung der Landesunterstützung
gethan habe.
Für die Landeshauptstadt ist es nach Ansicht des
Herrn Bürgermeisters entschieden Vortheilhaft! r,
wenn die Bahn nicht bis Matrei, sondern lediglich
nur bis Fulpmes even uell nach Neustift gebaut
wird, weil der Fremden ström, der mit der Bahn
von Innsbruck aus ins Stubai gelenkt wird, wieder
nach Jnusdr,-ck zurückflutet und dadurch der er­
wünschte Zweck unserer Fremdenvcrkehrsbestrebungen,
nämlich die Fremden längere Zeit in Innsbruck
festzuhalten, besser erreicht wird. Zudem würde
die Bahn von Fulpmes über Mieders nach Matrei
ziemliche Kosten verursachen und sich schlecht rentieren.
Sollte daher die Frage betreffend Zeichnung von
Stainmactie» an die Stadtgemeinde herantreten,
mögeZie dies nur unter der Bedingung thun, dass
die Stubaier-Bahn bis Neustift gebaut werde.
Im weiteren theilt der Vorsitzende sehr interes­
sante Daren üoer den Fremdenverkehr in
Innsbruck während der Zeit vom 1. September
1899 bis 1» September 1900 mit. Wir werden
hierauf gelegentlich noch zurückkommen. Für heute
sei bemerkt, dass diese Statistik ein erfreuliches
stetiges Fortschreiten der Fremden-Freqenz unserer
Stadt konstatiert.
Jnde» Ausschuss für die Kinderaus speisung
wird an Stelle des Herrn Theuerl, welcher infolge
Krankheit an der Ausübung seines Mandates ge­
hindert ist, Herr GR. Neurauter gewählt.
Der Bürgermeister legt dem Gemeinderathe die
grundsätzlichen Bestimmungen für das städtische
Srecherrhaus vor. Dieselben werden vom Ge-
meinderathe ohne Debatte und ohne Aenderung ge­
nehmigt.
Ueber Antrag des Herrn Altbürgermeisters Dr.
Mörz wird der Herr Bürgermeister ersucht, die
Dienstvorschriften für den Hausarzt, den Anstalts­
leiter, die Pflegerinnen, den Thorwart sowie die
Hausordnungen im Einvernehmen mit der Dienst-
und Rechts-Section auszuarbeiten.
Die Verpflegsgebür für Sieche, welche nicht aus
Kosten der Stadt Aufnahme finden, wird in der
3. Classe 2 K per Kopf und Tag festgesetzt. Wenn
man bedenkt, dass der Sieche nicht nur die Kost,
sondern auch die Wohnung, die Kleidung, ärztlichen
Beistand und Medikamente sowie die sorgsamste
Pflege erhält, kann man diese Verpflegsgebür ge­
wiss nicht als übermäßig hoch bezeichnen. Man
kann doch nicht von der Landeshauptstadt verlangen,
dass sie auch fremde Sieche auf eigene Kosten ver­
pflegt. Für die Gemeinden, welche Sieche in das
städtische_ Siechenhaus zur Pflege unterbringen,
werden die Verpflegskosten durch den Beitrag aus
dem Kaiser Franz Josef-Jubiläums-Landesfiechen-
fond eine nicht unbedeutende Milderung erfahren.
Der Obmann der Finanz-Section G.-R. Kapferer
berichtet über verschiedene Anträge dieser Section.
Ein Ansuchen der Marktgemeinde Gratzlitz in Böh­
men um Unterstützung anlässlich erlittenen Brand­
schadens wird aus grundsätzliche!: Rücksichten ab­
gelehnt.
Der Vorstand der hiesigen medicinischen Klinik
hat an die Unterrichtsverwalttlitg das Ansuchen um
Bewilligung eines Betrages von 800 K zur An­
schaffung eines Feigel-Mayr'schen Shöpfrad-Benti-
lators gerichtet. In gewohnter Weise stellt nun
das Unterrichts-Aerar an die Gemeindevertretung
das Ansinnen, die Hälfte dieser Kosten zu tragen.
Der Gemeinderath lehnt indes dieses Ansinnen ab.
Der Besitzerin des Hauses Nr. 16 am Jnurain,
Fl. Julie Sagmeister, wird städtischer Grund im
Ausmaße von 0-76 m 3, welchen sie zur Herstellung
von Schaufenstern benörhigt, zum Preise von 20 K
und unter der üblichen Bedingung des seinerzeitigen
Rückfallsrechtes überlassen.
Der hiesigen Genossenschaft derKleider-
m ach er wird anlässlich des seitens des techno
logischen Gewerbemuseums abgehaltenen Fachcurses
eine Subvention von 200 K gewährt.
Der Tiroler Gewerbeoerein ersucht um eine
Subvention, um seinen Mitgliedern ^den Besuch der
Pariser Weltausstellung'zii ermö .lichen bezw. zu
erleichtern. Im Gesuche roird darauf hingewiesen,
dass es insbesondere für die Kunstgewerbetreibenden
von großem Werte wäre, in Paris die modernsten
Erzeugnisse des Kunstgewerbes, des Gewerbes der
ganzen Welt, die Fortschritte auf dem Gebiete der
Technik und der Industrie in aller Herren Länder
zu sehen.
Leider gestatten es dem Vereine die finanziellen
Mittel infolge des Engagements beiin Baue des
Gewerbemuseums nicht, seine Mitglieder zu diesem
Zwecke so zu unterstützen, wie es auswärtige Ver­
eine thun konnten. Die Finanz-Section kann sich
nun für die Gewährung einer Subvention nicht
aussprechen, weil der Besuch derartiger Weltaus­
stellungen in der Theorie wohl recht schön ist, in
der Praxis aber die Kosten des Besuches in keinem
Verhältnisse zum Nutzeffecte stehen. Zudem ist die
Gemeinde ebenfalls direct und indirekt an dem Baue
des Gewerbemuseums sehr stark betheiligt und kann
daher den Verein zu dem gedachten Zwecke nicht in
dem Maße unterstützen, wie es wohl nothwendig
wäre, denn ein kleiner Beitrag sei ohnehin von keinem
Werte.
Die GR. Reden und Thurner treten warm für
das Ansuchen des Gewerbevere.nes ein.
GR. Wopfner befürwortet den Antrag der Finanz-
Section. Die erste Unterstützung, die an die Lehr­
linge, sei von dem größten Werte. Der Gemeinde-
rath habe gegenüber dem Gewerbe immer ein warmes
Herz gezeigt. Er unterstützt Schulen, Ausstellungen,
Fachcurse und Fachausstellungen, deren Wert Redner
besonders betont. Auch für das Gewerbe-Museum
tverde die Stadt in ziemlichem Maße angezogen
werden, weshalb es vortheilhaster sei, das Geld für
ungleich wichtigere Zwecke aufzusparen.
Der Gemeinderath schließt sich in seiner Mehr­
heit dem Antrage der Finanzsectwu auf Ablehnung
des Gesuches an.
Herr GR. Kapferer bringt hierauf den Rech­
nungsabschluss des wichtigsten städtischen Fondes,
des Communalfondes, für 1899 zum Vor­
trage. Der Obmann der Finanzsection war in der
glücklichen Lage, ein sehr günstiges Bild von der
Finanzgebarung unseres Gemeinwesens zu geben,
in dem die ordentlichen Einnahmen des Jahres 1899
eine erfreuliche Steigerung aufweisen. Selbstver­
ständlich stehen die Ausgaben mit den Einnahmen
in einem gewissen Verhältnisse, wie denn in jedem
fortschrittlichen Gemeindewejen die Ausgaben eine
steigende Tendenz zeigen. Insbesondere die Aus­
gaben für die Schule steigern sich, doch gehört da­
zu diesem Zwecke aufgewendete Capital wohl zu den
bestangelegteu Ausgaben, welche die Gemeinde machen
kann. Wir geben im Nachstehenden eine kurze
Uebersicht über die Finanzgebarung des Communal­
fondes im Jahre 1899, welche am besten beweist,
wie wenig gerechtfertigt jene Nörgeleien sind, die
von bekannter Seite an der Gemeindewirtschaft zu
machen beliebt werden. Die ordentlichen Einnah­
men des Communalfondes beliefen sich im Jahre
1899 auf 708.885 fl., die ordentlichen Ausgaben
auf 589.631 fl., sodass sich ein GebarungsüberschusS
in der erfreulichen Höhe von 119.254 fl. ergibt.
Die außerordentlichen Einnahmen beliefen sich
auf 237.624 fl. und 78.400 fl. in Wertpapieren,
die außerordentlichen Ausgaben auf 254.092 fl.,
die Activen beziffern sich auf 5,610.303 fl., die
Passiven auf 2,452,879 fl., sodass sich ein reineS
Communalvermögen in der Höhe von 3,157.424 fl.
ergibt, gegen das Vorjahr eine Vermögensvermehrung
von 187.882 fl. Sämmtliche in der Verwaltung
der Stadt befindlichen Fonds weisen ein Vermögen
von 7,478.159 fl. aus, um 279.487 fl. mehr als
im Jahre 1893. Die Passivcapitalien der Stadt
beziffern sich auf 2.407.991 fl., das Zinsenerfor-
dernis hiefür beträgt 85.232 fl. Der Realitäten-
wert der Stadtgemeinde beziffert sich auf 4,313.806 fl.
gegen 1898 um 109.236 fl. mehr, der Mobilien­
wert beträgt 271.300 fl.
Unter den außerordentlichen Ausgaben sind zu
erwähnen:
Fürs Stadttheater 4385 fl., für das Siechen­
haus 19.931 fl., für die Stadtvermessnng 4164 fl.
(bis jetzt wurden für diesen Zweck 13.668 fl. aus­
gelegt und dürfte mit dem veranschlagten Betrage
von 21.000 fl. voraussichtlich das Auslangen ge­
funden werden), für die Regulierung der Mauer
des Klosterkasernhofes 6301 fl., für die Beschaffung
einer transportablen Rollbahn 5157 fl., für den
Ankauf der Straßenwalze 7749 fl., für die An­
lage und die Canalisierung von Saggenstraßen
25.518 fl., für die Wasserleitung 4047 fl. (Die
Gcsammtkosten derselben belaufen sich nun auf
622.794 fl.) Für das Kinderspital 25.068 fl. (Ge-
sammtkosten 76.136 fl.), für das Epidemiespital
37.934 fl., für die Restaurierung des gold. Dachl
1 l.832 fl. (für Vergoldung der Schindeln 4865 fl.,
für Steinmetzarbeiten 4180 fl., für die Kunst­
malerei 1000 fl.), für die Militärbaracken 14.668 fl.,
für die Adaptierung der Bürgerschule 9009 fl., für
den Ankauf des Angerersteges 5 i 75 fl.
An Einnahmen sind zu verzeichnen:
Für städtische Gebäude und Gründe 129.075 fl.,
darunter: für Brunnenzinse 37.948 fl., für Mehr-
wasierconsnm 4035 fl., für Wassermessermiete 2011 fl.,
zusammen 43.994 fl., die Stadtsäle lieferten au
Einnahmen 10.843 fl. und verursachten 8045 fl.
Ausgaben, die Stadttheater-Kartensteuer trug 4347 fl.,
die Mehrausgaben fürs Theater sind 3047 fl., der
Friedhof weist durch den Verkauf von Aeckern
8553 fl. an Einnahmen aus, dem 3222 fl. an
Ausgaben gegenüberstehen. Die städtischen Gefälle
lieferten ein Brutto-Erträgnis von 211512 fl., die
Ausgaben hiefür und die Gefälls-Rückvergütungen
betragen 34.154 fl., sodass sich ein Reinerträgnis
von 177.358 fl. ergibt. Die Gefälls-Rückverguiungen
belaufen sich auf 4969 fl. Die Zunahme der Ge-
sällseinnahinen gegen 1898 beziffert sich auf 6500 fl.
Sämmtliche Consnmartikel zeigen eine Steigerung.
Die Hundesteuer trug die respektable Summe von
7100 fl., um 818 fl. mehr als im Vorjahre, und
liefert einen Beweis von der Hundefreundlichkeit
unserer Bevölkerung wie nicht minder von dem guten
Erfolge der Einführung der Hundebeschreibung.
Die Einnahmen aus den Schulgeldern betrugen
8594 fl., um 1676 fl. mehr als 1898, woran zu­
meist die Schule in der Sillgasse betheiligt ist.
Die Gemeindeumlagen ergeben ein Erträgnis von
275.656 fl.. für 1899 und 7439 fl. Rückstände aus
dem Jahre 1898. Im vergangenen Jahre verblieben
Steuer-Rückstände im Betrage von 12.066 fl. Das
Gesammtergebnis war um rund 41.000 fl. höher als im
Vorjahre und um 23.776 fl. günstiger als der Vor­
anschlag. Die Zuschläge zur Hausziussteuer betrugen
23.210 fl., die Hauszinskreuzer 36.949 fl., die Zu­
schläge zur Erwerbsteuer 208.833 fl-, darunter
162.774 fl. von den zur öffentlichen Rechnungslegung
verpflichteten Unternehmungen, (hauptsächlich Süd-


[ 2023-06-29 10:46:33.764 - 19001020 - Seite 6 ]
Teite 6. Nr. 241.
„ZnnWrucker Nachrichten"
Samstag den 20. Oetvber 1900.
bahn, «staatsbahn und Sparcasse). Die Zuschläge
zur Rentensteuer ergaben 5519 fl., zur Besoldung!-
steuer die kaum nennenswerte Summe von 158 fl.
Unter den Ausgaben sind erwähnenswert: Für
das Stadttheater 8552 fl., für die Wasserleitung
8156 fl., für die städtische Verwaltung 75.163 fl.
(-f 3000 fl. gegen 1898); die Larrinen-Reinigung
erforderte 14.626 fl., die Abfuhr der Kehrichtstoffe
5666 fl. Die Ausgaben für die Localpolizei stiegen
auf 41.347 fl. (-f- 1100 fl.).
Die Auslagen für Feuersicherheit und Feuerwehr
betrugen 6857 fl., die Straßenbeleuchtung erforderte
15.768 fl., die Einhaltung der Straßen und Plätze
14.858 fl., der Trottoirs 4042 fl., der Alleen und
Anlagen 5453 fl. Für Schneearbeiten wurden
7232 fl. ausgegeben (4- 3393 fl. gegen 1898) für
Straßenbespritzung 2255 fl.
Die Auslagen für den Unterricht stiegen auf
94.63? fl., um rund 8000 fl. mehr als gegenüber dem
Vorfahre. Dem Armenfonde wurden ans Gemeinde-
Mitteln 7975 fl. zur Deckung feines Abganges zu­
gewiesen (um 9000 fl. weniger als 1898). Für
Dotationen und Beiträge an Vereine und Fonds
leistete die Commune den ansehnlichen Betrag von
18.629 fl.
Eilt Leid von der Kostspieligkeit der Anlage
neuer Stadtviertel gewährt die Thatsache, dass die
neuen Straßen auf dem Saggen seit 1885 den
Betrag von 97.110 fl. erheischten, worin die Be­
träge für den Grunderwerb nicht inbegriffen sind.
Unter den in städtischer Verwaltung stehenden
Fonds rangieren die Wohltbätigkeits-Fonds mit
3,060.328 fl., die städtischen Fonds mit 3,214.841 fl.
und der Lotterie-Fond mit 1,102-989 fl.
Der überaus klare und übersichtlich verfasste
Bericht des Herrn Obmannes der Finanz-Section
über den Rechnungsabschluss des Commoualfondes
wurde mit Befriedigung zur Kenntnis genommen.
Dem Stadtmagistrat für die Finanzgebaruug des
Commoualfondes im Jahre 1899 das Absoluwrium
ertheilt und der Rechnuugskanzlei, insbesondere dem
städtischen Rechnungs- Revidenten Herrn_ Georg
Wopfner für die überaus exacte und fleißige Zu­
sammenstellung des Rechnungsabschlusses die Aner­
kennung ausgesprochen.
Aus dem Rechnungsabschlüsse des Lotterie-
fond es, worüber ebenfalls Herr G.-R. Kapfercr
berichtete, ist zu erwähnen, dass der Fond folgende
Werte besitzt: 944.953 fl. in Wertpapieren und
Hypothekar-Capitalien und 194.166 fl. in Bau­
gründen auf dem Saggen. Nach festgesetzten
Amortisationsplane ist sein derma xi Vermögen
am 5657 fl. größer, als es zur Deckung der Ge­
winnauszahlung nothwendig wäre, die bis zürn Ende
des Jahres 1899 ausbezahlten Gewinne betragen
1,059.260 fl. Die nichtbehobenen Gewinne be­
ziffern sich auf 36.050 fl.
Auch für die Finanzgebarung dieses Fondes wurde
dem Stadtmagistrate das Absolutorium ertheilt.
Im weiteren fasste der Gemeinderath einen sehr
wichtigen principiellen Beschluss hinsichtlich der
Altersversorgung der städtischen Diur­
nisten und Schuldiener. Dieselben waren bis­
her ohne Anspruch auf eine Altersversorgung, wenn
auch der Gemeinderath immer in humanster Weise
für seine Bediensteten sorgte, wenn sie infolge Alters
oder Krankheit nicht mehr ihren Dienst versehen
konnten. Nunmehr hat der Gemeinderath diesen
beiden Kategorien städtischer Angestellter den An­
spruch auf eine Altersversorgung nach einer gewissen
Zeit zufriedenstellender und tadelloser Dienstleistung
zuerkannt. Der Herr Bürgermeister und der Herr
Obmann der Finanzsection traten sehr hiefür und
namentlich dafür ein, dass ein Provisionsfond für
dieselben geschaffen werde.
Die Einzahlungen in denselben übernimmt aus­
schließlich die Gemeinde, so dass die Diurnisten und
Schuldiener hiedurch nicht belastet werden. Die
Dienst- und Rechts-Section wurde mit der Aus­
arbeitung des Provisions-Statuts beauftragt. Das
Ansuchen der Diurnisten und Schuldiener um defini­
tive Anstellung bezw. Verleihung des Titels Unter-
beamte an erstere und Verringerung des Intervalles
der Gehaltsstufen der Diurnisten sowie Umwandlung
des Taggeldes in Monatsbezüge wurde von: Ge­
meinderathe abschlägig beschieden.
Die ösferickiche Sitzung wurde um 3/ 4 6 Uhr ge­
schloffen.
Aus aller Welt.
(Brände.) In Pardubitz (Böhmen) ist ar
18. ds. nachts das große Actienbräuhaus vollstän
dig abgebrannt. Es ist mir fast 600.000 K ver
sichert.— In Taus an der böhmisch-bairischen
Grenze wurden am Montag nachts 17 Wohnhäuser
sammt Wirtschaftsgebäuden eingeäschert.
(Ueber den zweiten Aufstieg des Zep-
pelin'schen Luftschiffes) wird von Prost
Hergesell berichtet: Diesen Ausstieg betrachten wir
als den größten Erfolg. Das Luitschiff war vor­
züglich abgewogen und hatte 1200 Kilo Auftrieb,
der durch Ballastsäcke ans 70 Kilo herabgemindert
war, sodass der Ballon ruhig in die Höhe gieng
und constant in einer Gleichgewichtslage von 300
Metern blieb. Sofort nach Ablassen des Ballons
ließ der Führer die Maschinen angehen, und zwar,
da das Floß, worauf der Ballon ruhte, gegen die
Windrichtung ausgezogen war, mit der Richtung
des Windes, der während der ganzen Fahrt aus
Oordnordost wehte. Der Ballon machte zunächst
Steuerversuche, welche die Zweckmäßigkeit der neuen
Rudervorrichrung völlig erwiesen. Das Luftschiff
gehorchte dem Steuer sofort, doch machte sich erst
einige Unsicherheit in der Führung bemerkbar, da
zunächst das Ausmaß der Ruderlenkung durch Ver­
suche ermittelt werden musste. Der Ballon pen­
delte infolgedessen über die vom Führer gewollte
Richtung hinaus, doch konnte er stets durch geeig­
nete Gegenmanöver in die gewollte Fahrtrichtung
gebracht werden. Nachdem die nöthige Erfahrung
gemacht worden war, gelang die Steuerung auch
direct gegen die Windrichtung vollkommen. Sowohl
die horizontale Lage, als die leichte Neigung konnte
durch die Verschiebung des Laufgewichtes bequem
reguliert und erzielt werden. Der Ballon fuhr
gegen den Würd mit einer Eingangsgeschwindigkeit
von mindestens acht Metern per Secunde. Der
Ballon landete in voller Fahrt gegen die Ballon­
halle gerichtet infolge eines unglücklichen Vorfalles.
Aus einer noch nicht bestiinmlen Ursache muss ein
Ballon beschädigt worden sein, sodass er sich plötz­
lich entleerte. Aber trotz enormen Gasverlustes
erfolgte die Landung leicht und glatt, ohne weitere
Havarie als das Knicken des Vordersteuers. In
wenigen Tagen ist der Schaden behoben und wer­
den die Versuchs fortgesetzt w rden.
Soweit der officielle Bericht des Professors Hei-
gesell. Von aitderer Seite Wirt) freilich der ganze
Verlauf dieser 2. Ausfahrt in einem nicht so rosigen
Lichte dargestellt. Speciell die Landung scheint nicht
so ganz glatt verlaufen zu sein. Noch ehe mau
nämlich den Ballon anden „König Karl" ange­
feilt hatte, ward völlige Nacht eingebrochen, stock­
dunkel lagerte es über dem See, und lange waren
die Bemühungen vergeblich, das Luftschiff einzufan­
gen. Der zunehmende Wind erfasste das leichte
Fahrzeug und trieb es seeauswärts nach Konstanz
zu. Hintendrein ans der Jagd folgten die Dampfer,
auf dem Verdeck rannte Alles hin und her, und
die verschiedensten Comnrandos kreuzten sich. A s
schon die Lichter von Konstanz in Sicht kamen,
gelang es endlich, den Ballon zu fesseln und dann
langsam wieder Manzell zuzusteuern. Es war
kurz vor 10 Uhr nachts, als der Ballon in die
Halle zurückgebracht worden war.
(Streik.) In Triest legten vorgestern unge­
fähr 500—600 Magazinarbeiter der Südbahn die
Arbeit nieder. Die Ausständischeu verlangen Ab-
zchaffung der Accordarbeit.
(Auf der Hochzeitsreise verunglückt.)
Ein deutsches Paar, dessen Nationale unbekannt ist
und das sich auf der Hochzeitsreise befand, ist in
den Gießbachfallen im Berner Oberland verunglückt.
Der Mann ist todt, die Frau schwer verletzt.
(Zur Verlobung der Königin Wil­
helmine) wird aus dem Haag, 17. ds. gemeldet:
Anlässlich der Verlobung, der Königin, welche sehr
überraschend kam, sind alle Häuser beflaggt. Kaiser
Wilhelm sandte eine warme Glückwunschdepesche.
Die Wahl des Bräutigams macht einen ausge­
zeichneten Eindruck. Herzog Heinrich von Mecklen­
burg ist von hoher Statur, von männlicher Schön­
heit und ein vorzüglicher Reiter. Der Herzog empfieng
am 17. ds. in Gegenwart der Königin alle Minister
und machte sodann trotz des schlechten Wetters mit
der Königin eine Ausfahrt. Das Brautpaar wurde
stürmisch acclamiert. Die Hochzeit dürste im Jänner
stattfinden. Herzog Heinrich wurde, wie wir bereits
verzeichnet haben, am 19. April 1876 in Schwerin
geboren als dritter Sohn des Großherzogs Fried­
rich Franz II. und der Großherzogin Marie, ge­
borenen Prinzessin von Schwarzvnrg-Rudolsiadt,
der dritten Gemahlin des Gwßherzogs. Bis Ostern
1883 wurde Prinz Heinrich mit seine::: etwas
alteren Bruder Adolf Friedrich in Schwerin unter­
richtet; er besuchte dann das Vitzthum'sche Gynrna-
ftitnt in Dresden, dann die Kriegsschule in Metz
und trat hierauf als Premier-Lieutenant beinr Garde-
Jägerbataillon in Potsdam ein. Im Herbst 1899
«ahm er einen einjährigen Urlaub zum Zwecke der
Anformation in Regierungs-Angelegenheiten. Wäh­
rend dieser Zeit hielt er sich in Schwerin aus und
machte von dort ans gelegentliche Reisen. Der
Forst und die Jagd interessieren ihn besonders.
Theater und Musik.
(I. Stadttheater.) Heute SamStag gelangt als
18. Abonnements-Vorstellung, Serie gelb, das
beliebte Ohnet'sche Schauspiel „D e r H ü t r t n-
besitz er" zur Aufführung. In diesem Stücke de­
bütieren Frl. Hildebrandt als „Claire" und Herr
Rich. Wetzl als „Philipp"; die übrigen Haupt­
rollen sind mit den Dam n Prandstetter, Forst,
v. Raday und Staüny sowie den Herren Suppan,
Kamans, Nasch, Neuss und Jungk besetzt. Die
Jnsceniernng besorgt Regisseur Rasch.
Morgen. Nachmittag wird „Der Bo gelh änd-
ler", abends als (19. Abonn. Borst. Serie roth.)
„M am seile Tourbillon" und am Montag
„Boccaccio" gegeben.
Der morgens abends hier zur ersten Aufführung
gelangende Schwank „Mamsells Tsnrbillon"
von Kurt Kraatz und Heinrich Stobitzerist eine Ver-
kleidungs- und Berwechslungs-Komödie nach fran­
zösischem Muster, in der es toll drunter und drüber
geht. Die meisten auftretenden Personen des Stückes
spielen insoferne mehrere Rollen, als sie sich, «m
sich aus Verlegenheiten zu helfen, alle Augenblicke
für waZ anderes ausgeben, wodurch sie eine Menge
komischer Situationen herbeiführen. Ganz nebenher
werden auch noch einige Ausfälle auf den Drcyfns-
Rummel und die französische Armee gemaait, aber
int Grunds genommen will das Stück das Publicum
nur unterhalten.
Diesen Zweck hat es auch überall, wo es bisher
zur Aufführung kam, erreicht und mehr kaun man
von einem Schwank wohl nicht verlangen. Wer
gern lacht, dürste daher morgen abends gut aus
seine Kosten kommen.
(Bauerntheater in Pr «dl.) Man schreibt
uns: „Das Gespenst zu Rüdenfels", eine Ritter-
komödie in vier Aufzügen, wurde nach viele:: Jahren
wieder ans der Pradler Bühne zur Ausführung
gebracht. Es dünkt uns, dass dieses Stuck cs
eigentlich nicht verdiente, jähret mg in einem Winkel
zu liegen, sondern dass es dem thealerfrenndlichcn
Publicum des öfteren vorgeführt werden sollte; es
enthält ja Scenen, wie sie sich in einer gewöhnlichen
Bauerntheater-Komödie nur selten finden. Die
Aufführung desselben war durchwegs gut, wenn
man von zwei Darstellern absieht, die anscheinend
ihren Rollen nicht gewachsen waren. Frau I. Weiß
als Verfasserin des Stückes hat jede»rfalls den
größten Antheil an dem Erfolge desselben. Die
decorative Neuausstattung verdient ebenfalls hervor­
gehoben zu werden.— Morgen findet die verletzte
Vorstellung am Pradler Theater statt. Zur Auf­
führung gelangt das Volksstück „Verstoßen"; nach
der Vorstellung werden die althergebrachten „Kirch-
weihgänfc" ausgelost.— r.
Vereinsmchrichten.
(Akademische S ch ü tz e n g i l d e.) Heute 8 U ßr
abends Vollversammlung im Restaurant Anich.
(Tiroler Maler-Bund, Ortsgruppe
Innsbruck.) Heute 8 Uhr abends im Gafthof
„Alpenrose" Besprechung, Malercnrs.
(Innsbrucker Turnverein.) Heute abends
bei Breinößl Kneipe.
(Arbeiter- Radfahrer< Verein „Wan­
derer".) Heute abends Generalversammlung in:
Gasthof Sailer, Adamgaffe. Wichtige Erledigungen,
Neuwahl der Vereiusleitung.
(Radfahrer-Club Union.) Morgen Aus­
flug nach Stefansbrücke. Zusammenknifft halb 2 Uhr
im Clndheim.
(H e rren-R ad fahrervereiu^Edelwe i ß".)
Heute halb 9 Uhr abends Monatsversammümg
bettn „weißen Kreuz".
(Bicycle-Clnb Innsbruck.) KirchweiHAnl-
flug. Zusammenkunft 2 Uhr in: Cafe Central. Bei
schöne«: Wetter mit Rad, sonst zu Fuß.
(Politischer Bolksverein für Tiroi.)
Heute 8 Uhr abends im „gold. Dachl", 1. Stock,
öffentliche Bcreinsversammlnuz mit Vortrag.
(Werkmeister-Bezirk»verein, Wteuer


[ 2023-06-29 10:46:33.764 - 19001020 - Seite 7 ]
Vamsmg Den zu. ucwuet lvuu.
Verband.) Heute Ausschusssitzung. Morgen nach-
wittags Zusammenkunft im Stadtjaalkeiler.
(Metallarbeiter, Ortsgruppe Jnns-
b r u d.) Morgen im Deutschen Cafe Metallarbeiter­
oersammlung. Referent Domes aus Wien.
!Christlicher Fraueuverein in Tirol.)
Mouta22. ds. 8 Ul,r abends Mvnatsoerjamm-
lung im Gasthaus „Alpenrose".
(Bichcle-Club Willens Morgen Clubaus­
flug Schupfen. Abfahrt 2 Uhr.
Evangelische Kirchengemeinde
Innsbruck, Kiebachgasse 10.
Sonntag um 10 Uhr Gottesdienst, um 11 Uhr
Christenlehre.
Sonntag den 28. October Reformationsfest mit
Abendmahlsfeier.
Schießstandsnachrichten.
Höiting. Morgen Kirchsonntag und Kirch-
uontag Gesellschaftsschießen. Beginn am 1. Tage
um 1 Uhr, am 2. Tage um 10 Uhr vormittags.
Drahtnachrichten.
Privattelegrmnme der „Jmisbr. Nachrichten".
Wie«, 19. Oct. Gestern fand eine Minister-
Conferenz in Angelegenheit der bosnischen Bahnen
statt. Die ungarischen Minister Szell, Lukacs und
Hegedüs treffen ant 26. ds. Mts. zur Fortsetzung
der gemeinsamen Minister-Conferenzen in Wien ein.
Wien, 19. O,t. Die deutsche Fortschrittspartei
versammelt sich heute, um. den Wahlaufruf endgiltig
festzustellen. Die Führer der Partei conferierten
bereits gestern.
Wie«, 19. Oct. Die unter dem Namen „christ­
liche Nefmmpartei" ins Leben gerufene Partei,
welche bei den Wahlen die Christlich-Socialen be­
kämpfen will, veröffentlicht einen Aufruf, worin sie
sich namentlich an die Gewerbetreibenden wendet.
Sie wird eigene Candidamn aufstellen.
Wien, 19. Oct. Die Besserung im Befinden
des Ministers Rezek hält an. Derselbe muss aber
noch das Bett hüten.
Prag, 19. Oct. Gestern fand eine Versammlung
von sämmtlichen tschechischen clericaleu Parteien
Böhmens statt. Es wurde beschlossen, in fünf Be­
zirken iu der allgemeinen Curie selbständige Can­
didaten aufzustellen.
Prag, 19. Oct. Bei der gestrigen Controlver­
sammlung in Horic wurde ein Reserve- Assistenzarzt-
Stellvertreter, welcher ostentativ die vorgeschriebene
Meldung verweigerte, verhaftet und in das Bezirks­
gericht eScortiert. Während der (SsScorttetuna
sammelte sich eine Menschenmenge an, welche Schmüh-
rnfe ausstieß, pfiff und johlte. Der die Control-
versammluug leckende Officier und der Bezirks
secretär wurden niit Schimpfworten empfangen. Zur
Vermeidung einer Wiederholung derartiger Scenen
wurde eine Compagnie Jnsauterie nach Horic diri­
giert. Die heutige Controlversammlung verlies ohne
Anstand. Die Militarassisteiiz wurde heute zurück­
gezogen. Bon den gestrigen Ruhestörern wurden
mehrere verhaftet.
Prag, 19. Oct. Gegenüber einem Dementi der
„Narodni Listy" betreffend die Conferenz der ka­
tholischen Volkspartei, wird dem „Hlas Naroda"
aus Wien telegraphiert: Die Meldung, dass die ka­
tholische Volkspartei ein Bündnis mit den Jung-
tschecheu für unmöglich halte und zwar nicht bloß
wegen der Obstruction, sondern auch wegen der
kirchenfeindlichen Haltung Stranskys und anderer
Junglschechen, beruht auf einer Mittheilung eines
Theilnehmers an der Berathung. Dieser Gewährs­
mann sei mindestens so vertrauenswürdig wie jener
der„ Narodni Listy".
Mahrisch-Ostrau, 19. Oct. Gestern früh
wurde die Gattin des Maschinenführers Follinowsky
in PrzrvoS ermordet aufgefunden; einige Wertsachen
und 80 Kronen fehlten. Der des Raubmordes
verdächtige 13 jährige Maschinenführerlehrling Wayer
ans Krakau wurde dortselbst verhaftet. Nach Com­
plicen der Thai wird gefahndet.
Budapest, 19. Oct. Der Justizausschuss ver­
handelte über den Gesetzentwurf betreffend die De-
daralfOH des Erzherzogs Franz Ferdinand. Minister-
Präsident Szell erklärte gegenüber mehreren Contra-
Rednenl, die Jnarticulierung der Declaration sei
uochwendig. Er weist nach, dass die Declaration
vollständig mit dem Gesetze von 1873 überein­
stimme. Die morganatische Ehe ist ein auf dem
ganzen Coutinente concipiertes Institut; da der
GesetzaMek H ex 1723 bestimmt, dass nur xiustriae
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 241. Seite 7
arcliiduces die Thronfolge haben, besitzen die Nach­
kommen aus der 'morganatischen Ehe des Erzherzogs
Franz Ferdinand weder in Oesterreich rwch in
Ungarn das Recht der Thronfolge. Die Fort-
sitzung der Verhandlung findet morgen statt.
Budapest, 19. Oct. Ein hiesiges Blatt meldet,
dass bei einem Conflicte zwischen Gendarmen und
der Arbeiterschaft des Bergwerkes „Ferdinand" bei
Veröcze 8 Arbeiter getödtet und 20 verwundet
wurden, von denen 4 dem Tode nahe sind. Mehrere
Arbeiter, welche zum Angriffe auf einen Beamten
aufreizten, wurden verhaftet.
München, 19. Oct. Vor der Ernennung des
Grafen Bülom versicherte sich Kaiser Wilhelm des
Einverständnisses der Bnndcsfürsten.
Berlin, 20. Oct. Fürst Hohenlohe war schon
im Sommer entschlossen, um seinen Abschied anzu­
suchen. Er musste jedoch annehmen, der Kaiser
werde das Gesuch ablehnend bescheiden. Sobald er
erfuhr, dass der Kaiser zur Annahme bereit sei,
bat er sofort um seine Demission.
Breslau, 19. Oct. In Hirschberg (Preußisch-
Schlesten) drangen abends zwei Männer in den Laden
des Seifenfabrikanten Weiß, knebelten und banden
ihn und raubten die Ladencasse aus. Sie entwen­
deten auch ein Sparcassebuch über 4450 Mark, wo­
rauf sie unerkannt verschwanden.
Paris, 19. Oct. Das Individuum, welches auf
den Schah ein Attentat versuchte, namens Saison,
wurde an das Schwurgericht verwiesen. Die Ver­
handlung findet Ende November statt.
London, 20. Oct. Wie verlautet, wird das Par­
lament vorläufig auf 6 Wochen vertagt.
London, 20. Oct. Lord Roberts meldet: Einer
Burenabtheilung gelang es, am 16. ds. nachts in
Jagersfontein einzudringen; am nächsten Morgen
entspann sich ein Kampf, wobei die Engländer einen
Verlust von 9 Todten und 2 tödtlich Verwundeten
hatten, während die Buren den Commandanten und
20 Mann verloren.
Lourenyo- Marques, 19. Oct. Präsident
Krüger begab sich heute an Bord des holländischen
Dampfers „Gelderland".
Mafeking, 19. Oct. Lord Methuen und Oberst
Douglas sind nach mehrtägigen Gefechten mit den
Truppen Delareys und Lemmers in Zeerust ein­
getroffen.
Die Unruhen in China.
Wien, 19. Oct. Die „Politische' Cörrl" erfahrt,
dass den Mächten ein japanischer Vorschlag vorliegt
wonach zur Erleichterung und Beschleunigung der
Unterhandlungen behufs Beilegung der chinesischen
Wirren die Vertretungen der Mächte in Peking er­
mächtigt weiden sollen, collectiv in die Verhandlun­
gen mit den chinesischen Bevollmächtigten einzutreten.
Die Anregung soll eine- beifällige Aufnahme gefun­
den haben.
Frankfurt a. M., 20. Oct. Die „Frankfurter
Zeitung" meldet aus Tientsin, dass eine russisch­
deutsche Expedition sich gegen den Platz begeben soll,
wo sich die Kaiserin-Witwe versteckt hält.
Paris, 19 Oct. Eine Havas-Meldung aus Peking
bestätigt, dass die Franzosen Paotingsu eingenom­
men haben.
Paris, 19. Oct. Das diplomatische Corps
erhielt bekanntlich von Li-Hung-Tschang und Tsching
eine Note, welch■ Vorschläge betreffend die Friedens
Verhandlungen enthielt. Die beiden Bertreier Chinas
beginnen nunmehr die Verhandlungen und accep-
tieren den Grundsatz, dass für die Zerstörung der
Gesandtschaften Schadenersatz geleistet werde. Sie
verlangen die unverzügliche Einstellung der Feind­
seligkeiten und wünschen eine erste Zusammenkunft
mit den Diplomaten im Tsnngli-Aamen am 21. Oct.
Sie erklären ferner, dass die Persönlichkeiten, welche
mit den Boxern gemeinsame Sache machten,. nach
den Gesetzen Chinas bestraft würden. Pichon ver­
langte in seiner Antwort die exemplarische Be­
strafung der Hauptschuldigen und fügte hinzu, dass,
solange deren Köpfe nicht gefallen wären, die Feind­
seligkeiten nicht eingestellt werden könnten.
New-Iork, 19. Oct. Einer Depesche aus Tientsin
znsolge besetzte eine britische Abtheilung Paotingsu
am 15 Oct. wiederstandslvs und befestigte die Stadt.
Eine Truppenabtheilung, wahrscheinlich Deutsche od.
Franzosen, vertrieb am 9. Oct. bei Wesan die Boxer
und brachte ihnen schwere Verluste bei.
Hongkong, 19. Oct. Die Streitmacht des Ad-
mirals Ho stieß auf Rebellen, von denen etwa 100
getödtet wurden. Aus Canton wird gemeldet, dass
der Aufstand am Ostflusse fortschreitet.
Jokohama, 19. Oct. Auf ein Schreiben des
Kagers von China, in welchem dieser um den Ein­
fluss des Mikado zur Wiederherstellung des Friedens
und Bewahrung des Status. quo in Ostasien bittet,
erklärt der Mikado, wenn der Kaiser Knangsü d e
Wiederherstellung des Friedens wirklich wünsche,
werde er die reactionäeren Beamten durch liberal«
Staatsmänner ersetzen, sofort nach Peking zurück­
kehren und unzweideutige Beweise des Bedauerns
über die gegen die Vertragsmächte begangenen Frevel
liefern. Dadurch werde er einen Anspruch aus Rück->
sicht seitens der fremden Regierungen begründen.
Tientsin, 19. Oct. Der deutsche Gesandt«
Mumm bereitet seine Abreise nach Peking vor.
Letzte Nachrichten.
(Zur Candidatur Dipaulis.) DaS „Vater,
land" wird in einer Zuschrift aus Tirol daraus
aufmerksam gemacht, dass das Gerücht von einer
Candidatur des Freiherrn Dipauli im tirolischen
Großgrundbesitze selbst in dem höchst unwahrschein­
lichen Falle einer Niederlage in der fünsten Curi«
völlig grundlos sei. Freiherr Dipauli habe selbst
eine ihm angebotene Candidatur im ganz sicheren
Landgemeindenbezirke Bozen-Meran entschieden ab­
gelehnt.
(Von der Süd bahn.) Wegen des Ausstandes
der Arbeiter in Triest (Südbahn) werden bis auf
weiteres Frachtgüter mit Ausnahme von lebenden
Thieren und verderblichen Gütern zur Beförderung
nach Trieft S.-B. sowie k. k. St.-B. nicht ange­
nommen, und bereits aufgenommene im Rollen be­
findliche dahin bestimmte Güter den Aufgebern zur
Verfügung gestellt. Aus dem gleichen Grunde wird
in Trifft S.-B. die Aufnahme von Frachtgütern
eingestellt. Sendungen nach und von Triest-Frei­
hafen, sowie nach und von den übrigen Abfenigungs-
stellen in Triest, insbesonders auch rmch Triest-
St. Andrä werden jedoch zur Beförderung über­
nommen.
Kleieorologtsliw teafadUuntieti an der {kmültüt
■5 g
« 5
x>
sO
et
"sf
§. 2
Q
s
©
r-» r-
ä ZZ
i' s j
55 ä
19.
2 nachm
710 4
122
9 abds
711-4
7'6
20.
7 früh
713-4
3.6
ti g
ZS»
63
88
95-
SK-
m 52|
iS®
Ä 3
El"
0
0
17
ä°
ss 3 J
Ml
].s Iss
0'9 Regelt
Riedriqste'TklnkeMur heute früh: 3-2 (2'6,
Höchste Temveratur gestern:> 2-5 f 10 0)
*) »—Windstille, 6—Sturm, 10=0rfa«.
**) 0=(jans heiter, 3=fast heiter, S=halb bewölkt
10=ganz bewölkt.
Bade« und Wascha nstalt 16 Grad.
IDitfgtimgs« lesifit
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für-
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom l>. October.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Schön -ch b- N,
Brixen aui Eisack: Hell -j- 3* Ri
Toblach:+ X* g
Effekten rrnÄ Wechfel-Enrf».
Bom 19. Oktober
Einheilt. Rente.., 96 65
btto Silber... 96-35
4°j,Oest. Goldrente. .114-25
4°| 0„ Kronenrente. 97-20
4°L ung. Gotdrente .113 80
4°[ 0„ Kronenrente. 90-05
Bankaktie» 17-02
Credit- Aetieu.
London vista..
100-Mark R.W-
20«Mark«Stücke.
20- Franks-Ztücke
Jtal Bauknvteu
Dneateu...
. 647-00
. 241-00,
. 117-75
. 23-55,
. 19-22i
. 90-36 1
. 11-39
Verstorbene in Witten.
Am 19. October: Julie Fröhlich, ConducteurS«
kind, 4 Monate alt, Leopoldstr. 52.
Bekanntmachung.>
Der Kunstglaser Christian Ernst Knoch, wohn­
haft in Innsbruck, Sohn des zu Neustadt verstor­
benen Glasers Johann Georg Karl Knoch uni
dessen zu Neustadt lebenden Ehefrau Amalia Caro«
lina geborne Faßhold, ist gesonnen, sich niit der
Emilie Emma Gcuther, wohnhaft in Neustadt,
Tochter des zu Neustadt verstorbenen Brauers Ernst
Anton Genther und dessen zu Neustadt lebender»
Ehefrau Margaretha Carolina geb. Carl, miedet
verehelichten Putz, zu verehelichen, was andurch mit
der Aufforderung bekannt gemacht wird, binnen
14 Tagen etwaige Ehehindernisse oder Einsprachest
hierher zur Kenntnis zu bringen, widrigenfalls nach
Verlauf dieser Frist die beabsichtigte Eheschließung
vollzogen werden wied. 14568
Neustadt, Herzogthum Coburg, 17. Oct. 1900.
Herzoglich sächsisches Standesamt.
Wilhelm Köhler»


[ 2023-06-29 10:46:33.764 - 19001020 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 241.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samsag den 2V. Octob er
Restauration Planotzenhof
In Mötttfig*.
Kükumli,-8omckag de» 21., Koniag ifea 22. mul
JlatMkdmisili=8öniikg den 20. ©cfeßer
ftijp ße^eßklscheibev
5 Widder als Beste
Lm HesamMtwerte mi 240 Kronen.
Alles Wciheree iw Lcrdfch'vsiben.
Für frische vorzügliche Getränte, soivie kalte
und marine Küche ist bestens gesorgt. 14581
Zum freundlichen Besuche ladet höflichst ein
Nagl, Eistäiiratiiir,
Moser’s Confer
13 Leopoldstrasse 13
«V
5*2

-V
^2 Andreashofsrstrki,
empfiehlt vom Ltirchweihsonutag an täglich ihre anerkannt
vorzüglichen
W W^M WEMtM
WS IL: ■& ■'
WILTEN
Bestellungen and) in Torten, Backereien und äehl- g
-- s uü »i*eisei» werden pünkllichst und aus das feinste ausgeführt M
Ss Hochachtungsvoll
14597
Obige*
Thermometer
für alle Zwecke in reichster Auswahl,
Feiitil 8 t«nos-Kyndiiict!un 0 3
Das Etschmamüsche Unwesen
in MiLterpettnau, bestehend aus
einem Haus sammt Stadl und Stallung,
circa 16.000 Q.-Klaster Wiesen und
Aecker und circa 19.000 Q.-Klaster
Waldung sarnmt 12 Stück Vieh und
Fahrnissen, Fundus mstruotus, gelangt
am' Z3. Oetsbev vsmNitLags
IO Uhr irn KölFscherr Gasthrmse
u WlUtevpettnan zur freiwilligen
ersteigerung.
Ansrufspreis 13.447 Kr. 70 Heller,
Vadium 1.344 Kr. 77 Heller.
Die näheren Bedingungen einzusehen
beim k. k. Bezirksgerichte Telss, resp.
k. k. Notariat Telss. 11486—3l2
znm wilden lau,
Morgen Sonntag
Töraoele-Partie
mit
Saget mul IHeranet KMamm.
14621 Hochachtungsvoll
K&rl Wtiriiie
lll vummstll
gut erhaltene complete Jnfanterie-OMcierS-Uuiform
sammt Tschako und Säbel. Näh. in der Exp. unter
Nr. 14553.
Ein scliöHftS grosses Ziiicr
ist an 1 oder 2 Herren zu vergebeu. Näh. Karl-
straße 5, zweiten ötotf links. 14617
Sfldtiroler AepM
schön und billig, sind zu verkaufen Adolf Pichler­
straße 6, Parterre links. 14626
Anfangs-Köchin
oder Mädchen für Haus und Küche, welches sich
weiterbilden möchte, wird in ferneres Geschäftshaus
aufgenommen. Näh. in d. Exp. unter Nr. 113. 2j1
W
£ i R
Ul
. r
rtirii
fl uÄ. y
|ifi|p«aii
■p#PB*|las©F
Ij' €J l—— --
ücgoiistliüu
sowie saiMüielie optische und moviMu.'
empfehlen billiget
EKopffer& SftJilisril
m. Tb^^nstr. Optiker L Mechanik
W Beparatnrcn alles Art werde» prompt auHgefuS»**
er JTk^&
W
Zunge Dachshunde s. Ginladnn
sind verkäuflich. Mentelgasse 5, 1. St. 14546-2.il am Kirchweihsormüm 21.
8
211 zu dem am Kirchmeihsonntug 21., Montag 22.
und Sonntag 28. Oktober stattfindet;den
ist zn verkaufen. Karlstr. 12, FcisenrgeschäsL. 14619
Ein junger, fleißiger Mann, verheirathet, in der
Spiel-, Galanterie-, Papier- und Kurzwarenbranche
gut bewandert und besonders in Vorarlberg und
Lichieiisiein gut eingeführt, sucht auf 1. Jänner in
dieser oder verwandter Branche unter bescheidenen
Ansprüche!! einen Posten als Reisender. Off. erbeten
unter „ll. A." an die Exped. A17-3j1
In einem ZMrigen lumsc
irb eine verläßliche Person gesucht. Näh. in der
wird eine verläßliche Person
Expedition unter Nr. 112.
Große und kleine
Wohnungen
sind zu vermiethen. Näh. in der Expedition unter
Nr. 19.
im KaRaus LsdwniMer Kof
in Hmdl.
leite
im Gesammtwerthe von ISO Kronen
mit Zierden.
Alles Nähere im Ladschreiben.
Es ladet ergebenst ein AI7
der Bestgeber.
firiistgemcinter Mag.
Ein nicht unbemittelter, jedoch etwas kränklicher!
Herr sucht die ehrbare Bekanntschaft eines anstän-j
digerr Mädchens der ärmeren Bolksklasse (nicht über|
35 Jahre alt) behufs Verehelichung. Offerts wolle*
man gütigst unter „Nr. 36509" an die Expedition;
richten. 14629—3(11
Ich suche. j
für ein sehr gutes Bürgerhaus ein älteres, verläß­
liches Kindermädchen; ferner gute Privathaus-
köchiumm, tüchtige Haus- und Küchenmädchen. Frau
L. Chiochetti» 1. Placierungsbnrean Innsbruck,
Saggengasie 4. 14625—3j1
Iraott, nMMkl. «üilWkier MM
sucht für 1. November oder später Stelle als Ge-,
schäftsdiener, Hausmeister od. dgl. Gate Zeugnisse
stehen zu Diensten. Offerte unter „Treu" an die
Expedition erbeten. .. 14626
Keule, den 20. und morgen
Mil W- 8. MvMM
Mit $fM (BugtÜuipf
von 5 fv. bis 5 fl., täglich frische Fasten-
bretzen, Sal.chretzen, Anis- und Lauge»-
Bretzeln. 1462ch
V. VL«L'V8!
Bäckermeister P rad l.
Gölrteu. Armband (Kett«) verloren.
Der redliche Finder wird höflichst ersucht, dasselbe
gegen reichliche Belohnung bei Frau Gubo, Jnu-
straße Nr. 6, Parterre, abzugeben. 14628
W
IIP
Salzburgerin, 36 Jahre alt, von der Herrschaft selbst
empfohlen, frei vom 25. Oktober au, yienge gerne
zu Kindern oder in leichteren Haushalt für dauernd.
Kann kochen und alle Handarbeiten. Auskunft Karl-
straße 7, ersten Stock, Sonntag nachmittags 14627
Dauerbrandofen
gebraucht, jedoch gut erhalten, amüsanten gesucht.
Jnnstraße 29 im Laden. 14574—212


[ 2023-06-29 10:46:33.764 - 19001020 - Seite 9 ]
Samstag den 20. Oktober 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 241. Seite 9
VLWSLUKZvLe
Blousen, Meder, Schurzen, Unterröeke,
zn wirklich staunend billigen Pr isen
M. PETERA
Meis lf lirggralei 1?.
Möblierte Zimmer.
Sniitant 2, zweiten Stock links. P
Jnnrain Nr. 25, zweiten Stock links.
Kiebachgasse 2.
Fleißiges, Kranes flilk
welches Liebe zu Kindern hat und gut nähen kann,
sucht Stelle zu feinerer Herrschaft. Näheres unter
Nr. 14622 in der Expedition.
PrivatstubemBädchen
welches sehr reinlich im Zimmerdienst und geschickt
im Weißnähen und Ausbessern ist, wird gesucht.
Nah. im AmmBur. Winkler unter Nr. 21.82. IV
MMämMms
msmms
8
lislifeilsis,
MorgM Sonntag
Geh te Sn-tiroler
teWiii
mit gutem, süßen EtgSllai« Well
und ausgezeichneten, frisch gebratenen
Kastaslei,
Zu geneigtem Zuspruch ladet freundlichst ein
823 F. JL Warasln.
Giiustlge Capitaisanlage!
Wegen Familienverhältnisse ist sehr preiswürdig
ein solid gebautes, noch 6 Jahre steuerfreies, gut
verziusbares Haus in frequenter Straße in WilPn,
mit großen, trockenen Kellerräumen, zu jedem Geschäf!
geeignet, hübschem Garten rc., unter sehr günstigen
Bedingungen mtb Anzahlungen aus freier Hand zu
verkaufen. Darauf Reflectierende wollen ihre Adresse
unter „Eigenes Heim" in Winklers Annoncen-Bnreau
abgeben. Zwischenhändler ausgeschlossen. W1721
Katarrh-Pulver
von !>r. A. Pogacnik, seit inctjr als 30 Jahren als
ausgezeichnetes Mittet bestens bewährt und bekannt, ist sammt
genauer Gebrauchsanweisung in Schachtel k K 1.20 in bcii
meisten Apotheken der Provinz vorräthia, wo nicht, wcntv
mann sich diret an den Erzenger. Nur ;cne Schachteln ent­
halten das genau nach Vorschrift des Dr. A. Pssgaenik zusam­
mengesetzte Katarrh- Pulver, welche mit dem Namenszi'.g
Dr. Pogacnik verklebt jiub und die Protokoll. Firma tragen:
W. 'ffweirdy’is xso
Apotheke zum goldenen Hirschen, WIEN, t, Kohlmarkt 13
JWkiMraft für Comptoir.
Ein älterer, kaufmännisch gebildeter Mann
kleiner Pension empfiehlt sich P.Kaufleuten oder
Industriellen für schriftliche Arbeiten und Jucasso.
Die besten Referenzen tonnen vom hiesigen Platz
gegeben werden. Gest. Anträge unter „Arbeitskraft"
Nr. 100 au die Exped. 1453"
j i
. r
Kräfligungs- und Auffrischmsgs-
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Lnngenkrankheiten,
Nervosität und Nervenschwäche, bei Frauenleiden,
Bleichsucht und Blutarmnth, bei Magen- und
Darmteiden, bei Ernährungsstörungen der Kinder
(Erbrechen, Durchfall), in der Reconvalcscenz nach
erschöpfende!'. Krankheiten, als Krastnnhrimg stillender
Mütter, ärztlicherseits wärmstens empfohlen und
glSnzead be$ntadtl«t durch eingehende
wissenschaftliche Untersuchungen in der III. medi-
cmischen Klinik, der Kinderklinik des Professors Früh-
waldt in der o.-ö. Landes- Irrenanstalt, Wien, in
den Kliniken der Geheimräthe Enlenburg, Tobold,
Berlin, n. s. w.
Hergcstelt von 63—-4ji
kLUEp& Cie., Berlin SO. IS
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General- Vertretung für Oesterreich:
Apotheker ©. Braily, Wien I, Fieisc'nmarfct I.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
Cinladung
zu dein am
MrckwMsomüag tfeii 21. uml Koniag, 22. GMer
statt findenden
t KJ
/x»Aln ff
d 0 Jja 11.) ä 1
4i
im ©«ifiliiiiife ,,zrrm Tiger
(Döttmgeran)
WM"' Beste
im ©efammlmerffi »o«, 100 Kronen, mit Zierrlen.
Alles nähere im Ladschreiben.
Hiezn ladet ergebenst ein .417
W«Z'
Gasthof zum Mwirt ki Ißk.
Am Kirchmeilp-Sorrrttag troa nachmittags
Ä Uhr ab 14612
Tiroler- Concert.
Wallaifei* aras Innsbruck
(Z)' Solftoclnev)
Ein Kllabe
achtbarer Eltern, mit entsprechender Schulbildung,
wird ttt die Lehre aufgenommen bei I. Stege r,
Uhrmacher, Umversitätsstr. 15. 14586-211
Jnnrain Rr. »s
1. Stock, ist auf 1. Novernber 1 Zimmer für zwei
Herren zu vcrmiethen. Eingang separat. Näheres
in der Exped. unter Nr. 14587. 311
Ein gut geschultes
Streichquartett
ist aus Kirchsoinltag oder auch für beständig zur
Verfügung. Näheres bei Franz Dematte, Mar-
gareihenplatz beim Obsthändler. 14614
Stelle sucht
als Commis in einem Galanterie- oder Kurzwaren-
geschäft, als Comptoirist oder dergleichen, aus sofort,
stier oder auswärts junger Manu, absolvierter
Handelsschüler mit guten Zeugnissen. Gefällige Zu­
schriften erbeten unter „T. 600" an Winklers Ann.-
Bureau. 2124V/
Ein sehr schöner, schwarzer, reinrassiger, junger
Königs-Pudel
ist billigst zu verkaufen. Näheres Dreiheiligens!
Nr. 5, 3. Stock recht.
14613
Cafe-Restaurant Claudia
am. Saggea.
Süsser mit ieraner Kastanien
14441 empfiehlt !8—4
öonrad Onderke, Restaurateur.
Eljhrrzgß ftwiß prfoi-
UUWW- LllyllMie Pitt».
Kirchtveihsormtag und Montag und Mach-
kirchfoimLag, d. i. am 21., 22. und 28. Oktober
findet im Hotel Beididena in Willen ein
großes Bestkegern
im Gesammtwerte von über 200 Kronen sammt
Zierden statt. Beginn jedesmal um 9 Uhr vor*
mittags. 14568
Hiezu ladet jedermann höflichst ein
Wie MorsteAmg.
Schuhwaaren-Lager
Georg Baumaxm.
Bringe ergebenst zur Anzeige, dass nun die
mm
II
in allen Schtthgattungeis für Herren, Damen
und Kinder, gut sortiert, angekommen.
Zur gest. Abnahme empfiehlt sich
14533—2jl Hochachtungsvollst
Georg Mmmzm.
M veriietliei!
eine schöne, sonnige 1. Stockwohnung mit 8 Zimmern,
Garten und Zngehör ans 1. November. Dort ist
auch eine Stallung für 2—4 Pferde zu vergeben.
Zu erfragen in der Expedition. 14598
Als Kausmädchen
zu Kindern oder in die Küche sucht ein ordentliches
Mädchen Stelle. Briese unter Nr. 84 an die Ex­
pedition. 14594
Solides, nettes
Privat-Stuteiimädehen
wird ans.sofort aufgenommen. Näheres in Winklers
Ännoncen-Bnreau unter Nr. 2130. W
Reizende Neuheiten
tn
W 2114*411
Kindermäntel
für jedes Aster.
Große Ariswa-k! AlMge Meise!
M
Naria lüsrssiMstrasss 24.
welche gut bürgerlich selbständig kochen kann und auch
Hausarbeiten reinlich verrichtet, ustrd aus 1. Novemb.
zu kleiner Familie gesucht. Näheres rn Winklers
Annoncen-Burean unter Nr. 2131. 14
Ansichtskarten,
SpieLwarerr rc. zu eigenem Lkostsnpreis bei
Diaria Pallnstorfer, Kiebackmast'e 2, neben Herrn
I. Rindfleisch. 14589
Ein zweistöckiges kleinere-?
Zinshaus
sammt Garten ist preiswürdig zu verkaufen. Näh.
Universitätsstraße Nr. 37, 1. Stock. 14590


[ 2023-06-29 10:46:33.764 - 19001020 - Seite 10 ]
Seite ly. Nr. 240.
„Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 20. Oktober 190Y
Eine hiesige
Zeilungs- Administration
sucht tüchtigen, flinken Expedienten. Adresse in der
Expedition unter Nr. 217. SJ1
ZU verkaufen
2 Stück eiserne Handeln und ein moderner Pelz
und einige uneingetheilte Möbeln. Südbbahnstraße
Nr. 22, Parterre links, Willen. 14580
Gin Wohnung
mit Zimmer und Küche oder Küchenantherl wird
auf 1. November oder 15. Deeember von kinder­
losem soliden Ehepaar gesucht. Adressen unter Nr 92'
an die Expedition. 14593
Zu vermiethen
bis 15. Noveinber oder 1, December zwei pracht­
volle unmöblierte Zimmer im 1. Stock mit separatem
Eingang, elektrischer Beleuchtung, schöner Aussicht,
an einen feinen Herrn. Näheres Universitätsstr. 7,
im Mieder-Geschäft. 14591
Grosses Kirchweihfest!
KoLek-ItestaurMt „HeSerr. Kof" Witten, Andreas Koferstraße.
Heute Samstag ahends 8 Uhr, morgen Sonntag nachmittags 8 Uhr und abends 8 Uhr
Grosse Militär-Concerte
ausgeführt von der Regimentskapelle der Tiroler Kaiserjäger
Möllildm mit großer Mggelkparkie
mitAusfchctnk von echternKirßevwsin aus den bestbekannteuWevcrrrev Hvcnrben
nebst Verabreichung forsch geövo lerror Ka starrten.
mitritt bei jedem Coisert 10 kr.
Me HetranKe werden zu den gewöHnkichen Meisen vemöreicht, nur das
Glas Ater zu 10 Kr. gerechnet.
Zu zahlreichein Besuchs ladet ergebenst ein W
Nikolaus Lösch, Restaurateur.
OQÖOÖOOOQQQQOOOOO
in allen Preislagen
empleMt fiu grösster änswabl
M. lam
M.-TberesieBstrasse Nr. 23.
OQOOÜÜOOOQOOÜCOÜO
Kaßhof zum gold. Schiff
am Kirchweih-Sonntag den 21. ds.
Tanz-Kränzchen.
5lirchsonntag Md Montag,,^ 14608
großes MreisLegelscheröen.
Alles Nähere die Plakate und auf der Kegelbahn.
Jerpffegrmg, Wienerküche
Feine, akademisch gebildete Herren finden sehr gute
ab> echslimgLreiche Verpflegung. Näh. in der Ex­
pedition unter Nr. 14609. 3j1
Eine Wohnung
mit 2 Zimmer, Küche, Altane, Gas und Wasser
sowie Zugehör ist an eine kinderlose Partei zu ver­
miethen. Näh. Wilten, Neurauthaasse Nr. 11 im
Laden. 14611
H'erfecte Jeinbügkerin
sucht für sofort dauernden Posten. Auswärts be-
vorzugt. Briefe zu hinterlegen unter „Alpenrose"
in der Expedition. 146 l'O
Eilt anständiges 14607
Mädchen
sucht Stelle als Stütze der Hausfrau auf 1. No­
vember. Nah. Herzog Friedrichstraße 35, zweiten
Stock recht?.
Hübsch möblierte 4V
Zimmer mit Wenston
per Monat zu 27 oder 35 fl., sind per sofort an
solide Herren zu vermiethen. Näh. in Winklers
Annonc.-Bur unter Nr. 1860.
MMrsteier, lNirn Mm
gesetzteren Alters, platzkundig, beste Jahreszengnisse
und Cvnduiten, in Kelterarbeiten vertraut, nimm:
zu sogleichem Eintritt oder nach Uebereinkommen
passenden Dienstplatz in der Verwendung als Haus­
knecht, Kellermeister od. dergl. Herzog Friedrichstr.
Nr. 8, dritten Stock. 14583-3j1
750_
faate geftridlfe Iflintec-SoAen
I Paar ä 25 kr.
400
gefütterte Jägerhemden
in 1. Größe 344
1 Stoen a M kr.
500
blaue Barchenthofen
1 Paar k SB kr.
verkaufen, solange Vorrath reicht
Victor Schwarz& Cc.
SoldeueL AcuHl'.-
Kinderlcses Ehepaar
sucht eine kleine Wohnung von 1—2 Zimmer und
Küche in der neuen Stadt. Näh. Dreiheiligenstraße
Nr. 19, zweiten Stock rechts. 14584
Junger Jranzofe
wünscht Clavier-Unterricht gegen Tausch mit fran­
zösischen Conversations-Stnnden. Reflcctauten be­
lieben gest. Adressen unter „Dmna Symphonia"
poste restante Innsbruck zu hinterlegen. 14603
Migst sind zn oechaufen:
Ein harthölzerner Waschtisch, eine Hängelampe, ein
schwarzer Winterkragen, eine Winterjacke, ein grünes
Sanumkleid, cur Thsaterkrageu, eine schwarze Tuch­
jacke, sowie eine Bidergaruitur. Näh. in d. Exped.
unter Nr. 14615.
Kroßes Kirchtag-
Mest-Kegekfcheiöeu
abgehalten beim
Rösslwlrt in Ser Mötilngerau.
Sehr schöne Beste im Gesammtwert von
130 K.
Beginn morgen 10 Uhr vormittags.— Näheres
14602 im Ladschreiben.
Nas KeMegelsküeihen wirst am Kirstunoniag fsrigefeht.
Gesucht wird ein
ZiMWer-Cstlege!
Näh. vorr 12—2 Uhr unttags in der Maria There-
simstraße 6, rückwärts (Ansspeiserei). 14585
Ein junges, tüchtiges
KiiÄeRMsdchen
am liebsten vom Lande, findet in einer größeren
Restanrationsküche einen Jahresposten. MH. in
der Exped. unter Nr. 14604.
Kraktikant
mit schöner Handschrift, wird für ein hiesiges Hand-
timgsgeschäft für Comptoir und Handlungs gesucht.
Näh. bei Josef Holzhammer, Erlerstraße 16. 14582
Werkstätte-Locast
Schöne, lichte, geräumige Parterre-Werkstätte,
mit theilweiscr Benützung des Hofraumes, besonders
für Tischler geeignet, auch als Magazin verwend­
bar, ist auf 1. Februar 1901 zu vermiethen. Näh.
Fischergasse 29 (neu), Parterre. 14600—2J1
• Eine tüchtige, geübte
Küchencassterin
von einer Restanrationsküche her wird für ein hie­
siges gleiches Geschäft auf sofort gesucht. Offerte
sind in der Expedition unter „Prompt" zu hinter­
legen. 14605
Tuchenten
ein größeres Quantum, sind zu verkaufen. Näheres
in der Exp. unter Nr. 14600.
Hiezu wird freundlichst eingeladen.
in Mall
findet morgen den 21. ds.
Hlrchwelbfest
mit Tanzmusik
wie alljährlich statt, wobei auch 14579
süßn Weil. Manien M impfen
zu haben sind.
Die Mnsik besorgt die Salinenkapelle.
Es laden hiezu ergebenst ein
Geschwister Vliem.
Detmllist
tüchtiger Verkäufer, mit Platzkenutnisstu, wird auf­
genommen bei M. Obexer. 147—2j1
Selbständige Köchin
sucht Stelle in besserem Hause auf 1. Noveinber.
Gefall. Offerte unter „Köchin" sind an die Exp. zu
richten. 14599—2J1


[ 2023-06-29 10:46:33.764 - 19001020 - Seite 11 ]
i
Samstag den 20. Oktober I960. „Innsbrucker Nachrichten." Nr. 241. Seite, 4
Knorr’i
Tapioca
in gelben Paketen, eine feine wohlbekfimmlkhe Sup
peneiiilage, hauptsächlich Personen, die an VerdauungS'
und Magunbeschwerden leiden, sehr zu empfehlen.
Knorrs Biscuit- Panirmehl, zum Paniren von Schnitzeln,
Cijtelet es, Baekhendeln, Fischen. Schöne goldgelbe Farbe.
Ungleich appetitlicher; ls die Anwendung alter zevstos-
se„er Smunelbröseln. Für die feine Köche u. f.'r Hotels.
Zu haben in besseren Speeerei u. Delicatessengeschäftejn.
115-212
Brady’sclie Mageotropfeii
"** A^ (fiiUjcv Äariazeller Magentropfeu)
bereitet in der Apotheke „zum König
j-t- von Ungarn des Car! Brady in
Wien, 1., Fleischmarkt 1,_ ein allbe
währies und bekanntes Heilm ttel voi
anregender u. kräftigender Wirkung auf
qrn Blagen bei Berdanungsstörnngen und sonstigen
Blagenbeschwerden. Prcio» Klaichr 4ü kr.» Dap-
pe!?i,.sch. hi it. Ich kann nicht umhin, nochmals
darauf aufmerksam zu machen, dass meine Magen-
tropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach
beim Einkauf ans obige Schutzmarke mit der Unter­
schrift C. Hratäy und weise alle Fabrikate als
unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und
mit der Unterschrift <1. Brasly versehen sind.
Die Maqeutropsen des Aporh. ßwdy
(früher MarlMUcrMagentro-stn) sind m^rothen
Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der
heil. Mutier Gottes von Mariazell iais Schutz­
marke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich
die nebenstehende Unterschrift ^.s^v'ü'uy befinden.
Bestandtheile sind angegeben. 67—24j5
Die Magentropfen sind echt zuhaben in Inns­
bruck: Apotheke G. Oellacher, Apotheke Schöpfer,
Apotheke E. Fischer, Apottz. I. Malfatti, Apoth. F.
Winkler; Jnusbrnck-Wilten: Apoth. Bichler;
Gries: Apoth. Aid. Ramm; Hall: Apoth. Chr.
v.Klebelsberg; Schwaz: Apoth. F. Würstel, Ster­
zin g: Apoth. I. Kofler; Imst: K. Deutsch, Ap.
Creme Grolich und Grolichseife.
Preis fl. 1.—
ScMüMt ÜSL Weibes,
Weltberühmt find Grfnte Grvlich und Grollchseife i Jeder
Dame »nr rationellen Pflege des Teints aufs wärmste zu
empfehlen. Hunderte mindcrwärtigrr Älachahmmtgen wurden
in den Handel gebracht, iudess— alle diese Producte haben
trotz groben AnkündiguugSkvste« keine Abnehmer gefmidcn.
Grottüi-PrLparatc sind eben nicht zu übertreffen. Preis fl. 1.—
Haupt-Depot in der Engeldrogncrie Joh. Grolich in Brünn
i'Mähren), sonst auch käuflich oder bestellbar bei den größeren
Apotheken und Droguiste». Innsbruck bei Alois Epp
Parfümerie. .53415—-lf 1
Neue Preislisten
für Wiederverkäufer sind erschienen mit den bil­
ligsten LuFros-Preisen und verlange man solche
gratis und franco bei I. Theben's Muchflg.,
M. Erler, Linz an der Donau, Kaisergasse Nr. 9.
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Papierblumen­
ausschläge,Filigranmaterial,PalmenCycas, getrocknete
Gräser, Farren, Blätter re. rc. Fertig eingerichiele
Cassetten, für jede» Ladentisch passend, mit Blumen­
material schön sortirt. tzveidenpapiere, böhmisches
und englisches Fabrikat, Crepepapiere einfarbig u.
gemustert, billiger als Fabrikspreis. Decorations-
gegenstände, sehr passende leicht verkäufliche Weih-
nachts- und Gelegcnheitsgeschenke jeder Art, Lam­
penschirme aus Seiden- und Crepepapier von 20 h
bis 4 K, Faltenchirme, Seidenschirme auf Draht-
gestellen, Lichtschützer, Topshnllen, Papierguirlanden,
künfti. Obst. Speeialttät: Christbaumschmuck in
jeder Ausführung, von den billigsten bis zu den
feinsten Sorten, fertige Casetten zum Verkauf von
70 li aufwärts bis 4 K. Alles wird prompt, schon
und geschmackvoll geliefert .189—9(3
Im Verlag der Wagner'schen Nmv.-Buch-
handlmkg in Innsbruck ist soeben erschienen:
Die geologische Erforschung Tirols und
Vorarlbergs in der zweiten Hälfte des
19. Jahrhunderts.
Von
Dr. I. BlasS, Univ.-Prvfessor.
Preis 4 Kronen.
1711 x 621-& Juwelen-Gescfeäft
MARIE LEITNER
Innsbruck, Maria Tberesienstrasse Ir. ZI, neben dem Landhaus
Kerren- und Damenußren
in Gold, Silber, Stahl und Nickel, genauest reguliert, unter Äjtthriger
Garantie zu äußerst billigen Preisen.
Zimmerußren 140C6“ 9,S
in vielen Holz- und Stylarten, modernster Geschmacksrichtung.
ChoM- und SIltic^rscliiaMrlk'
mit echten und unedlen Steinen.
Ueber 1000 Goldringe
14 Karat und Neugold von 2 fl. an auf Lager.
Tiroler Ctlücksrin^e von 4 O kr. an.
Reparaturen rasch und solid.— Eintausch alter Uhren und Juwelen.
§ped%liläfs
Feine Spazterstboke für Hamen i. Herren mit Übergriffe
neuester Muster.
"i
, l'r
l'j'l'l-
’i* H
t .ä
MW
J*';i-'
ii'-Äk-M
v.
I.„
-+V4ii
. .'•’.w;. :S' ;■■ :•t•■• WM*';
MÜH skMr'
-“-irSW-..
Die billigste Bebeiznng
erzielt man mit Winter’s Patent-Oefen!
Mit höchstens 30 Mellet* per Tag!
lässt sieh ein 100 cm grosses Zimmer, seihst hei
grösster Kälte, gut und anhaltend erwärmen.
Dieselben sind mit Holz, Costks und jedes*
gewöhnlichen Eohle heizbar und können
als Dauer brandbrenn er oder gleich jedem Kachel­
ofen geheizt werden.
Der kleine Brennstoffverbrauch macht somit
diese Oefen billig.' 175 —sts
Alleinierkaaf: Innsbruck, Äng.SalzmaaD, 1. Theresienstr. 57.
NB. Lt. photograf. Aufnahme enthält das Schlafzimmer des Grafen Wäldersee in seinem
zusammenlegbaren Haus für China einen Winterischen Patent-Ofen Germane.
Tanzschule „Zötsch”
im Saale zum „weissen Kreuz“ unter den Lauben,
Beginn des ersten Curses Montag den 22. d. Mts. Näheres hierÄer alls Ge­
fälligkeit in Herrn Seb. Schlechter's Galanteriegeschäft unter den Lauben, woselbst auch der
Anmeldebogen anfliegt. Achtungsvollst
W 3 j 3 ., Alkton. Zötseli«
OestemicMsche Musik-Verlags- und Sortimeiits-Actien-Gesellscliaft
„Wiener Musik-Verlagshaus" vormals F. Rörich.
Actie®Capital 30.000 Eronen 5», W.
Zweck der Gesellschaft:
Kebctsg der österr. Tonkunst und das ösierr. Musikalienhandeis. Unterstützung der hsimiscltea Cawpa.sisten.
Statuten und ausführliche Prospecte gratis und franco.
Alle wo immer angezeigten n. gedmeht erehlcnenen Mnsikalien sind schnell und MUig z« iMjaichea vom
„Wiener Musik-V©rlagsliauis 44.
Oesehäfts-LoeaUtäten: >., Johannesgasse 17, Ecke der Seilers"alte, gegenüber dem 8t. Anna-Kloster;
l„ Kohlmarkt II (vorm. P. Rorich), neben der Micnaelerkircbe: VI!., Marlahllferstrasse 86 (rorm, Jtd. Ohmei).
gegenüber der Kasemengasse, Ecke der A ndrerisgasse.
Tertrctungeu: Für Steiermark: Hans Wagner Musikalienhandlung in Graz; für Tir#h jeh, Gross,
Musikalienhandlung in Innsbruck; für Kärnten: Ferd. v. Kleinmayr ia Klageafmrt.
Organ der Gesellschaft: „Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung“.
Aeltestes und billigstes Paehblatt mit wertvollen Beiträgen künstlerisch ausgeführten Poriiitts «ad vorzüglich
ausgewählten Musikbeilagon.
Probenummern gratis und franco,
189 Abonnement |»ro Quartal Kr. 1.60 sammt ZnstellHag. I8i8
Tüchtige Kellnerin
mit langen Jahreszeugnissen, sucht hier oder aus­
wärts in einem Hotel oder seinen Restaurant Stelle.
Briefe unter „Tüchtige Kellnerin" an die Exped.
erbeten. 14521—212
Tüchtiger Reisender
der Manusaetur- und Modebrauche tekfc gegen gute
Bezahlung u. dauernden Posten für sin hiesiges Ge­
schäftshaus gesucht. Offerte unter „Nr. 1800" an
die Expedition. 64—3j2


[ 2023-06-29 10:46:33.764 - 19001020 - Seite 12 ]
Serie Nr. 241.
„Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 20. October 1900.
Dr. kr. Lengiel’s Birken-Msam.
Schon der vegetabilische Saft
allein, welcher ans der Birke
fließt, wenn man in den Stamm
derselben hineinbohrt, ist seit
Menschengedenken als das ansge­
zeichnetste Schönheitsmittel be­
kannt: wird aber dieser Saft nach
Vorschrift des Erfinders auf
chemischem Wege zu einem Balsam
bereitet, so gewinnt er erst eine fast wunderbare
Wirkung. Bestreicht man Abends das Gesicht,
oder andere Hantstellen damit, so lösen sich schon
am folgenden" Morgen fast immerkliche Schuppen
von der Haut, die dadurch blendend weiß und zart
wird. Dieser Balsam glättet die im Gesicht ent­
standenen Runzeln und Blatternarben, und gibt
ihm eine jugendliche Gesichtsfarbe, der Haut ver­
leiht er Weiße, Zartheit uttb Frische, entfernt in
kürzester Zeit Sommersprossen, Leberflecke, Mutter­
male, Nafenröthe, Mitesser und alle anderen Un­
reinheiten der Haut. Preis eitles Kruges sammt
Gebrauchsanweisung 1 fl. 50 kr.
Dr. Friedrich LeiigieFs Benzol-Seife
mildeste und zuträglichste Seife für die Haut, eigens
präpariert, per Stück 60 kr.
Zu haben in Innsbruck bei Hm. C. Fischer,
Apotheker; in Bozen bei S. Illing, Apotheker,
I. Bergmeister; in Jnnichen bei I. Stapf,
Droguist.
Psstaufträge werden von W. Heim, Wien, X.,
effectuiert. 206—0110
Spielwaren
Federkasten, Salzfässer
Gewürzkasten,
IPlOSOG liefert billgst 0s7
Franz Köhler ä SSöIine,
erzgebirgische Spielwaren-IübusUte in Obergeorgeu-
thal, Böhmen.
Illustrierte PreiScvurante nur für Wicderverküüsir franco
©®nzi IViaSs«
Damen-Irr seurin in InnsSrnck,
Maria Tlieresienstrasse ft, 2. Stock,
empfiehlt den geehrten Dmnen ihr großes Lager
von Haarsopfen zu 2 fl. 50 kr. und höher.
Prachtvolle S;H»aiaiz5pse in größter Farben­
auswahl von 5 fl. bis zu den höchsten Preisen.
Ilacu’arbeiten: als Zöpfe, Buffen u. dgl.
tverden schnell und billigst besorgt.— Aus­
wärtige Aufträge werden sorgfältigst ausge­
führt. Nichtpassendes wird umgetauscht. 3406=0114
Geschäfts-Verkauf.
Krankheitshalber beabsichtige ich mich
von meinem seit 20 Jahren bestehen­
den Geschäft, vormals I. E. Prigl,
Innsbruck, Landhausstraße Nr. 10, zu­
rückzuziehen, deshalb bin ich entschlossen,
mein Geschäft sammt Warenlager und
Einrichtung zu verkaufen, sowie die Ver­
tretung und Führung der Niederlage
der Glasfabrik, Actien-Gesellfchaft für
Glasindustrie, mit abzutreten.
Neflectanten belieben sich an mich
zu Wenden. 14336 3—3
Ludwig Weichsel,
Innsbruck, Landhausstrasse 10,
fPHP’ Seit «lern Jahre 1808 wird
Berger’s medicinische
TIIEElllSffili 1 *]
die an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht nnt
in Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Russland, den
u jßalkanstaatoD, der Schweis etc. gregen Ilautleideii, insbesondere gegen
Hautaiasschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’schen Thserseife alt
ihyjis-niscuos Mittel zur Entfernung der Kopf- und Bartschuppen,
',sur Reinigung und Desinfection der Haut ist gleichfalls allgemein
unerkannt.— Korgrer’s T^erraeifV enthält 40% Hais«
tiseer und unterscheidet sich wesentlich von ollen übrigen
Thsersoifen des Handels.— Zur Verhütung wo« TJiti-
)BChu23^cu begehre man ausdrücklich Berber*« Tüeer-
teife und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Boi hartnäckigen Ilautlciden wird anstelle der Theerseife alt Erfolg
Berger’« tnecl. TUeer-Schwefelseife
ir.gsweridet.— Als mildere Theerseife zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints,
*cgos und Kopfausschlägo der Kinder, sowie als unübertreffliche kosmetische
AVstscli« und Badeseife für den tä^Hehen Bedarf dient
Berger’a Glycerin-Theerseife,
die 3S% Glycerin enthält und fein parfftmirt ist,
f reis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung!
Von den übrigen Berger’scheo mediciniscti» kosmetischen
KeifcM verdienen insbesondere hervorgehoben ?u werden: Bcnsocseflfc zur
Verfeinerung das Teints; ßonixaetfe gegen Winsraorin; Cavboiseifc zur
Olütlmig der Haut bei Blatternarben und als desinfleironda Seife;
EithirnnndeMindeselse und FichtenaadehToilotteseiso, Her«
ger’s Uindersciso für das zarte ftUndesaiter (35 kr.)*
Berger’s Petrosulfolseife
gegen Gcsichfcsrbtbe, Kupfernase, Ausschläge u. Hautjucken; Somm^raprosscit«
seife, sehr wirksam; SotiTvefelcnilcbseife gegen Mitesser und Gesichts«
urr.cinlieiton; TimnJnseife gegen Schweissfüsse u. gegen das Ausfallen der Haara
Berger’s Zahnpasta in Taben,
bestes Zahnreinigungsmittel, Kr. 1 für normale Zürne, Kr. 2 für linucher. Preis 80 kf.
Betreffs aller übrigen Bcrg;er’scheEi Seifen verweisen wir auf die Gebrauchs»
enweisung. Man begehre stets Borger’» Seifen» da es zahlreiche wirkungslose
Imitationen gibt.
Tu haben in allen Apotheken der österr.-angar* Monarchin«
En qros: O. Hell L Comp., Wien, I., Sternqasse 3.
Verkaulssteilen in Innsbruck bei den Herren
Apotheker ö. Oellach er, A, Schöpfer, C. Fischer, J.Yeith,
Fr. Winkler und in den meisten Apotheken Tirols.
CNl
CO
tr­
ist
CO
fliestsortiertes Asamisac«urwaren-Laget 1
«r
S
■+■*
3
’S
'M
es
S
j 0
- 4)
H
5. tfrol. Mit 84 ‘liinen§Mckerei
erzeugt
Strümpfe, Socken, Gamaschen
(gleich solid wie Handarbeit)
aus
■" ;®T€5^©iszei*''Sicfeafwoi%Sfe3# iieii.
Großes Lager aller Qualitäten obiger
en gross Wollgarn-Spinnerei en detail
in nur echten Farben und reiner Schafwolle bei
i 38 88= löj i Ais ton Reitoi*«
Keiclie Auswahl Isi. Bardiradcn
SO Auszelchmm^en.
EstMN! llWiclö WwtMWgki WS LetüWllWMSI lttW 8srliW M!§M vDl»M. emszl «4 llrlill!
Walzeiui&t&ld ln jdlen Grösrs»
LLd Gattungen, mit Hartguss- und
Par «eil anwalaan.
Frassz. Mühlsteine bester Quali­
tät und complete Mahlgänge.
Qetrelde-öortlrcylindcr und (Cop*
p$rei«u eigenen Systems.
Trieure, Eurekas, Tarare, Mehl«
XBiechmaschinen, Gries- und
Dusstputzmaschineea, Eieva»
toren und Transportschnecken,
Transmissionen, Weilen, Lager
nach Seiler und Ringsciimie-
*nng.
Lauts wirtschaftlich e Mühlen mit
Hand- und Göpslbotrieb.
.. Billigste Preise!..
Walzenriffeln
Turbinen uni Wasserrfitfar,
Gatter», SCrets»oad B&n4t*g«a,
Holshohel- uad Pra{i*ro«*c.fcrf»
nea. Steinbrecher, Quetsch«
werke «um Zerkieisera von
Ersen aller Art, sowie Quarr,
Basalt, Kalkstein, Ch,\notte,
Gipa a, s. w.
Jede Q-at tung von Grau» »M
Metaligus* Dach eigenen und
fremden Modellan und Zc loh*
nungen.
Hürtgnss-Roststhbe u. s. w.
Preisbuch fcostenloa ...
scimeilstens
2
s
s
S4
»
S.
f
**
m
m
s
Josef Oser? b». ■. m KremsVi
und posttreil
und auf das billigst®.
lAeferting unter Garantie! Günstigste Zahlungsbe dingungen!
Walzenriffel- und Schleifmaschinen, sowie elektrische Beleuchtungsanlagen.
-ks=... Ftieas, Kastmühtrschläse und pfsteinwh« Re&sefcläg« prompt und kostenlos. -»==_
Verkauft wird
eine rothe Salongarnitur, bestehend aus kleinem
Sopha, 6 Fauteuils und dazu paffendem Vorhang;
dann ein kleiner eiserner Ofen, alte Bilder rc.
Claudiastraße Nr. 22, ersten Stock. 14412—3|3
Zu vermiethen
ab Novembertermin eine Wohnung im zweiten
und dritten Stock mit 4 Zimmern, Küche, Magdkam­
mer, Altane sind Zugehör. Näheres Fallmerayer-
straße Nr. 10, Parterre rechts. 211—OJ5
Hübsche Wohnung
mit 6 Zimmern, Balcvn und allem Zugehör, ist
auf November zu vermiethen. Näheres in Mühlau
Haus-Nr. 97. 14438—212
Lehrplatz gesucht
in einem Kaufmannsgeschäft für einen der Schule
entwachsenen braven Burschen italienischer Abkunft.
Neurauthgafse 15, ersten Stock. 14487 —2j2


[ 2023-06-29 10:46:33.764 - 19001020 - Seite 13 ]
Samstag den 20. Oetober 1900.
„Innsbrucker Nachrichten" Nr. 241 Seite 32'
l.Visneider’s
Nachfolger
Innsbruck
Hofgasse.
Kaffee ~~ 7 <&/
P509
14022
Grabkränze,
Krauzschlifeu»
schönen AirnrnevscHrnucK
Blumen u. Blumenbestandthcilc rc.
offeriert billigst in großer Auswahl
L. Pristinger,
Innsbruck, Pfarrgasfc Nr. 3.
Alte Kranze werden neu renoviert.
Wer
dauernden, sehr reichlichen Verdienst j
will, findet solchen durch den Ver­
kauf gesetzlich gestatteier Original-
Lose gegen Ratenzahlungen für eines
der ältesten Bankhäuser der österr.-ungar. Rio-|
narchie. Off. sub „Wer 7881" an Haascn-
stein& Vogler. Wien, 1. .,115—10J8|
MS—
Miete IM» nillcitc Jiiitt
für 1 oder 2 Herren, mit oder ohne Pension, sind
auf sofort zu vermiethen. Näheres im Ann.-Bur.
Winkler unter Nr. 1865. !W0j12
kür fremder m vcrmielhen
eine Wohnung, bestehend aus 9 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näh. Museumstraße
Nr. 1-t, ersten Stock. 110324—0117
B(pl jeder Chr 55-0
wird ein Jahr reelle Garantie geleistet
^ eckervliren von 2 fl. an.
la^eliennbi'en von 4 fl. an.
Muscumftratze
Nr. 6.
Spccereihandlung
Ein schöner Laden auf gutem Posten ist sofort
oder später zu vermiethen. Adresse erliegt in der
Exp. unter Nr. 184. '—11
ÄMatiscliesMadMana
bei Dnino.
Jas ganze A rtzr geöffnet.
Irandenenr. KNmat. I^ntteni'ort.
Von Nabrestna in 15 Min. per Bahn erreichbar.
Von Triest 1 Stunde per Dampfer.
Hotelwagen an der Station.
Pension von 7 K an.
Profpecte versendet 12992—12s10
Dtrector Franz dansmüiler,
früher in Wien, Hotel Erzherzog Karl, und Mansch.
Or. Anton Mitterer,
WeinduLEMlliing' Trumlm
(Amtschsüdlirol)
liefert garantiert echte rothe und
weiße Traminer Weine von 56 Liter
aufwärts. Gebinde stehen leihweise
zur Verfügung. 123-6L6
Dame»-Krägen
nitdi mmlcmstem Matts
aus glatten u. schottischen
Doublestoffen,
Peluche und Krimmer
itt fl. 8'—, 10'-. 12—,
14— 16'— dir 30'—
in reicher RmwaM und nach
Mass.
Größtes Lager in
empfiehlt
21
Johann Bittmann,
11 Burggrafen 11.
t.... rv=■ ■■ t.
Wolfs Seiölih-Pulver.
hi, »n r, nitf mpnu jerfe StfiadifcC ir. lecker>
mxr ewii p u[lIct U. Moll's 8ck»ß.
marfle u. llntersckirifi trägt.
. Kokl's sMitzpulner sind für Ma gen-
ein unübertreffliches Mittel, von
I den Magen kräftigender u. die BerdarmngS-
thätigkeit steigernder Wirkung u. weil milde
-- auflösend bei Stuhlverstopfung allen
drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern
rc. vorzuziehen.
Falsifikate werden gerichtlich verfolgt.
jjaaiitueia „.Safe
Moll's 8ckmhmarfle trägt mul mit cksr Lleipkomü«, 31, gjjojj“
aerfdiEaffen ist.
|MsU's frrtttfhrftunitnritt «ttd Sah ist ein namentlich als schmerzstillende Einreibnng
bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältuuaen bestbekanntes Bolksmittel von Dluskel
und Nerven kräftigender Wirkung. Preis der plombirten Originalstasche K 1.8!) Heller.
>
>
*
*
*
»
►
►
»
*
Moll’s Kinder seife
298
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur rationellen
«. Hautpflege für Kinder nnd Erwachsene.
Preis des Stückes K —.40 h Fünf Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll's Schutzmarke versehen.
! Hauptversandt A. Moll, Apoth., k. u. k. Hoflieferant, Wien, TucMauben
Depots in allen renommirten Apotheken der Monarchie.
Das P. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich Moll's Präparate zu verlangen und nur
s solche anzunehmen, welche mit A. Moll's Schutzmarke und flnterschrist versehen stad.
» Innsbruck F. Winkler, Ap., G. Oetiacher, Ap., C. Fischer Ap., Schöpfer,
v♦ Hos. und Stadlapolheke, Josef Malsatti, Ap. Borgo G. Bettanini, Ap. Hall Chr. t> Äiebels-
berg, Ap. Meran Ernst Gulz, Ap., Franz Gritzbach, Ap. Riva I. Canella, Ap., L. Bettinazzi, Ap. Roverdo
Gins. Cobelli, Ap., Stich. Thaler Ap. Schlanders: Fr. Würstl, Ap. Trient L. Gallo, Ap-, B. Bertagnolli, W.,
A. Sanwni, Ap. St. Johann Ed. Angerer, Ap. 293— 2 l tt.
iwmmwwPR mymtmwvwtwmymww
Eine Köchin,
welche gut kochen kann, Hausarbeiten verrichtet,
flink und reinlich ist und längere Zenanisse hat,
wird aufgenommen. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 14515.
Ein Stubenmädchen
wird aufgenommen, welches flink und reinlich ist,
waschen, bügeln und nähen kann und länger? Zeug­
nisse besitzt.' Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
3 I 8 Nr. 14516.
3—3


[ 2023-06-29 10:46:33.764 - 19001020 - Seite 14 ]
Seite Nr. 241. „Innsbrucker Nachrichten" Samsag den 20. Oktober
Zl. 17137.
Kundmachung 1.
Die k. k. Statthalterei hat laut Erlasses vom 28- Juni I960, Nr. 24 343, über Antrag des
Gemeindcrathes und nach Einvernehmung der Handels- und Gewerbekammer in Innsbruck auf Grund des
§ 51 Gew.-Ordg. für das Rauchfangkehrer-Gewerbe in dem Gebiete der Landeshauptstadt Innsbruck
folgenden Maxtmal-Tarif festgesetzt:
Post-
Nr.
Für jedesmalige Reinigung und zwar:
K
h
1
Für einen steigbaren Küchen- oder Ofen-Ranchfang (ohne Rücksicht auf die Geschoss­
zahl)
24
2
Für einen russischen oder Cylinder-Küchen- oder Ofen-Rauchfang (ohne Rücksicht auf
die Geschosszahl)
_
20
3
Rauchfänge, die mit Benützung von 2 Leitern gekehrt werden müssen
—
40
4
Rauchfänge, die mit Benützung von mehr als 2 Leitern gekehrt werden müssen
—
80
5
Rauchfänge, die nur unier besonderen Schwierigkeiten zu reinigen sind
1
20
6
Ausbrennen eines Kamins ohne Beigabe des Materiales
1
—
7
Abziehen eines neuen Kamins
—
50
8
Für einen kleinen Sparherd ohne Bratrohr lind Wasserschiff (einschließlich Rauchrohr
bis z« 2 Meter Länge)
20
9
Für einen Sparherd mit 1 Bratrohr und Wasserschiff (einschließlich Rauchrohr bis
zu 2 Dieter Länge)
Für einen Sparherd mit 2 Bratröhren und Wasserschiff (einschließlich Rauchrohr bis
zu 2 Meter Länge)
30
10
—
40
11
Für einen Sparherd mit 3 Bratröhren und Wasserschiff (einschließlich Rauchrohr bis
zu 2 Meter Lange)
60
12
a) Für Herde in Gasthäusern, Cafä's und Restaurationen, Hotels rc. ohne Vor­
wärmer und eigene Rauchkanäle von 60 h auswärts nach Vereinbarung
60
12
b) Für Gasthausherde mit Vorwärmern und eigenen Ranchkanälen nach Vereinbarung,
doch nicht über
2
12
c) Für Herde über 3 Meter Länge nach Vereinbarung, doch nicht über
3
—
18
Für eine» kleinen Wasch- oder Spülkesfel (einschließlich Rauchrohr bis zu 2 Meter
Länge)
20
14
Für einen großen Kessel (einschließlich Rauchrohr bis zu 2 Meter Länge)
—
30
15
Für einen Ofen mit höchstens 1 Durchsicht (einschließlich Ofenrohr bis zu 2 Meter
Länge)
30
16
Für einen Ofen mit 2 Durchsichten (einschließlich Ofenrohr bis zu 2 Meter Länge)
—
60
17
Für einen Ofen mit mehr als 2 Durchsichten nach Vereinbarung
—
—
18
Für Rauchrohre über 2 Bieter Länge bei Oefen, Sparherden und Waschkesseln per
Meter
06
(Jeder angefangene Meter wird als ganzer verrechnet.)
Für separate Bedienung außer der gewöhnliche!! Zeit wird eine Ganggebür, je nach
dem Zeitverluste berechnn 'vvn^—
20.60
Kraft- Loden
140 cm breit 60 kr. per Meter,
Tuch-Loden
ln schönen Farben,
120 c m breit.
65, 75, 85 und 95 kr. per Meter
Modestoffe
Im neuesten Mastern
120 cm breit,
70, 78, 85 und 96 kr. [per Meter
in riesiger Auswahl empfiehlt das
3pecia!-Geschäft
irr 2 i
U'Siirfggnraben II
Wenn die Reinigung zu einer ganz bestimmten Tageszeit oder zur Nachtzeit, d. i. von 6 Uhr
abends bis 6 Uhr früh, beansprucht wird, erhöhen sich die vorstehenden Tarifsätze um die Halste.
Ueber alle in diesem Tarife nicht angeführten Arbeiten ist mit den Kamin fegermeistern eine
besondere Vereinbarung zu treffen.
Die Fsrtschaffung des Rußes ans Dachböden, Kellern u. dgl. ist im vorstehenden Tarife nicht
enthalten.
Dieser Tarif hat bis auf Widerruf Geltung.
Rauchfangkehrerbücheln, enthaltend diesen Tarif, sowie die neue Rauchfangkehrer-Ordnnng sind
beim Stadtpolizeiamts gegen Erlag von 20 Heller erhältlich. 471—3J1
StcröLnragistrat Innsbruck,
*tn Lh. Oktober 1900.
Der Bürgermeister:
W. Grell«
B
fcäf 1* T ft y* _fc^ sfi\. Äii.'S “uJwV^ 4W* -ijs? ic. _■£-
Oafö-Restaiiraffit Sladtsäle
Morgen Sonntag
Grosses Militär-Concert
Anfang 8 Ehr.— Entree 40 kr.
Dutzend-Kurten 2 fl. 50 kr., Halbdntzeud-Karten 1 fl.. 50 kr. find an der Abendcafsa zn habe».
Hochachtungsvollst
Josef XKechziegeL
Ie^en Sonn- und Ieieriag Militär-Koncert.
• »,<•-. v ')>.«*.>'.
-u:- L.... VäJielKMBK BBBWB
„Vinacet“
ill eine bei allen Hausfrauen beliebte Essig-Essenz,
die durch einfaches Verdünnen mit Wasser einen
vorzüglichen Speise- und Einmach-Essig ergiebt.
Fertiger Essig ist entweder schon beim E nkauf
minderwertig, oder er wird durch Lagerung in der
Küche schlechte Solcher Essig ist aber gesundheits­
schädlich und außerdem wertlos zum Confervieren
der Sp isen. Man mache seinen Essig selbst und
verwende dazu die Essig-Essenz „Vinacet", man
wird dann immer besten Essig im Hause haben und
viel Geld ersparen. 67
Borräthig in allen Delicatessen-, Droguen- und
Colon ialwaren-Handlungen zum Preise von 1 Kr.
sür V* Literflasche und 3 Kr. für 1 Literflasche.
Der ans Vinacet bereitete Essig stellt sich per Liter
auf 10—15 Heller, je nach der gewünschten Stärke.
Depot bei Wilh. v. Pernwerth, larf Liulmigplaß.
Verkaufsstellen: Bregenz: L. Doller!. Bruneck:
C. v. Erlach. Dernbirn: Conrad Söhm. Götzis: Johann Dürr
Hohenems: Heinrich Mathis. Höchst: Joh. Joj. Schneider.
Hard: Kasspar Hermann. Hasclstaude»:' Fr. Jvs. Kalb.
Innsbruck: Wich. v. Pernwerth, Drogne. Kufstein: Anton
Wanka. Lauterbach: Joses Büchele. Lustenau: Fridolin Häm­
merle, Lienz: Carl v. Erlach. Meran: Josef Echreriögg.
Schwarzbach: Ed. Flatz. Trient: Ditto Antonio Santoni.
Pecfcctet Stenogvapii,
der italienischen Sprache vollkommen mächtig, be­
hufs Aufnahme und Uebersetzung telefonischer Be­
richte wird sofort tu dauernder Anstellung ange­
nommen.
Offerten an die Schriftleitung der „P-ccolo" in
Triest. 14525—2|2


[ 2023-06-29 10:46:33.764 - 19001020 - Seite 15 ]
mm*
Satnstag den 20. October 1900
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 241. Seite 15.
f" Grösste Auswahl
von Tisch- und üanftepptclieii aller Art, Heise-, Bett- und Mi­
litär«! ecken, Montanfeotzen, Brauhanskotzen für schwere Pferde,
feine bunt-carrierte Wlrtschaftsdecken, echt englischer Mrapcleckesi,
Moldongsund «Fiiekerdecken, echter ülebenfcürg^er Lackelk-stzen,
Filzsatteidecken, deinen-Stallbrustdecken, Pferdeband <* gen
und Streifbänder zu billigsten 1 reisen bei
LMM Straosfer
Innsbrnck-WiUen
14588
1 Andreas Hoferstrasse. Andreas Boferstrasse I.
- AM-MmM „Irtttt. Uf Pütts.
Für lir©toeli
einpfehle vorzüglichen Tlr. Tiseh-
-- wein über die Gasse per Liter zn
24 n. 28 kr., sowie sehr guten Heu­
rigen (Süßer) per Liter zu 28 kr.
Um geneigtesten Zuspruch bittend,
zeichnet achtungsvollst
Nikolaus Lösch,
W Restaurateilr.
Ein iiefsetts MerBadkaMchki
mit JahreZzeugmsseii, im Aufräumen, Bügeln und
Nähen tüchtig, wird bis 1. November ev. früher
noch Riva gesucht. Anträge erbeten an Frau Major
Daler in Riva. "W2082
läsifdi möklmtes Nmmm
mit separatem Eingang ist sofort zu vermiethen-
Näheres Burggraben Nr. 5 im Hutladen. W2103
In einer Klemm ÖBcn? einsse
ist sofort eine Schreiberstelle zu vergeben. Näh. im
Ann.-Burean Winkler unter Nr. 2087. 3jl
Gefchaftsverkauf.
Ans erstem Verkehrsposten in Innsbruck ist ein
bestrenommiertes Geschäft wegen Zurückziehung des
Besitzers abzulösen. Offerte sind unter „Rentabel"
in Winklers Annoncen- Bureau zu hinterlegen.
V* 2075
feit Wstze jjwlprtttttwlaiig
vollständig neu hergerichtet, bestehend aus 5 Zim­
mern, Badezimmer, Glasbalkon, Wasser- und Gas­
leitung in der Küche, Gartenantheil rc. ist auf so
fort oder Novemberterm n an eine ruhige, stabile
Partei zu vermiethen. Mietzins 460 fl. Näheres
beim Tempelwirt in Willen. W
'.iP
Y 2>
‘~V/V
' ä
' 4---
4 S y ‘?
( .'V
Sr* ■f'y
!A
M-'\
- V** s""■
F.Greussinq
1 tadlraiisstnisse 1^
empfiehlt das
Neueste und Geschmackvollste
der Saison in E?8
Damenkrägen
von© fl« bis 4O UL
WWMW8W
von II. 1.90 bis UL 19.
lüßeichhaltigste Auswahl!!!
Tirolei* Weine
weiß l»ud roth empfiehlt die Weingroßhandlung
KÄSN DSPLSlßz
Innsbruck» NniversitäLsstraße 32,
unter Garantie absoluter Reinheit auf Grund amt­
licher Untersuchungen. Verkauf in Gebinden von
56 Liter auswärts; Leihsüsser in jeder Größe stets
zur Verfügung. W2076—5J1
Maroni
versendet preiswürdig in Postcolli sowie Frachtgut,
auch einige Hundert Kilo verschiedenes schönes
Tafelobst, 14495— 3 U
Jacob Kiioli in Yöllanbei Meran, Tirol.,
Mkörere schön und solid geßaute
ULKLZSP
auf November-Termin beziehbar, alles
vermiethet, hoch rentabel, sind mit wenig
Anzahlung verkäuflich, dläh. in Winklers
Annorrcen-Bureau unter Nr. 2071. 3si
Fräulein
geprüfte ital. Sprachlehrer!!!, ertheilt Leckionen.
Mäßiges Honoar. Erbitte gest. schristl. Anfragen
an Frl. Antonietta Zanella, Witten, „Marien-
heim." 14617


[ 2023-06-29 10:46:33.764 - 19001020 - Seite 16 ]
Glühkörper 1 Krone.
Lampe tr&s? L Kronen SO Meller.
Glasware Back Auswahl.
Man hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen.
«KM»
ipartoi
r-swr-n ..*.•». exclusive Montage *-WG AAni
und Bedaotang W g ZRs
8pnr-Glühkörper 30 Heller.
18L
Zu haben bei: Gasanstalt Innsbruck»
Werktst© löFEtsüüig.-
Banerntlieater in Pradl
(Lsdronifcher Hof.)
6 Preise! Lose gratis!
Morgen Sonntag, 21. Oktober vutrb dortselbst von
der bestbekanntm Bauernspieler- Gesellschaft unter
der bisherigen Leitung Ranter-Weist aufgeführt;
Neu! Ne»!
Verstoüsem
oder
Dev Enget des Irredens.
Tiroler Bolksstück i« 5 Abtheil, von Franz Pedit.
1. Abth.: Im Vaterhaus. 2. Auf dem Weg zum
Elend. S, Der Todtschläger. 4. Vergebene Bitte.
5. Der Friedensengel.
Hiezu ladet höflichst ein
die Unternehmung.
Für gute Getränke und Speisen ist in der Re­
stauration des Herrn I. Huber bestens gesorgt.
Billetvorverkauf: Burggraben, Conditorei Wieders-
brrg und Tabaktrafik, Universitätsstraße 11, neben
„grauen Bären" für die ersten Plätze bis 1 Uhr
Mittag.
Cassaeröffnung halb 2 Uhr. Anfang 3 Uhr.
Ende nach 5 Uhr.
Allerheiligen.
Ginige Dekorationen für Allerheiligen
werden noch übernommen und sieht Bestellung ent­
gegen Fritz Kiekel, Burggraben SS und
Schöpfftraße Si.
Einige Tausend Rothe Rüben (Rhonen) sind
abzugeben. Günstige Gelegenheit für Wirte zum
Einkellern. Telephon 265. 14572
fl'®g®tefte-°U®lf ergali®.
Erlaube mir hiemit meinen geschätzten Kunden zur Kenntnis zu bringen, dass ich meine
dnrch 15 Jahre geführte
Barnen -» Schneiderei
NZLFZA DLLGL'E8ZGSö8^FÄZ8KV LG, LLL» KtWLZL,
an Fräulein Anna Ueberbacher übergeben habe. Für das mir durch so viele Jahre entgegenge­
brachte Vertrauen spreche ich meinen besten Dank aus, mit der Bitte, dasselbe auch meiner Nachfolgerin
gütigst übertragen zu wollen.
Hochachtungsvollst
Antonie Schwanke.
Bezugnehmend auf nebenstehende Mittheilung, gestatte ich mir den P. T. Damen bekannt
zu geben, dass ich die
Bamen-Schneiderei
von Frau Auto ie Schwanke übernommen habe und selbe in der gleichen Weise fortführe, jedoch
vis-a-vis
Marin, Theresienstrasse AL-
verlegt habe. Es soll mein eifrigstes Bestreben sein, meine werthen Kunden prompt zu bedienen.
Bitte das meiner Vorgängerin enigegeugebrachie Vertrauen auch mir gütigst übertragen zu
wollen.
W Hochachtungsvollst
Anna üeberbacher.
Helferin
wird bei Wiener Damenkleidermacherin dauernd be­
schäftigt. Bahkistrahe 4, nächst Mujeumstr. 14596
Iahrrad, Modell 1900,
massiver Bau, billig zu verkaufen. Maria Theresien-
straße Nr. 16, Parterre. 14595
Veramwonlicher Schriftleiter: W. Zakod.
Herausgegeben von der Wagner''cbcn Univcr?!!äls-Buchi>aiidiung.— Druck der Magner'schm llniversitäts>Buchdruäerel.
Die heutige Nummer besieht aus 20 Seiten'


[ 2023-06-29 10:46:33.764 - 19001020 - Seite 17 ]
Samstag den 20. October 1900.
„Innsbrucker Nachrichten*
Nr. 241. Seite 17
HERREN
Winterröcke
Ulster
Ueberzieher
Havelock
Anzüge
Salonröcke
Fracks
Hosen
Lodenröcke
In grösster
AUSWAHL
sowie
Knaben-
Paletot
Ueberzieher
Capes
Bordjacken
Ulster
Anzüge
Havelocks
Costüme
WILTEM
Andreas
Hofer­
strasse
4
179—312 „Zum Touristen“.
ßeiclieiMer Zwtekek
vorzüglich zu Wein und Thee.
Prämiiert Paris 1900 mit der gold. Medaille
empfehlen 14250-10j3
Meiiz& Sprenger*
Wohnung;
bestehend aus 4 Zimmern» Küche rc. auf 1. Nov.
zu vermiethen. Näheres in der Restauration Auer,
Jrmrain 38 .14281—2j2
WwWWWWWWWWWWW W'JPWW
tz«W Barzahlung
wirb ein kleines Hans in Inns­
bruck oder Umgebung mit nach­
weisbar rentablem Gemischt-
waren-Geschäft zu kaufen ge­
sucht. Offerte sind unter „Glück
10" in der Expedition ds. Bl.
zn hinterlegen. 14334—313
XKXXXXXKXicXXXKXKK
Ueberall zu haben. 59—36134
Anerkannt bestes Zaimpntzmittel.!
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Muster unserer [Neuheiten in
schwarz, weis« oder färbig von 60 kr. bis 9 n. per Met«r.
Specialität: Seidenstoffe für Gesellschafts-, Braut-, Ball-
und Strassentoilette undfür Blousen, Futrte etc,
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in
die Wohnung.
Schweizer L Co., Lasern, Schweiz.
Seidenstoff-Export, 263
'.MSF
»WfjSOM ■■■■"'' .in.—-— —■
IW Der groEie Krach!
A Mew-Dork uudLoudo« haben auch das europäische Festland nicht verscho
verschont gelaffen mrd
6 Stück feinste Dafelmesser mit echt englischer Klinge,
6 Stück amerikanische Pateut-Silbergabeln ans einem Stück,
6 Stück amerikanische Patent-Tilber-Speifelöffel,
.221—0j2S
12 Stück amerikanische Pateut-Silber-Kaffeelösfel,
1 Stück amerikanische Patent-Stlder-Snppenschöpfer,
1 Stück amerikanische Patent-Silber-Milchschöpfer,
6 Stück englische Btetoria-Untertassen,
2 Stück cffectvolle Tafelleuchter»
i Stück Theeseiher.
1 Stück feinsten Zuckerstreuer,
42Stück stisämmen nur fl. 0.00.
Me obigen 42 Gegenstände haben früher 40 fl. gekostet u. sind jetzt zu diesem minimalen Preis
von fl. 6.60 zu haben. Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch Weißes Metall,
welches die Silberfarbe durch 25 Jahre behält» wofür garantiert wird. Zum, besten Beweis, dass dieses
Inserat auf keinem Schwindel beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich, Jedem, welchem die War«
nicht conveuicrt, ohne jeden Anstand den Betrag zurück zu erstatten, und sollte Niemand diese günstige
Gelegenheit vorübergehen lassen, sich diese Prachrgarnitnr anzuschaffen, welche stch besonders eignet als
prachtvolles Hochzcitt- it.Gelegenlieitsgeselienk, sowie für jede bessere Haushaltung.
*“ •“<**'' to A. HmSCHBERG’S
Exporthaus vo« amerikanischen Patent-Silberwareu-Aabrike»,
Wim, II.» Rembrarrdtstraste 19/8. Telephon Nr. 7114;
Versendung in die Provinz gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages. Putzpulver dazu 10 kr.
Nur eckt mit nebiger Sekvitzmarke.
(Gesundheitsmetall.) m T
Auszug aus den Anerkennungsschreiben:» m£
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zufrieden.* /'
Ätnd, Ungarn, l. September 1898.
Gräfin C. Chotek-Gudenus
Mit der Garnitur Eßbestecke sehr zufrieden, und mit Freuden werde Die weiters empfehlen-
A. Hahn, Kammerdiener bei Durchlmrcht Fürsten Thurn und Taxis.
Inr die erhaltene Garnitur spreche meine vollste flu frieden heit aus:
221 M«rrv Fasole, Innsbruck, Grenzstraße Nr. 1.
Da ihre Garmtur-Bestecke sich iur Haushalte sehr bewährt, bitte um Zusendung einer zweite»
St. Pan lbei Pragwald. Steiermark. Dr. Camillo Böhui, Distrtcts-Fabriksarzt.
mmiw im —■»!—rrmram iiwa«niTUTi»TgTTiWTTTTiiwTVTiwrirarrg'rMnHrTliliBBri
Heinrich Lanz, Mannheim.
Ueber 3500 Arbeiter.
Lokomobilen bis 300 PS
für Industrie und Gewerbe.
Beste und sparsamste Betriebskraft
der Gegenwart.
Anerkannt gestrigster Brennmateriatienverbrauch,
Jahresproduction;
ca. 1500 Lokomobilen
Vertreter: Emil Honigmantl, Wien IX, Porzellangasse 45.
68— 12 fl
IPUT" IHo neuesten "dK
Anzugstoffe
Havelocks, Wetter-Mäntel
und neueste Damen-Krägen
kauft man am billigsten bei
Karl Kasper
13962 Innsbruck 12-5
Karlstrasse Nr. 11.
ROIGEGNO
stärkstes natirrlichrs arsen- und eiseuhältiges
Mineralwasser, 66-2017
empfohlen von den ersten medicimscheu Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- null Frauen­
leiden, Malarie etc.
Die Trinkcur wird das ganze Jahr gebraucht,
Depots tu Älen Mineralwafstrhandlungm und Apotheken-
100 dis 300 Maro matlity
sönnen Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und Ri«
sico verdienen drirch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose. Anträge an Ludwig
Oesterreicher» Deutschegasse 8, Budapest.
.67—1018
DMg m AccmülMell
billigst bei 167-615
Rötliy& Wiedner,
Innsbruck—Wüten, Hl. Geiststr. 9.
Junger Commis
der Galanterie« und Textil-Kurzwaren-Branche,
flinker Arbeiter, in Correspondenz und Bnchführmtg
bewandert, auch schon mit gutem Erfolg gereist,
wünscht seine Stelle zu ändern. Gefällige Anträge
erbeten unter „Commis" an die Expedition ds.
Blattes. .167—313


[ 2023-06-29 10:46:33.764 - 19001020 - Seite 18 ]
Seite 18. Nr. 241.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 20. Oktober.
I.
ÜMii-MMAMMtzr-
EtaMissemeot
Innsbruck
4 Erlerstrasse. Erlerstrasse 4.
will. um. salzboro.'
Uelierzleker.. .fl. 12,
Kam mgar n-Anzng„ 14,
landen-„
Havelock...
Sport-Ananf*,.
„ LZ-
„ 6.
tr
11.
Illustrierte Cataloge gratis und franco.
Für iaasbesteliungen grösste Auswahl
in feinsten Stoffen.
Feinste Ausführung.
I. Wiener
Herren-flndKnabenkleider-
Etablissement
Innsbruck
4 Erlerstrasse. Erlerstrasse 4.
WIM. LIM. SLLWVRG.
FÜR DIB SCHULE:
Matrosen-Anziif^.. fl. S.—
Loden-„.♦„ S.
Schnl-„
Havelock....
Klmlerkragen..
/f
n 4.-
„ 3.50
„ 3.50
Nicbtcoiiveniereiides wird anstandslos um
getauscht.
Für auswärtige Bestellungen genügt
die Angabe des Alters.
Feinste Kistler- und Knabe»-Cdnfcetion.
I. Wiener
Herren- und Knabenkleider-
Etahlissement
Innsbruck
4 Erlerstrasse. Erlerstrasse 4.
Will. LIM. SALZBURG.
Herb§t-tberzieher
fl.
13.
Honble-Haveloek.
//
14.
Kaiser-Mantel..
tr
13.-
liOden-Pellerine.
n
4.
Förster-Kragen.
n
6.
Illustrierte Cataloge gratis und franeo.
Eigene Reparaturen-Werkstätte.
BILLIGST FESTGESETZTE
PREISE.
Sei: 50 Jahren in den meisten Stallungen im Gebrauch,
bei Mangel an FresslHst, schlechter Verdauung, zur Ver­
besserung der Milch und Vermehrung der MHchergiebiqkeit
dev Kühe. Preis: ’/i Schachtel K. 1.40, */ 2 Schachtel 70 h.
Kehl nur mit obiger Schutzmarke za beziehen in allen
0232 Apotheken und Droguerien. 20|4
Hauptdepot; Franz Job. EwMa,
k. n. k. östenvungar, königl. rumän. und fiirstl. bulg.
Hoflieferant, Kreisapotheke Korneuburg bei Wien.
Junger ComptoirM
der Getreide- und Weinbranche, Schön­
schrift, deutscher Correspondent, in allen
Bureauarbeiten versiert, wünscht sich bald
zu verändern. 68— 2 s 2
Gefällige Anträge unter „Agit 7912"
an Rudolf Masse, Wien I.
Mehrere
größere und kleinere, schön gebaute massive Häuser,
mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet, sind
preiswürdig zu verkaufen. Näheres bei Anton Fritz,
Bangeschäst, Wüten, Fischergaffe 1 *69—0{20
99 Die Waldwoll-Producte'
sind
ein Segen der Menschheit! 6*
schreibt uns Herr Pfarrer Lehmann an« SciiallscW wörtlich und aus innerster Ueberzeugung,
nachdem er damit, lant eigener Mittheilung, erstaunliche und grosse- tige Erfolge erzielt.
Und in der That können unsere wissenschaftlich geprüften, von ärztlichen Capacitäten anerkannten;
und vielfach verordneten, seit einem halben Jahrhundert uniibert.efllich bewährten Waldwoll*
Unterkleider, Strümpfe, Einlegesohlen, Watts, Flehteiraadel-Oel, Bade-Extract, Seife etc. als
sichere Schutz- und Heilmittel gegen die schwersten rheumatischen Leiden empfohlen werden.<
IMe Lairitz’sclie WaWwollwaren -Fabrik in Bemda.
liefet, I. geschützt. L«& F. Läi fit/.. 1 löü 1 i3|P
Alleinverkauf für Tirol und Vorarlberg «Toll. Scharnier, Maria Tlieresienstrass© 2.
Wussschakm-Krtract
aus dcr Hosparsümerie-Fabrik C. D. Wunderlich, Nürn­
berg, preisgekrönt Bair. Landesausstellung. Rein vegeta­
bilisch, ganz unschädlich, uni Haaren ein dunkles Aussehen
zu geben, welches sich bei längerem Gebrauche von selbst er
hält, das Glas 60 kr.
Haarfarbe-Nuss öl, ein das Haar dunkel färbendes
feines Haaröl, zugleich vorzüglich zur Stärkung des Wachs­
thums der Haare h 60 kr.
Echtes unschädliches Haarfärbemittel in Carton mit
Zubehör und Anweisung, 80 kr. und l fl. 60 kr. bei Ludw.
Winkler, Stadtapotheker, H. Friedrichstr. 25. 9D16--I0jü
Für 2 bis 3 Herren
sind schöne Zimmer nebst feiner Pension, Wiener­
küche, zu vergeben. Näheres in der Exped. unter
N r.14520. 2j2
Prima süßes Heu
offeriert billigst, gepreßt, S. Ruzicka, Marburg
Steiermark. '9694—24 J10
Vertreter für Tirol: Ernst Elor% Hall.


[ 2023-06-29 10:46:33.764 - 19001020 - Seite 19 ]
a«^W
WMWGNW
wm
VT 4- -E
psmp
Samstag den 20. Oktober 1900.^
Grosse Militär-Invafiden-Gold« u. Silber-
Lotterie.
Letzter Monat 14098—0J4
Haupttreffer 60.000 Kronei
bar mit 20°J 0 Abzug.
Javaktlm-Kose ä 1 itame empfiehlt:
H. Bederliiüger L Go., I&Bsbrrack.
Payr& Sonvico.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 241. Seite 1V
\t
J
Feldkirch (Vorarlberg),
erste ltttb einzige tirol. it. vorarlbergische
LeimsabriM
mit
7123-
oj‘22
patentierter Benzinextraction
zur Erzi eluug eines
i^ettfreicn n. gehaltreichen Leimes.
Gegründet 1880.
Paul Rüil
Hohr ge webe fab eilt
in üsteiMza
(Ungarn).
cii'.pfichlt sich zur Liestrung jeden Qnan-
tuniS und aller Arten
Schilfrolir-Gewebe sammt Zubehör
für Bau-, Garten-, InJustrlo- und Landwirtschafts-Zweck c
Fabrikate aus allen beschickte»
Ansstellnugen im In- u. Ans­
tande hervorragend prämiirt.
Eigene Waggons und Bahn-
geleise.
Bedeutendster Schilf-
rohr-Expoit.
64—20,'23
Wege« Todfall
ist eine Wohnung, bestehend ans 2, eventuell 3
Zimmern und Zngehvr, Kirscheuthal Nr. 6, sofort
zu vernliethen. Auch sind dort mehrere uneingetheisie
B. oel billig zu verkaufen. 14378—3s3
Innsbrucker Turnverein.
Mit Samstag Len 15. September 1900, trat wieder die
Winter- Tnrnordnnng
in Kraft. Die Eitttheilrmg Lee Tnrnftunden ist wie folgt:
Abtheilung A.:
Montag, Donnerstag nnd Samstag von 6 bis 7 Uhr abends.
Abtheilung B.:
Montag, Mittwoch und Freitag von 7 bis 8 Uhr abends.
Abthellnng D.r
Dienstag, Donnerstag nnd Samstag von 8 bis halb IO Uhr abends.
Frauen- and Miidchen-Abtheilnag r
Mittwoch von 0 bis 7 Uhr, Samstag von 5 bis 6 Uhr abends.
Vovturnerstimdc: Mittwoch von 8 bis halb 10 Uhr abends.
Köglliigfs-AMiiellMiig:: Montag, Freitag von 8 bis 9 Uhr abends.
Die Bereinsmitglieder werden hiewit aufgefordert, möglichst zahlreich nnd regel­
mäßig am Turnplätze zu erscheinen. 209—0j6
Der Turnrath«
nHill’Cä! m«s Manptsty# RO,
Uv DdL UvdlllÄ nächst dem Ceutral-Staatehalmliof.
■SKTäm «i>4 <4r!isster Comfort. Centrale Lage, Civil© l*reise, Lift, eleetr.
j$ e leuchtmig. Vorzügliches Restaurant. .189 -26,3
.189 —20{3
\ iigel f ii tte r sam e n
einzeln in reinen Sorten uub in beliebigen Mischungen in reichster Auswahl bei rSi49
AIFOBsS VLOBt, IwkvL Seiler«« Sr. 16.
Ab I. November
ist eine Wohnung, bestehend aus 4. Zimmern,
Küche und Zubehör mit Gartenbenütznng zu ver­
miet he n. Zn besichtigen täglich von 10
bis 13 Uhr vormittags nnd von 2—4 Uhr
nachm. Näh. Mnsenmstraße 22 im Geschäfte.
29—0J22
Bürgert. Brauhaus München
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
11309 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—71
Vertretung: SiguUVt'eies, Innsbruck.
■mw iniiiiiiimiiiiiii m ii—Mpa>im.aiH»jyuiWBBM——bbbb»
Compmy’s^
Fleisch-Extract
fehlt heule in keiner Haushaltung, wo man eilte wirk­
lich gute Küche führt. Aus reinem Fleisch bester
Sorte bereites; verbessert und kräftigt es augenblicklich
alte faden Suppen. Saucen, Gemüse und Fleischspeisen
(teirinnen durch Zusatz von lAebig’s Fleisch-Kxtruct
an Geschmack ausserordentlich.
|| Das echte JLlebig Company’s Fleisch-Kjcfiucf, kenntlich
an den Töpfen mit dem, blauen Kamenszug
hat sich im tublicum das grosse Vertrauen
durch seine vorzügliche, stetig gleich­
bleibende Qualität erworben und, erhalten.
113
Namenlos glücklich macht ein zarter, weißen
rosigerTemt, sowie ein Gesicht ohneSoimnersproffer
und Hautnnreinigkciten, daher gebrauche man
Bergiiiann’s Lilienmileh-Seife
von Bergmann it. Co. tu Dresden u. Tetschen a. E.
(Sotiulrmarka: Zwei Bergmänner»
ll Stück 40 kr. bei Alois Epp. Hofap. E. Luttcri,
W. v. Pernmerth, Ap. G. Oeilacher in Innsbruck,
Apotheker L. Bichler in Witten. .5601—40J24
Gar^on-Wohnung!
Salon mit Schlafzimmer, elegant möbliert,
Parquetböven, elektrisches Licht, im Centrum der
Stadt, ist auf 1. November zu v'rmiethen. Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 14415. 3—3
OOOOOöOöOöOöOaöÖOi 9000000000000000I
Einer der schönsten Ansflngs-nnkte
12582
in Innsbruck s Umgebung ist
. 6-
im Stubaltliale.
„Jagerhof“ mit Hestauration und Aussichtswarte
1026 Nieter ü. M.
Prachtvolle Aussicht ans d»rs Stubaier Gletschergebiet, in's Wippthal, Sillthal. Innthal
rmd nahezu IW Berge mit fast 300 und über 3000 Meter Höhe.
»OOOOOOOOOCOOOCOOIOOOOOOOOOOOOOO«
TWigk Aus- iniD Memgii
werden auf sofort gesucht. Näheres in Winklers
Annoneen-Burean unter 8ir. 1866. W0t6
Gin
Specereigefchüft
mit Getränkeverschleiß wäre sofort billigst abzulösen.
Näheres unter Nr. 14440 in der Expedition. .2)2


[ 2023-06-29 10:46:33.764 - 19001020 - Seite 20 ]
.Seite 20. Nr. 240.
„Innsbrucker Nachrichten" Samstag dm 20. Oktober IS00
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhuug schön glänzend
dauerhaft erhalte» will, kaufe nur
für lichtes Schuhwerk nur
8. Fernoiendt’s
Naturleder-Creme.
ueberall vorräthig.
K. ki. pkia. LakriK, strge. 188S in llitn.
Fabriks-Niederlage:
Wien I., Selmlerstrasseäl.
Wegen der vielen wertlosen diachahmungeu
achte man genau ans meinen Namen.
Kl. Aernokendt.
ÄeEre Specialitäten: Schreib- und Copiertinte»
w«ss«r»ichte Ledersalbc, Pa teut-Sohlenschutz-
Mitjeh „Vandol". Metall-Putzvasla u. Silber«
it. Ovkdpntzseife, Leder-Lacke. „Patent Aicstrcichbttrste
mit „Rizrett", flüssige Wichse für scknvarze und farbige
Schrche,— SS kr. 222-OU»
S?
IS^RVÜS! \AMSD\J R/PUCd^T
U*n ABADIEB 4 P 1 ERLI
I JAf W/ 3 RV 1 H HKdT? Lb
! ist &°li8bteMarke
»
1.50
“75
-.38
PFL AN2ENPEPT ON-CÄCAO
w
—
1.20
■",8G|
1 EiCHELrCACAO,orzH.etiipfohter
V
1.-
1 HAFERMALZ-CACAO
n
-M
Zn haben in den meisten Conditoreien, Deli­
katessen-, Speeereien- und Drogiteugeschäflen. 183
Aviso.
Ich erlaube ich mir der geehrten Damenwelt höflichst anzuzeigen, dass ich iu
lneinen
Confections-Artikeln
reichhaltig sortiert bin und sich das Verkaufs-Local nur Marin. Theresienstraftse
Mi*. 1, I. Stock befindet.. 12869 —G ;5
Um geneigten Zuspruch bittend, zeichnet hochachtend
i^Ia
Baumeister. Fabrik Bauherren,
für Imitierte Sandsteine io jeder augülimog
des
Adolf HAmmerle»
Uebernahme ganzer Bauten (Monumentalbauten), Reproduktion antiker und moderner
Bildhauerarbeiten.
Der nur von mir erzeugte künstliche Sandsteilt ersetzt vollkommen jeden natür­
lichen Stein bei bedeutend billigerer Anschaffung und leiste ich für Wetterbeständigkeit jede
Garantie. Detailzerchnungeu werde;! event, auch von mir gemacht. Kosteuvoranschläge rmd
Muster auf Wunsch. Hochachtungsvoll 13951— 4 P)
Obiger.
Jur Kapitals-Anlage besonders geeignet.
4°|o Kronen-Pfandbriefe ist. Central-ßodencreditbank
gesetzlich als pnpillarsichsk rmd kautionsfahig aueekaurrt
und statutengemäß durch Hypothekarforderung gedeckt, rmd haftet für dieselben überdies das Aktien­
kapital von 4 Millionen Gulden. 1457—Ol
Die Zinsen dieser Pfandbriefe sind steuerfrei.
Ausführliche Prospecle gratis und franco.— Wir erlassen diese Pfandbriefe provisionsfrei genau zum
jeweiligen amtl ichen Bövseueurse, dermalen von fl. 98,40.
Gleichzeitig bringen wir noch zur allgemeinen Kenntnis
dass wir Auskünfte über Cont b Depots nur dem Eigenthümer des Contos u. Depots, beziehnngs-
weise dessen legltimirten Vertreter oder Rechtsnachfolger ertheilen.
Zu Auskünften an die Steuerbehörde sind wir zu Folge der Vollzugsvorschrift zu dem VI. Hauplstncks
des Gesetzes vom 25. October 1896, R.-G.-Blatt Nr. 220, nicht verpflichtet.
Payr& SouTieo, Bank- und Wechsel-Geschäft in Innsbruck,
Grlerstraße S.
MMr Sensationelle Meuheitl•
Petroleum-CHühlicM-Breiiner
|W „Pittner“.
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Fetrolenmbassin von 4 Centimeter Durchmesser auf-
sthraubbar. Handhabung und Constructi n denkbarst einfach. Tadelloses, russfreies, ge-
ruch- und gefahrloses Brennen, glünzendes, rein weisses Licht von ca, 80 Vier
zen Starke. Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15—16 Stunden,
daher grösste Sparsamkeit bei colossalem Kffect.— Prospekte gratis und franco.
Alfred Lenner, Wien,
YII„ Schottenfeldgasse Nr. 56 .13110—1

