
[ 2023-06-29 10:36:28.540 - 19000507 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster V5) Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 fr.; für auswärts
(mit täglicher Postvericndimg) vierteljährlich 4 K= 2 fl.
(Telephon-Ur. 135.)
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitungs-
Verwaltung, sowie jedes Aiinoncm-Burxau nimnit Aufträge entgegen.
Montag
Nr. 104
7. Mai 1900.
W»chrnkalendcr: Montag 7. Stanislaus. Dienstag 8. Michael. Mittwoch 9. Gregor. Donnerstag 10. Antouin. Freitag 11. f MaiuertuS. Samstag 12. Pancrat'
Sonntag 13. G. 4 C. Servatius.
Tiroler Landtag.
XV. Sitzung am 4. Mai 1900.
Graf Brandts eröffnet die Sitzung um 4 Uhr
10 Min. Nach einer lebhaften Äuseinandersetznng
zwischen den Abg. Prof. Payr und v. Zallinger
bezüglich eines Zwischenrufes anlässlich eines Zwischen­
rufes während der gestrigen Sinbaier Bahnfrage
und nach gegenseitiger befriedigender Auflärunng
wird zur Tagesordnung übergegangen. Der Dring­
lichkeitsantrag Geiger und Genossen wird auf die
nächste Tagesordnung verschoben.— Antrag Dr von
Guggenberg und Genossen, dass die Zahl der tech­
nischen Hilfsorgane bei den politische,! Bezirksbe­
hörden entsprechend vermehrt und die Bezahlung
der Reisekosten und Diäten aus dem Staatsschätze
oder aus einem durch Eiuhebung einheitlicher Taxen
zu bildenden Fondc geleistet werde.
Abg. Dr. v. Guggenberg sagt, dass sich der Ver­
kehr in" erfreulicher Weise stetig hebe, dass größere
industrielle Werke erstehen, elektrische Anlagen er­
baut werden und dadurch die Wasserkräfte des
Hundes in nützliche Verwendung kommen. Zu all
dicken Ätrschiedeuen Unternehmungeu sei jedoch die
Bewilligung der politischen Behörde nothwendig,
welche ihrerseits dieselbe erst dann gewähre, wenn
sie das technische Gutachten eingeholt habe. Nun
bestehe aber ein ziemlich starker' Mangel an tech­
nischen, staatlich angestellten Organen, er verweise
darauf, Lass bei den BezirkshauptmannschaftenLienz,
Amvezw, Briren, Kitzbühel, Landcck gar keine tech­
nischen Httfsvrgane seien. Dieser Mangel an In­
genieuren habe zur Folge, dass derartige Unter-
nehmungen, welche eines technischen Gutachtens be­
dürfen, vft bedeutende Verzögerungen erleiden, welche
meistens mit inateriellen Schäden verbunden sind.
Dann wendet sich Redner gegen die Bezahlungs-
Weise des technischen Personals, welche bis jetzt in
dcr Weise erfol„e, dass der betreffende Beamte seine
Reisespesen und Diäten, welche bei den Erhebungen
behufs Abgabe eines Gutachtens erwachsen, von der
betreffenden Partei einhebe. Daraus ergeben sich
F e u i IJ e t o n.
Das Aroma des Waldmeisters.
Eine Mai-, Pflanzen- und Bowlen-Studie.
Von
Fritz Eckhardt.
(Nachdruck verboten.)
..Der Waldmeister gehört zur vierten Classe der
erstem Ordnung, ist also eine ihre Blüten zur
Schaic tragende Pflanze (Phanerogamc) mit vier
Staubgefäßen, trichterförmiger Blu nenkrone und
unterstäudcheM Fruchtknoten, aus welchem sich ein­
sam ige Fruchihälften entwickeln".
Also erzählt uns die Linns'sche Systematik der
Pflanzenwelt. Allen Respect von Stinte— aber
in dieser Schilderung muthet uns unser köstlicher
Waldmeister wie eine getrocknete Herbariumspflanze
au. Sagt sie doch vor allem kein Wort von dem,
was uns beim Waldmeister das Wichtigste ist: von
seinem Dufte? Und darüber kann uns auch nicht
Linus, sondern nur die Chemie belehren.
Die Chemie ist im Lauft der Zeit zu einem
integrierenden Theile der Botanik geworden, als
sie bei der Untersuchung, aus welchen Stoffen die
Körper aufgebaut seien, die Grenzen des Mineral­
reichs überschreitend, auch das Pflanzenreich nach
dieser Richtung hin zu untersirchen begann, und
während an-ere Forscher zum Nachweis der Gat-
tnngsgemeinschaft g eichen Samenstaird, Structnr
und Blattform der Pflanzen benutzten, ihrerseits
diejenigen Arten als verwandt kennzeichnete, in
natürlicherweise viele Uebelstände und Unannehm­
lichkeiten sowohl für die Parteien als auch für die
betreffenden Beamten, außeidem erscheine es geradezu
unbillig, dass eine zufällig weiter vom Sitze eines
Ingenieurs wohnende Partei infolge dessen zu un­
gleich höheren Ausgaben veranlasst werde. Das
scheine ihm unbillig zu sein und einer Abänderung
dringend bedürftig. Redner glaube, dass die Staats­
verwaltung, wenn sie Forderungen im öffentlichen
Interesse stelle, die Verpflichtung übernehme, für
die Deckung der Kosten ans dem Staatsschätze zu
sorgen, oder, falls dies nicht möglich sei, es so ein­
zurichten, d ss einheitliche Taxen eingeführt werden.
Ans diesen ließe sich durch die Stackhalterei ein
Fond gründen und daraus könnten die Ingenieure
die Reisekosten und Diäten ausbezahlt bekommen.
Eine solche Art der Bezahlung halte er auch für
passender für die Amtsorgane selbst, viele Vor­
würfe würden ihnen erspart bleiben. Mit seinen
Ausführungen, schließt der Abg., glaube er genügend
gezeigt zu haben, dass das Bedürfnis nach Inge­
nieuren, beziehungsweise einer Vermehrung derselben
wirklich vorhanden, andererseits aber auch die For­
derung nach einer anderen Bezahlung ebenfalls ge­
rechtfertigt sei.
Daraus erwiderte der Statthalter Folgendes:
Ich bin in der angenehmen Lage, einem Antrage
gegenüber zu stche:r, mit dem ich mich vollkommen
einverstanden erklären kann. Die Wünsche, die der
Herr Antragsteller vorbringt, sind auch die meinen
im Interesse der politischen Verwaltung. Es han­
delt sich eben nur darum, wie man zu dem von
uns beiden gewünschtcir Ziele gelangt. Es giebt
gewisse Schranken, und deren sind zwei; erstens die
Lage des Staatsschatzes, das Bedürfnis, das bei
uns gefühlt wird, wird auch in vielen anderen
Theilen der Monarchie gefühlt; und andererseits
die Möglichkeit, das technische Personale mit der
erforderlich.il Schnelligkeit zu ergänzen. Denn, wenn
auch der Nachwuchs an jungen Technikern vielleicht
derzeit ganz leidlich ist, so ist doch die Einführung
in den Dienst etwas, was einige Zeit braucht, bis
deren Körpern gleichartige Stoffe als vorwiegende
Bestandtheile auftraten.
Während man Anfangs bei diesen Forschungen
nur vom Geschmack und den Nahrungsinteressen
sich leiten ließ, wandte man später auch dem Dufte'
der Pflanzen seine Aufmerksamkeit zu und entdeckte
im wohlriechenden Waldmeister als denjenigen Stoff,
von welchem das Aroma ausgeht, das Kumarin.
Also wurde derselbe nach seiner Entdeckung genannt,
obgleich er correcter Kymarin heißen sollte, da die
Benennung vom altgriechischen Kyma, Ansangsstoff,
Hauptistoff bedeutend, abgeleitet ist.
Das Kumarin ist demgemäß der Hauptstoff, das
Princip, welches den Waldmeister zu einer beson­
deren, wohlriechenden Gattung der zahlreichen Arten
Asperula erhebt. Dass dieses Kumarin ein.Körper j
sein musste, welcher leicht und schnell verflüchtigt,
lag ans der Hand und die Darstellung desselben
hat denn auch farblose, kampferähnliche, in kleinen
Prismen krystallisierende Körper ergeben, welche sich
in Weingeist leicht auflösen.
Indessen ist das Kumarin als selbständiger Körper
zunächst schon deshalb ans dem Waldmeister nicht
wohl zu gewinnen, weil die aromatische Natur
seines Krautes nur ein kurzer Frühlingsrausch der
Pnanzen, und seine Duftperiode mit der Ausbild­
ung der Blütenknospen schon vollständig verflossen
ist. Viel ausdauernder als bei unserem schnell­
lebigen Maijnnker zeizt sich das Kumarin in der
Rinde der Weichselkirsche, Prunus. ’Mahaleb, bei!
welcher es sich in den älteren Trieben entwickelt.!
Das Weichselholz wird daher zu Cigarrenspitzen,i
Federhaltern und dergleichen verarbeitet, und es°be-!
der betreffende Techniker den wichtigen und ver­
antwortungsvollen Posten eines Bezirksingenieurs
einnehmen kann. Nun aber möchte ich mir nur
erlauben, darauf hinzuweisen, dass in den letzten—
sagen wir 10 Jahren, auch von Seite der Staats­
verwaltung, die sich der Einsicht in die Anschau­
ungen des Herren Antragstellers nicht verschlossen
hat, etwas geschehen ist. Wenn Sie den Stand
unserer technischen Staatsbeamten, der Techniker der
politischen Verwaltung in Tirol, vergleichen vom
Jahre 1900 mit dem vom Jahre 1890, so finden
Sie einen Zuwachs von einem Oberbaurath, drei
Banrüthen, sieben Oberiugenienren, zwei Ingenieu­
ren und zwei Bauadjuncten. Wenn Sie die Ver-
theilnng der Techniker im Lande vergleichen, werden
Sie die Wahrnehmung machen, bass die Anzahl
von Bezirrshauptmannschaften, denen ein technisches
Departement vder wenigstens einzelits Techniker zur
Verfügung stehen, größer ist als es vor 10 Jahren
der Fall war, und zwar haben technische Abthei­
lungen Cles, Primiero, Borgo, Tione, Rovereto,
Meran, und im Begriffe, einen solchen technischen
Beirath zu erhalten ist Rentte, weitere Bezirks-
hailptmannschafteu sind noch in Aussicht genommen.
Es bleiben aber noch immer Landeck, Lienz, Cava-
lese, Ämpezzo,^ Kitzbühel, Imst, Schwaz, Kufstein,
Riva und Brixen leider ohne technischen Beamten.
Mein Ideal wäre, dass keine Bezirkshauptmann-
schaft, vielleicht mit einer einzigen Ausnahme, mit
Ausnahme von Ampezzo, welches ein sehr kleines
Gebiet umfasst, ohne technischen Beirath wäre. Ich
bitte also gütigst, gegenüber den sehr anerkennenswerten
'Ausführungen des Herrn Antragstellers auch zur
Kenntnis zu nehmen, dass die Staatsverwaltung
sich auch schon jetzt dem Bedürfnisse nach einer
Vermehrung des technischen Personales nicht ver­
schlossen hat, und dass sie nach Maßgabe der Kräfte,
die ihr zur Verfügung stehen, auch etwas gethan
hat. Noch eine andere Frage hat der Herr Antrag­
steller berührst und das ist die Frage der Kohlen.
Nun nehme ich keinen Anstand zuzugeben, dass diese
Frage in unseren zum großen Theile veralteten
hält den ihm vom Kumarin verliehenen, köstlichen
Geruch eine lange Reihe von Jahren hindurch.
Aber auch unter den Gräsern und Kräutern
giebt es Arten, in deren Körper das Kumarin
'während der Entwickelung der Pflanze sich anhäuft
und dauernd erhält. Bei diesen dokumentiert es
sich als ein während der Blütezeit in höchster Potenz
vorhandener Stofs.
Hierher gehört besonders eine auftrocknen,
moorigen Wiesen tvachseude Grasart, welche Autbo-
xantnm odoratum, aromatisches Ruchgras, genannt
wird. Bei diesem coucentriert sich das Kumarin
b sonders in der herrlich glänzenden, bräunlich-gelben
Blütenähre, und zwar in solcher Menge, dass es,
getrocknet, nach jahrelang seine kostbaren Düste zu
spenden vermag, so dass dieses Gras sowohl wegen
des Duftes als -wegen seiner auch in gerrvu..c'.en
Zustande schön in die Augen fallenden Blütenähre
in Winterstränßen eine der ersten Stellen einnimmt.
Jenes Wohlgeruches wegen aber pflegt diese
Gräserart auch in einem wohlbereiteten Kränter-
kissen selten zu fehlen, wie man denn zur Füllung
eines solchen sich auch solcher Klee-Arten bedient,
welche Meloten-Klec (Molilotas) genannt werden.
Die Melotenarten, von welchem bei uns die
weiß und gelb blühende, letztere auch unter dem
Namen Steinklee oder Honigklee bekannt, vorkommt,
geben zur Blütezeit einen sehr starken, süßlichen
Dust von sich, welcher daher rührt, dass ihre
Blüten ebenfalls Träger des Kumarinstoffes sind,
welcher in diesen Krautern zu großen Mengen auf­
gespeichert liegt.
Wie aber die Geschmacksnerveu in anderer Weise


[ 2023-06-29 10:36:28.540 - 19000507 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 104.
Normen nicht glücklich gelöst ist, weil immer noch
der Grundsatz besteht, dass die Partei bei der
Tragung der Amtskosten in gleichem Maße zu zah­
len hat, als der betreffende Beamte aufrechnen kann.
Es wäre auch mein Wunsch, dass man das Tage­
buch des betreffenden politischen Beamten trenne
von der Zahlung-pflicht der Partei. Er hätte das,
was ihm nach der Gebürenvorschrift zukommt, auf­
zurechnen, während die Partei womöglich eine ein­
heitliche Taxe zu zählen hätte, welche dann für
eine jede Amtshandlung außerhalb der Amtsloeali-
täten ohne Unterschied bezüglich der Entfernung
von der Behörde zu bemessen wäre. Die Sache ist
aber nicht so schnell und leicht durchzuführen, sie
bedarf sehr reiflicher Erwägung. Es würde das
zwar denjenigen sehr angenehm sein, welche weniger
zu zahlen hätten, aber diejenigen, welche neu zur
Zahlung herangezogen werden, werden lveniger
Freude haben, weil sie im angenehmen Besitze der
unentgeltlichen Amtsyilfe waren. Ich weiß, dass
in der Richtung der Regierung Anregungen vor­
liegen. Die Entwicklung der wirtschaftlichen Ver­
hältnisse im Lande, das zweifle ich nicht, wird der
Erweiterung des technischen Dienstes insbesondere
bei den politischen Behörden einen namhaften Im­
puls geben. Man ist gewohnt, äirol als ein durch­
aus nicht industrielles Land anzusehen, aber die
Art und Weise, wie unsere Wasserkräfte zur Ver­
wertung gelangen, wird doch in einzelnen Theilen
des Landes Industrien erblühen machen, und damit
ist die Inanspruchnahme der Behörde zum Zwecke
von Verhandlungen und Entscheidungen, bei denen
eine verlässliche und gediegene technische Hilfe und
ein technischer Beirath nothwendig ist, immer nöthig.
Ich bin überzeugt, dass die Regierung tiicht ver­
fehlen wird, die Entwicklung des Landes in dieser
Beziehung im Auge zu behalten und Sorge zu
tragen, dass die Staatsverwaltung nicht hinter den
Bedürfnissen der volkswirtschaftlichen Entwicklung
des Landes zurückbleibe.
Der Antrag Guggenberg und Genossen wurde
angenommen.
Petition der Stadtgemeinde Bozen auf Abänderung
des Gemeindestalutes und der Gemeindewahlordimng
für die Stadt Bozen. Abg. Dr. Pusch sagt, er
habe als Mitglied des Grmeindecomitös den An­
trag gestellt, vorläufig ans eine Abänderung der
Wahlordnung für Rozeu nicht einzugehen. Nach
seinem Dafürhalten sollten bei Schaffung einer
neuen Wahlordnung dort. lvo gleichartige Verhält­
nisse vorliegen. allgemeine Grundsätze beobachtet
werden. Auch Znnsbruck sei im Begriffe, eine Ab­
änderung der Wahlordnung vorzunehmen. Deshalb
würde es sich sehr empfehlen, die Bozner Wahlord­
nung nicht in Behandlung zu ziehen, sondern beide
gleichzeitig einer Aenderung zu unterwerfen. Der
Berichterstatter Abg. v. Kripp glaubt im Namen
des Gemeindeausschusses der Vertagung zustimmen
auf normal gewürzte Speisen reagieren als auf
überwürzte, so emfinden auch die Geruchsnerven das
übermäßig große Quantum dieses Stoffes bei dieser
Pflanze nicht mehr als Wohlgeruch, sondern als
dessen Gegentheil. Dieses Uebermaß des Kumarins
in den Melotenarten bringt sich mit solcher Ent­
schiedenheit zur Geltung, dass die beiden oben ge­
nannten Arten, in der Landwirtschaft als Riesenklee
bekannt, nicht einmal als Fritter für Milchvieh zu
benutzen sind, weil sie den Geschmack der Milch
und der Butter sehr beeinträchtigen.
Ganz anders verhält sich die irr den Meloten
aiifgehäuste Kumarirrmenge dem Geruchsorgane ge­
genüber, wenn nran das Kraut direct mit Käse in
Verbindung bringt. Dann vereinigt sich der scharfe
Melotengeruch mit denr ebenso durchdringenden des
Casein zu einem Aroma, wie es einzig und allein
der Schab-Ziegenkäse voir sich giebt.
Zur Fabrikation dieser Käseart hat sich der in
Nordafrika heimische, irr der Schwerz angebaute,
blaublühende Melotenklee (Melilotus caerulea) am
geeignetsten erwiesen, rveil dieser den Melotengeruch
im höchsten Maße besitzt rrnd gerade deshalb zur
Herstellung des genannten Käses, welcher bei uns
unter den: Nanren grüner Kräuterkäse bekannt ist,
am tauglichsten befunden wurde.
Wie aber menschlicher Scharfsinn ein einzelnes
Glied ans dem Melotengeschlechte für seine Zwecke
dienstbar gemacht und es vermocht hat, seine ab­
stoßenden Ausdünstungen mit ebensolchen Berflüch-
tigungsproducten eines andere» Körpers zu einem
einzigen, wohlriechenden Ganzen zu verschmelzen,
so hat er auch die gesammte Melotensippe sich zins­
bar zu machen gewusst, indem er gerade ihren ab­
stoßend starken Kumaringernch als ein Gegenuüttel
„Innsbrucker Nachrichten"
zll können und stellt den Antrag, der Landtag wolle
ans das Ansuchen der Stadtgemeinde Bozen um
Abänderung des Gemeindestatuts vorläufig nicht
eingehen. Dieser Antrag wird zum Beschlusse er­
hoben.
Das Gemeindecomite hat auf das Gesuch des
gewählten Executivcomitäs der Gemeinden desFassa-
thnles um Abtrennung des Gerichtsbezirkes Fassn
vom politischen Bezirke Cavälese und Zutheilung
zur k. k. Bezirkshauptmannschaft Bozen und Ein-
führung deutscher Schulen folgenden Antrag ge­
stellt:'
Der Landesausschuss wird beauftragt, die Ein­
führung der deutschen Sprache als Nnterrichtsgegen-
stand in den Volksschulen der Gemeinden desFassa-
thales zuständigen Ortes anzuregen und dem näch­
sten Landtag darüber Bericht zu erstatten.
Bereits im Jahre 1898 wurde im Landtage
über Antrag des Abg. v. Guggenberg und Genossen
über die Ängliederung des Gerichtsbezirkes Fass«
an die k. k. Bezirkshcmptmannschast Bozen berathen
und der Antrag des Abg. v. Zällinger: „Die h.
Regierung wird aufgefordert, die Bereinigung des
Gerichtsbezirkes Fassa mit der Bezirkshauptmaim-
schaft Bozen in Erwägung zu ziehen", in der Land­
tagssitzung vom 1. März 1898 angenommen.
Ueber diesen Beschluss äußerte sich die k.k. Statt­
halterei dahin, dass er mit Rücksicht auf die that­
sächlichen Verhältnisse nicht durchführbar sei. Für
die Landtagssessivu l899 brachten die Bewohner
von Fassa neuerdings ein Gesuch desselben Inhalts
ein, erweitert durch die Bitte, in ihren Volksschulen
die deutsche Unterrichtssprache einzuführen. Dieses
Gesuch war von einen: sogenannten Exeeutiveomitv
unterfertigt. Diese Petition wurde vom Landtage
dem Landesausschuss mit dem Auftrage zugewiesen,
Erhebungen einzuleiten und ans Grund derselben
in der nächsten Session Anträge zu stellen.
Das Ergebnis dieser Erhebungen, die mit sieben
Gemeinden gepflogen tvurden, war folgendes: Die
Gemeinden Perra, Soraga und Vigo di Fassa be­
richten, dass sie kein von ihnen beauftragtes Exe-
cutivcomitck kennen und haben sich entschieden gegen
die Einführung der deutschen Sprache in den Volks­
schulen ausgesprochen. Die Gemeinden Pozza,Maz-
ziu, Campitello und Eanazei wissen auch nichts von
einem Execntivcomito. erklären die Nothwendigkeit
der deutschen Schulen, können sich aber nicht in
Auslagen einlasien. Aus den bisher vorliegende»
Acten ergibt sich, dass die Bewegung für die Ab­
trennung des Bezirkes Fassa vom politischen Be­
zirke Cavalese im Steigen begriffen ist, dass aber
die Einführung des deutschen Sprachunterrichtes in
den dortigen Volksschulen ein wirkliches Bedürfnis
ist. Dieser Wunsch entspringt wirtschaftlichen und
praktischen Gründen und ist weit dringlicher als
die Abtrennung vom Bezirke Cavalese. Es gilt
der armen Bevölkerung von Fassa den schweren.
gegen Insektenbrut in Woll- und Pelzwaren be­
nutzte, daher denn die Melotengattung im Droguen-
handel unter dem Namen Mottenkraut bekannt ist.
Dass der Hochgenuss, welchen man an dem Dufte
des Kumarins empfindet, infolge gar zu starker
Anhäufung dieses Stoffes in das Gegentheil sich
verkehrt, erweist sich allch bei der Bereitung des
Maitranks. Bleiben die Kräuter zulange in der
Weinbowle liegen, so wird zuviel Kumarin aus
dem Waldmeister ausgezogen, wodurch Geruch und
Geschmack beeinträchtigt werden.
Eine geschickt veranlagte Natur wird hier bald
das richtige Zeitmaß herausfinden, während der
Unbeholfene viel eher zun: Ziele gelangt, wenn er
des Waldmeister-Extracts, das heißt des Kumarins
als selbständigen Körpers, anstatt des Waldmeisters
sich bedient.
Einen solchen Extract gewinnt man auf dem ein­
fachsten Wege aus der Frucht der Dipterk odorata,
eines in den Tropen Südamerikas einheimischen
Baumes, welcher bis zu 30 Meter hoch wird. Diese
Dipterixfrucht ist bei uns unter dem Flamen Tonca-
bohne bekannt und dadurch interessant, dass sie das
Kumarin oft zwischen der Schale und dem eigent­
lichen Bohnenkern in krystallisierter Form ablagert,
so dass nran es nur zu sammeln braucht. Findet
es sich hier nicht vor, so lässt es sich leicht durch
Ausdestillieren vermittelst des Aethers gewinnen,
und erscheint nach Verdunstung des letzteren als
krystallisierter Niederschlag.
Von den also präparierten Knmarinkrystallen ge­
nügt ein sehr kleiner Theil, um einem bedeutenden
Weinquanturn das Aroma des Waldmeisters zu ver­
leihen. Freilich ist es nicht wohl thunlich, auf
solch künstlichem Wege einen Trank herzustellen,
Montag den 7. Mai 1900.
—."—— "■—->
wirtschaftlichen Kampf zu erleichtern, rmd von die­
sem Gedanken geleitet, hat der Gemeindeausschuss
vom ersten Punkte abgesehen und nur die Einfüh­
rung der deutschen Sprache in Form eines An­
trages eingebracht. Abg. Nones protestiert gegen
die Einführung der deutschen Sprache. Die Be­
völkerung des Fassathales sei seit undenklichen Zei­
ten immer italienischer Nationalität gewesen. Tie
deutsche Sprache obligatorisch in den Volksschulen
einzuführen, würde entschieden mehr Nachtheil haben
als Nutzen bringen. Die Jugend habe es bis zum
14. Lebensjahre sehr nothwendig, zuerst die Mutter­
sprache gründlich zu erlernen.' Es kommen Falle
vor, dass junge Leute mit 14 Jahren kaum im
Stande seien, einen italienischen Brief richtig zu
schreiben. Die Einführung freier Curse würde er
als vortheilhaft bezeichnen, jedoch die deutsche Sprache
als obligaten Gegenstand in den Lehrplan einzu­
fügen, dagegen müsse er energisch protestieren.
Hierauf ergreift Abg. Propst Chini das Wort
und sagt, er müsse bezüglich der unglückseligen
Fassaner Frage betonen, dass sich das hohe Hans
durch eine Reihe gefälschter Unterschriften, lvelche
durch Beisetzung der Gemerndesiegel den Schein der
Nichtigkeit erlangt haben, irreführen ließ. Er beult
an einen glaubeus- und gewissenslosen Mensckim,
dem viele Geldmittel zu geböte stehen, dieses wenn
auch noch so tadelnswerte Unternehme,! durchzu­
führen. Der am 1. Mürz 1898 gefasste Beschluss
war auf falscher Grundlage ausgebaut. Dieser Be­
schluss habe aber schon genügt, im ganzen italieni­
schen Landestheil eine allgemeine Entrüstung zu
entfesseln. Trotzdem schon genug Zunft und Elend
daraus entstanden sei, habe sich im vorigen Jahre
wieder eine Handvoll Leute zu einem Ereenlivcvmue
^ gesunden, welches tviedernm das Land mit derselben
Angelegenheit belästigte. Wenn sich auch einige Ge­
meinden des Fassathales der Einführung der deut­
schen Sprache sympathisch gegenüberstellen, so sei
doch zu ersehen, welche Zwecke sie dabei verfolgen.
Sie hoffen vom Lande oder von anderen Geld zu
erhalten. Er müsse anführen, dass er infvnniert
worden sei, dass sehr viele jener Unterschriften nur
Schwindel und Betrug erzwungen wurden. Biele
hätten Geld erhalten, mehrere seien hinters Licht
geführt worden. Er gebe zu, dass viele Bewohner
zur Arbeit in deutsche Länder auswandern. Wie
sollen sie sich verständlich machen, wenn sie nicht
zuerst ihre eigene Muttersprache genau kenne!»
Welche Verwirrung müsse in den zwölfjährigen
Köpfen entstehen, wenn sie kaum mit großer An­
strengung ein paar Zeilen italienisch schreiben rönnen.
Er erinnere an die Fabel von der Katze, welche zur
Nachtigall gieng und nachher weder singen noch
miauen konnte. Wenn der hohe Landtag den Ver­
such machte, dass mir l. Jänner alle italienischen
Lehrer das Land verlassen, wenn die italienischen
Priester deutsch predigen sollten, dann würden die
mmtamammmBtBEaxmimmBiBmmmiimmmmmmmmamammsasaEmu
welcher der Waldmeisterbowle völlig ebenbürtig zur
Seite steht. Schon aus dem Grunde, weil uebeu
dem Kumarin noch eine eigenthümliche Gerbsäure,
die Citronensänre, die antiseptische Catechnsäure,
und manch andere Körper im Waldmeister sich vor­
finden, von welchen also auch jede eine» Hauch her­
gibt, um neben dem Kumarin an der Bestimmung
des Geschmackes eines aus frischen Kräutern be­
reiteten Maitranks theilzunehmen, wird es wohl
ein eitles Bemühen bleiben, diesen herzerfrischenden
Trank in seiner jungfräulichen Integrität nachzuahmen.
Aber selbst wenn es menschlichen. Wissen und
Können gelänge, der Mutter Natur, welche mit
unsichtbaren, aus unendlich feinen Fäden gewebten
Ausstattnngsgebilden die menschlichen' Sinne zu be­
rücken weiß, diese ihre Künste abzulauschen und
nachzumachen, so würde dem Menschengeschlechte
dennoch die Macht fehlen, sein Werk mit demjeni­
gen Zauber zu umgeben, welcher einem Maitrante
allein von der Zeitigkeit verliehet: werden kann.
Denn wenn auch der Kunsttrank den Geschniack
und den Duft des natürlichen Waldmeisterrraukes
erreichen, ja an Feinheit ihn gar übertreffen sollte,
so würde die Menschheit diese Kunstbowle gleich­
wohl dem Werke der Natur nachordnen, und nach
wie vor mit Vorliebe um die ttatürliche maikraut­
würzige Bowle sich scharen in jener allverjnngenden
Zeit, wenn der Dust von tausend und abertausen­
de» Knospen und Sprossen mit dem Aroma des
Waldmeisters wetteifert, wenn milde, laue^Lüste
die wemerglühten Wangen umkosen und die Jubel-
lieder der Waldsänger mit dem Klange der Gläser
zu freudig-stimmungsvollen Accorden sich vereinigen:
im wunderschönen Monat Mai!


[ 2023-06-29 10:36:28.540 - 19000507 - Seite 3 ]
Montag den 7. Mai 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 104. Seite 3.
Herren sehen, was für einen Jammer dies zur
Folge hätte. Der Clerus habe sich von der lega
imlonalo ferngehalten. Aber als der Clerus das
Wirken des deutsche» Schnlvereins gesehen und die
Wabrnchnmiig gemacht, dass das Seelenheil der
Einwobner und der Unterricht im Fassathal kom­
promittiert sei, habe er die lega nazionale in An-
spruch genommen und sei ihr beigetreten. Im In­
teresse der Religion, der Glaubenseinheit, könne er
rächt umhin, zu sagen, dass der Clerus der Ver­
deutschung des Fassathales wegen blos materieller
Gründe widerspreche. Roch eine Frage müsse er
stellen: Woher habe dieses Execntivcomit« seine Be­
stimmung? Wo seien seine Statuten? Ihm sei da­
rüber nichts bekannt. Er müsse sich gegen diesen
Antrag anssprechen, weil er milde, aber desto ge­
fährlicher sei. Redner hofft, dass das hohe Hans
den Antrag verwerfen und die Bittsteller aus einen
späterer Landtag verweisen werde. Unterdessen möge
der Laudesansschnss bessere und sichere Informationen
einsieden.
(Fortsetzung folgt.)
* sie
Ju der am 5. Mai stattgefundenen Sitzung er­
folgte die Annahme des Landesbudgets. Das Erfor­
dernis betrügt 3,827.27 K, die Bedeckung 3,64(5.350 K.
Ter A bgang wird durch die Casseubestände, eventuell
durch eine "Credit-Operation gedeckt werden. Die
Landesumlage beträgt wie bisher r>*5°/ 0 der direkten
Steuern. Nach Erledigung mehrerer Anträge schloss
der Herr Landeshauptmann mit einem begeisterten
dreifachen Hoch auf den Kaiser den Landtag. Einen
ausführlichen Bericht über diese Sitzung werden
wir morgen bringen.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Die Landtage. Alte versammelt gewesenen
Landtage haben vorgestern ihre Thätigkeit beendigt.
Die meisten Landtage haben die Session abgeschlossen;
nrtr die Landtage von Böhmen und Niederösterreich
wurden vertagt. Der schlesische Landtag beschloss
in seiner Schlusssitzung die Absendung eines Hul-
digiingstelegrammes an den Kaiser nach Berlin. Der
galizische Landtag ermächtigte den Landmarschall,
dem Kaiser zu seinem 70. Geburtstage Glückwünsche
des Landtages und des Landes darzubringen. Im
steiermärkischen Landtage gedachte Abg. Graf Kattu-
linsku des herannahendes: 70. Geburtstages des
Kaisers und beantragte im Namen aller Parteien
die Huldigung tu geeigneter Weise an die Stufen des
Thrones gelangen zu lassen.
Afrika.
Tie letzten Kämpfe in Südafrika haben
gezeigt, dass weder die Engländer noch die Buren
ihrer Zweck erreichen konnten, obwohl dies unschwer
möglich gewesen wäre' Die Buren hatten offenbar
die Absicht, die Bahn von Bloemfonteii: zu zerstören,
durch welche allein die Verproviantierung der großen
englischen Armee möglich ist. Aber das Unternehmen
misslang aus Gründen, die noch nicht vollkommen
klar sind. Marschall Roberts, der sich plötzlich in
der rechten Flanke und ini Rücken bedroht sah,
wollte tricht nur diese Gefahr beseitigen, sondern
unter Einem auch die vorgeschobenen Streitkräfte
der Buren gur Capitulation zwingen, indem er sie
durch den größten Theil seiner Truppen einkreiset:
ließ. Aber die Engländer kamen ziemlich überall
zu spar, von netten: durch die in guten Stellungen
wartende Nachhut aufgehalten, bis der Rückzug ohne
nennnenswerte Verluste bewerkstelligt werden konnte.
Das Endresultat dieser Beiveguuget: ist für die Eng-
lander im höchsten Grade unbefriedigend, da sie
jüngst noch dastanden, wo sie sichschon Mitte März
befanden. Die Buren aber habet: eine günstige Ge-
legettbeit, deut Feinde einen schweren schlag beizu­
bringen, versäumt und können sich darüber vielleicht
nur dadurch' trösten, dass sie gezeigt haben, wie sie
imstande sind, auch einer erdrückenden IMermacsjt
entweder Widerstand zu leisten oder ihr rechtzeitig!
auszuweichen. Der siegreiche Vormarsch der Etig!
sauber nach Prätoria wird unter solchen Umständen j
noch lange ans sich warten lassen. Es ist heute j
klar, dass ohne den Starrsinn und die Ungeschick-!
lichkeit des alten Cronje die Engländer selbst große!
Mühe gehabt hätten, nach Bloemfontein zu kommen, j
lieber die Unterlassungssünden der Buren schreibt!
der Adjutant Cronje's, der zusammen mit dem in-j
zwischen bei Boshos gefallenen Obersten VilleboiS'
der Katastrophe bei Paardeberg entronnen ist, seinen
Dortrechter Verwandten: Wie durch ein Wunder
bin ich den Händen der Engländer entronnen. Nach
dem Siege bei Maggersfontein ist eine Zeit lang-
nichts mehr von Interesse vorgefallen. Die Eng­
länder verhielten sich still; ihre Soldaten wollten
nicht mehr kämpfen und wir lagen auch still. Cronje
verstand nicht, seinen Sieg auszunützen. Aus solche
Weise haben wir zweieinhalb Monate ein Faulenzer-
leben geführt und wurden unsere Bürger demoralisiert.
Um Kimberley herum dasselbe Bild. Niemals ein
ernstlicher Versuch, den Platz zu nehmet:. Es ist
wirklich unveratrtwortlich, wie unsere Führer an
der Westgrenze gehandelt haben. Sie wtrssten,
dass Lord Methuen trach seiner Niederlage in einer
sehr üblen Lage war, dass er mit seinen Soldaten
nichts auszuführen vermochte, da diese nicht mehr
vorgehen wollten, (einmal war selbst Aufruhr aus-
gebrochen, was wir ans den mit Scheinwerfern ge­
wechselten Signalen ersehet: tonnten) und trotzdem
geschah nichts; man hinderte selbst Roberts in
keiner Weise, als dieser zwischen den: englischen
Lager am Moi-River und Kitnberley nllmälig eine
Armee von 70.000 Mann zusammenzog. Kimberley
ist etttsetzt, oh>:e das sozusagen ein Tropfen Bült
vergossen tvurde. Cronje ist mit 4000 Mann und
6 Kanonen bett Engländer!: in die.Hütlde gefallen.
Der einzige schneidige und wissenschaftlich gebildete
General, den wir »tut noch haben, ist Ludwig
Botha. Ihm haben wir zu verdanken, dass Butler
am L-ugela dreimal zurückgeschlaget: wurde, aber
niemals vermochte er seine Siege atlszunützen, da
die übrigen Generäle, sei es ans Eifersucht oder
aus Mulhlosigkeit, seine Befehle nicht befolgten.
Es ist schändlich, dass man nach der Schlacht bei
Colenso seine Befehle nicht ausführte; wäre dies
der Fall gewesen, dam: Hütte England nach dem
15. December von Buller und seinen Truppen
wenig mehr gesehen. Auch Jonbert trug nüt Schuld
daran.
Amerika.
Ein Manifest der Burenmission. Der
„Eclair" veröffentlicht ein Manifest, welches die
Burenmission vor ihrer Abreise nach Amerika an
das atnerikanische Volk gerichtet hat. In den: Mani­
feste heißt es, die Mission verfolge den Ztveck, die
Mächte zur Anwendung der in der Haager Frie-
denscotlferenz ausgesprochenen Principien zt: be­
wegen. Sie wolle die Vereinigtet: Staaten um ihren
Beistand zur Beendigung des brndernrörderischen
Wenn England den Schiedsspruch ablehne, würden
die Amerikaner begreifen, dass es England darum
zu thun sei, die Unabhängigkeit zu vernichten.
Aus Stadt und Land.
(Kaiserl. Spenden.) Der Kaiser hat der
Gemeinde Obertilliach zur Herstellung der Gemeinde-
WasserleittmgznrAusstattung der Genieindfeuerwehr
eine Geldspende im Betrage von 500 K, der Feuer­
wehr in Ccwareno eine solche von 160 K, den:
Schießstand in Catnpill zur Anschaffung einer
Schützenfahne eine Geldspende von 150 K, dem
Militär-Beternnenverein in Spormaggiore und der
akademischen Schntzeugilde in Innsbruck zur An­
schaffung von Fahnen, ferner den freiwilligen Feuer­
wehren von Oetz und Termon Geldspendei: von je
100 K, dem Gemeindeschießstattde in LangeSthei
zum Ban eines Schießstandes und der Feuerwehr
in Rover» della Luna je 80 K, schließlich dem
Schießstand in St. Martin in Gsies 50 K zur
Anschaffung einer Schützensahne aus allerhöchsten
Privatmitleln bewilligt.
(Das Ossiciers- Gesellschaftsschießen
am Berg Jsel) beginnt am 2 k. Mai und findet
sodann bis ans iveiteres jeden Mittwoch nachmittags
statt. Mit dem Schießen kann um 3 Uhr begon­
nen werden, der vfficielle Beginn desselben ist je­
doch erst um 5 Uhr, von tvelcher Stuitde an die
Regiments- Musik concertiert. Der Schluss des
Schießens ist um 7 Uhr. Als Zeichen, dass das
schießen äe tueto stattfindet, wird au dein betref-
feneeil Tage von 12 Uhr mittags an beim Offi-
cierspavitlon am Berg Jsel eine rothe Fahne ge­
hisst. Sollte das Schießen ans irgend einer Ur­
sache abgesagt werden, so erfolgt dies tnittelst Ver­
lautbarung ist den „Innsbrucker Nachrichten", even­
tuell im letzten Momente durch Ausstecken einer
weiß-rothen Fahne beim militär-wissenschaftlichen
Vereine. Zu den an das Schießet: anschließenden
gesellschaftlichen Veranstaltungen habet: auch in die-
fem Jahre alle jene Familien Zutritt, welche sich
im Besitze einer hierauf Bezug habenden Enladungs-
karte früherer Jahre befinden.
(In der Jnnstraße) wurde heute früh bei
einem Hydranten der Deckel abgesprengt^ und ein
mächtiger Wasserstrahl schoss ungefähr 2 Stockwerk*
hoch empor. Die hübsche Fontäne lockte natürlich
zahlreiche Zuschauer an.
(Gasexplosion.) Samstag abends fand im
Parterre des Hauses Nr. 19 in der Leopoldstraße
eine Gasexplosion statt. Ans dem von den Ar­
beitern sucht abgesperrten Gasrohr war Gas aus­
geströmt und als der Besitzer des Locals später
mit einem Lichte Nachschau hielt, erfolgte die Ex­
plosion, wobei der Genannte an den Händen und
auch am Kopfe Verletzungen erlitt.
(Schlachtviehmarkt in Innsbruck.) Bei
dem am 3. ds. stattgefundenen Schlachtviehmarkte
tvurden 88 Stück mittlerer Qualität aus Tirol und
Kärnten aufgetrieben; davon waren 5 Stiere, 72
Ochsen und l1 Kühe. Preise wurden erzielt für
den Metercentner bei Stieren 110—114, bei Ochsen
136—148, bei Kühen 108—120 Kronen. Verkauft
wurden 79 Stück nach Innsbruck und Umgebilrg
und dem übriges: Nordtirol.
(Familienabend der „Freya".) Die Vor­
tragsordnung für den heute im Adambrün statt*
findenden Familienabend ist folgende: 1. Geleitwort
von A. Renk. 2. Frauenchor von A. Thierfelder.
3. Lieder.4. Gedichte. 5. „Zlatorog", Alpensage von
R. Baumbach, in Musik gesetzt von A. Thierfelder,
bearbeitet für Chorgesang, Solostimmet:, Declama-
tion und Clavier. 1. Theil. (5. Singspiel für drei
Damen: „Die Kartenlegerin". 7. Komisches Quar­
tett ans „Max und Moriz". 8. Moderne Minne­
sänger, komische Scene für vier Männerstimmen und
Fasset von Hcinze. Beginn 8 Uhr abends. Ein­
fache Kleidung.
(Städtisch unterstütztesOrchester.) Heute
findet im k. k. Hofgarten zwischen 5 und 6 Uhr
ein Promenade- Freiconcert statt. Diese Concerte
finden von nm: an stets an jedem Montag, Don­
nerstag und Samstag statt. Abends 8 Uhr großes
Fremdenconcert im Cafa-Restanrant Stadtsäle. Ein-
tritt 80 Heller. Das Publicum wird ergebenst
aufmerksam gemacht, dass der Termin zu Abonne­
ments-Anmeldungen eudgiltig am 13. ds. erlischt;
Abonnetnentskartei: werdet: in der Theaterkanzlei
und an den Abendcassen ausgegeben. Außerdem
übernimmt, wie bereits gemeldet, das Reise-
bureau Kirchebner und Wollet, Rudvlfstraße Nr. 3,
Abonnementsanmeldlingetl, woselbst auch Dutzend-
und Eintrittskarten zu haben sind.
(In der Pfarrkirche St. Nicolaus) wer­
den gegenwärtig wieder vier neue Fenster eingesetzt.
Nach dein, was n:an jetzt sieht, übertreffen sie die
frühern noch bei weitem, sie sind geradezu meister­
haft schön.
(Ueberfahren.) Gestern Nachmittag wurde in
der Nähe der Localbahnstation Brennerstraße ein
alter Mann von: Autoinvbilwagen überfahren. Den
Lenker desselben, trifft, wie die auf dem Wagen
befindlicher: Ofsiciere aussagten, keine Schuld. Der
alte Mann soll taub sein, bei einer plötzlichen Wen­
dung gegen die Mitte der Straße tvurde er vom
Wagen ersasst, er fiel und der Wagen gieng ihm
über einen Arm.
(Ehrung.) Die freiwill. Feuerwehr Kirchbichl
ernannte den um das Fencrwehrwesen in Kirchbichl
hochverdienten Herrn Director der Firma Egger
und Lüthi, S. Siegler, zum Ehrenmitglied. Am
letzten Sonntag wurde ihm in feierlicher Weise das
diesbezügliche Diplom überreicht.
(In: Bolkstheater in Ebbs) gelangt gegen­
wärtig das romantische Ritterschauspiel „Georg,
Freigras v. Arau oder: Die Bluthochzeit auf Falken-
stein" zur Aufführung. Wem: der Zuschauer seine
Kritik der Sphäre anpasst, welche zu überschreitet:
ein Bolkstheater überhaupt nicht berechtigt, so wird
er Oefeuuet: müssen, dass das Theaterstück aus der
Zeit der schweizerischen Bt:i:deskriege mit besonderem
Geschick verfasst ist. Was die Durchführung selbst
anbelangt, kann ebenso wenig verkannt werden, dass
die Darsteller den Eharacter ihrer Rollet: gut anf-
gefasst habet: tu:d diese vorzüglich durchzuführen
verstehen; besonders sind es der treffliche Leiter
Hr. Vogl, Günther, Bertha und Jörg. Dem
Stück gilt angepasst ist auch die Musik des Herrn
Lehrers Ludwig Stadler. Wir haben in ihm
einen ebenso tüchtigen Mnsiktneister als Compo-
nisten kennen gelernt. Tage der Aufführung: 13.,
24. und 27. Mai 4. und 10. Juni l. Js.
(Besitz Wechsel.) Nach einem Berichte des
„Burggr." ist das ehemalige Pardatscher-Tiefen-
thaler'sche Haus,— Berglauben Nr. 62 in Meran
— durch Kauf in den Besitz des Buchhändlers
Anton Eberlin und dessen Frau übergegangen. 3lach
P. Cölestin Stampfer's Chronik von Meran gehört^
Krieges bitten und ihren Schiedsspruch zi: verlangen.


[ 2023-06-29 10:36:28.540 - 19000507 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 104.
Innsbrucker Nachrichten" Montag den 7. Mai 1900.
1515 dieser Besitz den Rittern von Schlandersberg
und war ein Kunkellehen, kam dann an die Herren
von Hohenhauser, darauf an die von Wanga. Im
Jahre 1660 machte Susanna von Stachelburg einen
Tausch mit dem Freiherrn Hueber zu Maar. Sie
gab ihm die Schlandersberg'sche Behausung mit
Kapelle und Garten und erhielt von ihm das
Wirtshaus am Bozner Thore. Später verkaufte
Peter von Soell dem Franz von Gegen diesen Be­
sitz, und im Jahre 1862 tvurde derselbe vom k. k.
Oberschntzenmeister Karl Pardatfcher erworben. Von
der Kapelle und der ehemaligen ritterlichen Herr­
lichkeit ist nun freilich nichts mehr zu sehen. Der
Zahn der Zeit hat geivaltige Spuren seines zer­
störenden W.rkens an diesem Object hinterlassen,
doch ist zu erwarten, dass dem weiteren Verfall
dieses alten interessanten Stadthauses von den neuen
Besitzern energisch Einhalt geboten wird.
(Localbahn Trient —Tezze.) Im Nach­
hange zu der in der Samstagnummer enthaltenen
Nonz betreffs Fahrordnung der Localbahn Trient-
Tezze wird bekannt gemacht, dass aus dieser Linie
die^Sommerfaprordnuug mit 16. Mai l. I. eingeführt
wird. Dieselbe wird gegenüber der Sommerfahr-
ordnnng des Vorjahres nur folgende Aenderungen
ausweisen: Zug Nr. 4015 (ab Trient 8 Uhr 15 Min.
abends) verkehrt nur bis Grigno und Zug Nr. 4017
(ab Trient 5 Uhr 35 Min. nachm.) nur bis Borgo.
Ebenso wird der Zug Nr. 4018 (an Trient 10 Uhr
40 Min. abends) nur von Borgo aus geführt. Die
übrigen Züge verkehren genau so wie im Vorjahre
nnd'sind die näheren Verkehrszeiten aus deu dem­
nächst erscheinenden Fahrplan-Placaten zu entrichtn n.
(Ein Kund ertrunken.) Man berichtet uns:
Am 2. ds. ist in Weißenbach in Außfern der 2-Z
Jahre alte Josef Gerne in eine nicht zugedeckte
Lohgrube gefallen und darin ertrunken.
Einweihung der Brennerwerke.
Gestern nachmittags fand die feierliche Einweihung
der Brennerwerke in Matrei statt, aus welchem An­
lass der freundliche Markt reich beflaggt war. Die
Festgäste, unter welchen sich der Landeshauptmann
Graf Brandis, der den Unternehmern persönlich
nahestehende Director der bayrischen Bank Erbprinz
Hohenlohe 'Schillingsfürst, ein Sohn des deutschen
Reichskanzlers, Herr Statthallereirath Pofselt-Cforich,
der Präsident der Handels- und Gewerbekammer von
Innsbruck Anton v. Schumacher und mehrere Land-
'.agsabgeordnete befanden, wurden,von den Schöpfern
and Erbauern deS Werkes am Bahnhof empfangen
und in den Gasthof zur Kaiserkrone geleitet, wo
unter dem bescheidenen Namen eines Gabelfrühstückes
ein Festessen stattfand. Während desselben hielt
Ingenieur Riehl eine Ansprache, in welcher er die
Gäste begrüßte und für ihr zahlreiches Erscheinen
dankte. Hierauf erhob sich Landeshauptmann Graf
Brandis, "dankte im Namen der Festgäste für die
ergangene Einladung und den Wiltkommgruß und
schloss mit einem Glückwunsch auf das weitere Ge­
deihen dieses in Nordtirol erstenUnternehmens solcher
Art. Ingenieur O. von Miller aus München, der
Hanptunternehmer der Brennerwerke, theilt hierauf
die Namen jener Corporationen und Männer mit,
welche zur festlichen Einweihung der Werke ihre
Glückwünsche gesandt hatten.
Inzwischen hatte die Matreier Musikkapelle in
ihrer schmucken Nationaltracht unter der Leitung
ihres Kapellmeisters Baumeister Amorst Ausstellung
genommen und geleitete nun die Gäste unter klin­
genden: Spiel bis zur Wehr unterhalb der Brücke
von Matrei, wo die Besichtigung des großen,
prächtigen Elcktricitätswerkes ihren Anfang nahm.
Die unter den Festgästen weilenden Ingenieure,
allen voran der Erbauer des Werkes, Ingenieur
Riehl, erklärteit alle Anlagen und Theile des gran­
diosen Bauwerkes, dessen Wehr allein schon eine
Sehenswürdigkeit ist.Won dort durchschritt man den
glatt ausgemauerten 526 m langen, 180 m breiten
und 2‘5() m hohen Canal, der das in der Wehr-
gesammelte und vom Sande gereinigte Wasser zum
Reservoir führt, -von wo es in zwei mächtigen
Röhren mit starkem Gefälle ans die Turbinen ge­
leitet wird. Dermalen bestehen erst drei Turbinen,
welche die gewonnene elektrische Kraft von je unge­
fähr 1000 Pferdekräften an die Carbidfabrik ab­
geben.
Ohne jedwede äußere Vergrößerung des Werkes
können in der Turbinenhalle noch weitere fünf
Turbinen aufgestellt und in Gang gesetzt werden,
so daH insgesammt rund 8000 Pferdekräste ge­
wonnen werden können. Alle Anlagen sind äußerst
solid und massiv gebaut und scheinen für die Ewig­
keit gemacht zu sein. Nachdem sich die Festgäste,
zu denen sich jetzt noch eine große Anzahl von Herren
und Damen aus Matrei und der Umgebung ge­
sellt, versammelt hatten, nahm der Pfarrer von
Matrei die kirchliche Einweihung des Werkes vor,
der er eine gehaltvolle A -.spräche über die Bedeutung
desselben vorangehen ließ.
Hierauf ergriff wieder Ingenieur von Miller das
Wort und führte in schwungvoller Rede aus, wie
es noch nicht viele Jahre her sei, dass man den
Wert der ungeheueren Wasserkräfte erkannt und zur
Bändigung jenes Elementes verwerte, das vordem
als Blitz nur Furcht und Schrecken verbreitet. Erst
seit Erfindung der elektrischen Krafterzengung sei
inan zun: Bewusstsein gekommen, welch großen,
schier unerschöpflichen Reichthum in den tirolischen
wilden Bergwassern liegt, deren Kraft man bisher
nur zu fürchten hatte. Auf das bereits seit einigen
Wochen im vollen Gang befindliche Carbidwerk hin­
weisend, erklärt er die große Leuchtkraft des aus
dem Carbid erzeugten Acetylengases und hofft, dass
in Kürze bald mehrere solche Werte entstehen werden.
Redner glaubt, dass dies in naher Zeit eintreffen
werde, weil eine große Anzahl Techniker und Ge­
lehrter an der größeren Ausnützung und leichteren
Herstellung,des Carbids arbeiten. Jeder Fortschritt,
der darin erzielt wird, bedeutet eine große Ver­
mehrung des Reichthums des Landes Tirols, das
wie kein anderes über das dazu gehörige Haupt­
materiale, Kalk, verfüge. Redner gedenkt hieraus
all jener, die sich um die Entstehung des Werkes
verdient gemacht, in erster Linie seines Erbauers
Ingenieur Riehl, der Gemeinde Matrei, die durch
ihr liebenswürdiges Entgegenkommen das Werk ge­
fördert, der Firma Ganz und Comp, der allge­
meinen Elektrieitätsgesellschaft in Berlin, der Geld­
geber die ein so bedeutendes Vermögen an ein so
kühnes Unternehmen wagten, der Südbahn, die die
großen Transportschwieeigkeiten durch ein concili-
antes Entgegenkommen wesentlich erleichtert und
endlich der Behörden, die im Sinne des Kaisers
das Zustandekommen des großen Unternehn:ens er­
möglichten. Redner schloß hieraus mit einem drei­
fachen Hoch auf den Kaiser.
Statthaltereirath Posselt-Csorich spricht hieraus
aus den großen Fortschrit unserer Cultur, den wir
hauptsächlich dem rastlosen Studium der Techniker
verdanken, denen es gelang die großen Elementar­
kräfte zu bändigen und der Menschheit nutzbar zu
machen.' Hievon sei das neue Werk ein prächtiger
Beweis, und sein Entstehen sei in erster Linie dem
Ingenieur Oscar v. Miller zu verdanken, der zn
seiner Erholung ins Land gekommen und den Ge­
danken zur Anlage des Werkes gefasst und verfolgt
habe, bis es fertig dastand. Redner schließt mit
einen: Hoch ans den genannten Herrn, dem Tirol
nun so viel zu danken habe. Staatsbahninspector
Ritter v. Meinong überbrachte hierauf die Glück­
wünsche Sr. kais. Hoheit Erzherzogs Eugen, der auf
einem Ausflug begriffen, Matrei zufällig berührte
sein Bedauern aussprach, dass die Kürze der Zeit
es ihm nicht ermögliche, das Werk jetzt in Augen­
schein zu nehmen, für dessen Gelingen und Gedeihen
er den Erbauern und Unternehmern durch den ge­
nannten Herrn seine Glückwünsche entbieten lasse.
Während die um ein Bedeutendes vermehrten
Gäste wieder einen kalten Imbiss einnahmen, der
gleich den: auserlesenen Festmahle mit großer Sorg­
falt vom Gastwirt zur Kaiserkrone serviert wo: den
war, besichtigten einzelne Gruppen die im vollen
Gange befindlichen Carbidfabrik, worauf die fremden
Gäste vom Festcomita und der Musik zum Bahn­
hof geleitet, um einen großen Eindruck reicher die
Heimreise antraten.
Aus aller Welt.
(Maria Theresien-Orden.) Die Zahl de'-
Theresien-Ritter ist nun— abgesehen von dem
Großmeister, dem Kaiser— auf vier österreichisch-
ungarische (Appel, Fejervary, Piret und Bechtols­
heim), dann drei auswärtige (König Albert von
Sachsen, Herzog von Cumberland und Graf von
Caserta) zusammengeschmolzen. So wenige Mit­
glieder halte der Orden noch niemals.
(Ein Opfer der Wilderer.) Aus Jitschin
wird gemeldet: Im Teiche der Domäne ^des Grasen
Schlick in Sobotka wurde vor einigen avagen beim
Fischfang die Leiche eines Mannes in stark ver­
westen: Zustande aufgefunden Nach den Erhe­
bungen ist dieselbe die des seit fünf Monaten ver­
missten gräflich Trauttmansdorff'schen Revi rjägers
Franz Frantisek, welcher im letzten Herbste von
Wilderern erschlagen und in den Teich geworfen
wurde. Das Gewehr des Försters wurde z« Wei^'
nachten im Schnee vergraben aufgefunden.
(Raubmordversuch wegen eines neuen
Anzuges.) Ans Graz wird berichtet: Ter acht­
zehnjährige Tischlerlehrling Heinrich Schwitzer ül^r-
st'.l die 81jährige Private Marie Zienger in ilivet
Wohnung, Merangasse Nr. 50, und suchte sie zu
erwürgen. Da die Greift> Kraft genug besaß, sich
loszumachen, ergriff Schweitzer die F.ucht und stellte
sich Tags darauf selbst der Polizei. Er wollre,
wie er sagte, Geld rauben, um sich zur Feier seiner
Freisprechung einen neuen Anzug zu kmse«.
(Verunglückt.) Auf dem Artillerie-Uebungs-
platze in Fürth ist am 3. vs. bei einer Uebung des
Feldartillerie-Regimentes der Soldat Bezold' vom
Pferde gestürzt. Das Geschütz gieng über ihn weg
und drückte ihm den Brustkorb ein. Bezold war
sofort todt.
(Warnung andre Reisenden nach Ita­
lien.) Die Gefahr für die Reisenden in Italien,
von Taschendieben bestohlen zn werden, ist groß.
Auf Bahnhöfen, in Kirchen, bei j.der Gel gestheit,
wo ein Gedränge entsteht, treiben sich aus aller
Herren Ländern zugereiste Taschendiebe, meist gut
gekleidet, herum, reisen größeren Karawane:: nach,
mischen sich in die Reihen der Reisenden und Pil­
ger und ehe man es gewahr wird. sind schon Geld­
taschen oder andere Wertgegenstände verschwunden,
Es kommt selten vor, dass jemand zu seinem Eigen­
thum kommt, weil die Diebe nicht erwischt werden.
Also Vorsicht, die es angeht!
(Handels- und Gewerbekammer für
Oberüaiern.) In der öffentlichen Sitzung von:
4. Mai referierte Commercienrath Sedlmayr aber
eine Eingabe der Handes- und Gewerbekammer in
Bozen, welche diese an die Münchener Kammer und
an die italienischen Handelskammern gerichtet hat
und welche die ungünstige:: Zugverbindungen zwischen
Deutschland und Italien via Tirol zur Sprache
bringt und diese Kammern um ih'-e Mithilfe zur
Beseitigung dieser Miss stände bittet. Sp ctell wird
gefordert, dass mehr directe Züge von Deutschland
über Verona h naus nach Rom gefahren würden,
also directe Verbindungen Berlin—Rom rc. ge­
schaffen würden oder, falls dies unthnnlich, doch
mehr Durchgangswagen für diese Strecke eingestellt
würden. Vor allem sei darauf zu dringen, dass
nicht bloß die Richtung Mailand—Bologna—Rom ;c.
für den Schnellzugsverkehr berücksichtigt würde,
sondern auch die Verona—Modena—Bologna, die
jetzt meist, wenn in Verona nach 1—2 Stunden
Anschluss käme, im Bummelzug und ohne directen
Wagen zurückgelegt werden müsse. Referent fügt
noch den persönlichen Wunsch hinzu, dass bei dem
Nord—Süd—Expresszug auch den Baierischm und
Münchener Interessen Rücksicht getragen werde, für
die dieser Zug in der Reisesaison fast so gut, wie
nicht vorhanden ist. Die Kammer schließt sich der
Eingabe ans Bozen an und wird an geeigneter
Stelle, speciell der Generaldirection der Staats-
eisenvahnen, entsprechende Schrittte thun, vor allen:,
dass auf der bereits im nächsten Monat in Paris
stattfindenden Fahrplanconferenz diese Sache M einer
gedeihlichen Wendung gebracht werda.
Vereinsnachrichten.
(Akademischer Verein der Raturhisto-
riker.) Heute Vortragsabend. Vortrag: „Die
Phylogenie der Ungulaten." (V. Brehm.) Ort:
Universität, Hörsaal VIII. Zeit: 8 Uhr.
(Akad. Verein der Germanisten.) Heute
l. ordentl. Versammlung des Germ.-B reines. Ein­
lauf, Wahlen, Allfälliges. Ort: „Alpenrose." Be­
ginn 8 Uhr abends.
(Eisenbahnsangerclub.) Heute 8 Uhr
abends Probe.
(Innsbrucker Eislauf-Verein) D:e Mit­
glieder werden nochmals auf die heute abends statt­
findende Hauptversammlung aufmerksam gewacht.
Ort: „Habsburger Hof", abends 8 Uhr.
(Innsbrucker "Verband „Skuld" des
Bundes der Germanen. Von heute an finden
die völkischen Sprechabende am Montag im Gast­
hause „zum wilden Mann" statt.— Am genannten
Tage jedoch ist es wünschenswert, dass mehrere
unsere Mitglieder auch den Familienabend der
„Freya" besuchen.
(Gesellschaft wilde Bergknappe«.) Heute
abends Zusammenkunft im „wilden Mannst
(„Germania", Verein deutscher Reichs­
angehöriger.) Heute Probe.


[ 2023-06-29 10:36:28.540 - 19000507 - Seite 5 ]
m
Montag den 7. Viai 190V.
„ Innsbrucker' Oürch v ichten-
Nr. 104. Seite 5.
Uebergabe des Neubaues des chemischen
und pharmakologischen Institutes.
Gestern hat in feierlicher Weise die Uebergabe des Neu­
baues für das chemische und pharmakologische Institut
der hiesigen Universität stattgefunden. Ein Fest­
gottesdienst in der Universitätskirche, dem auch
Seine k. u. k. Hoheit der hochwürdigste durchlauch­
tigste Herr Erzherzog Eugen beiwohnte, eröffnete
die Fe er. Um 11 Uhr versammelte sich der aka­
demische Senat mit dem Lehrkörper der Universität,
denr Boucomitv und zahlreichen Festgästen, unter
denen die hiesige Generalität fast vollzählich ver­
treten war, im neuere Gebäude, welches zur Auf­
nahme der beiden lliir'versitütsinstitute bestimmt ist.
Zur festgesetzten Stunde der Uebergabe erschien der
Herr Statthalter, vom Bancomits am Eingänge
des Gebäudes begrüßt. Bald daraus traf Seine
k. u. k. Hoheit Herr Erzherzog Eugen ein, am
Eingänge vom Herrn Statthalter und dem Bau-
Comitä und im Innern des Gebäudes vom Herrn
Reetor magnificus der Universität empfangen, und
in den Hörsaal des chemischen Institutes geleitet,
wo der Lehrkörper der Universität mit den Fest-
gästen versammelt mar. Der ch err Statthalter
übergab nach einer kurzen Ansprache das Gebäude
dem Rector mit dem Wunsche, dass dasselbe für
die Lehre wie für die Forschung eine fruchtbare
Heim- und Arbeitsstätte sein möge. In sicher
Erwiderung gedachte der §ert Reetor magnisieas
der huldvollen Fürsorge, welche Seine Majestät
unser allergnädigster Kaiser der Neubegründung
und Ausgestaltung der hiesigen Universität jederzeit
zugewendet hat und bat den Herrn Statthalter, den,
tiefgefühltesten Dank der Universität für diese!
kaise-liche Huld und Gnade zu den Stufen des
allerhöchsten Thrones gelangen zu lassen. Diese
Bitte fand in dem mit Begeisterung aufgenommenen|
„Hoch" aus Seine k. u. k. Apostolische Majestät,
mit welchem der Herr Rector seine Rede schloss,
bei den Anwesenden lebhaften Wiederhall.
Hierauf hielt der Professor für Pharmakologie
Dr? Nevinny einen Vortrag über die Geschichte
der Institute für Chemie und Pharmakologie an
der hiesigen Universität und der pharmakologischen
Wissenschaft überhaupt. Eine eingehende Besichti­
gung des Hauses in allen seinen Räumen durch
die Anwesenden beschloss die Feier. Um 3 Uhr
fand im großen Saale des Hotels zur „Sonne"
ein Festdiner statt, dem der Herr Statthalter, der
aeademische Senat und Lehrköper der Universität
und zahlreiche Festgäste beiwohnten und in dessen
Verlaufe mehrere Trinttprüche ausgebracht wurden.
ülelcocosogifrsie IkoGaditimgca aa cker NaiimWi-
G
___ iS)
L. 2 ncichin 712.4! 20.0
■ 18.1
7.7
24.5
19.6
12.4
712 3
13.6!
708.8:
707.8
707 9!
ft* g
«e
o
fiT
is
-bL
SS»
«3
§3*
L 1
SS?®
39"
0
“ 2
68
0
0
82
0
0
38
S 2
4
42
0
1
72
SW 1
1
§“.§§«■
Sx« otr
Herl"
So nbh«.
6. |7 früh
Euadfjm
7. |9 abds
! fvüfj
Riednaste Temperatur heute Früh: 10.7 (8.6)
Höchste Teiuperatur gestern: st-25.2( -si 20.2)
Sonnenscheindauer am 6. Mai: 11.3 Stunden.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, 5—halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Wetlerlierilstt cker meteorologischen Anstatt in Zürich.
Vom 5. Mai.
1. Luftdruck-Minimum: 745—750 Westen Irlands.
„ Maxiinnm: 770—765 Südl. Schweden.
2.„ Minimum:
Prognose: Windrichtung: südöstl. Rewölkung: wech­
selnde. Niederschlüge: feilte wesentlichen. Temperatur: feine
wes. 'Aenderung. Bemertuug: Wind warm, föhnartig.
ilitterangs=ietitfif.
vom Central-Bmeau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 7. Mai.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: schön -s-11* ti
Brixen am Eisack:„ -j- 8* fl
Toblach:„ -st 4« 8
Effekte» »ttfc Mechfet-G«efe.
Vom 6. Mai.
Einheitl. Rente... 98.85 siredit-Actien.
dtto Silber... 93.23 .London vista.
«°oOest- Goldrente
4" o„ Kronenrente
4" 0 ung. Goldrenie
4°#„ Kronenrente
Bant'Actten
. 117.00
. 98.10
.116.95
. 92.55
17.74
!00'Marksch R.W
20-Mark-Stücke..
20-Frcs-Stücke.
Jtal. Banknote.
Ducaten....
. 729.2-
242.82'/
118.37-/.
. 23.6
. 19.2
. 90.9.'
. 11.34
Drahtnachrichten.
Vrivaktelcgramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 6. Mai. Sc. Majestär der Kaiser,
welcher morgen mittags hierher zurückkehrt, begibt
sich am 11. Mai zu dreiwöchentlichem Aufenthalt
nach Budapest.
Wien, 6. Mai. Der enogiltige Beschluss be­
züglich der von den Tschechen einzuhaltenden Taktik
wird am 8. ds. knapp vor Eröffnung des Parla
mentes in einer Haussitznng gefasst werden. Der
Tschesky Club, bei dem die Entscheidung liegt, will
nämlich einer Fühlung mit anderen Parteien der
Rechten nicht ausweichen, und von dieser Seite wird
ihnen die Inangriffnahme der Obstruktion nicht
leicht gemacht. Trotz alledem ist nicht anzunehmen,
dass die Tschechen vom Obstructionsplane abgehen
werden, zumal ihr oberstes Postulat, Einführung
der internen tschech. Amtssprache in tschech. Bezirken bis
zur Eröffnung des Parlaments nicht erfüllt sein
wird. Der böhmische Großgrundbesitz wird aus
seiner Passivität trotz seiner principiellen Obstruc-
tions-Feindlichkeit nicht heraustreten, weil er erstens
auf die Männer der gegenwärtigen Regierung nicht
gut zu sprechen ist, dann weil er darüber verstimmt
ist, dass bei den letzten Verleihungen des goldenen
Vließes niemand aus dieser Partei berücksichtigt
wurde. Wenn vom Parlament nicht in irgend einer
Weise die Obstruetion besiegt wird, sind also die
Aussichten auf die Arbeitsfähigkeit schlechte. Ge­
wisse Kreise beschäftigen sich eifrigst mit dem Ge­
danken, eine Auflösung des Haiises herbeizuführen.
De n neuen Abgeordneten- Hause sott dann eine
schärfere Geschäftsordnung zur sofortigen Darnach-
achtung unterbreitet werden.
Wien, 6. Mai. Der Besuch des Kaisers beim
Cardinal Kopp in Berlin rief in den Kreisen der
katholischen Volkspartei nachhaltigen Eindruck her­
vor.
W i e n, 6. Mai. In der Stadtbahnstation Heiligen­
stadt stürzte der Oberconducteur Waldmann beim
Ueberschreiten des Geleises und wurde vom gerade
einfahrenden Zuge erfasst und förmlich zermalmt.
Prag, 6. Mai. Die „Narodni Listh" theilen
in einer Wiener Depesche mit, dass zwischen Golu-
chowski und Korber eine tiefgehende Gegnerschaft
bestehe. Fraglich sei nur, ob Goluchowski nun
Gautsch oder dem Fürsten Fürstenberg seine Liebe
zuwende.
Reichenberg, 6. Mai. Im Kasernenhof warf
der zur Ablichtung einberufene Ersatzreservist No­
wotny plötzlich während einer Uebung das Gewehr
fort, stieß sich das Bajonnet in die Brust, zog es
wieder heraus und warf es dem zugsführenden Cor-
poral vor die Füße, worauf er todt zusammenbrach.
Dies ist der vierte Soldatenselbstmord binnen drei
Wochen.
Laibach, 7. Mai. Der Landtag beschloss die
dringliche Verhandlung der Regierungsvorlage be­
treffend die landwirschaftlichen Vereine und die Er­
richtung eines Landesculturrathes für Krain, wes­
halb die slovenische und clericale Partei, welche
gegen, diese Berathungen in der heutigen letzten
Sitzung protestiert hatten, den Saal verließen. Nach
Erledigung des Arbeitspensums wurde der Landtag
in üblicher Weise geschlossen.
München, 5. Mai. Unter den heute vom Land­
tag bewilligten Postulaten befinden sich auch— neu-
verlangt— solche für das meteorologische Obser-
vatorim auf der Zugspitze. Es sind 6000 Mt. im
Ordinarium und 9000 Mt. im Extraordinarium.
München, 5. Mai. Der Landtag lehnte heute
mit einer Zufallsmajorität einen Antrag Vollmar-
Heim auf Verstaatlichung der Realschulen— die­
selben werden jetzt ans Kreismitteln erhalten und
erhalten Staatszuschüsse— ab.
Die Festlichkeiten in Berlin.
Kaiser- Franz Josef drückte dem deutschen Kaiser
wiederholt die höchste Freude und Genugthuung über
)en ihm in Berlin bereiteten, alles Erwarten über­
steigenden glänzenden Empfang aus. Am Samstag
früh begaben sich die beiden Kaiser nach dem
Truppenübungsplatz in Jüterbogk, wo eine Gefechts­
übung stattfand.
Abends stattete Kaiser Franz Josef in Begleitung
ies deutschen Kaisers dem Kaiser Frauz-Garde-
;renatier-Regiment einen Besuch ab. Später war
Galavorstellung im Opernhause.
Kaiser Franz Josef übergab dem Oberbürger­
meister Kirschner folgende Spenden: 15.000 Mark
I für die Armen Berlin«, für da« Kaiferin Augusta-
Hospital 2000 Mark, für die Berliner 'Schutzmann-
schaft 2000 Mark, für das St. Hedwig-Krankenhaus
und die St. Hedwig-Kirche 2700 Mark, für die
Grauen Schwestern 1000 Mark und für den Oesier-
reichischen Hilfsverein 2000 Mark. Der Kaiser ver­
lieh ferner zahlreiche Auszeichnungen und ernamttc
den deutschen Kronprinzen zum Jnhaosr des 10.
Husarenregiments.
König Albert von Sachsen traf Samstag nach­
mittag nach 5 Uhr in Berlin ein, gleichzeirrg auch
der Erbgroßherzog von Baden und bald daran:
Prinz Leopold von Barern. Um 5 Uhr 30 Min.
empfieng Kaiser Wilhelm den Grafen Gslnchoweki
in Audienz.
Ueber den Verlauf des gestrigen Tages octjicireu
wir folgende telegraphische Nachrichten:
Berlin, 6. Mai. Se. Majestät Kaiser Franz
Josef stattete heute früh Sr. Majestät de« Kaiser
Wilhelm einen Besuch ab. Vormittags fand die
Enthüllung des Kaiser Sigismund-Denkmales [tan.
Kaiser Franz Josef war hiebei nicht anwesend, er
wohnte zur Zeit einer Messe in der Hedwigskirchc
bei. Mittags fand in der Schlosskapetle die Groß-
jährigkeitserklärnng des Kronprinzen in Anwesen-
heit der Fürstlichkeiten und Würdenträger stak:.
Der Kronprinz leistete 'den Fahneneid. Kaiser Wil­
helm küsste hieraus den Kronprinzen, welcher dem
Kaiser die Hand küsste. Unter Kanonendonner be­
gaben sich dann die Majestäten in den weißen Saai,
wo die Gratnlationseonr stattfand. Nachmittags
nahm Kaiser Franz Josef an einem Frühstücke
in der österreichisch-ungarischen Botschaft theil und
empfieng die Mitglieder der österreichisch-mlgarischen
Colonie. Beim Verl essen der Botschaft wurde Se.
Majestät mit stürmischen Ovationen einer großen
Menschmemnenge begrüßt. Abends war ei« Gala­
diner im Schlöffe. Beide Kaiser brachte« Trink-
sprüche aus. Sonnabend um 10 Uhr fuhr Kaiser
Franz Joses in Begleitung Kaiser Wilhelms, der
Prinzen und der anderen Fürstlichkeiten unter stür-
mischen Acclamationen der Bevölkerung durch die
prachtvoll illuminierten Straßen zum Bahnhöfe und
reiste nach herzlicher Verabschiedung, wobei die
beiden Kaiser sich wiederholt umarmten und küssten,
nach Wien ab. Der Zug setzte sich nuter brau­
senden Hoch- und Eljenrusen der Anwesenden in
Bewegung.
Berlin, 6. Mai. Der deutsche Kaiser
dankte in seinem Trinkspruche den Majestäten, Fürst­
lichkeiten und Specialabordnungen für deren Er­
scheinen und sagte, er betrachte die Anwesenheit der­
selben bei dem einfachen Familienfeste als eine An­
erkennung aller Staaten Europas, dass das deutsche,
Reich und Preußen vermöge der geführten Politik!
mit jedermann in Frieden leben könne. Se. Mast-'
stät schloss mit dem Wunsche, dass allen anwescn-,
den Souveränen, auf deren Wohl er trinke, inr
ihre Arbeit der gleiche Dank von ihrem Volk und
Vaterland werde, wie ihm vom [einigen. Se. Ma-i
jestüt der Kaiser Franz Josef erhob sodann
sein Glas auf das Wohl des Kronprinzen, sprach
dem Kaiserpaare den Glückwunsch zu dem Frenden-
tag aus und fuhr dann fort: „Möge das Wallen
der Elternliebe dem edlen Prinzen lange erhalten
bleiben, möge er die reichen Keime seiner jungen
Kraft glücklich entwickeln, in ernster Arbeit aber
mit frischem Muth und Gottvertrauen sich heran­
bilden für den hohen schweren Berus. Ich bin hoch­
erfreut, ihn beim Eintritte in das öffentliche Leben
hier begrüßen zu können und sehe hierin ein glück­
liches Vorzeichen dafür, dass die Einigkeit und Treue
der Vorfahren nachleben wird in den kommenden
Geschlechtern. Gott segne und schütze den Kron­
prinzen!"
Der Krieg in Afrika.
London, 7. Mai. Roberts telegraphierte am
5. ds. dass er 3 Meilen vom User des Wetfiusses
anlangte, die Buren mit dreistündigem Artillerie­
feuer angriff, jedoch den Uebergang über den Fluss
nicht erzwingen konnte. Berittene Infanterie mn-
gieng indessen den rechten Flügel der Buren und
übersetzte den Fluss. Die Cavallerie attaquierte die
Buren, welche die Flucht ergriffen und die Todten
und Verwundeten zurücklassen mussten.— Auch
die Brigade Barton griff die Buren an, vertrieb
sie aus ihren Stellungen nördlich von Rnidani.:
Warrenton, 0. Mai. Am 5. ds. überschritt
die Brigade Barton den Valfluss bei Windsorton.
Die Buren räumten Windsorion und Klipdam und
marschierten nordwärts, verfolgt von Barton.
London, 7. Mai. Unter heftigem Feuer wurde
der Wetsluss überschritten, die englische« Verluste
dürsten jedoch klein fein. Während «m FretzH


[ 2023-06-29 10:36:28.540 - 19000507 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 104.
„Innsbrucker Nachrichten*
Montag den 7. Mai 1900.
Hamilton die Vereinigung zweier Burencommandos
verhinderte und ihnen schwere Verluste beibrachte,
vertrieb Macdonald die Buren von den rechtsseiti­
gen Positionen. Hamilton überschritt sodann den
Wetfluss.
London, 7. Mai. Die Einnahme von Brand­
fort war das Ergebnis einer großen combinierten
Bewegung in der Nacht; vor dem Vorstoß der Eng­
länder waren 400 Buren hieher gezogen und hatten
eine starke Befestigungslinie eingenommen. Die
Strategie Roberts' zwang sie jedoch zum hastigen
Rückzüge, wobei sie fast den Convoi mit Geschützen
verloren hätten. Roberts befand sich auf einer
Kopse nördlich von Karee, auf der Rechten rückte
die Brigade Hamilton vor; in enger Fühlung mit
Hamilivn folgten die Brigaden Maxwell und Wawell;
im Centrum marschierte die Division Poiecarew mit
General Jingo Jenes und Stevenson, während die aus
Australiern, Canadiern und Neuseeländern bestehende
berittene Infanterie unter Hutton mit einem weiten
Umweg im Osten der Stadt eintraf, wo sie vom
Feinde am allerwenigsten erwartet worden war.
Drei Stunden nach Beginn des Marsches wurde
von der rechten Seite Geschützfeuer gehört. Max­
well richtete die Artillerie gegen die feindliche Po­
sition, weiche auf eine Entfernung von 1500 Aards
beschossen wurde; auf beiden Seiten wüthete das
Feuer kurze Zeit, dann waren die feindlichen Kanonen
vollständig zum Schweigen gebracht.^
Bald darauf ertönte auf der linken Seite Kanonen­
feuer, wo Hutton mit demFeinde in Fühlung ge
kommen war. Hutton besetzt einige vom Feinde
geräumte Kopses und sandte den Obersten Aldersou
vor, um den linken Flügel des Feindes zu umgehen;
auch hier konnten die Buren dem heftigen Schrapnel­
feuer nichr Widerstand leisten. Major Remington
bemächtigte sich der Hügel, der Feind zog sich zu
rück und überließ den Engländern die Stadt. Alder-
son, welcher den Feind zu umgehen suchte, stieß aus
dessen Hauptstellung, musste sich aber vor dem hef
theil Feuer der Buren nach der anderen Seite zu­
rückziehen. Maxwell forcierte die Stellung der
Buren, und um 2 Uhr sah man die ganze östliche
Streitmacht der Buren, 4 Meilen entfernt, nord­
wärts ziehen. Unter den Gefangenen befindet sich
auch der Stadtcommandant, welcher zurückgekehrt
war, um die Apparate des Telegraphenamtes zu zer­
stören.
Laurenco Marques, 0. Mai. 152 aus
Transvaal ausgewiesene englische Unterthanen find
hier eingetroffen.
Handel und Berkehr.
(St. Jofefs-Spar. und Vorschussverein)
registrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung
in Innsbruck. Auszug aus dem Gebährungsaus-
weis für den Monat April 1900. Mitglieder­
zahl 257. Geschäftsantheil-Einzahlungen K 417-9.
Geschäftsantheil-Rückzahlung K 187.33; Sparein­
lagen K "571'30, Spareinlagen-Rückzahlungen
K 22.703-ßy; Vorschnss-Ertheilnngeu 159.316.—,
Vorschuss-Rückzahlungen K 153.059-—. Der Zins
beträgt bei Spareinlagen 4°j u, bei Vorschüssen 5°/ 0.
Spareinlagen werden von Jedermann angenommen,
Vorschüsse nur an Mitglieder gegeben. Beitritts­
erklärungen können im Vereinslocale, Universitäts-
straße Nr. 3 ebenerdig, an jedem Werktage in den
Amtsstunden von i/jjll bis 12 Uhr eingebracht
werden.
Verstorbene in Witten.
Am 6. Mai. Anna Heidacher, Schlossermeisters­
kind, 5 Monate alt, Hirnhautentzündung, Neurauth-
gasse 1.
Eingesendet.
,,.st 1« mm er's Luftventilatiou»-Apparat" ist un-
sireitig einer der vorzüglichste« in seiner Art, indem derselbe
jedes Local in welchem er eingeführt wird, durch frische
trockene Lust versieht, gleichzeitig jeden Geruch und schlechte
Lust eniscrnt. Ich kann nicht umhin hiemit Herrn Klammer
aus Bregenz meinen öffentlichen Dank ausivreche« und
gleichzeitig den Slpparat jedermann aufs wärmste anzn-
emplehien.
Albert Gelle,
Fleischhauermeister und Selcher
6068 in Wilten-
Zu Grosjuiamas Zeiten erfreute sich crcitS die Perle
der grünen Steiermark, wie Rohitsch-Sauerbnmu mit
Recht genannt wird, allgemeiner Beliebtheit. Der Auf-
fchlvuuI der laiidschaftl. Curanstalt.unter der Leitung des
neue« Directvrs Herrn Victor Trvttcr wurde iin vergangenem
Zähre nicht nur an den zahlreichen Besuchern des Bades
bemerkt, sondern vor Allem an dem ungeahnten Mehrver-»
kauf des sich immer weitere Kreise erobernden Rohitscher!
lESnerlingS. Die Billigkeit der Wohnungen (von 1 Krone,
aufwärts) ermöglicht auch den Minderbemittelten mit seiner
Familie auf einige Wochen während der Sommerszeit nach
Sauerbrunn zu kommen: dies Carlsbad des Südens wird
bei Magen- und Darmkatarrheu. Bright'scher Nierenent­
zündung :c., von den bedeutendsten medicinischen Capaci-
tnteu verordnet. 63
Hübsche Wohnung
im dritten Stock mit 3 Zimmern nnd Zugehvr ist
auf Augnsttermin zn veriniethen. Näh. .im Ann.-
Bnrean Winkler unter Nr. 875. W
Gin kleines Haus
mit Garten zu kanfen gesucht. Allfällige Offerte
unter „N. 8." an Winklers Ann.-Bur. W902
hat sich gestern ein gelber Buldogg und hört auf
den Namen „Bnli". Abzugeben gegen Belohnung
Müllerstraße 39, ersten Stock. W903
100—300 KM» monatlld)
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und Ri­
siko verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose. Anträge an Ludwig
Oesterreicher» Ml- Deutsche 8, Budapest.
.64-10(1
Wohnung von 4 Zimmern
sammt Zugehör, Küchen brunneu, Kochgasleitung ist
in der Museumstraße t2, dritten Stock, auf August­
ziel zu vermiethen. Näheres dortselbst zweiten Stock
rechts. ,.6105—3(1
Drechstevtetzrcking
von guter Familie wird sogleich in die Lehre aus­
genommen. Näh. unter Nr. 6138 in der Exped.
1 Ammer mit Küche
im 2. Stock rückwärts lst auf Augnsttermin an eine
kinderlos.' anständige Partei zu vermiethen. Näheres
in Winkler's Annoncen-Bur. unter Nr. 874. W
2 große oder 3 kleimere möblierte
Zimmer
mit Frühstück- und Mittagtisch werden für längere
Zeit von 2 Personen gesucht. Bedingung: helle
Stiege, große Reinlichkeit und aufmerksame Bedie­
nung. Adressen unter „Sommerfrische" an Winklers
Annoncen-Bureau. 901 js
Am Saggen
ist eine sehr hübsche, im Garten gelegene Billa-
Wohnung, bestehend aus 6 Wohnräumen nnd allen
modernen Bequemlichkeiten, auch Gartenbenützung,
an eine ruhige, stabile Partei auf Augnsttermin zu
vermiethen. Näh. in Winklers Ann.-Bur. unter
Nr. 876. W
Tüchtige Aushilfsköchin
und eine Hausmagd suchen bis 15. Mai Stelle in
einem Gasthaus am Lande. Adressen erbeten unter
„Aushilfe" an Winklers Ann.-Bur. W891
Schön möök. Ammer
mit separatem Eingang wird womöglich in der
Nähe der Klosterkaserne zu miethen gesucht. Anträge
erbeten unter „A. L." an Winklers Annoncen
Bureau.' W88^
Wer cvtlyeitt
praktischen Ünterricht
in allen Handelssüchern gegen mäßiges Honorar?
Anträge erbeten unter „H. W." an Winklers An-
noncen-Burean. W900
Wraves Dienstmädchen
oder Bedienerin gesucht.
Für sofort oder später wird ein sehr bravest
fleißiges Dienstmädchen für alle Arbeiten oder eine
brave fleißige Frau als Zugeherin gesucht. Näheres
unter Nr. 6115 in der Expedition.
Höbet, i
Betten, Kleider rc-, sind sehr billig zu verkaufen
Jnnstraße 113, ersten Stock, von 4—6 Uhr abends,
Elegante Iillawohnung
in freier, sonniger Lage, mit Gartenbenützung
5 schönen Zimmern, geräumiger Glasveranda, Küche
Speis, Mädchen- und Bodenkammer, 2 Keller
Waschküche, Wasserleitung und Gasbeleuchtung, ist
auf Augusttermin zu vermiethen. Näheres unter
Nr. 6123 in der Expedition. >3f1
^»MASSES',
elegant möbliert, Centrum der Stadt, mit electrischem
Licht, eines im ersten und eines im dritten Stock,
sofort zn vermiethen. Näheres unter dir. 6109 in
der Expedition. 3(1
Braves,fleißigesAtädchen
für alle Arbeit per sofort gesucht. Näheres Pfarr­
platz Nr. 4, Parterre.
Daselbst ist auch ein hübsch möbliertes
Zimmer an soliden Herrn zu vergeben. 6125
Für einen Friseur.
Am Saggen ist ein Ecklocal mii kleiner Wohnung
pro Augnsttermin zn vermiethen. Näheres Falk­
straße Nr. 9, ersten Stock. Ws72
Gine Wohnung,
bestehend ans 3 Zimmern knit Zugehör, ist in bei
Höttingerau Nr. 5 (Tnschhaus) dritten Stock ans
Augnsttermin zu vermietHerr. Näheres in Winklers
Annoncen-Bureau unter Nr. 873. W8(l
Magazine
große und kleine, hell und trocken, mit bequemer
Zufahrt, einzeln oder zusammen, in der Nähe des
Wiltener Bahnhofes zu vermiethen. Adressen er­
beten unter Nr. 101 an die Exped. 6102
Singvögel.
Ein Schwarzblattl, eine Nachtigall (beide kräftige
Sänger) und eine Amsel sind zn verkaufen. Näh.
beim Hausmeister in der Fallmerayerstraße 14. 6119
Ein schöne zweite
Stockwohnung
mit 2 zwei Zimmern, Küche, Wasserleitung und
Keller ist möbliert auf 1. Juni an eine kinder­
lose Partei zu vermiethen. Näheres in der Exp.
unterNr. 6122. 2(1
Wiener Köchin
Eine perfecte selbständige Wiener,Köchin sucht bis
auf den 15. ds. Stelle. Näh. in der Exped. unter
Nr. 6118.^ 2JJ.
In Wilten
wären auf Augnsttermin 2 freundliche, moderne
Wohnungen ohne vis-a-vis nnd nicht in einem Neu­
bau zu vermiethen. Näh. in der Expedition unter
Nr. 6139. 2(1
Buchhalter.
Junger Mann, gänzlich militärfrei, welcher schon
mehrere Jahre als Buchhalter thätig und mit allen
Comptoirarbeiten vertrakit ist, sucht Stelle. Gest.
Anbote unter „Treu und Ehrlich" in der Exped.
h. Bl.„ 5991—4^
©ef>raiifMe 9
M gut Mattem. fluMW
Cassa
mit größerem Gelass für Bücher wird
sofort zu kaufen gesucht. Offerte mit
Preis unter Chiffre „TL F.“ mt die
Expedition ds. Bl. erbeten. 5943—2(1


[ 2023-06-29 10:36:28.540 - 19000507 - Seite 7 ]
Montag den 7. Mai 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 104. Seite 7. ff
Are Ausfieümig der an arme Kirchen zn
vertheilenden Gegenstände findet Heuer vom
IO. öis einschtteßt'ich 13. War im Land-
hanfe, ersten Stock, statt.
Die Stunden, iil denen die Ausstellung
besticht «»erden kann, sind voll 9—1.2 Uhr
Vormittag und vm> 1—7 Uhr Nachmittag.
Der Verein ladet zur freundlichen Theil­
nahme ein und hofft, dass die Ausstellung Heuer
um so mehr Interesse ertvecken tvird, als sie
vergangenes Jahr eingetretener Hindernisse
wegen aussalleit niußte. ?6O66—2ii
Schöne Wohnung
mit Gartenbeuützung, bestehend aus Zimmern,
Cabinet, Küche und Zugehör, ist in der Museum-
straße 22 für 1. August zu vermiethen. Zu be­
sichtigen von IO—12 Uhr und von 3—5 Uhr.
Näh. dortselbst im ersten Stock. 5933—313
Wohnung non 3 Zimmern
sammt allem Zugehvr, Balcon, Wasserleitung, von
Garten umgeben, ist au eine ruhige, kinderlose Partei
ans 1. August zu vermuthen. Näheres Willen,
Tempelstraße dir. 20, Parterre links. !52—013
Zu vermiethen
eine 2. Stockwohnung nlit 5 Zimmern ans August-
termin. Näheres in der Expedition d. Bl. unter
Nr. 5935. 4j3
Die die'- ädrige Abkehr des Silleanals
findet znsvln^ Beschlusses der Generalversammlung
von, 28. März d. IS. in der Zeit vom Samstag
den Z2. Mai ii II br abends bis Dienstag
den 22. Mai 190« (i Uhr früh statt.
Innsbruck, 3. Mai 1900. ,0029—2it
Der Obmann:
Ing. Franz Tochiermann.
werden naturgelreu, dauerhaft und billigit aus­
gestopft van Andr. Neisenbvfer, zoologischen
Präparator in Pradl, Fürstenweg Nr. 72, ersten
Stock, neben dein Lindenhos.
Nebernahme von zum Ausstopfen geeigneten
Thiere» bei Herrn Wilh. Pnrtschcr, Kaufmann
in Innsbruck, Bürgerftraste Nr. 7. 0093— 2il
Inständig bittet
eine arme leidende Person um eine kleine Gabe zur
Erholung in Bädern, indem sie eine ärztliche
Hilfe nicht bestreiten kaun. Schlossergasse Nr. 27,
zweiten Stock rechts. 0094
Schönes, möbliertes, sonniges 2s 1
Zimmer,
eventuell mit Nebenzimmer, ist an älteren, distin-
gnirlen Herrn auf Juni bei einer Beamtenswitwe
zu vermiethen. Auf Wunsch auch mit ganzer auf­
merksamer Verpflegung. Näheres unter Nr. 0095
in der Expedition.
Wohnung
Universitätsstraße Nr. 14 im zweiten Stock mit
5 Zimmern, Küche, Bleov und Holzlege, und eine
Wohnung im dritten Stock mit 5 Zimmern, Küche,
Alcov und Holzlege auf Augusttermin billig zu
vermiethen. Näh. unter dir. 0096 in der Expedition.
Kelle, große Werkstätte
mit oder ohne Wasserkraft, ist zu vermiethen. Näh-
unter Nr. 6098 in der Expedition.
Zu vermiethen
auf 1. August eine Wohnung mit 4 Zimmern und
sonstigem Zngehör. Heilig Geiststraße Nr. 4, ersten
Stock rechts. 6132
Gesucht werden
ein Metzgerbnrsche mit guten Zeugnissen und eine
Herrschastsköchin sowie Hotel kachln. Auch sucht
eine Kücheueaffierin Steile. Näheres b.i Frau
Lechner, Dienstvermiitlnng, Hall. 6099—3!!
Gine starke Kiste,
2 Meter lang, 1 Nieter breit und% Nieter tief,
besonders zur Versendung eurer Maschine geeignet,
ist zn verkaufen. Näheres unter Nr. 6100 in der
Expedition. 2t 1
Stelle
sucht junger, gebildeter Mann mit guten Zeugnissen
und vollkommener Kenntnis der deutschen und
italienischen Sprache, routinirter Uebersetzer, und
zwar als Correspondent oder Contptoirist. Er
übernimmt auch liebersetzuiigen. Anträge unter
„strebsam 844" an Pirchners dlnnoneen-Bnreau.
brav, flink im Aufrämnen und Bügeln, die bereits
in guten Häusern gedient, gegen guten Lohn per
1. Juni gesucht. Näheres unter Nr. 613 l in der
der Expedition.
Gin junges Mädchen,
welches Hausarbeit verrichtet, auch gut flicken und
stricken kann, wird sofort ausgenommen. Heilig
Geiststraße Nr. 4, ersten Stock rechts. 0133
Gin tüchtigesKerdmädchen
wird in einer großen hiesigen Restamanonsküche
sofort ausgenommen, Näheres unter Nr. 0134 in
der Expedition.
Gin Tifchlertehrjnng,
welcher bereits 1 Jahr gelernt, sucht einen Platz
als solcher in Innsbruck olnr am Lande. Mit.Kost
und Logie wäre gegen Entschädigung erwünscht
Näheres Universitätsftraße Nr. 3. «>135
Verloren wurde 1
gestern eine silberne Damenuhr mit kurzer Keile
ans dem Wege zwischen Pradl und Ainras. De«
redliche Finder wird ersucht, selbe gegen Finderlohu
ini Parterre des 14. Corpscommando abzugeben.
Offerte über große Partien
(Jeriistladen 4—5 in. lang mul
5 «in. dick.
Gerüststangen 14—16 in, laug,
in Brusthöhe 18—26 ei», dick
lieferbar sofort franco Waggon Bahn­
hof Landeck erbitten sich
Pürnpel& Feuerstein.
6087—2U Baumeister,
'Feldkirch, V ora rlbe rg.
Gine Knabe
von 12 Jahren bittet um einen Platz auf deut
Lande gegen die Verpflegung. Näh. in Willen,
Müllerstraße Nr. 5, zweiten Stock. 6083
Gine Büglerin
sucht Stelle für Sommersaison, event. Jahresstellung.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 6088.
Gine HanSmagd
wird aufgenommen. Näh. in der Expedition unter
Nr. 6085.- 2—1
Auf Augusttermin I
ist eine Wohnung, Anichfiraße Rr. 10, Rückgebände,■
zn vergeben. Näh. dortselbst im 2. Stock. 0084
Ane tüchtige Kellnerin
mit guten Jahreszeugnissen wünscht hier oder nach
Auswärts ihre Stelle zu ändern. Näh. obere
Bahnstraße, im Laden. 6089—2t 1
Magazin oder Werkstätte
5X10 m., licht, heizbar, Parterre, freier Zugang,
Mitte der Stadt, sofort beziehbar. Maaß/
Museumstraße 11. .,6086—31t
Gute, verlässliche Köchin
gesucht zu 2 Personen. Eintritt sogleich oder auf
15. Mai. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
dir. 6082.! 6082 —OU
Ä Magazine
für August zu vermiethen. Näheres beiin Haus­
meister, Adamgasse 5. 6104
Ein Kinderwagen
gut erhalten, wird zn kaufen gesucht. Anträge mit
Angabe des Preises unter „Kinderlvagen" an die
Expedition. 6127
Gin Mtigm Tischler
findet sofort dauernde Beschäftigung. Fischergasse t,
Milten. 6124
TücMIge Kellnerin
wird sofort aufgenommen. Näh. unter Nr. 6126 in
Cer Expedition.
der Südbahn zu verkaufen. Niaduktgasse Nr. 21,
starterre. 6107
Kleiner Laden
in belebter Straße, ist sofort per Monat um 8 5'
60 kr. zu vermiethen. Näh. unter Nr. 6102 in
der Expedition.
Möbel m verkaufen
Bürgerstraße 9, dritten Stock. 6110
üitt poßes, Wnn |inet
ist zu vergeben Mnseumstraße 31, Hochparterre.
6111—211
Zu vermiethen
eine Wohnung von 3 Zimmern und allem Comfort
wegen Versetzung sofort oder August. Näh. unter
Nr. 6113 in der Expedition. 2jl
Als Hausknecht
wird ein nüchterner, verläßlicher, fleißiger Bursche
gesucht. Näh. bei Joh. Handlechner, Hrz. Friedrich­
straße 15. 6116
Wiener Köchin.
Eine selbständige, tüchtige Ä ö ch i n sucht eine
Svmmerstelle und sind Adressen unter „Tüchtig"
in der Exp. bis längstens 10. Mai abzugeben. 6117
Gesucht wird
von einem Fräulein eine heile Schlafstelle auf
9. Mai. Offerte unter „Schlafstelle" an Pirchners
Annoncen-Bnrean. P571 s
.- v
Zwei Hofioeale
sind per August im Durchhause Maria Theresien«
straße Nr. 37 zu vermiethen. Näheres beim Haus-
eigenthümer.ß !343—2sß
Wohnung mit 3 Zimmern
und Küche im Stöckelgebäude, Maria Theresien-z
straße Nr. 37, per August zu vermiethen. Näheretz
beim Hauseigenthümer.. 1343—2j|


[ 2023-06-29 10:36:28.540 - 19000507 - Seite 8 ]
Sr.tr 8 Nr. 104.
„Znusbrucker Nachrichten"
Montag den 7. Mai I960.
Es wird hiemit zur Kenntnis gebracht, dass zum Behufe der Bezeichrmng der Candidaten für die bevorstehenden Gemeindewahlen die
III.
M
im Sctate dis iafiofcs „zum grauen Ottern'
Mittwoch den 9. Wcci 8 Hlhv «abends
stattfinden wird.
ne deutsch und fsrtlHrittkich ßesimltezl Wäßke? werden höflichst eingeladen, bei derselben möglichst, zahlreich zu erscheinen.
Innsbruck, am 6. Mai 1900. !6u9i—mi
Das Wahlcomilö der deiltschfortfchrittüchen und deutschnalionalen Martei.
Patent-Möbelfabrik
y^JELNaciif
k.u. k. Hoflieferanten
Wien, TO., Marlahilfentrasse 8." v'
I*faktische, zusammenlegbare ©arten- and Balconnröbeln ans Holz und Eisen
(Äelte, Tische, Bänke, Stil feie und Feldsessein.) 187
Permanente Ausstellung der modernsten u. bequemsten Streckfauteuils u. RuhestUhfa.
Prcisconraute für die Provinz gratis und franco, jedoch nur bei Angabe der gewünschten Artikel.
f
Söhne Ingenieur fHisrepf®, Favstlao itnb Doctor Frai-
cerco, die Bruder Car. VW Pietro und Ccmui. ilacoMP die
SchwlegertSchter, Ne len und Nichten geben hiemit die traurige
Nachricht von dem unersetzlichen Verluste ihres innigstgeliebten
6ar. Angelo Feltrinelli
welcher nach längerer mir Geduld ertragener Krankheit am 1. Mai
in Mailand sanft verschieden ist.
Die Leiche wurde nach Gargnano (am Gardasee) überführt rmd
dort heute zur ewigen Ruhe bestattet.
Bozen, am 4. Mai 1900.
Statt jeder besonderen Anzeige. 6128
Schoner Stade»
nebst Wohnung per Augusttermin zu vermiethen.
Näheres bei Optiker Miller, Kochstraße 6 oder
Anichstraße 2. 6092—611
Hl WP8
vom Lande jucht Stelle bei bürgerlicher Familie
zur Hausarbeit wo sie b> im Kochen mithelfen kann.
Bahnstraße 6, Parterre (Stadt). 6097
Tüchtige Kellnerin
mit guten Zeugnissen lucht auf 15. ds. oder 1. Iun
Stelle. Näheres Schlossergasse 13, dritten Stock.
0120-20
Eine Wohnung
im ziveiteu Stock mit 5 Zimmern für 1. August
zu Vermietyen. Näheres beim Hausmeister, Adam­
gasse 5. 6103
I Innsbrucker städt. unterst. Orc heste r.
I Heute Montag
Stad tsaal- Caf£
Grosses FtoMen-Coiiccrt
J der vollständigen Kapelle.
j Gewähltes Pro?,Tamm.
CafisterbKnnng 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.!
Eintritt 80 Helln. 202 i
Dutzendtarten a 4 K an den Cassen erhältlich.!
.»CT. i ui mm iinnini—iiiii i>
Auf Augufttermin
sind 3 schöne, ganz neu hergerichtete sonnige Wohnungen
mit je 3 Zimmern, Küche re. zu vergeben. Nähere.
Tigerwil, Höttiugerau. 5956
iMMeitlge^Weiiaaig
3 Zimmer, 2 Cabinet sammt altem Zugehvr auf
l. August zu vermiethen. Näh. unter Nr. 5952 in
der Ex- editiou. 2)1
Sofort zo beziehen
ist in Mariahilf nächst der Kirche eine schöne son­
nige Wohnung im zweiten Stock. Näheres Andreas
Hoferstrahe 3b, dritten Stock links. G112 -4ii
In Wüten
ist eine freundliche Wohnung bestehend ans 3 Zim­
mern, 1 Cabiuet, Küche und altem Zugehör auf
Augnstziel zu beziehen. Alles Nähere Fischergasse 6,
ersten Stock. 5983
WWlstkin. Itiiitt, teer Wiw
mit besten Zeugnissen, bittet bei sogleichem Eintritt
um dauernd n Dienstort als Hausmeister, Herr­
schaft-diener oder dgl. Näh. in der Exped. unter
2ir. 6121.
Scaöne Wotmungen
sMrch gelegen, garantiert sehr trocken, mit 2, 3, 4,
5 separaten Zimmern nebst allem Zugehör sind
ans AugUi-termin in den Schrafsl'schen öienbauten
zu venn.sitzen. Näheres in der Schöpfstraße 22,
1. Stock. 184—0-4
Gin schöner, junger,
7 Monat alter Bernhardiner, ist zu verkaufen.
Hötting Nr. 3. 6008—3s 1'
Mls Hausknecht
Ansgeher ec. sucht ein solider, fleißiger Mann Stel­
lung bei sofortigem Eintritte. Näheres Stafslerstr,
Nr. 4, Parterre. 5799—3)2
Wohnung;
3 Zimmer, Aicov, Kammer, Zubehör, Stockbrunuen.
ans Augusttermin an kinderlose Partei zu vermiethen.
Näheres Seilergasse 10, werten Stock. 6130
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'jchen UmversitW-Buchhandlung.— Druck der Wagner'jchen UpiversitätS-Buchdruckers.
Die heutige stummer besteht ans 12 Seilen.


[ 2023-06-29 10:36:28.540 - 19000507 - Seite 9 ]
w wm
Montag den 7. Mai 1900.
Aus aller Welt.
(Das Ab ent euer auf der Hochzeitsreise.)
Aus Modena vom 28. April wird berichtet: Graf
rnd Gräfin Lonyay trafen heute vormittags mit
rem Schnellzuge aus Bologna auf unseren Bahn­
höfe ein. Sie reisten in einem Salonwagen, der
Zer von dem Zuge abgehängt werden sollte. Das
zräfliche Paar hatte von Bologna aus den Schnell­
zug Bologna-—Modena—Mailand benutzt, wollte
Äer von Modena aus nicht nach Mailand, sondern
nach Verona weiterfahren. Während der Salon­
wagen von dem Mailäuder Zug ab- unb an den
nach Verona bestimmten Zug angehängt wurde, be­
gab sich Graf Lonyay auf das Telegraphenamt, um
eine Depesche abzusenden. Auf einmal erscholl der
Ruf: „Partenza! Parten za’" Graf Lonyay, in dem
Glauben es handle sich lim feinen Zug, eilte mit
dem Rufe: „PazienzalPazienza!“ („Halt! Warten !"t
auf den Bahnsteig. Einige Schaffner halfen ihm,
während der Zug schon in Bewegung war, in ein
Coupe. Aber es war nicht der richtige, nach Verona
bestimtute Zug, sondern der Schnellzng nach Mailand.
Sobald die Gräfin Lonyay von dem Zwischenfall
benachrichtigt war, ließ sie ihren Salonwagen von
den nach Verona bestimmten Zug wieder abhängen
und beschloss, in Modena die Rückkehr ihres Ge­
mahls abzuwarten. Nach einer halben Stunde er­
hielt sie ein Telegramm aus Reggio, dass ihr Ge­
mahl auf dieser Station ausgestiegen fei und mit
dem nächsten Zug nach Modena zurückkehren werde.
Dieser Zug war aber erst um halb 3 Uhr in Mo­
dena füllig. Inzwischen war der Präfekt von Mo­
dena auf den Bahnhof geeilt und stellte der Gräfin
feinen Wagen zu einer Rundfahrt durch die Stadt
zur Verfügung. Die Gräfin nahm die Einladitng
an und besuchte in Begleitung des Präfekten Eomnr.
Da'l'Olto das königliche Schloss, sowie einige Kauf­
häuser, wo sie Ansichten der Stadt und ihrer Denk­
mäler erstand. Um halb 3 Uhr fand sie sich wieder
auf den Bahnhof ein und nahm ihren Geinahl in
Empfang, der über die unfreiwillige Trennung von
seiner Gemahlin sehr ärgerlich war. Bald darauf
fuhr das gräfliche Paar nach Verona nnb Bozen-
Gries weiter.
(Scandal-Scenen beim Tuberculofen-
Congress in Neapel.) Wie aus Neapel ge­
meldet wird, kam es beim Empfang der Congress-
mitglieder im Neapolitanischen Rathhaus zu uner­
hörten Excessen. Mehrere Congressisten, die statt
„Innsbrucker Nachrichten"
des vorschriftsmäßigen Frackes den Gehrock trugen,
wurden von dem Saaldiener aui Eintritt verhin­
dert. Als sie dagegen protestierten, wurden sie auf
Befehl eines Polizeilieutenants durch Schutzleute
und Feuerwehrmänner mit Gewalt hinausgeworfen.
Das Publicum in der Vorhalle ergriff für die
schwer gekränkten Gäste energisch Partei. Sämmt­
liche Congressisten verließen sofort das Fest und
verfassten im Hotel Gambrinus eine geharnischte
Protestnote gegen das unwürdige Vorgehen der
Polizei. In einem Brief an die „Roma" ertläri
Professor Gregoraci, jedem Neapolitaner sei die
Schamröthe ins Gesicht gestiegen über die schmach­
volle Behandlung seiner gefeierten Gäste durch die
brutalen Gardisten.
(Wieder ein lenkbares Lustschiff.)Dieser
Tage hat sich in Austin (Texas) eine Actiengeiell-
schaft gebildet, deren Concession ans die Herstellung
von Luftschiffen für den praktische» Gebrauch lautet.
Gegenstand dieser Gründung ist eine neue Erfin­
dung eines amerikanischen Bahnbeamten W. Custead.
welche angeblich alle mit ihr angestellten Proben
glänzend bestanden hat. Das Luftschiff soll eine
Länge von 40 und eine Breite von 12 Fuß haben,
als Triebkraft dient ein comprimiertes Kohlensäure-
gas. Bei einer Tragfähigkeit von 500 Pfund soll
eine Schnelligkeit von 125 Meilen per Stunde er­
reicht werdet» Die erste Fahrt, welche der Erfin­
der selbst mit zwei Freunden unternehmen will,
geht programmgemäß über Newyork nach— Paris.
Der Aufstieg soll am 20. Juli stattfinden, und hofft
der Erfinder, dass alles so vollkommen nach seinen
Plänen verläuft, dass er schon am 1, August in
Paris landen' könne. Die guten Pariser ahnen
noch gar nicht, welch seltsame Ueberraschungen ihnen
von Äinerika drohen, die ihren erlesensten Clous
empfindliche Concurrenz machen werden. Jedenfalls
wurde vou einer Capitalistengrnppe in der ersten
Stunde ein Betrag von 100.000 Dollars aufge­
bracht, um die „Cusfcead Airship Company“ zu
gründen.
(Der Krebs-Bacillus entdeckt?) Ans
Berlin berichtet man: Wieder einmal kommt die
Nachricht, der Krebserreger sei entdeckt worden.
Nach den mancherlei Enttäuschungen, die man auf
diesem Gebiete bereits erlebt hat, ist auch der neue­
sten Meldung gegenüber größere Reserve zu beob­
achten. In der soeben erschienenen Doppelnummer
des „Centralblatt für Bakteriologie“ veröffentlicht
Professor Dr. Max Schüller einige vorläufige kurze
Nr. 104. Seite 9.
Mittheilungen über die Auffindung des Krebserre­
gers, die ihm angeblich gelungen ist. Es sei ihm
durch einen glücklichen Umstand möglich gewesen,
ans verschiedenen Krebsgeschwülsten einen scharf zu
charakterisierenden niederen, wahrscheinlich thierischen
Organismus zu cultivieren und ihn in verschiedenen
Entwicklungsphasen im Geschwulstgewebe selbst nach­
zuweisen, sowie diesen Nachweis für jeden Unter­
sucher zugänglich zu rnachen. Illach den Culturen
sind es rundliche oder ovale, seltener unregelmäßige
blasige Körper, in vollkommen ausgebildeten!, ge­
wissermaßen erwachsenen Zustande weit um das
Drei- und Mehrfache größer als rothe Blutkörper­
chen, von goldgelber bis bräunlicher Farbe, stark
lichtbrechend. Sie bestehen aus einer relativ derben,
widerstandsfähigen, stark lichtbrechenden Hülle von
glänzend heller Farbe, mit einem meist dunkleren
Inhalte. Professor Schüller hat auch Thierversuche
mit seinen Culturen gemacht, doch ist die Zeit noch
zu kurz, um ein Resultat zu erwarten.
(Kirchen-Scandale in Constantinopel.)
Am diesjährigen Charfreitage waren 2 der größten
katholischen Kirchen Constantinopels, die Kirche St.
Marie in Pera und die Kirche St. Piere in Ga-
lata, Schauplätze scandalöser Vorfälle, die nicht ohne
Nachspiel bleiben dürften. In die Kirche St. Marie
hatte sich zu dem Gottesdienste eine griechische Diebs­
bande von 6 Personen eingeschlichen; die Kirche
!var Kopf an Kops besetzt. Einer Daine wurde die
Uhr entrissen, der Dieb aber sofort von einem
nebenstehenden Herrn gefasst. Der Strolch provo­
ciert einen lauten Scandal, während zugleich einer
seiner Complicen der Dame eine Nadel in den
Arm bohrte, um dieselbe zum Schreien zu veran­
lassen. In diesem Augenblicke ließen zwei andere
Strolche Feuerrufe erschallen, woraus eine wilde
Panik entstand. Alles drängte zur Kirchenthüre
hienans: mehrere Damen wurden ohnmächtig, ge-
riethen unrer die Füße der aus der Kirche Fliehen­
den und wurden nicht unerheblich verletzt. Wäh­
rend dieser aufregenden Scene machten die Taschen­
diebe ihr gutes Geschäft und entkamen vhne ding­
fest gemacht werden zu können.
(Ein Opfer des Seilspringens.) Zur
Warnung für jugendliche Enthusiastinnen des Stil­
springens sei ein Vorfall mitgetheilt, der ein fran­
zösisches Ehepaar in New-Iork seines einzigen Kindes
beraubt hat. Die elfjährige Tochter eines Kellners,
ein kräftiges blühendes Mädchen, das niemals ernst­
lich krank gewesen war, huldigte mit wahrer Leiden
— 24—
„Nur zwei Knechte werden morgen das Fräulein begleiten,“
berichtete Herr Konrad. Mit einer gewissen Frechheit nahm Lenz
sofort das Wort: „Nur der alte Sepp und ich sind dazu be­
stimmt.“
Herr Konrad hat mir eben mitgetheilt, dass er uns zuin
Schein überfallen werde, um das Fräulein hieher auf Burg Greifen
zu führen. Nun der alte Sepp wird tvohl sicher sofort Fersen­
geld geben, che er daran denkt, sich zur Wehr zu setzen— ich—
ich dürfte allerdings ineinen Dienst verlieren, lvenn —“
Rottenburg fiel ihm in die Rede:
„Du wirst sofort in meine Dienste treten —"
Lenz unterbrach respeclwidrig: „Ach, dies lässt sich hören:
Wenn ich mich darauf verlassen kann —"
„Ich pflege Leuten Deines Schlages nie cttvas vorzulügen!“
fiel ihnr Herr Heinrich barsch in die Rede.
„Dann sind wir ja sofort Handelseins!“ meinte Lenz fast
genittthlich.
„Habe das Dienen auf der Fragsbnrg eh' schon lange satt.
Wie sich Herr Konrad uns nähert, werde ich pflichtschuldigst da­
vonlaufen; dem alten Sepp braucht «um es dann nicht zweinml
zu sagen, dass er hinterdrein ebenfalls davon humpeln sott. An
dem seiner Haut werbet ihr Euere Klinge zweifelsohne nicht
schartig machen."
Die Silberlinge Rottenburgs wanderten in die Tasche des
erfreuten Verräthers. Am selben Abende saßen Vater, Mutter
und Sohn stillvergnügt bei einer vollen Kanne auf Greifen. Selbst
den Alten Plagte das Zipperlein nicht mehr, nachdem ihm Rotten-
burg die fällige» Zinsen so unverhofft großmüthig nachgelassen.
Warum sollte die Saiiguiuikerfamilic auch nicht fröhlich und guter
Dinge sein? Man konnte ja jetzt wieder neue Schulden machen!
Am darauffolgenden St. Severirrustage, den 8. Jänner, ttnw
floss abermals Heller Sonnenschein das schöne Burggrafenamt. Ich
hätte da den bekannten Erzählergemeiuplatz beibehalten und die
„Die Zustimnlung des Vaters habe ich bereits, es fehlt nur
noch das Jawort der Braut.“
„Welches sie einem solchen Freier wohl tvird geben müssen,"
beincrktc Fran Petlma »ueber dazwischen.
„Nun, junge Weiber, welche ein reiches Leben in Aussicht
haben, sind oft gar wühlerisch“, setzte Herr Heinrich seine Rede
fort. „Allerdings gibt es einen Rottenburg nicht ein zlveites
Mal im Lande und man inöchte meinen, dass die Tochter eines
Stuck doch wohl damit zufrieden sein könnte. Meine Zukünftige,
wenn ich sic jetzt schon so nennen darf, weilt augenblicklich droben
ans der Fragsbnrg bei ihrem Better Otto Aur —“
„Dies ist also die schivarzlockige Maid, oie ich neulich mit
Aur's Mutter gesehen hab'!“ mischte sich die redeselige Hausfrau
wieder ein.
„Dieselbe“, erwiderte Rottenburg. „Vater Stuck hat es in
seinem gränzenlosen Ehrgeize bei der Gräfin Margarethe ausge­
wirkt, dass fein Tvchterlcin als Hoffräulein in den Hofstaat auf­
genommen werde. Wie ich aus sicherer Quelle erfahren, soll
Fränleiu Katharina bereits morgen Nachmittag nach Burg Tirol
geleitet werden.“
„Der Weg vou der Fragsbnrg dorthin führt ja nicht weit
von uns vorüber, da könnte man sich ja die schwarzlockige Maid
in nächster Nähe besehen!“ scherzte Konrad.
„Hättest Du Dir das Goldfischlein nur früher näher be­
sehen!“ brummt die Mutter.
„Eine solche Braut wäre schon recht gewesen bei uns hier
auf Greifen.“
„Derlei seltene Früchte wachsen nicht für Leute von meinem
Schlage!“ scherzte der wilde Konrad. „Ich war meiner Lebtag
kein Liebhaber von leeren Körben. Möge Fräulein Katharina
oder wie sie heißt, Herrn Heinrich mit ihrer Hand beglücken, ich
werde ihm sicher neidlos den Brautführer »rächen, so er für dieses
Ehrenamt uiit einem arnien Ritterlein zufrieden wäre.“
Der Rottenburger schmunzelte. „Vor der Hand muss ich
Euch ersuchen, dem bewussten Fräulein anderweitig ein Führer zu
sein. Hört darum meine etwas eigenthümliche Bitte. Da ich am
Hofe der Gräfin Margaretha nicht verkehren darf oder, besser ge«


[ 2023-06-29 10:36:28.540 - 19000507 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 104.
„Innsbrucker Nachrichten."
Montag den 7. Mai 1900
schast dem schädlichen, bei der weiblichen Jugend so
beliebten „Lport". Im Bewnsssein ihrer robusten
Gesundheit war die kleine auch recht wild. Das
Springen über ein von ihr selbst oder von Spiel-
kameradinnen geschwungenes seil hielt sie stunden­
lang aus. und obwohl ihr Gesicht dabei eine hockt-
rothe, fast bläuliche Färbung annahm, dachte die
nicht selten zuschauende Mutter nie daran, dem
Kinde die Uebertreibung zu verbieten. Eines Nach­
mittags kam Tilly Mahon mit dnnkclglühendem
Antlitz vom Hof, wo sie seit 2 Stunden sich ihrer
Lieblingsbeschäftigung hingegeben hatte, in die elter­
liche Wohnung und klagte über starke Kopfschmerze'!
und Uebelkeu. Da das Mädchen auch auffallend
fieberte, holte die besorgte Mutter sofort einen Arzt.
Dieser consiatiert eine offenbar von der Erschütte­
rung des Kleingehirns herrührende Störung der
Herzthätigkeit und verschrieb ein Anregungsmittel.
Das Kind war jedoch nicht mehr zu retten, es starb
nach fünfstündigem Leiden an einer Herzlähmuna.
(Die Anzahl der Eier des Geleges) ist
bei den verschiedenen Vögeln großen Schwankungen
(1—25) unterworfen und ist bei allen Vögeln,
welche ein, ztvei oder vier Eier legen, auffallend
constant, während sie bei allen anderen Arten, die
normalerweise drei, fünf oder mehr Eier legen, va­
riiert. Nur ein Ei legen die Alken, Lumme?:,
Krabbeniaucher, Larventaucher, Tölpel, Pinguine.
Sturmvögel, Albatrosse, Fregattvögel, Tropikvögel
und die Kiwis. Immer zwei Eier die Nacht-
fchwalben, Kolibris, Tauben Wespenbnssard, viele
Adler, Rennvögel, Dickfuß, Kraniche, Ranbmöven,
Teistlummeu (Uepplms) und die See'mucher. Zwei
bis drei Eier enthalten die Gelege der Segler,
Brachschwalbeu, Trappen, Sandslughühner, Möven
und Seeschwalben und Flamingos. Drei bis vier
Eier legen viele Falken und die Kreuzschnäbel.
Bier Eier als fast unabänderliche Zahl finden sich
bei den Brachvögeln, Lünosen, Wasserläusern, Strand­
läufern, Schnepfen, Regenpfeifern, Kibitzen, Wasser­
tretern und den Laufhühnchen. Bier bis fünf legen
die meisten kleinen Falken, Habichte, Weihen, Krähen,
Reiher, Störche, Kormorane und Steißfüße. Die
Zahl fünf ist als normale bei der größten Menge
der Singvögel anzusehen, doch steigt dieselbe nicht
selten auf 'sechs, manchmal sogar auf sieben bis
acht. Gelege von acht bis zwölf Eiern finden sich
bei den Meisen und Goldhähnchen, bei Rallen und
Enten lind bei den Hühnern steigt die Gelegezahl
bis auf 20 und 24.
(Eine Arbeiterinnenvorstellung.) Aus
Dankbarkeit gegen die Arbeiterinnen, die ihm für
seine erfolgreiche Oper Modell gestanden waren, gav
der junge Componist Gustave Charpentier, dessen
Oper „Louise" den Erfolg der heurigen Pariser
Saison bedeutet, in der Pariser Komischen Oper
eine Gratisvorstellung für Arbeiterinnen und spe­
ziell für Näherinnen. Der Theaterraum bot einen
interessanten Anblick, dicht besetzt mit jungen Mäd­
chen im Sonntagsstaat. Jede hatte beim Eintritt
ein Bouquett aus weißem Flieder und Nelken er­
halten. Mit regem Antheil verfolgten sie das Schick­
sal der Heldin, die Vater und Mutter verlässt, um
ihrem Liebhaber zu folgen, und wenn sie die für
ihren Geschmack vielleicht allzu moderne Musik auch
nicht recht zu begreifen schienen, so erklärten sie doch,
dass sie sehr schön sei, schon aus Dankbarkeit für
den gastfreundlichen Autor.
«Drakonische Sittengesetze). Wenn die
Methodisten mit ihren Absichten durchdringen, wer­
den die Staaten Illinois und Connecticut demnächst
eine Reihe von Gesetzen erhalten, gegen die die „lox
Heinze" ein Waisenknabe ist, denn, wie aus Chi­
cago unter dem 25. April gemeldet wird, hat die
dort tagende Konferenz der „Methodist Church" eine
starke Agitation entwickelt, um das alte Verbot,
das Tanzen, Kartenspielen und Theaterbesuch gänz­
lich und bei strenger Strafe verbietet, wieder in
Kraft treten zu lassen. Die Congrega.ivnal Asso-
ciatioit of New England, die in Newhaven augen­
blicklich versammelt ist, geht sogar noch weiter und
will, dass die alten Gesetze der Politaner, nach der
kleine Vergehen mit Peitschenhieben und beim dritten
Rückfall mit lebenslänglichem Gefängnis bestraft
werden, sofort wieder in Kraft treten sollen.—
Der Einfluss der beiden kirchlichen Körperschaften
ist zwar groß, aber diese extremen Forderungen
werden sie doch nicht durchsetzen können.
(Eine weibliche Leiche). In der Nähe von
Fischamend wurde vor acht Wochen in den Donau-
Auen die Leiche einer Frauensperson aufgefunden.
Man verständigte sofort die Behörde. Die Gen­
darmerie erstattete die Anzeige und— so unglaub­
lich es auch scheint— die Leiche liegt heute noch
dort, wo man sie vor acht Wochen fand. Thiere
haben nunmehr, wie das „Neuigkeits-Weltblatt" be­
richtet, die Fleischtheile der Leiche bereits wegge­
fressen. Der Kopf, von der Wirbelsäule getrennt,
ist ebenfalls skeletirt. Man sieht nur mehr die
langen, dunkelbraunen Haare. Grundstreitigkeiten
" >»I 1
! werden als die Ursache der bisher unterbliebenen
Bestattung bezeichnet. Es soll nämmlich fraglich
sein, oo der Grund, auf dem die Leiche liegst zur
Gemeinde Eßling oder Fischamend gehört, daher jede
der beiden Gemeinden sich weigert, die Beerdiginrgskotterr
zu tragen. Die Leiche dürfte bei dem im Februar
dieses Jahres stattgehabten Hochwasser in. die Anen
geschwemmt worden sein.
Bon der Wiener Wochenschrift „Die Zeit" lHorans--
geber: Prof. Dr. I. Singer, Dr. Max Burckhard, Dr. Hein­
rich Kanner; Redaction für bildende Kunst: Prof. Dr.
Richard Mutheri ist soeben das 29 i. Heft erschienen. Aus
dem Inhalt desselben heben wir hervor: Dilatorisch. Bon
K.— Wesen und Geschichte des Tisza-Systeius i» Ungarn.
Bon Alexander Petrowitsch.— Ein preußisches Urtheil über
die österreichisch-ungarische Armee. Von k. u- k. Oberst «. D.
Gustav Bancalari.— Die drohende Gewerb«n»»e8e und
der Nothstand in Nordmähren- Von Otto von Gasteiger.
— Das Reformgymnasium in Deutschland. Bvn Direktor
Dr. Julius Ziehen.— Eine Aprilsahrt nach dm; Qnarnero.
Bon Porzo.— Wiedergeburt der italienischen Literatur.
Bon Ginseppe Lipparim.— Familie Wawroch. w >u Max
Burckhard.— Die Woche: Politische Notizen: Bob
ichaftliches; Kunst und Leben-— Bücher.— San:• f<r
Revuen.— Ueber den Wolken- Von August Strnftvcra.
Abonnements auf diese Wochenschrift, vierteljähriz 3 sl. --
5 Mark, nehmen die Post, alle Buchhandlungen und die
Administration, Wien, IX/3, entgegen. EtnzrlnniiMer n
30 kr.— £0 Pf.— Probmnmmer gratis und franco.
Eheverkündigungen in Innsbruck-
Haupt-Pfarre St. Jakob.
Josef Hausner, Drechsler, mit Elisabeth Stadibsuer.—
Franz Neuner, Heizer, mit Beronica Gaugg. JnftuS
Oberndorfer, Conductenr, mit Rothdnrg Heist.— Joses
Fritsche, Parqnetier, mit Bertha Platzer.— Engelbert rrwn.
Heizer, mit Marin Schulze.— Franz Dentschman». Tiscklcr.
mit Crescenz Käsbacher.— Anton Acker, Tapezierer. »nt
Josefine Zaopo.— Josef Grünwald, Tapezierer, mit Henne
Dietrich.— Josef Geiger, Bnchdrnckerei-BedieMrter. mit
Francisca Morten.
Eingesandt.
Wozu dient Quäker OatsWQnäker Oab» kann in
jeder Küche verwendet werden, weil dasselbe als reines
Cereal-Product ungemein vielseitig ist; mit Quäker Oats
werden die delecatesten Suppen, Saucen, Mehlspeisen,Breie re.
hergestellt. Für alle diese Speisen bieten Quäker Oats
größere Bortheile als Reis, Gries, Graupen in dgl., da
Quäker Oats in 10—15 Minuten verkochen und dieselben
wenig Zuthaten erfordern; bei sogenannten falschen Suppen
und Saucen entfällt z. B. jede Einbrenn. Dm iibemuS
feine Geschmack, sowie die große Nahrhaftigkeit lieft- noch
ganz besonders hervorzuheben.
22 —»
sagt, nicht verkehren will, tuest die Maultasch mich stets mit ab­
sichtlich zur Schau getragener Ungnade behandelt, würbe es für
mich unmöglich oder zum Mindesten sehr schwer sein, mit meiner
zukünftigen Braut in den nothwendigen näheren Verkehr zu treten.
Ich will und muss aber das Fräulein früher sprechen, che sie in
die Dienste der Maultasch tritt, um sie womöglich zu bereden, als
die mir zugesprochene Braut Burg Tirol gar nicht zu be­
treten. Der missgünstigen Manttasch könnte es, weiß Gott,
sogar einfallen, mu mich zu lüden, das Mädchen an einen anderen
zu verkuppeln."
„Was soll da ich dabei'?" forschte Kvnrad.
„Hört nur weiter! Mein Wunsch geht einfach dahin, dass
ihr an einem günstigen Platze das Fräulein ihren sicher beige­
gebenen Begleitern abjagt."
„H'm —- da kann es Hiebe absetzen!" meinte Herr Konrad.
„Möglich allerdings. Ihr werdet darum zur Borsorge
wohl auch ein paar Knechte mitnehmen. Uebrigens dürfte der
Anr ans Fragsburg das Fräulein sicher nicht mit großer Be­
deckung nach Tirol schicken."
„Wenn ihm aber einfiele, das Fräulein in höchsteigener
Person zn begleiten?" wagte Frau Petlina wieder einzustreuen."
„Darüber seit unbesorgt!" erwiderte Rottenbnrg. „Anr er­
scheint sicher nicht am Hose der Gräfin. Er gilt ja dort für
xinen heimlicheil Anhänger der Böhmen."
„Nun um so besser!" bemerkte Herr Konrad. „Was soll
aber mit dem Fräulein geschehen, wenn es mir gelungen, ihre
Begleiter znm Tenfcl zu jagen?"
„Die Antwort ans diese begreifliche Frage soll Euch sofort
werden. Anstatt das Fräulein hinauf nach Burg Tirol zu ge­
leiten, werdet Ihr sie einladen, hier auf Greifen bei Eueren
Eltern eine kurze Raft zu halten. Ich werde morgen nach Mittag
jedenfalls hier sein, und Ihr werdet mir die Gelegenheit geben,
mich mit dem Mädchen ohne Zeugen zu besprechen. Ich hoffe
jedenfalls das günstige Resultat zu erzielen, dass Fräulein Ka­
tharina den Gedanken aufgibt, in die Dienste der Gräfin zu treten,
und dass sie darin einwilliget, als meine erklärte Braut wieder
auf die Fragsburg oder, was noch wünschenswerther wäre, bis zn
unserer Verinählung zu ihren Vater zurückzukehren."
„Und wenn sich das Fräulein widersetzte?"
Rottenburg lächelte. „Wohl kaum anzunehmen, dass ein
eingeschüchtertes weibliches Wesen einen Widerstand entgegerrsetzen
wird. Doch sollte dies wider alles Erwarten dennoch der Fall
sein, dann müsstet Ihr sie allerdings sogar mit Gewalt hieher zu
bringen suchen, denn mir liegt Alles daran, sie zn sprechen, bevor
sie sich zu Hof begibt."
„Im Grunde doch eine kitzliche Aufgabe!" meinte Herr
Konrad, und fuhr sich dabei durch sein wirres Haar. „Aber ich
werde es doch versuchen. Das Abentheuer ist zu verlockend. Noch
ein Bedenken, Herr Heinrich! Was wird die Maultasch dazu
sagen, wenn sie erfährt, der Konrad Greif habe ein für ihren
Hof bestimmtes Edelfräulein auf offener Straße angefallen?"
„Darüber lasst Euch keine grauen Haare wachsen!" er­
widerte Rottenbnrg. „Wenn die Gräfin augenblicklich mich «in
gnädig behandelt, so wird sie sich dennoch hüten, meine Wege zu
durchkreuzen. Es genügt, wenn sie in Erfahrung bringt, Jbr
habet da in meinem Auftrage gehandelt. Mein Wort daraus, sie
wird Euch dieses Ueberfalles wegen sicher nicht zur Rechenschaft
ziehen lassen. Uebrigens scheint der Gräfin Sohn, unser jugend­
licher Gebieter Herzog Meinhard, nicht so ganz unbedenklich krank
zu sein, so dass die bekümmerte Mutter wohl kaum Zeit finde»
dürste, sich mit einein so untergeordneten Ereignisse cingelMder
zu befassen."
Herr Konrad erhob sich: „Da fällt mir gerade bei, dass
Otto Aur's Knecht bei unserem Gesinde drunten in der Küche
Karten spielt. Ein Spitzbube, wie man kaum einen zweiten finden
dürfte. Der verschlagene Engadeiner weiß sicher Bescheid darüber
zu geben, wer vom Herrn Otto dazu bestimmt ist, dem Fräulein
morgen das Geleite nach Tirol zu geben."
Ueber eine Weile trat Herr Konrad, gefolgt von Aur's
Knappen Lenz, dem die Gaunernatur an der Stirne geschriebn
stand, wieder in die Stnbe, wo Rottenbnrg inzwischen seinen Leder-
beutel gezogen und demselben ein paar Silberlinge entnommen
hatte, die er möglichst auffallend durch die Finger gleiten ließ.


[ 2023-06-29 10:36:28.540 - 19000507 - Seite 11 ]
Montag den 7. Mai 190V.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 104. Seite 11.
80.060 Kronen, 15.000 Kronen nnd 12.000 Kronen sind
die Haupttreffer der Jnvalidenbank-Lotterie, welche mit 20
Proc- Abzug baar ansgezahlt werden. Wir machen untere
geehrten Leser daraus aufmerksam, das die 1. Ziehung un5
widerruflich am 19. Mai 1900 stattfindet. 4906
Neue Bücher:
Berlepsch, G. B., Thalia in der Sommerfrische.
(Eine Novelle.) K 3.60.
Blumenthal, Ose., Verbotene Stücke. X 1,44.
Haffter, Dr. E., Briefe ans dem hohen Norden,
geb. X 3.84,
Heer, I. C., Strcifzüge im Engadin. 2. umgearb,
und verm. Auflage, geb. X. 2.88.
Hehle, Paul, Fräulein Johanne.— Auf der Alm.
' X 2.40, geb. K. 4.20.
Leitgeb, O. v., Um Liebe. (4 Novellen.) X. 3.60.
Lucas, St., Steppenstürme. Bilder aus dem rufst
sehen Leben. K 3.60.
Lnschnigg, G., Albert Stigers Wetterschießen in
Steiermark. X 1.—,
Verne, Jul., Das Testament eines Excentrischen.
(81 Illustrationen.) X 10.80, geb. X 14.40
Peard, Fr. Mary, Donna Teresa (Tauch, edid.
vol. 3418.) X. 1.92.
Voiräthig in der Wagnerschen Univ.-
Buchhandlung in Innsbruck.
Fritz Nick!,
Kunst-& Handelsgiirtnerei-Besitecr,
königl. siiclis. Hoflieferant,
Lieferant des k. k. österr. Staats­
beamten-V erbandes,
anerkannt leistungsfähigstes Ge­
schäft am hiesigen Platze.
Bei Einkäufen wird den P. T. Staatsbeamten bei
übliche Percentsatz direct in Abzug gebracht.
BlmnengeKclmft. (lärtumi.
Burggraben 27. Schöpfstraße.
6062 Telephon 265.
Firniuiigsgesclienfce
in 6067
Km. Widme» i. MMMUMl
in guter Qualität und zu billigen Preisen empfiehl'.
K. Hberherzog
Uhrmacher
® Landhausstraßr S*
(Prämiiert mit der Staatsmedaille 1893.)
Gine Köchin
wird per sofort für eine bürgerliche Familie aufge­
nommen. Vorzustellen zwischen 3—5 Uhr nachmit­
tags. Näheres in der Exped. unter Nr, 6081. 2)1
Zn verkaufen
eventuell zu vermiethen in Wilten bei Innsbruck
Werkstätten mit Wasserkraft für Schlosserei
Tischlerei, Nicklerei oder Mechaniker.
Alle diese Werkstätten sind mit Maschinen und
Werkzeug vollkommen eingerichtet, so dass mit der
Arbeit sofort begonnen werden kann. Näheres beim
Eigenthümer Alois Solcher, Kaiser Jofefstraße 3
Innsbruck. 882 IV
Tüchtige Kellnerin
sucht Stelle in einem besseren Gasthaus bis 15. Mai
oder 1. Juni. Selbe geht auch aufs Land. Gest
Zuschriften erbeten unter „A. 8. Nr. 28" an Wink­
lers Annoncen-Bureau. 890 W
H!ne braue, reinliche Jüetsoii
gesetzten Alters, welche auch Hausarbeit verrichtet,
wird für ein Biirgershaus am Land als Köchin
per 15. Mai aufgenommen. Näheres in Winklers
Annoncen-Bureau unter „Nr. 855". 2J1W
Hotel-Kutscher
Fünf Jöszfa-Lose
Haupttreffer K 40.000, 30.000 re.,
nächste Ziehung schon am 13. Mai LMM, ver­
kaufe in zusammen nur 25 Monatsraten
» Kronen 2.—, sofortiges Spielrecht gegen Ein­
sendung der ersten Rate; „Neuer Wiener Mer­
kur" kostenfrei. ■— Wechselstube
Otto Spito, Wien,
Schottenring 26. 65 4j1
Wegen Auflassung
des Möbel-Lagers
werden sämmtliche Möbel m her-
abgesetzten Preisen verbaust bet
Alois Schrott i
Tischlermeister
Wüten, Müllerstrasse Nr. 22.
Zwei freundliche Zimmer
sind einzeln oder zusammen, niöbliert oder unmöb­
liert, sofort zu vermiethen. Nah. in der Exped.
unter Nr. 6055.
Jto pMiitii!
Im Besitze eines Patent- Möbelwagens, bin ich
in der Lage, alle Uebersiedlnngen sowohl in Loco,
vie auch nach allen Richtungen unter Garantie zu
übernehmen. 6028—311
Johann Pichler,
Holz und Kohlenhändler,
Hall, Mustergassc Nr. 44.
Braves Mädchen
für über den Tag zu Kindern und Hansarbeit
eird sofort aufgenommen. Zu erfragen Burg-
graben 11. 9—3j1
In drei Tagen
verkaufe wegen Uebersiedlung ein completes Maha­
goni-Schlafzimmer, ein schwarz poliertes Gar?on-
Schlafzimmer und diverse Kleinigkeiten. Näheres
Claudiastraße 8, 1. Stock. 5766
Studierter Herr
gesetzten Alters, sehr solid und stabil, sucht zwei
kleine oder ein großes Zimmer, schön möblier-,
ruhig, sehr rein, separiert, mit guter Bedienung
und theilweiser Verpflegung. Bevorzugt wird Saggeu-
Villa, Museumstraße, höheres Stockwerk, südliche
oder östliche Lage der Fenster und feinere Familie.
Miethtermin Juni. Ausführliche Anbote unter
„Buon retiro" cm die Exp. 6044—2t!
KiliMstM junp Naim
sucht baldigst dauernden Gärtner- oder Hausmeister-
Posten. Eintritt nach Uebereinkommen. Gute Zeug­
nisse und Referenzen. Auskunft Wilten-Umgebung
Nr. 1 bei Josef Schlögl. 6065
Zu vermiethen
per August eine Wohnung Bienerstraße Nr. 17,
1. Stock, bestehend in 4 Zimmern und Magdzim­
mer, nebst aller modernen Einrichtung. Näh. Herzog
Friedrichstraße 8, Parterre. 153—2j1
Tüchtige Büglerin,
welche in's Hans kommt, wird per sofort gesucht.
Näh. Exped. unter Nr. 6072.
guter Pferdewärter und Fahrer, auch sonst ver­
wendbar, wird gesucht. Auswärtige mit guten
Zeugnissen bevorzugt. Näh. miter Nr. 102 in der
Expedition. 2)1
iHabsburgerhof
(Veranda).
Heute Montag den Mar
Militär-Concert
Ankum 8 Ilhr. Eintritt 30 kr.
Abomremeut-Kartett jtt K Stück 1*20 st.,
12 Stück 2 ff. an der Cassa.
UW" Programm 5 kr. "WE
5724 Hochachtend'
M. Skardtarassy.
Eine Aushiifskellnerin
sucht Posten. Näh. in der Exped. unter Nr. tX?SO.
Junges Mädchen
für häusliche Arbeiten zu 2 Personen wird sofort
aufgenommen. Näheres Angerzellgasse 10 von 8
bis 10 Uhr bei G. Würtele Dortselbst findet auch
auch ei» anständiges Fräuleür Wohnung. 6053
Sogleich zu vermietheu
eine schöne, sonnige Wohnung mit 4 Zimmer« mit
Parquetböden, Gas- und Wasserleitung in der
Küche, großer, sonniger Altane, Gartenanthefl rc.
Näh. unter Nr. 6058 in der Expeo. 6058
ilireet von Malaga bezogenen
. besten alten dunklen Malagesect
ü fl. 1.10 und 60 kr.,
besten »Iten itngrlnins (weißen Malaga-Sect
fl. 1.20 und 65 kr.
echten Madeira vom Jahre !§§ä»
a fl. 1.20 und 65 kr.
empfiehlt zur geneigten Abnahme 2482
Johann Händig
Seilergasie Nr. 12 und Kirchgasse Nr. 12, JrmOt'ikck,
Gfgen DrSden Scrofeln-,Haut-,Kaoelietf,-
Lungen-, Hasten-, H»h-Krankh iten, fürs
8i.w ohliobe, hhitarms Kinder empfe le eine Cur «ükfi
meinem beliebten, weit und breit bekannten und ürztMober-
seits vielfach verordneten 1S44—Sick
Lalmsen’s Jod-Eiscn-Leberthran.
Durch obigen Zusatz bedeutend wirksamer, besser
schmeckend, leichter zu vertragen wie jeder andere Leber­
thran. Daher Kindern, Erwachsenen sehr zu empfehlt!« «ad
allen anderen Medikamenten vorzuziehen. V eie ärztliche
Atteste und Danks,,gungen über ausserordentliche Erfolge,
Dauer der Cur am besten bis Mai. Preis fl. 1,60. Nur echt
in Originalflaschea mit dem Namen des Fabrikanten
Apotheker Lahusen in Bremen. Stet-i frische Fülhsng zu
oben: (nnshrnch, Hof- und Stadtapotheke, Herzog
Friedrich-! rasse 19,
Kleinere Wohnung,
2 Zimmer und Küche mit allem Zugehör ant 1. Juni
in der Kirschenthalgasse Nr. 17 an ordentliche Partei
zu vermiethen. 5996—2s2
Sofort zu vermiethen
in Pradl ein kleines, Helles Zimmer, hübsch
möbliert, herrliche Aussicht und mit separatem Ein­
gang, nur an einen stabilen, ordentlichen Herrn
oder Ladenfräulein. Wenn gewünscht, auch" mit:
Verpflegung. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter:
Nr. 5995. 2)2
Waschmaschine,
deutsches Reichspatent, hat die allergrößte« Vor­
theile für Conservierung der Wäsche und ergibt be­
deutende Ersparnisse, namentlich an Zeit, in Folge
dessen sich die Kosten der Wäsche wesentlich ver­
ringern. Die Maschine ist für Weißzeug, farbiges
und wollenes Zeug und wird jeder Familie bestens
empfohlen. Bei Nagele Ls Amplatz. Wilten,
Andrea- Hoftrfiraße. 22T-HP


[ 2023-06-29 10:36:28.540 - 19000507 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 104.
„Jnusbrucker Nachrichten"
Montag den 7. Mai 1900.
GW
Innsbrucker Eislauf-Verein.
Montag den 7, Mai abends findet beim MstlMfeiii'fjes 4 Hof die
•Miete Hiitaaiii
Icrs von der H. k. k. §taff§00 mit 0 schönen .^irnmeru, Bade­
zimmer, elektrischer Beleuchtung, Garten-
antheil re., mit altem (femrovt der Neu­
zeit ausgestattet, in der Speckbacher­
straße, anstoßend au das tickst aus in
der Schöpfstraße Nr. 17, zu verniietheu.
Näh. Maximilianstraße Nr. 12. zweiten
Stock links, von 9—11 Mw vorru.
Dortselbst sind auch schöne Wohnun­
gen mit 4 Zimmer zu vermissten.
! 5019—OlG
Gin Mädchen
das eventuell zu Hause schlafen kaun, welches etwas
kochen kann und sonstige Arbeiten verrichtet, wird
bei hohem Lohn und guter Behandlung sofort auf­
genommen. Adressen unter „Nr. 9Ol" in der Exped.
zu hinterlegen. 0009—312
statt, in welcher die geehrten Mitglieder hiemit freundlich und
dringend eingeladen werden.
5951— 2 ii! Iker Ausschuss«
Wohmmgen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4Zimmern, oder 3 sehr großen separaten Zimmern,
nebst allem Zugehör auf 1. Anguß zu vermiethen.
Schöpfsiraße 22, 1. Stock. 184—0J2
Im Cafe Katzunghaus§
Herzog Friedrichstraße, 2. Stock, ist eine Wohnung
mit 4 Zimmern, heller Küche, Dachkammer, Holz­
lege, Hofbrnnnen, auf 1. August zu vergeben. 2j2
Weiimiiig'
mit 4 Zimnwrn, ein Cabinct, Niagdzimmer, Wasser­
leitung wird auf 1. August im Stadttheile Mar­
garethenplatz, Landhaus- oder Meinhardstraße. Off,
unter „F. 1" an die Expedition, 5906—814
Wohnungen zuvermiethen.
In einem Nenbaue, Bienerstraße vi^-ü-vi« dem
Staatsbahn-Directionsgebände sind mebrere Woh­
nungen mit 3 und 4 Zimmern, Küche, Magd­
zimmer und Balkon, sowie allen der Neuzeit ent­
sprechenden Bequemlichkeiten ans Angusttermin zu
vergeben. Näh. Jnnrain Nr. 24, im Comptoir,
!5593—018
In Itt CtaMa-fitstft Gnlch
am Saggen, ist eine schöne Wohnung mit drei
Zimmern, Küche mit Wasserleitung und allem
Lustigen Zugehvr auf Angusttermin zu vermiethen.
s Falkftraße Nr. 9, 1. Stock. 12 —-012
Eine Wohnung
bestehend ans 2 Zimmern und 2 Alkoven sammt
Zugehör ist ans August Herzog Friedrichstrahe 26,
dritten Stock, vornherans, zu vermiethen. Näh.
dortselbst im 2. Stock. 6046—3f2
Am Saggen,
Claudiaplatz, ist ein schöner Laden nebst kleiner
Wohnung, auf gutem Posten, für jedes Geschäft
geeignet (Specerei ausgeschlossen), auf Angusttermin
zu vermiethen. Näheres Falkstraße Nr.-9, ersten
Stock. 1.2—0|5
Eine fchöneWohmmg
in schönster Lage am Saggen, von 4 Zimmern mit
allem modernen Comfort, ist Verhältnisse halber
ans August-Termin zu vermiethen. Näh. in der
Exped. unter Nr. 6076. 312
Zwei Magazine
sind zu vermiethen Adamgasse Nr. 3 und 5. Näh.
Museumstr. 14, 1. Stock.! 6003
Zwei schön möblierte Zimmer
gegenseitig und sehr sonnig, sind an einen oder
zwei anständige Herren sogleich oder später zu ver-
miethen. Näheres Wilten, Leopoldstraße Nr. 13,
2. Stock. ,.5842—3)3
Auf Angusttermin
zu vermiethen eine schöne Herrschafts-Wohnung mit
0 parqnetierten Zimmern, Wasserleitung, Closet,
Gasküche und allem sonstigen Zngehör. Näh. in
der Expedition unter s )lx. 6064. 0)2
Eine selWaildige Köchin
die auch alle anderen häuslichen Arbeiten reinlich
verrichtet, rvird ans sofort oder 15. Mai gesucht.
Näheres Adamgasse 8 zStadti, 2. Stock links. Zn
sprechen von 12—3 Uhr. 0074—3jg
U’utterlclr’is
Sclinittmuster- Mwlezeitang
erfekint monatlich und wird gratis ab­
gegeben bei Victor Schwarz u Co.
343—5j5
Große
AMMsMUmg
im dritten Stock, bestehend aus 9 Zimmern, Cabinet
Küche mit Wasserleitung, Altane, ist für August
zu vermiethen. Näh. Museumstraße Nr. 14, ersten
Stock. >>006—Ol2
Wm lkimWe PnAstnde
8 Monat alt, sind zu verkaufen. Höttingerau 52.
> 5804—W
ist in der Gemeinde K u n d l
bis 15. Juki zu besehen. Offerte
sind dis 1. Juni einzubringen
und mit Zeugnissen zu belegen.
Wartgeld nach Uebereinknnst.
5941—3J2
Gelegenlieitskauf!
Reizende Neuheiten in Blousen, Mieder, Damen-
Wiische, Unterröcke. Schürzen, Handschuhe, Gürtel,
Strümpfe A'., werden zum
felMIic-stenpreis
)08 verkauft bei 4—2
11. FETERA
17 Burggraben 17.
Gelegenheitskauf!
Kinderwagen
in größter Auswahl zu billigst festge­
setzten Preisen empfiehlt 28 m
Alois Witting
Maria Theresieastrasse.
Großes Inger KAMtzer Grabkrövze.
Im Verlage der Wagner'schen Universitäts-
Buchhandlung in Zttttsbrnck ist erschienen:
IM
Max Slsaavr'»
Töslhe»- FchrplN Ur. 64
giltig vom 1.—31. Mai 1900.
Enthaltend sämmtliche Eisenbahnzüge in Tirol und
Vorarlberg mit den bezüglichen Anschlüssen; sämmt­
lichen Dampfschiff- Coursen, k. k. Postverbindungen
des ganzen Landes re. re.
Verkaufspreis 12 kr. Mit Franko- Zusendung
14 kr.
Wiederverkänfer erhalten angemessene Provision.
Die vom K. K. Kandelsminikermm
für sämmtliche Genossenschaften vorgeschriebenen
Lehrverträge
sind in der
Wagner’schen Universitäts-Buchhandlung
in Innsbruck
zum Preise von 4 Kreuzer ----- 8 Heller für das Stück
zu haben.

