
[ 2023-06-29 10:36:36.642 - 19001029 - Seite 1 ]
it« u J!*yj'*w w I"yijf J"4« wpjiü
W^WZWWWSWWW»
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 I» ---- 40 kr.; Kr »uswiktt
(mir täglicher Postverieudung) vierteljährlich 4 I* t ft
(Telephon-Ar. 135.)
Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»-
Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Morrtag
Nr. 246
W o ch e n k a l e n d e r:
29. October 1900.
Montag 29. NarciffttS. Dienstag 30. Germanns. Mittwoch 31. f Wolfgang. Donnerstag 1. Aller Heiligen. Freitag 2. Aller Seelen.
Samstag 3. Pirnlinius, Hubert. Sonntag 4. Karl, Borrmoüus.
Zur Tttgesgeschichte.
Qesterreich-Uugarn.
Zum Wahlcompromiss im deutschen
Südtirol bringen die „N. Tir. St." folgende aus
Kältern, 26. ds., datierte Erklärung Baron
jD ipaulis: „Das in Nr. 128 des „Tiroler" ver­
öffentlichte Wahlübereinkommen, in meiner Abwesen­
heit, ohne mein Wissen, hinter meinem Rücken ver­
anstaltet, entspricht nicht meiner Auffassung und
meinen Ansichten, was übrigens dem Veranstalter
des Uebereinkommms schon längst vorher wohlbe­
kannt war. Dies Uebereinkommen trägt aber außer
den Unterschriften auch die Billigung Sr. Excellenz
des hochwst. Fürstbischofs von Brixen. Bei der
von mir stets bekannten Anerkennung der bischöf­
lichen Autorität auch in solchen Fällen und. bei dem
Umstände, dass ich auf der Brixner Versammlung
geradezu die Eusicheiduiig der hochwst. Landes-
bischöse angerufen, ist es selbstverständlich, dass ich
«lich die vollen Conscquenzen daraus zu ziehen be­
reit bin und erkläre ich hiemit, auf eine Can-
didatur in der V. Curie zu verzichten,
sowie demgemäß von nun an allen dies­
bezüglichen Wählcrversammlnngen oder
Vertrauensmännerversammlungen ferne
zu bleiben. Tie im Wahlübereinkommen verfügte
Zntheilung der Wühler in den Curien an die ver­
schiedenen Richtungen ist eine ganz eigenthümliche
Illustration d.r sonst gerade von- gewisser Seite so
hochgepriesenen Wahlfreiheit. Aller noch mehr;
dies Uebereinkommen scheint zu übersehen, dass es
sich um Curien eines und desselben Bezirkes han­
delt, dass es ja dieselben Wähler, dieselben Menschen
sind, denen man zumuthet, in der V. Curie „schöpfe
risch", in den anderen zwei Curien Deutschsüdtirols
„antischöpftrisch" zu wählen; ein innerer Wider­
spruch, auf den ich zur Begründu"g meiner weiteren
Erklärung aufmerksam machen musste. Ich erkläre
nämlich, dass ich auch in der III. und IV. Curie
dieses Bezirkes (Städte und Landgemeinden Etsch­
thal) nicht nur nicht candidieren werde, sondern heute
schon bestimmt erkläre, eine eventuell
trotzdem auf mich fallende Wahl in der
III. und IV. Curie dieses Be. irkes nicht
anzunehmen. (Die Conseqnenz meines princi­
piellen Standpunktes der Aufrechterhaltung der
alten Candidatiiren in den Wahlbezirken Deutsch­
südtirols.) Endlich danke ich herzlichst meinen poli­
tischen Freunden für die mir bewiesene Unterstützung
und Freundschaft."
In der Samstag- Nummer ist S. 3, Spalte 3,
Zeile 34 ein „u cht" weggeblieben; es soll, wie sich
übrigens der Leser schon aus dem Zusammenhange
zurechtgelegt haben wird, lauten:„ ... das Blatt,
das sich in dieser Sache vorläufig nicht engagieren
will."
Aus Vorarlberg. In der Versammlung des
deutschen Foctschrittsvereines in Bregenz hielt Pro­
fessor Dr. Ludwig einen bedeutsamen Vortrag über
„Das Problem der drei Kräfte im Leben Europas."
Redner schilderte hie Geschichte der Entstehung und
des allmähligen 'Werdeganges der Colonialpolitik,
besonders der Staaien England, Russland und
Deutschland und besprach zum Schluffe die wahr­
scheinlich zu gewärtigende Gestaltung der künftigen
Weltlage.— In der hierauf folgenden Wahlbe­
sprechung wurde folgende Resolution angenommen:
„Der deutsche Fortschrittsverein für Bregenz und
Umgebung, der rote bisher dem gewesenen Abgeord­
neten Drexel sein vollstes Vertrauen ausspricht,
ist bereit, eine neuerliche Wahlbewerbung des bis­
herigen Abgeordneten Drexel kräftigst zu unterstützen
und beauftragt die Vereinsleitung, sich diesfalls mit
den anderen Wahlorten des Landes in geeigneter
Weise in Verbindung zu setzen."
Aus Kärnten. Der Landes-Wahlansschuss
der deutschen Volkspartei in Kärnten hat einen
Wahlaufruf erlassen, in welchem die Programm-
punkte und die politischen, nationalen und wirt­
schaftlichen Forderungen der Partei in detaillierter
Weise klargelegt werden. Insbesondere wird be­
tont, üass alle politischen Fragen dem nationalen
Interesse untergeordnet werden müssen, und dass
die Partei das größte Gewicht auf den endgiltigen
Bruch mit dem deutschfeindlichm Regierungssystem
und ans die Einführung der deutschen Staatssprache
legt.
Zollschranken gegen Oesterreich. Die
Budapester Stadtvertretung hat in ihrer letzten
Sitzung beschlossen, an die Regierung eine Adresse,
betreffend die Schaffung eines selbständigen unga­
rischen Zollgebietes, zu richten. Nach den vielen
und gewiss nur zu lebhaften Enunciationen ultra­
magyarischer Denkungsart, die jenseits der Leitha
in den letzten Jahren Mode geworden, kann dieser
anscheinend plötzliche Entschluss, dieses chauvinistische
Intermezzo inmitten einer wirklich ernsten Bera­
thungen gewidmeten Sitzung eigentlich nicht wunder-
nehmen. Und übrigens— wer weiß? Vielleicht
lag wirklich eine unmittelbare Veranlassung zu dieser
kräftigen Documentierung wirtschaftlichen Selbst­
bewusstseins vor? Wir in Oesterreich sind jä über
die Vorgänge in Ungarn so schlecht unterrichtet, als
wenn dieses schöne Land wirklich in seiner ganzen
Ausdehnung hinterwärts von Temesvar läge. Man
berichtet uns über die Justiz von Mocsa, über das
modern-ritterliche Benehmen ungarischer Studenten
ihren weiblichen College» gegenüber, aber von den
großen wirlschaftlichen Errungmschaften dringen
uns nur spärliche Nachrichten herüber. Wir sollten
wirklich fleißiger den Pulsjchlag des wirtschaftlichen
Lebens unserer Nachbarn verfolgen, vielleicht wür­
den uns ähnliche fromme Wünsche, wie der vorige
Woche von den Budapester Stadtvätern geäußerte
weniger spassig vorkommen. Denn mehr als ein
frommer Wunsch ist dieser Beschluss wohl nicht,
ivelcher ja bekanntlich im allerbesten Falle erst im
Jahre 1907 irgend welche praktische Bedeutung ge­
winnen könnte. Heute bedeutet er nichts mehr als
eine neue Variation des uralten Liedes, welches
nationaler Eigendünkel gedichtet und welches durch
F e u i U e t o tt.
Auf der Bärenjagd.
Während meines Sommeraufenthaltes in Baitoni,
einem kleinen Neste Judicariens in Südtirol nahe
an der italienischen Grenze, war mein einziges Ver­
gnügen die Jagd.
Mein Revier war zwar sehr groß, ich musste mich
aber in dieser wildarmen Gegend meistens nur mit
kleinen Vogelgattungen, Eickkätzchen u. dgl. begnügen.
Ab und zu bekam ich wohl auch einen Adler zu
Gesicht, aber nie einen zum Schuss; auch die Füchse,
deren es eine Unmasse gab, waren so schlau und
hielten sich von meinen! Pulverröhrl fernes
Bei meinen Jagdausflügen kam ich auch zum
öfteren nach dem weltvergessenen Westinethal (Val
di Ve&tino), wo ich meinen Magen mit italienischer
Torte (Polenta) vollstopfte und einen ausgezeichne­
ten Röthl trank. Was mir dort am meisten im­
ponierte, waren die noch ausschließlich üblichen
Strohdächer, die den Uneingeweihten sehr feuerge­
fährlich scheinen, dessen Gegentheil aber die Statistik
der vorkommenden Brände nachweist.-
Eines Tages, als ich mit meiner Jagdbeute, welche
aus zwei Eichkätzchen und einem Krametsvogcl be­
stand, nach Hause gieng, begegnete mir ein Hirte,
welcher Einkäufe besorgt hatte und wieder im Be­
griffe war, nach seiner Alpe zu gehen. Der blieb
vor mir stehen und fragte: „Kommen Sie von der
Bärenjagd?"— „Von der Bärenjagd?" erwiderte
ich, .da gibt es dock keine Bären? Wollen Sie
mich vielleicht aufziehen, weil ich hier zwei Eich­
kätzchen geschossen habe?"
„Nein, mein bester Herr", sagte der Hirte, .ich
dachte nur, weil Sie von dieser Richtung herkom­
men, wo sich schon seit einigen Wochen ein Bär
aufhält, der uns die vergangen Nacht ein 2jähriges
Rind zerriss und theilweise verzehrte; wieviel uns
etwa Heuer Schafe fehlen werden, wissen wir gar
nicht;; wenn sich nur jemand finden möchte, der
dieser Bestie den Hunger für immer stillen würde."
Aus dem ehrlichen Gesi htsausdrucke des Hirten
entnahm ich, dass sein Gespräch auf Wahrheit be­
ruhte, und meine Jägdseele fühlte ein gewisses
Wohlbehagen. Schon oft wünschte ich mir, an einer
Bärenjagd theilnehmen zu können und da kam jetzt
Wasser geronnen ans meine Mühle.
Zu Hause angelangt, lieh ich mir von meinem
Hausherrn ein Kngelgewehr, staffierte es mit hunger­
stillenden Pillen aus versah den Rucksack reichlich
mit Couragewasser und Beißvorrath und begab mich
endlich zur Ruhe.
Nach kurzem Schlafe gieng eS mit Tagesgranen
der Alpe zu, wo das Unthier Hausen sollte, und
gerade als die Sonne den neuen Tag verkündete,
erreichte ich die Sennhütte.
„Aha!— heute gehen Sie wohl auf die Bären­
jagd," rief mir der Hirte, der mich schon tagszu-
vor gefragt, zu, „aber zuerst müssen Sie mit uns
einen Braten essen von dem Fleisch, das uns der
Bar noch übriggelassen hat."
Dankend folgte ich der freundlichen Einladung,
machte mir es bequem und hals den Leuten das
dem Meister Petz zu verdankende Gabelfrühstück
vertilgen.
„Ich," sagte der Senner, eine hohe, magere Ge­
stalt, „werde Ihnen die Spuren zeigen, wenn Sie
dieselben fleißig verfolgen, müffen Sie den Bären
unbedingt finden."
„Aber dass er die Grenze nicht überschreitet,"
fiel ein anderer ins Wort, „sonst hat er es mit der
italienischen Grenzwache zu thun, denn diese ist auf
die Wilderer nicht gut zu sprechen, oder vielmehr
es ist ihnen ein solcher Fang sehr willkommen, weil
sie für die Einlieferung eines Wilderers sowohl
vom Jagdpächter, als auch vom Aerar hohe Taglien
erhalten." —> „Und ich," sagte wieder ein anderer,
„lass dem Bären lieber mit einem Stück Vieh den
Hunger stillen, als dass ich ihm eine Mahlzeit ab­
gebe; vor mir hat er ganz sicher seine Ruhe."
„Wenn es lauter solche Hasenfüße geben würde
wie Du," mengte sich wieder der Senner ein, „dann
dürften wir uns wohl alle fressen lassen; der
Herr da (dabei zeigte er ans mich) wird dem Kerl
schon was in die Ohren sagen, und wenn er ihm
auch nur ein paar „hinten hinausschießt, frisst das
Luder auch niemanden mehr."
Fast ein wenig stolz darauf, dass ich als coura­
gierter Bürenjäger betrachtet wurde, ließ ich jedem
einen Schluck aus der Feldflasche zukommen, empfahl
im Geiste meine körperliche Sicherheit dein mir un­
bekannten Wenzelstutzen und begab mich vom Senner
begleitet ans die Suche des Ungeheuers.
Der Senner schritt voraus und sagte wohl bei
jedem zweiten Schritt: „ehe brutta bestia quell'
orso," bis er auf einmal stehen blieb und mir die


[ 2023-06-29 10:36:36.642 - 19001029 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 24-8.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 29. Oetober 1900.
den modernen Refrain „Kauft nur bei Ungarn!"
verjüngt wird. Die ungarische Industrie ist ganz
plötzlich, sozusagen über Nacht, zur Erkenntnis ihrer
absoluten Selbständigkeit nnd Unabhängigkeit ge­
kommen. Solch plötzliche Erleuchtung pflegt sich
bekanntlich manchmal bitter zu rächen; es könnte ja
doch eine Zeit kommen, wo man in Ungarn be­
dauern müsste, so eifrig an der Errichtung von
Zollschranken gearbeitet zu haben. Dieses Werk
könnte seinen Meister nicht loben. Die ungarischen
Fanatiker dürften es ja selbst wissen, aber was thut
man nicht alles, um seine nationale Gesinnung recht
kräftig zu documentieren?
Deutschland.
Das baierische Kriegsministerium ver­
bot den Krieger- und Militärvereinen in Bayreuth
die Absendung einer gemeinsamen Sympathieadresse
an die Gemeindebehörde in Eger anlässlich ihrer
Haltung in der Bismarck-Denkmalfrage unter An­
drohung des Ausschlusses aus dem Landeskrieger-
verbande.
Holland.
Die Haltung Hollands im Trans-
vaalkrieg. Die Regierung hat den Kammern
drei geheime und vertrauliche Depeschen unter­
breitet, welche der Minister des Auswärtigen im
Jahre 1898 durch Vermittlung des holländischen
Generalconsuls an den Präsidenten von Trans­
vaal, Krüger, gesendet hat. In der ersten vom
18. Mai 1899 datierten Depesche theilt der Mini­
ster dem Präsidenten mit, dass Nachrichten aus
verschiedenen Hauptstädten ihn glauben ließen, es
sei die Gefahr drohend, dass eine gewaltsame Lösung i
in Afrika zu befürchten sei. Als treuer Freund
räth er Krüger im wahrhaften Interesse der Re­
publik, sich so versöhnlich und maßvoll als möglich
S zeigen, und fügte hinzu, er wisse aus sicherer
uelle, dass die deutsche Regierung diese Meinung
durchaus theile. Krüger antwortete, dass er stets
versöhnlich gewesen und den Krieg nicht wünsche,
dass er aber die Unabhängigkeit der Republik nicht
hinopfern könne. Er könne sehr wohl das Wahl­
recht einräumen, aber er könne nicht dulden, dass
die Engländer Unterthanen der Königin von Eng­
land blieben und nichtsdestoweniger das Wahlrecht
in der Republik behielten. In der zweiten Depesche
vom 4. August 1-99 räth der niederländische Mi­
nister des Auswärtigen dem Präsidenten, im In­
teresse seines Landes den englischen Vorschlag bezüg­
lich einer internationalen Commission nicht rund­
weg abzulehnen. Krüger antwortete, es handle sich
nicht um eine internationale, sondern um eine eng-
lisch-transvaalische Commission; er werde England
um nähere Mittheilungen über die Bedeutung des
Vorschlages ersuchen und denselben nicht endgiltig
zurückweisen. Schließlich stellte der niederländische
Minister in einer Depesche vom 15. August 1899
fest, dass die deutsche Regierung vollkommen die
Blutspnren von dem zerrissenen Rinde zeigte. „So,
jetzt!" sagte er und that noch einen tiefen Zug aus
der ihm dargebotenen Feldflasche, „Ihr könnt den
Bären nicht mehr fehlen, nur die Spur nicht aus
den Augen lassen,"— dann trippelte er, mir noch
viel Glück zu meinem kühnen Unternehmen wünschend,
seiner Sennhütte zu.
Um der Wahrheit die Ehre zu geben, muss ich
eingestehen, dass auch ich schon, bevor noch der Bär
erlegt war, seinen Pelz als Bettvorlage für meine
Brant bestimmte.
Vorwärts giengs über Stock und Stein, die Spur
des Meister Petz verfolgend.— Jetzt fiel mein
Blick auf einen unbekannten Gegenstand, ich näherte
mich demselben und erkannte in ihm den Rest von
einem aufgefressenen Schafe. Schussbereit verfolgte
ich nun die ganz frischen Blutspuren, um jeden
Augenblick mit Meister Petz ins Treffen zu kommen.
Die Mittagssonne stimmte dem knurrenden Magen
bei, dass es Zeit sei, eine Erfrischung zu nehmen.
Als ich mich bei einer Quelle setzen wollte, um
den Inhalt deS Rucksackes zu vermindern, gieng es
mir wie ein Blitz durch den Kopf, dass ich mich
auf italienischem Boden befinde und jeden Moment
von der Grenzwache abgesasst werden könnte.
Auf den Bären sammt seinem Pelz verzichtend
packte ich wieder ans und ließ mich von meinen
Spazierhölzern so bald wie nur möglich auf öster­
reichisches Territorium bringen. Dort angelangt,
befriedigte ich bei der nächsten Quelle meinen unzu­
friedenen Magen und war froh, sowohl vom Bären
als auch von der italienischen Grenzwache unbeau­
ständet geblieben zu sein..
Meinung theile, dass es nicht angezeigt wäre, den
englischen Vorschlag zurückzuweisen, und bemerkte
hiezu, dass die deutsche Regierung gleich ihm über­
zeugt sei, dass jedes Verlangen bei einer der Groß­
mächte in diesem kritischen Augenblick ohne jedes
Ergebnis und für die Republik sehr gefährlich sein
würde. Präsident Krüger antwortete darauf, der
englische Vorschlag würde die ganz directe Ein­
mischung der Engländer in die inneren Angelegen­
heiten der Republik zur Folge haben. Krüger er­
klärte noch, dass er nicht die Absicht habe, an eine
Großmacht zu appellieren.
Asien.
Ll-Hung-Tschang— chinesischer Gene­
ralissimus. Li-Hung-Tschang ist zum Generalis­
simus der Wn-wei-Aemee ernannt worden, welche
aus von Fremden gedrillten, wohlbewaffneten Sol­
daten besteht.
Die katholischen Missionen in Schan-
tung. Die „Germania" erhielt über die katho­
lischen Missionen der Stehler Missionsgesellschaft
in Schantung von Pater Stenz, Missionär in China,
folgende Mittheilungen: Provicar Freinademetz be­
findet sich mit Bruder Ullrich noch in Party. Er
hatte drei'Sturmangriffe zu bestehen, hat sich aber
gehalten. Das übrige Christendorf und das Mädchen-
Waisenhaus sind verbrannt.— In Tschanchorofu
wurde die dortige Kirche eingerissen. Doch setzte
der Gouverneur Inanschikai sofort die dortigen
Mandarine ab und befahl ihnen, die Kirche neu
aufzubauen. Das Dorf, in dem die Patres Nies
und Henke ermordet wurden, ist dem Erdboden
gleichgemacht worden. In einigen Präfectnreu wie
Schensheen und Tschoengu wurden sämmtliche
Kapellen durch Mandarinen niedergerissen, in anderen
ist alles ruhig geblieben. In Jschni nnd Mungji
konnten die Patres Wewel und Dosiert noch bis
in die letzte Zeit herninwandern und die Missionen
halten. Eine ganze Reihe von Christen soll er­
mordet worden sein, doch liegt nichts Bestimmtes vor.
Mehrere Missionäre wurden als Militärgeistliche
angenommen.
Afrika.
Der Burenkrieg. Die Engländer scheinen sehr
unangenehm überrascht zu sein durch die neuesten
Actionen der Buren, welche an allen Ecken und
Enden des Oranje-Freistaates urtb Transvaals die
englischen Truppen angreifen, Städte besetzen und
die Eisenbahnen bedrohen. Dabei scheinen die
Burenfrauen eine hervorragende Rolle zu spielen,
wie unter andern: aus einem Bericht deS Bureau,
Reuter aus Mafeking über einen Recognoscierungs-
zug des famosen Lord Methuen hervorgeht. Es
heißt nämlich in diesem Berichte: Am Tage vor
dem Einzug in Zeerust wurde Lord MethuenS Ab­
theilung von den Buren während des Marsches
mit Artillerie beschossen. Die Buren hatten in
Farmhäuscrn Deckung gesucht, die, wie es sich nach-
Gerade als ich wieder aufbrechen wollte, vernahm
ich umveit von mir ein Brummen. Holla— der
Bär kommt. Ich kroch hinter einen Stein und sah
auch schon Meister Petz ungefähr 30 Schritte vor
mir seitwärts herabmarschieren; meiner bemächtigte sich
sofort das sogenannte Schnssfieber und ich musste,
um vor Zittern noch schießen zu können, das Geivehr
ans den Stein, auflegen. Ich zielte dem Bären, der
direct auf mich loszugehen schien, ans den Kops nnd
drückte ab. Glagg— die Patrone versagte,—
schnell wollte ich dieselbe durch eine andere ersetzen,
suchte aber in meiner Aufregung den ganzen Ruck­
sack aus, bis ich endlich mit einem mechanischen
Griff in die Rocktasche eine Patrone hervorbrachte.
Die Bestie, die zu meinem Verwundern stehen ge­
blieben war, wurde zum zwe.tenmale aufs Korn
genommen,— ich hörte Schritte— der Schuss
krachte, die Bestie, die ich gefehlt hatte, kan: aus
mich zugesprungen. Das Gewehr fiel mir ans den
Hunden, ich schloss die Augen, empfahl Gott dem
Herrn meine Wildschützensee'le nnd hörte schon meine
Knochen zwischen den Zähnen des Bären krachen,
als der Metzger von Storo vor mir stand und mich
fragte, was ich geschossen habe. Endlich fern ich
wieder zur Besinnung und sah den vermeintlichen
Bären als treuen Hund neben seinem Herrn
stehen. Im ersten Moment war ich gar nicht
fähig, nur ein Wort zu sprechen, erst als ich
mich von diesem Schrecken ein wenig erholt
hatte, konnte ich mein Sprachorgan wieder in
Activität treten lassen und die an mich gerichtete
Frage beantworten. Der Metzger, der mich gut
kannte, machte keine kleinen Angen, als er hörte,
her herausstellte, voll von Frauen und Kindern,
waren. Es wurde festgestellt, dass ans Häusern
geschossen worden war, wo nachher nur Frauen
und Kinder gefunden wurden, es konnte aber nicht
nachgewiesen werden, dass es thatsächlich die Frauen
waren, die geschossen hatten. Die Zerstörung der
Farmhäuser und die Vergewaltigung der Jnsaffen
derselben hat die Buren, Männer wie Frauen, in
Verzweiflung gebracht und man kann sich daher
nicht wundern, wenn sie wieder zu den Waffen
greifen. Lord Roberts scheint dies auch eingesehen
zu haben, denn er hat Lord Methuen befohlen, fol­
genden Erlass im westlichen Transvaal bekannt zu
geben: „Bnrghers, die sich freiwillig ergeben und
die vorher nicht den Neutralitätseid geleistet haben,
werden nicht aus Südafrika fortgeschickt werden.
Es können solchen Bnrghers, die ans dem Schlacht­
feld gefangen genommen werden, keine Versprechun­
gen bezüglich ihrer weiteren Behandlung gemacht
werden. Burghers, die sich freiwillig ergeben und
den Eid noch nicht geleistet haben, oder, wenn sie
ihn geleistet haben, gezwungen worden sind, ihn zu
brechen, wird nach Beendigung der Feindseligkeiten
erlaubt werden, ans ihre Farmen zurückzukehrcu.
Für Güter, die solchen, die sich freiwillig erg-Bn,
von jetzt ab weggenommen werden, wird Zahlung
geleistet." Auch dieser Erlass ist nicht frei von
Zweideutigkeit, die Gelegenheit zu Willkür bietet.
Die flüchtigen Uitlanders, welche mit allen Mit­
teln aus die Vernichtung der Burenrepubliken hin­
gearbeitet haben, sind sehr ärgerlich darüber, dass
sie noch immer nicht nach ihren alten Heimstätten
zurückkehren dürfen. Das Flnchtlingscomitä in Cav-
stadt hat an Chamberlain folgendes Telegramm ge­
sandt: „Die Uitlander-FlüchtÜnge protestieren gegen
ihre Zurückhaltung hier, Obgleich sie bereit sind, in
den Stadtgarden zu dienen. Es herrscht große Un­
ruhe und Unzufriedenheit über die unerklärliche Ver­
schiebung ihrer Rückkehr. Sie protestieren ferner
gegen ccipitalistische Ernennungen und Gesetzgebung
in Transvaal."— Am 24. ds. waren über 100
frühere Freiwillige auf der Eisenbahnstation in Cap­
stadt erschienen, um in ihre Heimat Transvaal zu
fahren, als im letzten Augenblicke die Erlaubnis
hierzu zurückgezogen wurde und es gieng auch kein
Zug ab.
Aus Stadt und Land.
(Auszeichnung.) Die barmherzige Sctzwchw"
und Vorsteherin des Zufluchtshauses in Hat!, Sta°
nislava Spiel, erhielt das goldene Berdienstkreuz.
(Todesfälle.) Gestern früh ist hier Herr
Dr. zur. Hermann Oellacher, k. k. Bezirksrichter
a. D., im 51. Lebensjahre gestorben.— kÄrpunasial-
director Anton Schwarz ist in seiner Heimar
Glnrns am 27. ds. plötzlich gestorben. Der in
Innsbrucker Kreisen wohlbekannte Verstorbene stand
im 67. Lebensjahre.
dass dieser Schuss seinem Bäreichmide gegolten
hatte.
„Dieser Hund", sagte er, „stammt von einer
Kreuzung mit einem Bären unb repräsentiert für
mich einen Wert von wenigstens 200 fl, weil mir
aus diesem Gebirge zur Sicherheit wegen der Bären
der Hund viel lieber ist als dieser da" und zeigte
mir einen Revolver. Er begriff ganz gut meinen
Schrecken, den ich in meiner Situation ausgestanden
hatte und erzählte weiter: „Diesen Hund kaufte
vor 2 Jahren mein Vater, nachdem er gerade dort
drüben auf dem Platze mit einem Bären ein Aben­
teuer erlebte. Er trieb nämlich ein in Tal di
Vestine gekauftes halbjähriges Kalb vor sich her
und wollte es zu Hause schlachten. Da? Schicksal
fügte es aber anders!
Als der Vater dorthin kam,— er zeigte mit
dem Finger nach dem Platze— sprang ein zottiger
Bär hervor, warf dem Vater einen zornigen Blick
zu, packte das Kalb und gieng ungeniert davon.
Mein Vater hatte wohlsdiesen Revolver bei sich, hatte
aber nicht die Courage zu schießen. Noch zitternd
am ganzen Körper und in Schweiß gebadet kam er
nach Hause und musste froh sein, das Kalb bei sich
gehabt zu haben, sonst hätte sicher er dem Bären
als Futter gedient."
Ueber mein unüberlegtes Unternehmen nachdenkend,
dankte ich der Vorsehung, dass mein erster Schuss
versagte nnd der zweite fehlgieng, packte meinen
Rucksack zusammen und schloss mich dem Metzger an.
Es war dies meine erste und auch meine letzte
Bärenjagd. Johann Spielmann.


[ 2023-06-29 10:36:36.642 - 19001029 - Seite 3 ]
WUMMUMUH
WWWWW«q
Montag den 29. October 1900. „Innsbrucker Nachrichten" Nr. 248. Seite 3.-
(K 8 A st e i s- E r z e u g u n g.) Die mit der städtischen
neuen SüfjCantage in Verbindung stehende Einrich­
tung zur Erzeugung von Kunsteis ist baulich soweit
vorgeschritttn, dass mit der Montierung der Ma­
schinen und Apparate begonnen wird und die Er­
zeugung von Kunsteis jedenfalls bis längstens Mitte
des Monates Februar 1901 erfolgen kann. Wie
bekannt ist die Größe der Eiserzeugungsanlage so
bemessen, dass dieselbe für die Erzeugung einer täg­
lichen (24 ständigen) Menge von 4000 kg gewöhn­
lichen Kunsteises in Blöcken von je 12- 5 kg genügt.
Erfahrungsgemäß steigert sich der Bedarf an Kunsteis
welches aus reinem Trinkwasser erzeugt wird und
in gesundheitlicher Beziehung zweifellos dem mehr
oder weniger stark verunreinigten Natureise vorzu­
ziehen ist, ja in Zeiten herrschender Epidemien ge­
boten erscheint, von Jahr zu Jahr. Die Kunsteiserzeu-
gnngsanlage für Innsbruck ist nun derart, dass siejedem
in den nächsten zehn Jahren vorsussichtlich zu
erwartende« Bedürfnisse zu entsprechen vermag.
Es zeigt fich schon gegenwärtig in den betheiligten
Kreisen reges Interesse für den Bezug an Kunst­
eis; so habeu die Conditoren von Innsbruck und
Willen beschlossen, ihren ganzen Eisbedarf von circa
150.000 kg pro Jahr aus der städtischen Anlage
zu decke« «nd wird der nicht geringe Eisbedarf im
Krankenhause durch dieselbe geliefert. Bei dem ge­
ringen Preise von Li 1'40 per 100 kg, so zwar,
dass ein normaler Block von 12'5 kg auf rund
18 It zu stehen kommt, ist zu hoffen, dass auch der
Bezug seitens anderer Consnmenten als Apotheker,
Flafchenbierhändler, Wirte rc. re. und namentlich
auch seitens der Privaten ein, entsprechend reger
sein wird, umsomehr, da zur Erleichterung des Be­
zuges bei entsprechendem Absatz die Beistellung jedes
beliebigen Quantums ins Haus gegen Vergütung
der Ergenkosten seiteus der Stadt geplant ist.
(Rockdiebstähle.) In letzter Zeit wurden in
öffentlichen Localen in Innsbruck und Umgebung
einige Ucberröcke gestohlen. Es erscheint deshalb
rathfam, diesbezüglich ein wachsames Auge zu haben,
uni sich vor Schaden zu bewahren
(Erhöhung der Papierpreise.) Das
Acliüuscomito des Vereines österreichischer Papier
Jntcrrsftntm theilt uns mit, dass sämmtliche österr.-
ungar. Papierfabrikanten infolge der enormen Ver-
thcnerung des Holzstoffes, der Cellulose, der Kohle rc.
die Papicrpreise abermals wesentlich erhöht haben.
Seit Beginn des Jahres haben die Preise einzelner
Papicrforten, je nach den verschiedenen Productions-
bcdmgungen derselben, zwischen 15 bis 40 Proceut
angezogen und sind weitere Preissteigerungen zu ge
wärt-geu, wenn vor Eintritt der Fröste sich die Wasfer-
verliäUnissr nicht besser gestalten sollten. Sämmtliche
Papieri-iederlage« und Papier-Engrossistcn haben die
Preiserhöhung sofort in Kraft treten lassen und ihre
Cvmmittenken durch Circulare hievon verständigt.
(Verhaftung.) Zu der am 24. d. Mts. in
unserem Blatte gebrachten Notiz in betreff desEinbruch-
Dielstahles bei Jos. Stolz in Mühlau wird ergänzt,
dass disfer Einbrecher in Wien verhaftet .norden ist
und auch die That eingestanden hat. Er heißt
Franz Costa und ist aus Barern. Ter bei ihm vorge­
funden« Geldbetrag von 128fl.wurdc ihm abgenommen.
(Brand.) Am letzten Samstag Nachmittag ge-
riekh im großen Oekonomiegebäiide des Grundbe­
sitzers Josef Hörtnagl in Unterperfuß mitten zwischen
anderen Heustöcken ein mächtiger Grummetstock durch
Selbstentzündung in Brand. Es war nur durch
die. sofortige Benützung der neuerrjchteten Hydranten
möglich, ein großes Schadenfeuer zu verhüten,
welches trotz der raschen Hilfe der Feuerwehren von
Kemabn und Zirl. sicher entstanden wäre. Möge
dieser hier wieder eclatant zutage getretene Nutzen
der Hydranten die Nachbargememde Zirl veran­
lassen, die schon so lange geplante Einführung eines
Hydrantennetzes endlich einmal zu verwirklichen.
(Br iefpo stbeförderung auf der Ueber­
eis ch e r b a h n.) Infolge Aenderung der Fahr-
otbuung auf der Localbahn Bozen—Gries—Kältern
werde» mit 1. November 1900 die Züge Nr. 2601,
2603, 2604 und 2608 zum Gesammtposttransporte
unter Begleitung eines Postamtsdieners und die
Züge Nr. 2305 und 2606 zur Briefpostbesörde-
ruug unter Vermittlung von Bahnorganen benützt.
Die Aemter Bozen 1, Bozen 2, St. Michael in
Eppa« und Kältern werden mit allen zum Post-
transporte ausgenützten Zügen, hingegen das Post­
amt Girla» nur mit den Zügen Nr. 2601, 2603,
2604 imd 2608 die Verbindung erhalten.
(E ent r a lc o mm i ss i o n für Kunst- und
h i st s e i f ch e D e n k m a l e in Tirol.)
3?. JolMin 8 echt Haler legt eine ausführliche und
interessante Beschreibung der sehr wertvollen, aus dem
l6. Jahrhundert stammenden Malereien im Kreuz­
gauge des Franciscaner. Klosters zu Schwaz vor. Boa
diesen Gemälden wurden bereits vier durch den Cor
refpondenten akademischen Maler Alphons Tiber in
vvttkommen entsprechender Weise restauriert, wozu der
Allbürgermrister von Schwaz Josef Soornberger in
ebenso anerkennenswerter als opferwilliger We-se bei­
trug. Für die nothwendige Restaurierung der übrigen
Gemälde wird eine Staatssubvention erbeten, deren
Bewilligung die Centraleommission auf das wärmste
befürworten konnte.— Gerüchtweise verlautete, dass das
Hauptportal an der Kirche Santa Maria Maggiore
iu Trient abgebrochen und neu wieder aufgerichtet
werden soll. Wie die durch den berufenen Conservator
eingeleiteten Erhebungen ergaben, handelt es sich ledig
lich mit eine Renbehauung der Steine, beziehungsweise
um Auswechslung gänzlich unbrauchbarer Werkstück-',
unter strenger Wahrung des ursprünglichen Chara!
ters des Monuments, wogegen vom hieramtlicheu
Standpunkte ein Anstand nicht obwaltet.— Conservator
Gymnasial-Prosessor Dr. Haus Schnivlzer berichtet
über zwölf derzeit in der Aula des italienischen Gym
nasiums zu Trient befindliche Gemälde, welche ehenials
mit andern Bildern den Bibliothekssaul des Castello
del buon Consiglio schmückten.— In die im Wege
des Ministerums anhergelangten Zeichnungen von
Schülern der Staats-Gewerbeschule in Innsbruck
behandelnd Banausnahmen von kunstgewerblichen Ar­
beiten aus Tirol, wurde mit lebhaftem Interesse
Einsicht genommen.
Conservator kaiserlicher Rath Dr. S. Jenny be
richtet über zwei im Vorarlberger Landesmussum be­
findliche Bettstellen von nicht unbedeutendem kunstge­
werblichen Werte, welche dem Palaste der Reichsgrasen
von Hohenembs in Hohenems entstammen.
November-Avancement.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät geruhten
m a. allergnädigst zu ernennen: Zum Generalmajor
den Oberst Albin Juda, Befestigungs-Baudirector
für Tirol; zu Obersten die Oberstlientenante: Emil
Griviöiö und Hermann Roschatt des 1. Tir.
Kaiserj.-Reg.; zum Oberstlieutenant den Major im
Armeestand Ferdinand Stadler v. Gestirn er,
Eisenbahn-Linien-Commandanten des 14. Corps:
zuMajoren die Hauptlente 1. Classe: Joh. San er­
nt ein, Generalstabschef der Landw.-Truppen-Div.
in Innsbruck und Rudolf Pfeffer, des 14.Corps-
Commandos, Adalbert Zerboni di Sposetti
des 2. Tir. Kaiserj.-Reg. bei der Genie-Direction
in Przmysl, Elias Paliczka des 102. Jnf.-Reg.
beim 85., Otto Ritter v. Kissling des 21.Feldj.->
Bat. beim 2. Tir. Kaiserj.-Reg., Johann Jaschke
des 4. Tir. Kaiserj.-Reg. beim 59. Jnf.-Reg., Otto
Reifing von Reisinger, des 14. Corps-Com.
im Armeestande; zu Hauptleuten 1. Cl. die Haupt­
leute 2. Cl. Rud. Grafen Lavaulx Frhrn. v.
Vreconrt des 51. Pion.-Bat. beim 14. Corps-
Commando, Johann Jirsa und Richard Vitto-
relli des 2. Tir. Kaiserj.-Reg., Albert v. Asboth
des 102. Jnf.-Reg., August Fischer von See des
3. Tir. Kaiserj.-Reg., Alois Boscarolli des 64.,
Friedrich v. In der Mauer zn Strehlbnrg
und Freifeld des 60. Jnf.-Reg., Maximilian
Lauer des 4. Tir. Kaiserj.-Reg., Wilhelm Liebe
Edlen v. Krentzner, Lehrer andcrJns.-Cadetten-
schule in Marburg, Friedrich Perlick, des 2. und
Rudolf Rainer des 3. Tir. Kaiserj.-Reg., Emil
Sammer des 102. Jnf.-Reg., Hermann Dol-
liner des 11. Feldj.-Bat.; zum Rittmeister 1. Cl.
den Rittmeister 2. Cl. Othmar Frhrn. v. Laza rin i
des 12.Uhl.-Reg.; zn Hauptleuten die Oberlient.: Karl
Kirchberger des 102. Jnf.-Reg. beim 90., Hugo
Scheler des 20. Feldj.-Bat. beim 4. Tir. Kaiserj.-
Reg., Lndwig Mayer des 102. Jnf.-Reg., Rudolf
Ungersböck des 2. Tir. Kaiserj.-Reg., Johann
Holzer des 14. Jnf.-Reg. beim 90., Julius
Schneider des 102. Jnf.-Reg. beim 89., Josef
Nick las des 2. Tir. Kaiserj.-Reg. beim 30. Feldj.-
Bat., Thomas Krefchel Edlen v. Mittig heim
des 1. Tir. Kaiserj.-Reg. beim 29. Feldj.-Bat., Dr.
der Rechte Oswald v. E c ch e r des 97. Jnf.-Reg. beim
33.Jnf.-Reg, Alfred Rh o mbe r g des 40. Div -Art.-
'>eg. beim 1.; zu Oberlieutenantendie Lieutenants: Kar!
R. v. Kurz des 1. und August v. Scala des 3. Tir.
Kaisers. Reg-, Robert R. v. Pohl und Johann
Kümmerling Edlen von Eichenau des 102.
Jnf.-Reg., Maximilian Lukacevich des 14., Karl
Hessinger, Rudolf Jechl und August Sche-
d i w y des 14. Jnf.-Reg., Karl Rausch des 3.,
Emil Orescowiö, Gustav Schmid und Ja-
roslaw Plaminek des 2. Tir. Kaiserj.-Reg.,
Eugen Frhrn. v. H a n d e l-M a z z e t t i des 81. Jnf.-
Reg., Miroslaw Gin ei eie des 3. Tir. Kaiserj.-
Reg.: zn Lientenanteil die Cadet-Officier-Stellver­
treter: Franz Zimmermann rmd W.ildema"
Güttner des 14. Jnf.-Reg., Victor Starrak
des 3. Tir. Kaiserj.-Reg., Johann Schupp ich,
Franz Edler von Tepser, Arthur Dorda und
Emil Tartler des 4., Ludwig Seisfenberger
und Robert Knvch des 2., Eugen Drechsler,
Edmund 'Weiser, Oskar Winkler und Stanis-
lans Morossanyi des 1., Rudolf Ritter von
Brunner des 3., Hermann Ferra nt, Albert
Persa Edlen v. Liebenwald und Moriz Cais
des 2., Anton Pfrogner und Friedrich Wieser
Edlen v. Brilnecken des 1. Tir. Kaiserj.-Reg.,
Rudolf Foltin, Walther Bert hold, Wmtislaw
Tobek, Frz. Prajer, Victor All6 und Karl
Kislinger des 102., Maximilian Jaschke des
14., Josef Sperk des 17., Josef Füirntter
des 28., Eugen Lnterotti Edlen v. Gazzollis
zu Langenthal des 19., Gottfried Frhrn. von
Lazarini des 53. Jnf.-Reg., Gottfried Lafcha«
Edlen v. Sollte in des Eisenbahn- und Tele-
graphcn-Reg., gerb. Grafen Coreth v. C o r ed o
und Starkenberg des 3. Uhlaneu-Reg.; die
Reserve-Cad. t-Officiers-Stellvertreter: Ant. Grafe»
Thurn und Taxis des 4. und Albert Klans
des 3. Tir. Kaiserj.-Reg.; zum Fregatten-Capitän
den Corvetten-Capitän Lndw. v. Vitorelli; zum
Hanptmaml-Andlkor 1. Cl. den Hauptniann-Anditor
2. Cl. Dr. Frz. Jansa des 102. Jnf.-Reg.; zn
Ober-Stabsärzten 1. Cl. die Ober-Stabsä.zte 2 Cl.:
Dr. Bohuslav Niesner, Garnisoos-Chef-Arzt in
Trient zum Chef-Arzt des Militär-Jnvalidenhauses
in Tyrnan, Dr. Barth. Smatla des Garnisons­
spitals in Krakau zum Garnisons-Chef-Arzt in
Trient, Dr. Matthäus Bocek des Garnisonsspitals'
in Innsbruck; zum Regimentsarzt 1. Cl. den Re­
gimentsarzt 2. Cl. Dr. Eduard St engl des 4. Tir.
Kaiserj.-Reg.; zum Regimentsarzt 2. Cl. den Ober­
arzt Dr. Frz. Benke des 4. Tir. Kaiserj.-Reg.;
zum Oberlieutenant-Rechnnngsführer den Lieutenant«
Rechnungsführer Karl Göth des 2. Tir. Kaiserj.-
Reg.; zu Lieutenant-Rechnungsführern die Rech-
nungs-Ünterofficiere 1. Cl.: Rud. Schnrek des
10. Corps-Art.-Reg. beim 4., Savo Dobric des
16. Jnf.-Reg. beim 2. Tir. Kaiserj.-Reg.; zum
Militär-Overintendanlen 2. Cl. den Militär-In­
tendanten Ant. Schubert, Intendanz-Chef der
2. Jnf.-Trnppen-Dio. bei der Intendanz des 14.
Corps; znm Militär-Uiiteriutendanten den Haupt­
mann 2. Cl. Adolf Hamfa, übercomplet im 102.
Jnf.-Reg., zugetheilt der Intendanz des 9. Corps;
znm Rechnungsrath den Hauptmann-Rechnungs-
führer 1. Cl. Thaddens U h e r des 3. Tir. Kaiserj.-Reg.
bei der Intendanz des 2. Corps; znm Oberlieittenant
dm Lieutenant Alfred Matz des 33.Div.-Art.-Reg.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten u. a.
allergnädigst zu ernennen: zum Felsmarschall-Lieutenant
oen General-Major Eduard Pirrer, Commandant
ser Landwehr-Truppen-Division in Przemysl; zum
Oberst dm Oberstlieutenant Ferdinand Fidler von
Jsarborn, Commandanten der Landwehr-Cadetten-
schule; zum Major im Generalstabscorps den Haupt-
mcitm 1. Cl. Johann Sauerwein, GmeraistabS-
Chef des Laudw.-Trupprn Div.-Com. in Innsbruck;
zum Major den Hauptmann 1. Cl. Franz Hart-
mann, Landsturm Referenten in der Militär Abthei­
lung des Landw.-Truppen-Div.-Com. in Innsbruck;',
zu Hauptleuten 1. Cl. die Hauptleute 2. Cl.: Julius
Pollak des Ldsch.-Reg. Trient, Karl Sochor des
Ldsch.-Rcg.Innsbruck, Paul Angielic des Ldich.-Reg.
Bozen, Heinrich Mandolfo des Ldsch.-Reg. Trient,
Karl Litschauer des Ldsch.-Reg. Bozen und Anton
Möftl, Lehrer au der Landwehr-Cadettmschnle;
zu Hauptleuten 2. Classe: die Oberlteutenante; Ernst
«.Böhlke des Ldsch.-Reg. Trient, August Ritter
v. Panzera und Anton Kac i c des Ldsch.-Reg. Trient,
Johann Rad da und Florbert Zacher de« Ldsch.-
Reg. Bozen, Walther Merhärt v. Bernegg und
Johann Schubert des Ldsch.-Reg. Innsbruck; zu
Obcrlieutenanten die Lientenanle: Karl Plachota
des Ldsch.-Reg. Innsbruck, Franz Puchmayr deö
Ldsch.-Rez. Bozen, Johann Tauer des Ldch-Rez.
Trient und Johann v. Galli der ber. Tir. Ldsch.;
zu Lieutenanten: die Cadetten (Officiers-Stellvertre­
ter): Robert Aspöck, Friedrich Weiser und Alfred
Eccher ab Eccho et Marienberg des Landsch.«
lieg. Innsbruck, Freiherr Ferdinand Baum vom
llppelshosen des Landsch-Rcg. Trient, Eduard'
st rosst in er, Johann Frimmel und Victor Hart­
wig des Landsch.-Reg. Bozen und Benno Kirchner
ser berittenen Tir. Landcssch.; im nichtattiven Stande:
zu Obcrlieatenanten dm Lieutenant: Johann Wolf
des Landsch.-Reg. Trient; zu Regiments-Aerzten 1. Cl.:


[ 2023-06-29 10:36:36.642 - 19001029 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 248.
„Innsbrucker Nachrichten^
Montag den 29. October 1900.
die Regiments-Acrzte 2. Cl.: Doctor Julian Czyr-
nianski des Landsch.-Reg. Innsbruck, Doctor Albert
Oberländer der Division der berittenen Tiroler
Landesschützen; zum Oberlieutenant Nechnmigsführe!
den Lieutenant-Reckinungssührer: Theodor Petrow
des Landsch. Reg. Trient.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät geruhten ferner
allernädigst zu ernennen: zum Rittmeister 1. Cl. den
Rittmeister 2. Cl. Eduard V og elh n der des Landes
Gendarmerie-Commandos Nr. 3 in Innsbruck.
Innsbrucker Fremdenverkehr.
Der Fremdenverkehr in der abgelaufenen Saison
stand unter dem Zeichen der Oberammergauer Pas-
sionsspiele und der Pariser Weltausstellung. Wenn
sich nicht alle jene Hoffnungen erfüllt haben, welche
man vielleicht an die diesjährige Fremden-Saison
knüpfte, so sind hieran zum nicht geringen Theile
die politischen Verhältnisse schuld, nämlich der süd­
afrikanische Krieg und die chinesischen Wirren. Wenn
der Schauplatz dieser, politischen Ereignisse auch weit
weg von Europa liegt, so vermögen letztere doch eine
bedeutende Rückwirkung auf die wirtschaftlichen Ver­
hältnisse unseres Continents auszuüben. Bezüglich
des Fremdenverkehres waren sie jedenfalls nicht ohne
Einfluss und trugen dazu bei, dass das kaufkräftige
Fremden-Publicum nicht in jener Stärke vertreten
war, wie es unter normalen Verhältnissen wohl der
Fall gewesen wäre.
Auch ist nicht zu vergessen, dass der internationale
Weltmarkt in Paris, die diesjährige Weltausstel­
lung, immerhin einen ganz bedeutenden Theil des
Reisepublicums absorbierte. Dagegen dürfte speciell
Nordtirol nicht unwesentlich an der Fremdenfülle
S articipie't haben, welche die Oberammergauer
Zassionsspiele ins baierische Hochland bramten.
Freilich hätte auch die Zahl jener Fremden, welche
auf dem Wege vom oder zum Passionsspiele unser
Land durchzogen, eine erheblich größere sein können
und wäre es sicher auch gewesen, wenn eben die
Verkehrsverbindungen zwischen Barern und Tirol
heute schon jene Verbesserungen aufweisen würden^
die man jahrzehntelang, leider vergebens, von beiden
Seiten anstrebt. Hoffen wir, dass am Ende des.
nächsten Decenniums, bei den nächsten Spielen inj
Oberammergau, alle jene Wünsche, die im Volks- j
wirtschaftlichen Interesse unseres nördlichsten Landes-
theiles mehrfach und in energischer Weise zum Aus­
druck gebracht wurden, wenigstens theilweise ihre
Verwirklichung gefunden haben.
Was nun den Fremdenverkehr in der Landes­
hauptstadt in dem abgelaufenen Jahre anlangt, so
kann aus den Ziffern, ivelche der Herr Bürger­
meister in der letzten Sitzung des Gemeinderathes
zur Keniltnis brachte, mit Befriedigung ersehen
werden, dass der Fremdenbesnch in Innsbruck in
einem gleichmäßigen steten Wachsen begriffen ist.
Wir lassen in Nachstehendem eine kurze Uebersicht
über die Fremdenbewegung in unserer Statt in der
Zeit vom 1. September 1899 bis 1. September 1900
folgen.
Die Gesammizahl der Fremden, welche in der
genannten Zeit in Innsbruck übernachteten und
polizeilich gemeldet wurden, beträgt 84.991 Parteien
mit 114.335 Personen, u. zw. 79.115 männ­
lichen und 35.220 weiblichen Geschlechtes. Gegen­
über dem Vorjahre bedeutet dies eine Zunahme von
6858 Parteien mit 7992 Personen.
Auf die einzelnen Monate des Fremdcnjahres
vertheilt sich die Summe von 114.335 Personen in
folgender Weise, wobei bemerkt wird, dass die in
Klammern beigesetzten Ziffern die Frequenz im Vor­
jahre angeben:
September 1899 14.504 (September 1898 13.097)
October„ 7.452( 694)
November„ 4.537( 4.175)
December„ 2.960( 2.927)
Jänner 1900 3. 51( 3.247)
Februar„ 3.478( 3.751)
März„ 4.526( 4.788)
April„ 5.90 1( 5.988)
Mai„ 3.881( 8.353)
Juni„ 12.079( 9.761)
Juli„ 21.041 (19.679)
August„ 25.825 (23.636)
Den größten Fremdenverkehr weist sonach der
Monat August aus, was auch leicht erklärlich ist.
Nach der Herkunft vertheilen sich die Fremden
auf folgende Länder:
Ans Tirol: 16.650 (17.646 im Vorjahre); aus
den übrigen im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern 32.639 (28.374). Aus den Ländern
der ungarischen Krone: 333372315): ans Bosnien
und der Herzegowina 79 (35). Aus dem Deutschen
Reiche 41.905 (43.441); aus Frankreich 2461 (1826);
aus Italien 1186 (1127); aus England 5091
(3464) ans Russland 1578 (1326); ans Amerika
3668 (2131); aus anderen Ländern 5345 (4658>.
j Diese Ziffern beweisen, dass die Besucher ans den:
eigenen Lande sowie jene aus dem deutschen Nach­
barreiche etwas abgenommen haben. Indes stellte
auch in der verflossenen Saison Deutschland das
größte Contingent von Fremden. Bon den 25.825
Fremden, welche im Monate August Innsbruck
besuchten, waren die Halste, nämlich 12.092 Gäste
aus dem deutschen Reiche. Der ganze Rückgang
in der Frequenzziffer dürfte auf Conto der Pariser
Weltausstellung zu setzen sein. Im übrigen zeigen
die Zahlen eine steigende Tendenz, mit Ausnahme
Italiens, welches ziemlich stabile Ziffern answeist.
Die Fremden, welche aus Italien hierher kommen,
zählen übrigens zum geringsten Theil zum „Reise-
publicnm" im Sinne des Fremdenverkehrs. Es
sind zumeist jene Scharen von Arbeitern, welche
auf der Suche nach Erwerb Innsbruck passieren.
Die Besucher Innsbrucks aus dem übrigen Aus­
lande haben gegenüber dem Jahre 1898/99 eine
stärkere Frequenz auszuweisen; insbesondere gilt
dies von den Engländern und Amerikanern.
Interessant dürfte ein Rückblick auf die Frem­
denbewegung in Innsbruck innerhalb des letzten
Decenniums sein. Die Fremdensrequenz betrug:
im Jahre 1890/91 50.538, 1891/92 46.528,
1892/93 56.939, 1893/94 61.100,1894 95 53.863,
1895/96 69.750, 1896/97 72.296,1897/98 91.640,
1898/99 106.343, 1899/900 114.335.
Zu bemerken ist, dass die thatsächliche Zahl der
Fremden, welche in der abgelanfenen Saison Inns­
bruck passierten, ganz erheblich größer sein dürfte.
In der eben angeführten Ziffer sind nämlich jene
zahlreichen Reisenden, welche in Innsbruck sich nur
bei Tage aufhielten, aber nicht übernachteten, und
jene Fremden nicht inbegriffen, welche bei ihren
Bekannten und Angehörigen in Privatwohnungen
logierten und beim Polizeiamte nicht gemeldet
wurden.
Bei dieser Gelegenheit mag nicht unerwähnt
bleiben, dass ein ganz wesentliches Verdienst an
der erfreulichen Entwickelung unseres Fremden­
verkehrs die städtische Verkehrssection für sich in
Anspruch nehmen darf, welche seit Jahren in äußerst
rühriger und wirksamer Weise für die Landes­
hauptstadt Propaganda macht. Möge ihr in noch
stärkerem Maße als dies bisher der Fall war,
seitens der Interessenten am Fremdenverkehre in
unserer Stadt in jeder Richtung thatkräftige För­
derung und Unterstützung zntheil werden'
Gerichtszeitung.
(Der zweite Process Hilsner.) Wie be­
reits telegraphisch gemeldet, hat am 25. d. Mts.
vor den Geschwornen in Pisek der zweite Mord-
proccss gegen Leopold Hilsner begonnen. Hilsner
ist am 16. September v. Js. vom Schwurgericht
Kuttenberg wegen Theilnahme an der Ermordung
der Agnes Hruza zum Tode durch den Strang
vernrtheilt worden; die Frage, ob er allein die
That ausgeführt habe, hatten die Geschwornen ver­
neint. Der Vernrtheilte legte die Nichtigkeitsbe­
schwerde ein, die den Erfolg hatte, dass der Cassa­
tionshof am 5. Mai d. Js. das gefällte Urtheil
aufhob und den Fall zur neuerlichen Verhandlung
au das Schwurgericht in Pisek verwies. In den
Eutscheidungsgrüudeu des Cassationshofs war nach
dem „N. W. Tgbl." im wesentlichen Folgendes
ausgeführt:
Die Verübung der Mordthat durch mehrere Per­
sonen leitet die Anklageschrift u. a. ans dem Be­
funde und Gutachten der Gerichtsärzte Dr. Alois
Hkokesch und Dr. Wenzel Michael ab, welche!
auch bei der Hanpwerhandlnna ihrer Ansicht, eine
einzige Person hätte die That nicht ansführen
können, übereinstimmend Ansdruck verliehen. Ans
dem vom Cassationshofe eingeholten Facultätsgut-
achten geht hervor, dass die That ganz wohl auch
von einer einzelnen Person verübt werden konnte;
betreffend die Strangulierungssurche aber schließt
das Facnltätsgntachten deren Postmortalität (Ziehen
der Leiche an einem Stricke) nicht ans. Das Ein­
sangen der Agnes Hruza mittels einer Schlinge ist
daher zum mindesten zweifelhaft, wobei allerdings
der Entscheidung der Frage, ob nicht etwa in an­
deren Momenten der That das Merkmal der Tücke
zu finden ist, nicht vorgegriffen werden soll. Auch
in anderen Richtungen ist manchen thatsächlichen
Voraussetzungen der Anklageschrift durch das einge­
holte Facultätsgutachten die Grundlage entzogen.
Die Anklageschrift constatiert, gestützt wiederum auf
das Gutachten der Polnaer Gerichtsärzte, dass die
Leiche der Agnes Hruza beinahe ganz ausgeblutet
erschien, die auf deni Thatorte vorgefundene Blut­
menge aber jenem Quantum nicht entsprach, das
bei der constatierten Todesart vorauszusetzen war.
Kann auch hierin ein Ausspruch über das der That
zugrunde liegende Motiv überhaupt nicht erkannt
werden, so ist doch dem nunniehr vorliegenden
Facultätsgutachten zufolge Blutentziehung zum Zwecke
irgend einer bestimmten Verwendung des Blutes
als Thatmotiv schlechthin auszuschließen.
Ueberzeugend weist das Facultätsgutachten nach,
dass die dem Körper der Ermordeten entsprechende
Blutmenge in deren blntdurchtränkten Gewändern,
den vom Blut förmlich zusammengebackenen Haaren,
in der auf dem Thatorte constatierten Blutlache und
der Rest im Körper der Agnes Hruza selbst ge­
sunden wurde. Das Motiv der That aber ver­
weist es in die sexuelle Sphäre. Als höchst wichtig
geradezu bezeichnet die Anklage den Befund und
das Gutachten der Prager Gerichtsärzte Professor
Dr. Reinsberg und Dr. Slavik, wonach die au den
Beinkleidern des Leopold Hilsner constatierten
Flecken aller Wahrscheinlichkeit nach von Menschen­
blut herrühren. Diese Annahme wurde durch das
Gutachten der medicinischen Facultät nur insofern
abgeschwächt, dass die Facultät die Möglichkeit, dass
diese Flecken von Blut herrühren können, auf Grund
der chemischen Untersuchung mit voller Bestimmt­
heit nicht ausschließen zu können erklärt. Es sich/
daher fest, dass den Geschwornen das Beweis-
material, soweit es der gerichtsärztlichen Wahrneh­
mung und dem Gutachten unterlag, vielfach in
schiefer Beleuchtung vorgeführt wurde. Ob die
noch erübrigenden Verdachtsgründe, thu der That
zu überweisen, ausreichen, dies zu beurtheilen wird
Sache der neuen Geschwornen sein.
Außer dem Morde an der Hruza ist Hilsner
aber eines zweiten Mordes beschuldigt, und zwar
der Ermordung der Marie Klima, deren Leiche im
vorigen Jahre gleichfalls in einem Walde nächst
Polna gefunden wurde, endlich wegen Verleumdung
von zwei jüdischen Bettlern, dir er fälschlich der
Theilnahme an der Ermordung der Hruza be­
schuldigte.
Professor Masaryk, der z::r Revision des Pro­
cesses wesentlich beigetragen hat, veröffentlichte im
„Czas" zu der neuen Verhandlung einen Artikel,
der jedoch von der Prager Staatsanwaltschaft con-
fisciert wurde; unter Weglassung der beanständeten
Stelle wurde eine neue Auslage veranstaltet. Der
Artikel sagt, nach einer Mittheilung des „W. Tagbl."
u. a. Folgendes: „Wenn je, so können die Worte
„die Augen ganz Europas sind aus uns gerichtet"
von dem Process mit vollem Recht angewendet wer­
den. Es ist ein eigenthümlicher Process, ein Pro­
cess von cultureller Bedeutung— das suhlen und
wissen wir alle. Der Polnaer Process wird dem
künftigen Historiker ein Maßstab der Bildung und
sittlichen Thätigkeit nicht nur des böhmischen Volkes,
sondern der gegenwärtigen Gesellschaft überhaupt
sein, denn die Affaire in Polna ist durch eine lichtscheue
Agitation eine Angelegenheit der ganzen gebildetenWelt
geworden; der Process in Polna ist und bleibt ein
Culturdocnment des absterbenden 19 Jahrhunderts
Ein gesunder, ehrlicher Sinn, der die Polnaer
Affaire prüft, kann gewiss nicht mehr dem Ritnal-
mordglanben unterliegen. Der Ritualmord ist bei
dem Verbrechen von Polna ganz entschieden und
absolut ausgeschlossen, denn das Blut, nach tvelchem
gefragt wurde, hat nicht gefehlt. Das sieht man
aber auch aus allen übrigen Umständen. Einen
Ritualmord könnte nur ein religiöser Fanatiker be­
gehen.— Der Angeschuldigte ist aber notorisch ein-
Tagedieb, dem die Religion ganz gleichgiltig !var.
Wenn man erfahrt, dass Hilsner auch wegen des
Mordes an der Klima angeklagt ist, Miss schon ein
jeder einsehen, dass es sich hier um etwas ganz
anderes handeln muss als um einen Ritualmocd.
Ich selbst besitze einige Gutachten der größten Capa-
citäten Europas, die in dem Polnaer Verbrechen
einen, wie sie sagen, geradezu typischen Fall ge­
schlechtlicher Perversität sehen. Zugleich erklären
diese Autoritäten, dass perverse Verbrechen in der
Regel von einzelnen Thätern begangen werden; die
Kutteuberger Anklage aber basiert, wie bekannt,
ans der Annahme, dass Hilsner ztvei Mitschuldige
hatte. Meine psychiatrischen und gerichtsmedirinischen
Autoritäten erklären, dass die Art des Polnaer
Verbrechens auf einen psychopathischen Thäter hin­
weist. In dem Polnaer Processe handelt es sich
um den Beweis der Thäterschaft. Ich wiederhole,


[ 2023-06-29 10:36:36.642 - 19001029 - Seite 5 ]
Montag den 29. Oktober 190V.
„Innsbrucker Nachrichten.
Nr. 246. Tdite 5.
iim den Beweis. Der Aberglaube macht das Herz
des Menschen zu einem Stein und verwandelt das
Gehirn in Stroh! Allein— und das ist das
wertvolle Resultat der literarischen und anderen
Kämpfe des vergangenen Jahres— der Ritualmord
glaube ist in seine lichtscheuen Schlupfwinkel verjag«
und der Polnaer Process wird bei urtheilsfähigen
und ehrlichen Menschen nicht mehr den Aberglauben
stützen, der in seinen unreinen Bestrebungen die
Religion und Nationalität mißbraucht!"
Aus aller Welt.
(Der neue Abt von Tepl.) Im Prämon-
ftratenserstifte Tepl bei Marienbad fand vorgestern
Vormittag die Wahl des Abtes statt. Es wurde
Herr P. Gilbert Johann Helmer, Professor de>
deutschen Sprache am deutschen Staatsgymnasium
zu Pilsen, einstimmig zum Abt dieses berühmten
und hochangesehenen Stiftes gewählt. Der neue
Abt ist 1864 zu Schrikowitz (Bez. Tepl) geboren,
steht daher im 37. Lebensjahre. 1888 legte er im
Prämonstratenserorden die Profess ab und 1889
wurde er zum Priester ordiniert. Er widmete sich
hierauf dem Studium der '.Philologie, studierte auch
hier in Innsbruck an der Universität und dürste
bei denen, die ihn kannten, noch in angenehmster
Erinnerung sein. 1896 wurde er wirklicher Pro­
fessor am Staatsgymnasium zu Pilsen. P. Helmer,
ein volkstreuer echt deutscher Priester, erfreut
sich in seinen! bisherigen Berufe der Liebe und
Hochachtung weitester Kreise.
' (Das „Weiße Rössl"— insolvent.) Ueber
das malerisch am See gelegene Hotel zum „Weißen
Rössl" in St. Wolfgang im Salzkammergut, das
auch dem bekannten gleichbenannten Lustspiel zur
Staffage dient, sind böse Tage gekommen. Der
Besitzer des Hotels Herr Joses Draßl sah sich ge­
zwungen, seine Insolvenz an,»melden. Herr Draßl
öetrieb neben dem Hotel auch den Pacht der Re­
stauration ans dem Schafberg und eines Winter-
Restaurants in Bozen, und es scheint, dass sein
finanzieller Ruin nicht so sehr durch das Hotel,
nie durch die räumlich auseinaudergelegenen Be­
triebe, von welchen bald der eine, bald der andere
eine Kraft lähmte, herbeigeführt wurde. Einiger­
maßen mag an diesen Fatalitäten auch der Rück­
gang schuld sein, der sich schon seit einigen Jahren
tu der Frequenzliste der Sommergäste im Salzkam-
uergut bemerkbar macht.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.) Heute geht
als 24. Abonnement-Vorstellung Serie braun, das
mit durchschlagendem Erfolge aufgeführte Pariser
Sittenbild „Zaza" zum 3. Male in Scene.
Morgen wird der bei seiner Premiere mit unge-
yeuerem Lacherfolge gegebene Schwank von Kraatz
and Stobitzer „Mamselle Tourbillon" in der
ursprünglichen Besetzung zum dritten Mal wieder­
holt. Dieses Stück wird als 25. Vorstellung im
Abonn., Serie grün, gegeben.
Heute findet die erste Bühnenprobe zur „Wal len­
ste in- Trilogie" unter Leitung des Herrn Di­
rektors Laska statt.
Meteototo
zische KeoßüchtMgm M tEen {fttuoctilf& f.
Ja
o
a
27.
28.
29.
-H
O
2 nachm
9 abds.
7 früh
Lnachm
9 abds.
7 früh
■HE
’S'S
E E
ÄS
706-Ö
709 6
7130
713-3
716*2
716-0
S
»-» "A
a. **
ir ** äs
5 .J3 6«
I Z
6-0
2-6
0- 4
6-4
1- 8
12
.5
.-a S
43-8
3^
i»
'93
94
96
71
93
94
5 iS*
'S'S'3
C S|
.3 §3°
Z ä
” 0
0
0
0
0
0
«
§ CO
ö.a xr -S
KD
.§•3
B
10
1
2
3
1
2
0 7 Regen
Niedrigste Temperatur heute früh: 1-5 
Höchste Temperatur gestern: 7-2 (5-8)
*) «---Windstille, «--Sturm, 10---Orkan.
**) v—ganz heiter, 3=foft heiter, «---halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Bade- und Waschanstalt 16 Grad.
WittenmgL-Zrricht.
vom Central-Bnreau des Tiroler LaudesverbandeS für
Fremdenverkehr In Innsbruck
vom 29. Oktober.
Ort Wetterstand Teniperatur
Bozen: Hell+ 5* H
Brixcn am Eisack: Schön -st 9° R
Toblach: Hells+ l« K
SDelferficrirsit iec meteorologische!» Anstalt in Zürich.
Vom 28. Oktober
1. Luftdruck-Minimum: 748— 759 Nordsee.
„ Maximum: 770— 765 Nordspanien.
2.„ Minimitm: Westen Irlands.
Prognose: Windrichtung: und- R. Bewölkung:
wechselnde. Niederschlüge: zeitweise. Temperatur: keine wes.
Aenderung.
Gsttrets» und WschM-GEfe.
Vom 28. Oktober
Linheitl. Rente
btto Silber
«Oest. Goldrente.
o„ Kronenrente
o nng. Goldrente
97-1 ((Credit- Aktien
96'90iLondon vista.
.114'S5
. 97-7
.114-40
Bankaktien-
Iroucnreitte. 90-95
.. 16'92
wo-Mark R.W-
20-Mark-Stücke.
20- Franks-Stücke
Jtal Banknoten
Dukaten...
, 653-7,'»
. 240-65
117-72 V»
. 23-55
. 19-20
. 90 55
. 11-38
Bereins-Nachrichten.
(Akademischer Gesangverein.) Dienstag
den 30. October: Chorprobe, Hörsal V, 8 1 /, Uhr.
Danach außerordentliche Vollversammlung. Tages­
ordnung: 1. Anträge der Vercinsleitung; 2. Äll-
sälliges.
(Akad. Verein der Geriuauisten.) Montag
den 29. d.-M., 3. ordentliche Bersammlnug: 1. Le­
sung aus Arthur v. Wallpach. 2. Beschlussfassung
bezw. Einzelheiten beim 25. Stiftungsfeste. Ort:
„Gmirndner Bicrhalle". Zeit: 8 Uhr abends.
(Kaufmännischer Verein.) Heute Abend
8 Uhr beim „Burgriesen" 1. Schießen.
(Innsbrucker Verband „Skuld" d. B. d.
Germanen.) Heute Montag völkischer Sprech­
abend beim „wilden Mann".
(Innsbrucker Zither-Club.) Die dies-
wöchentliche Probe findet am Samstag den 3. Nov.
statt.
(Radfahrerclub „Vorwärts".) Die Mit­
glieder werden hiemit ersucht, ihre Tourenbüchlein
ehestens im Geschäfte des Fahrwarts, Herzog Frie­
drichstraße 7, abzugeben, da am 2. Nov. der Ab­
schluss erfolgt.
Drahtnachrichten.
PrwatMegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 28. Oct. Heute nachmittags fand als
Einleitung zu den Vermählüngsfcierlichkeiten der
Erzherzogin Maria Immaculata Raiueria mit dem
Herzog Robert von Würtemberg in der Hofburg
ein Galadiner statt, woran der Kaiser, das Braut­
paar und die Mitglieder des Kaiserhauses, sowie die
Minister als Hochzeitsgäste theilnahmen. Der Kaiser
brachte einen Trinlspruch auf das Brautpaar ans,
worin er seine Freude über die neue verwandt­
schaftliche Verbindung der königlich württembergischen
Familie mit seinem Hause ausdrückte. Abends fand
im Redoutensaale in der Hofburg ein Hofconcert
statt, woran auch das diplomatische Corps und viele
Mitglieder der Aristokratie theilnahmen.
Wien, 28. Oct. In einer gemeinsamen Mi-
nisterconferenz wurde in mehrstündiger Sitzung
über die bosnische Eisenbahuangelegenheit verhan­
delt. Die Berathungen werden morgen fortgesetzt
und voraussichtlich beendet.
Wien, 28. Oct. Minister Rezek befindet sich
nach überstandenem BauchtyphnS in voller Recon-
valescenz. Er kann bereits für einige Zeit das
Bett verlassen.
Wien, 28. Oct. Die außerordentliche General­
versammlung der Fleischhauergenossenschafft nahm
einstimmig eine Resolntiori an, worin erklärt wird,
in der Frage der Erhöhung der Fleischpreise würde
vorderhand eine abwartende Stellung eingenonrnien.
Die Resolution enthält verschiedene Forderungen,
darunter auch die der Aufhebung der Verzehrungs­
steuer und der Oeffnuiig der rumänischen Grenze.
Wien, 28. Oct. Der suspendierte städtische
Kanzlist Cznmbelik und der snspendierte Marktamts-
official Rossil wurden wegen Fälschung von Wechsel-
giri verhaftet.
Prag, 28. Oct. Der Universitäts-Professor
Palacky, der Sohn Franz Palackys, ist schwer erkrankt.
Prag, 28. Oct. Der tschechische altkatholische
Priester Jschka, der wegen seines Uebertrittes znm
Altkatholicrsmus aus der katholischen Kirchengemeinde
excommuniciert worden war, wurde heute beim
Altare während des Messelesens verhaftet und im
Ornate ans das Commissariat abgeführt, weil er
als altkatholischer Seelsorger von der Staatsbehörde
nicht bestätigt ist. Nach Aufnahme eines Protokolls
wurde er entlassen; er begab sich in die Kirche
zurück, wo er die Messe weiterlas. Dann wurde
er neuerlich verhaftet, vorn Altars weg auf die
Polizei abgeführt und protokollarisch einvernommen,
dann aber wieder entlassen und die Kirche polizeilich
bewacht. Vom altkatholischen Synodalrath in
Warnsdorf ist Jschka als Geistlicher anerkannt, was
auch der Statthalterei angezeigt wurde. Jschka
propagiert die Idee einer tschechischen Nationalkirche.
Pisek, 28. ,Oct. Process Hilsner. Der
Vorsitzende in der Schwurgerichtsverhandlung gegen
Hilsner theilte dem Staatsanwalte und den Ver­
theidigern seinen Plan über die weitere Führung
der Verhandlung mit. Darnach wir» das Schluss-
verfahren am 8. November geschlossen. Die Plai-
doyers beginnen am 9. November. Die Urtheile
fällung erfolgt wahrscheinlich am 10. Nobember.
München, 28. Oct. Zu einer Specialität der
baierischen Staatseisenbahnen wird allmählig das
Verschieben von ganzen Bahnhofsgebäuden auf einen
andern Standort. Nachdem die Stationsgebäude in
Schleiühcim rc. schon früher glücklich „verrückt"
wurden, ist man jetzt wieder an der Arbeit, das in
Groschlaitengrün (Obersranken) zu verrücken.
Toulouse, 28. Oct. Der Ministerpräsident
Waldeck-Rousseau ist hier eingetroffen und wurde
von der Bebölkernng lebhaft acclamiert. Bein:
Empfange des Erzbischofs betheuerte dieser seine
Gefühle des Gehorsams und der Ergebenheit gegen
die Regierung. Waldeck-Roussean erwiderte, er
wünsche die Beruhigung der Gemüther. Die ihrem
organischen Statute treue Weltgcistlichkeit habe All
spruch auf die Achtung aller. Sie könne nicht mi>
jenen verwechselt werden, deren Agitation selbst bei
Autorität der Bischöfe trotzbiete. Beim Empfang
der Osficiere sagte Waldeck-Roussean, die Arme-
habe Anspruch auf volle Fürsorge der Regierung
vie unausgesetzt ihre Institutionen zu verbessern
suche. Die Armee werde diese Bemühungen zi>
würdigen wissen, indem sie sich ganz ihrer Ausgabe
widmet und in ihren Reihen keinen Raum zu
Spaltungen lässt, die sie nur schwächen könnten
Bei der Grundsteinlegung der Kaserne in Saiiv
Michel erklärte Waldeck, die Regierung sei von dem
Wunsche beseelt, in der Republik die Arinee und
die gesammte Nation vereinigt zu sehen im Gefühle
stolzer Erinnerung an die Vergangenheit unv in
der Hoffnung auf die Zukunft.
Petersburg, 28. Oct. Der russische Gesandt­
in Cetinje, Gupastow, wurde zumMinisterrcsidcnten
beim päpstlichen Stichle ernannt.
Petersburg, 28.Oct. Dem Generalstabe sind
folgende Meldungen zugegangen: In Mulden wur­
den alle chinesischen Regierungsgcbäude, welche zu
Winterquartieren bestimmt sind, inspiciert: mau
fand Vorbereitungen, die darauf abzielten, alle diese
Gebäude in die Luft zu sprengen. Nur die un­
erwartete Einnahme der Stadt verhinderte d>.u
Katastrophe. Es wurden Proclamationen vorge­
funden, worin allen Europäern der Krieg erklärt
wird. General Subbowitsch säuberte die Umgebung
Mukdens von den chinesischen Marodeuren. Pis
jetzt wurden in Mulden 50 Geschütze, 8000 Ge­
schosse, 7000 Gewehre und zahlreiche Munition
gefunden. Die Einwohner nahmen überall ruhig
die Feldarbeiten auf.
London, 28. Oct.- Der Sprachforscher Maz
Müller ist heute hier gestorben.
L-ophia, 28. Oct. Die Session der Sobranje
wrrrde durch den Fürsten Ferdinand mit einer Thron
rede eröffnet, worin er die loyalen und sreuiidschasn
lichen Beziehungen Bulgariens mit allen Großmäch­
ten und Nachbarstaaten betonte. Der rumänisch­
bulgarische Conflict dürfte dank der loyalen Hal­
tung de? bulgarischen Regierung bald beigelegt scir
Die Unruhen in China.
London, 28. Oct. Das Bureau Reuter melve'-
aus Paotingfu unter dem 20. d. M.: Die Colvnne
der Verbündeten unter dem Commandv von Gasele^
ist gestern hier eingetroffen, fand aber die Stadt
bereits von den Franzosen besetzt, welche am 15. d
angekommen waren. General Voyron hatte an die
französische Abtheilung Boten abgesandt mit dem
Befehle, ans die übrigen Verbündeten zu warten,
doch trafen die Boten die Franzosen nicht mehr an.
Die zu der Tientsiner Truppe gehörige Cavallerie
ist heute hier eingetroffen, der Rest der Colomn
wird morgen erwartet.
Verstorbene in Innsbruck.
26. -October. Josefa Simath, Private, 56 Jahre
Schlossergasse 12.
27. Oct. Anna Kößler, Pfrüudnerin, 82 Jahr»
Marktgraben 14.
Georg Blümel, Maurerskind, 13 Monat.
Bäckenbühel 16.
28. Oct. Dr. Hermann Oellacher, f. k. Bezirks-
richler, 50 Jahre. Maria-Theresienstr. 4.
Hildegard Huber, Condnctenrskind, 8 W
Biaduct 31.
Henriette v. Kreschl, k. k. Rittmeisters-
Witwe, 72 I. Elandiastr. 14.
i-


[ 2023-06-29 10:36:36.642 - 19001029 - Seite 6 ]
Weite 6. Nr. 248.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 29. Ortober 1900
ZKGKKSlL glastest;©
Steinzeugröhren,
Kaminaussätze,
Kiinkerplatten
und
Klinkerziegel
sowie
Chamotteziegel
liefert billigst 0
en gros en deta
das TkoMfolsi’lag’er
Faul Scimiidt
loasbrnok-Wilten,
SiLdfealmstr, 4 ii. 6 vis-it-vis dem Lagerhaus.
lm|®raaii@riä~
brav und willig, sucht Stelle als Kindsmädchen oder
Hansmagd. Karistraße 6 im Bäckerladen. 14898
all
Ans Februar-
oder Maitermin gesucht eine sonnige Wohnung in
, freier Lage von 4 bis 5 Zimmern, wenn möglich
Badezimmer und modernen Bequemlichkeiten von
fahr ruhiger, stabiler Partei ohne Kinder. Gefällige
Offerte unter „Ruhig 00" an die Exp. 14900
GesttÄ tuirtC eine JIMming
von 2 Zimmern und Küche für sofort. Offerte er­
beten unter „K. F." an Winklers Ann.-Bnr. W2467
Verkauft
wird ein selten schöner weißer Spitz (Männchen,
9 Monat alt). Schöpfstraße 21, Part. W2168
.— ——
welches gut nähen, einfach kochen und auch Haus­
arbeit verrichten kann, sucht Stelle als Zimmerin
Näh. in Winklers Annonc.-Bnr. unter Nr. 2170. 4V
Au verkaufen
1 Waschtisch. 1 Commode (weich), 0 Sessel, 1 Tisch
und Kleiderständer (hart). Andreas Hoferstraste 14
(neu), zweiten Stock. AS 109
Ab 1. December oder Jänner wird von linder^
loser guter Familie eine
Mohnung
mit 3 Zimmern (nebst Zugehör gesucht. Offerte
mit Preisangabe unter „F. LI." an Winklers An-
uonc.-Burea!l erbeten. W2180
M Misterailmmßriüiir
, (Vermögensverwalter. Prrvatsecretär, oder in ähn­
licher Vertrauensstellung) sucht cantionsfähiger,
höherer Verwaltnngsbeamier mit technischen und
buchhalterischen Kenntnissen, Nebenbeschäftigung. An­
träge unter „L. V." an die Exped. erbeten. 3t 1
wurde
gesteru Nachmittag in Willen, wahrscheinlich im
„Oesterreichiicheil Hof" eil! graues Portemonaie mit
einigen Gulden Inhalt. Abzugeben Marktgraben 16,
1. Stock. 1' 14914
Kesitzäps-Eröffnung^ -Empfehlung.
Ich Endeöaefertigter erlaube mir den hohen Herrschaften und einem
P. T. Publicum bekannt zu geben, dass ich ab 1. November im Stadtsaggett
((stlaudiarondell) eine Filiale meiner beim Stamserlvirt in Hötting im
Betriebe stehenden Fleischhmrersi eröffne und wird es mein eifrigstes
Bestreben sein, meine werten Kundschaften stets mit guter und frischer Ware
auf das sorgfältigste zu bedienen.
Hochachtungsvoll
Johann lass 3 Fleischhauer.
WWW **”<—' '—lWWMWWWWWAK
Qsschäfts-Anzeige
Gestatte mir einem P. T. Publicum anzuzeigen, dass ich das Restaurant
Anich 66
käuflich erworben habe und die Restauration am 1. November selbst eröffnen
werde.
Für gute Speisen (Wienerküche) und Getränke, sehr gute Weine, Zipfer-
und Bücbsenhausner-Bier, ist bestens gesorgt.
P, 1- Publicum um geneigten Zuspruch bittend zeichnet sich
Hochachtungsvollst 14915
Marie Kruckenhauser
Arztens-Wltwo.
ttllÖ,
Sdaleler,
Keidm-, SMtmit-, fä|- u) jtanjtut
Biemsen
isisst© WÄ @S@gait@ tara© Fa$©n,
§ 344—211
großes Lager tu Glace-, Tricot- und Waschleder-
Mandscnune
alles tu riesiger Äßswabl,zn billigst
fsst|®setitii Preiset empfeblei
T®
Gesucht wird
ein tüchtiger, selbständiger Bauschlosser bei gutem
Lohn und bauernder Beschäftigung. Gottfried
Hagen, Imst. 14889—211
Gin Dackel
Ft am Freitag Mittag in der Nähe der Weiher­
burg zugelaufen. Näheres Weiherburggasse 11.
344
Kochin gesucht.
Eine anständige, gute Köchin wird für 1. Nov.
aufgenommen. Maria Theresienstraße 37, 1. Stock.
erfahren und gewissenhaft wird für sofort gesucht.
Adressen und Zeugnisse zu hinterlegen in der Exp.
unter „Verlässliches Kindermädchen". 14913
IM Haufe Re. 2
in -er Karlstvaße ist auf 1. Februar 1901
eventuell schon ans 1. December 1900 ein Verkaufs-
gewölbe zu vermicthen. Näheres in der Kanzlet
des k k. Notars Dr. Alois Knoll, Karlstraße 4.
14905—311
Mittelschüler
werden tagsüber in gewissenhafte Aufsicht genom­
men und erhalten Nachhilfe in allen Fächern. Für
sichern Erfolg und gute Fortschritte in den Studien
bürgt die tägliche Prüfung der Schüler. A. Brenkciü
Lehrer alter und neuer Sprachen, Leopoldstr. 10,
2. Stock. 14903
Kellnerin
mit empfehlenden Zeugnissen, solid und tüchtig,
sucht Posten in besserem Gasthof oder Restaurant
hier oder auswärts. Eintritt nach Belieben. All-
sällige Anträge erbeten unter Nr. 1004 an die
Epedition. 14918—2s!
Sehr guten bürgerlichen'
Mittagstisch
finden mehrere Herren zum Preise von 36 kr. Wo
sagt die Exp. unter Nr. 14899. 2j1
Ziemliches Dienstmädchen
wird sofort oder bis 1. Noveniber aufgenommen.
Lohn 8 bis 10 fl. Näheres in der Exped. unier
Nr. 14901.
Eine selbständige Köchin
sucht sogleich Stelle in Gasthaus oder Privat, geht
auch als Aushilfe. Dortselbst ist auch eilt anstän­
diges Mädchen als Kellnerin, auch als Aushilfe,
zu erfragen. Jnnstr. 65, 3. Stock. 14900
Wohnung
mit 2 Zimmern re. ist sofort zu Vermieth-'N. Fall-
merayerstraße 10, Part. 14.912—211
Hausknecht
sucht ein Papiergeschäft sofort zur Anshilfe. Adresse
mit Angabe der früheren Beschäftigung unter „Papier"
sind in d. Exp. d. Bl. zu hinterlegen. 14.911—1]2
Kin braves Mädchen
sucht auf 1. November Stelle als Stubenmädchen
zu einer Herrschaft. Dasselbe kann mit der Wäsche
gut umgehen lind etwas nähen. Dort ist auch eine
Bedienerin zu erfragen. Adresse in der Expedition
unter Nr. 14894.
Km verläßliches Mädchen
wird als Ladiierin und zur theilweisen Mithilfe im
Hauswesen sofort aufgenommen. Näheres in der
Expedition des Blattes unter Nr. 14897.


[ 2023-06-29 10:36:36.642 - 19001029 - Seite 7 ]
Montag den 29. October 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 248. Seite 7.
i- 'W* 4-4: ?*''' -'■". -’•.‘ -%T iS“ *4'
t
Theilnehmenden Verwandten und Freunden geben wir schmerzersirllt die Nachricht, dass unser lieber Bruder,
beziehungsweise Schwager und Onkel, der wohlgeborne Herr
»
M- Heim» ßsfecher
!frrS&.
K. K. MeMs'.ichLer a. D.
heute ^1 Uhr morgens nach langem, schweren, mit großer Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den hl. Sterb-
Saeramenten, im 51. Lebensjahre sanft und ruhig entschlafen ist.
Tie irdische Hülle des theuren Verblichene!: unrb Dienstag den 30. October um 4 Uhr nachmittags vorn
Trauerhanie, Maria Theresienstraße Nr. 4, ans auf den: städtische!: Friedhöfe in der Fanriliengruft zur ewigen
Ruhe bestattet.
Die hl. Seelenmessen werden am Mittnwch den 31. Oerober nm 8 Uhr früh in der St. Jakobspfarrkirche und
in verschiedenen Kirchen gelesen.
Inns druck—Prag, mit 28. October 1900.
I>f. Maus ©Msasi«,
f. k. Hosrath und o. v. Professor an der deutschen Il”; "aittat
in Prag,
als Schwager.
Amibsi €>elltic;li©i* geb. Strele,
als Schwägerin.
IM*. Oswald €lelIsi€*Si@F 9
Augenarzt,
Äiiatille Ciifari geb. Oelltteheiv
Onldo Oeliaehexs
Apotheker,
als Geschwister.
cJoiifisiii-; ISeil wlg* und llermann Clilssi s i 5 Paula und SSeriitaim Oellaclier 9
als Neffen und Nichten.
Le!we»bestatrui!e!o<-AnstaU ..(iDUcci-tna" des Alcrs Pirckmrr.
Tsdes-Ayzeige.
Born tiefsten Schmerze gebeugt gebe ich
auch im Namen der Verwandten die bc-
trübende Nachricht, dass es Gott dem
Allmächtigen gefallen hat, meinen innigst-
getlebten Gatten, den wohlgeb. Herrn
Unbes-Anzeige.
m
ZohKlttl
ft
cimtp
Portier der k. k. »rir. Südbayngestll-
schaft in Pension, Besitzer des silbernen
Berbienftkrenzes und der k. t. Kriegs-
Medaille.
heute nm 2 Uhr nachm, im 81. Lebens­
jahre nach langem mit Geduld erlragenen
Leiden, versehen mit den heil. Sterbsakra­
menten in ein besseres Jenseits abzurufen.
Die Beerdigung des theuern Verblichenen
erfolgt Dienstag, den 30. ds. 3Hst Uhr
nachm, von- Trauerhanfe, untere Fasscr-
gasse 403, aus auf dem stabt. Friedhöfe.
Der Tranergotstsdienst wird Mittwoch,
den 3t. ds. um halb 8 Uhr in der Pfarr­
kirche abgehalten werde:;.
Im stilles Beileid wird gebeten.
Die i icit x anernde Gattin:
Karolma ttllmarm.
Hall, 28. Ortober 1000.
14891
8
m
laiiiiwiseie
Blousen, Mieder, Schürzen, Merröeke,
za wirklich staunend billigen Pr. ioen
M. PETERA
H 895 lf Umgraben 17«
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben nur allen Verwandten und Bekannten die
Tranernachricht von dem Hinscheide!: nuferer geliebten Tochter, Schwester und Schwägerin,
des wohlgebornen Fräuleins
p r T s v:^-
BfgÄf
welche heute nm 2 Utjv nachm, nach längerem Leiden im 2°. Lebensjahre, versehen mit den
Hs. Sterbsakramenien sanft im Herrn entschlafen ist.
Die BeerdWkng erfolgt am 39. ds. um 4 Uhr nachm, vom Trauerhanie, Witte»,
Haspingerstrasie 11, ans ans dem Wil-rner Friedhof.
Die Seelengyttesdienste werben am Dienstag, den 30. ds. um halb 8 Uhr früh in
der Pfarrkirche in Witten abgehalten. 132
Willen, am 27. October 1900.
Die trestrauernd Hinlerbliebenen.
Leiche»auchabmn-;S- und Beeedlqimzswlnstatl ,.Hum,miW" des R. Müller in Willen.
-8S»SUS«MUNF^^^N^
IlllOloiSS
Ermäßigung lasse ich von heute an durch meinen
grösseren, günstigen Möbeleinkauf bei meine;: Waren
eintreten. Ueberzeuge sich jeder zuerst von der guten
Qualität und Billigkeit meiner M ö b ejf. Be­
sonders zu empfehlen einige Schlaf- u. Speise*
zimmer, matt, politiert, roie auch lackiert, Deeo-
rationsdivan, Rnbebetten, Gmfätze, Ma­
tratze» rc. re., .,228—3ii
Mit mir kann Niemand concurrieren.
Um zahlreichen Besuch bittet höflichst
Tischler- und Tapezierer- WbZ!- Lager
Kugo WleFey«
fhusim Zoferstraße siet, cker Kerz Istln-Kircke.
MWI'SS-L'v!
Zwei im besten Atannesaüer stehende Jung­
gesellen wünschen mit charaktervollen vermögenden
Damen gesetzten Alters, auch kiriderlose Witwe, be­
hufs Verehelichung in ehrbare Beziehungen zu treten.
Gest. diesbezügl. Correspondenzen unter „A. I).
1270“ befördert die Erpedition. 14890
ßelMdige tiiiijtip fiMsta
mit empfehlenden Jahreszengnissen, sucht Stelle.
Seilergasse (Katzmlghans), zweiten Stock rückwärts
Kiiirchenholzverkanf.
25 bis 30 nv> Rnndholz, geschlitzten, nach ge­
wünschten Dimensionen bei Michael Mavev,
Sägebesitzer, Wattens. 14532—3s2


[ 2023-06-29 10:36:36.642 - 19001029 - Seite 8 ]
itite 8. Nr. 248.
,Innsbrucker vkachnchten"
Mon tag den 29. October.
jpr'vr'
;r. X' V
’V
’TT v ^Tv':
4 ;*►., r
TT
^r-7^;
hgkJr.> „#.3
«-.»L.V-Ä- ^-4 ^ZLr^LL^L r^Sfc.x.-v J&. «Ä3Ä Ji. s
m&'y*
S~ -':}rt -w -i
MW
t
Gestern um 9 Uhr Früh ist nach langem, mit christlicher Ergebung
ertragenem Leiden und. Empfang der hl. Sterbs&cramente, die
n
n
hoch wohlgeb ome Frau
(resche! Eie von
iS^^ ffl
E'tz
!M
k. k. Gendarmerie-Bittmeisters-Witwe
vom gütigen Gott in ein besseres Jenseits abberufen worden.
Bas Leichenbegängnis findet Dienstag den 30. ds. 3 Uhr Nachmittag
vom Trauerhause, Claudiastrasse Nr. 14, aus zum Militär-Friedhofe statt*
Me iMtnmersdea Kinder «ml Verwandten.
Leichen-A ufWihrunsrs- und Befrdi^mufs-Anstalt ..Pietät“ dos M. Winkle", Inn bvi:
S*'
1
*v
**$syi*r*~
4r‘ S» L- N•„
L- -2. uIjL ■i’-' *. 'ÜLÄt'
Frl. Eugenie
Randow-Weichsel
preisgekrönt am Wiener Gemsen atorinm
mit mehrjährig erfolgreicher Praxis
unterrichtet im ftesang
nach anerkant bester
letfiode Frau Professor IVSarehesi,
Uebernimmt
Damen und Herren
zur
Stimmbildung vom Anfange bis zu
höchster Ausbildung für Oper, Operetti
und Concert-G-esing,
Zweimal des Jahres werden Schülerprvductioneu
abgehalten.
Jede Woche findet überdies eine Chorprobe stab
und werden sangeskundige Damen znm Beitritt zuin
Chor geladen. 14893—3j1
Maria Theresiestr. 27, Ui. S teck.
Grabkränze,
Kranzschleifen, ^02?
schönen Mrnnre v schmuck
Blumen u. Blumenbestandtheilerc.
Hofferiert billigst in großer Auswast
M^. Pa*istis8£;:ei%
«*,- Innsbruck, Pfangaffe Skr. 3.
” "^Alte Kränze werden neu renoviert.
Ein besseres
Stubenmädchen
welches in seinen Häusern als solches gedient hat
und gute Zeugnisse besitzt, sucht Stelle. Näheres
Schvpfstraße 21 (alt), Parterre. 14682—3J3
Lassen Sh sich
Chit
von der leistungsfähigen MFOler Weinkellere! u. UFtiumt-
wein-ISr en sierel
14392
Iris! M lull Häsin!
vorm. Sebastian Sinner
Wllteiif iLeopoldstrasse If. AG
mittele Corresponzkärte
©MfI8 a FBiKCO
Muster kommen von vorzüglichem Tf seh wein, exquisitem
^peeialweln, ©©Mein Weinbranntwein zu staunend
billigen Preisen. Leihfässer zu Verfügung.
Frompt Billig
ifltt GeschafisVieUN
nit Jahreszeugnissen, sucht Stelle bis 1. November.
Offerte unter „4. B. 300" postlagernd Innsbruck.
Vae tüchtige Helferin
;inn Kleidermachen wird sofort aufgenommen. Näh.
Templstraße 20, ersten Stock. 14906
Kuabe »tzök MSSche«'
wird nach der Schule znm Kleideranstragen ausge­
nommen. Näh. unter Nr. 14896 in der Exp.
t
Mne Glanzbüglerin
übernimmt gewaschene Wäsche znm Bügeln; geh
anch außer Hans. Müllerstraße 1, zweiten Stock.?
Zu verkaufen
sind guterhaltene Damen-Wintermäntel. Hl. Geist-
straße 5, zweiten Stock links.” 14887
Berlorett.
SchAhWkchergesch8ft
in größerer Gemeinde Untcrinntdal» ist sofort zu
verkaufen. Näh. im Ann.-Bnr. Pirchner. k
bll schöne« Lokal
sofort zu vermiethen. Hall, Erzherzog Engenstraße
Nr. 17.“ 14902
Am 23. ds. wurde eine schwarze Handtasche mit
Bücher von der Dreiheiligeustraße bis znm Berg
Jsel verloren. Mau bittet den redlichen Finder
selbe gegen Finderlohn im Polizeiamte Innsbruck
abzugeben. 14836
LZ ©iiliSea
kosten 2 neue chöne Federmatratzen. Stiftgass
Parterre.
e 0,
1491g
Veramwortlicber Schriftleiter: W. Jakob.
HrrauSgegebeu «»» der Wa-ner'ickrn Umr-rsitAs-BuchyanSlung.— Druck der Wagner'jchen U»ivrrsitäts.B«chdr»ckerri.
Dir heutige Nummer besteht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:36:36.642 - 19001029 - Seite 9 ]
Nr. 248. Seite 9.
Mvuküg den 29. October 190d. „Innsbrucker Nachrichten"
Aus aller Well.
Mottle über den Völkerfric'oen.) Aus
der Fülle der Literatur, die die 100. Wiederkehr
von Moltkes Geburtstag hervorgerufen hat, theilen
wir heute die Worte mit, die Mvltke als junger
Ofsicier (1841) dem Gedanken eines allgemeinen
MkkerfriedenL gewidmet hat. In einem Aufsatz
Aber ..Deutschland und Palästina" führt er Folgen­
des aus: ..Wir bekennen uns offen zu der
vielfach verspotteten Idee eines allge­
meinen europäisch enF rieben s. Nicht als
ot von jetzt an blutige und lange Kämpfe nicht
Ehr siattfiitden könnten, als ob man die Armeen
verabschieden, die Kanonen zu Eisenbahnschienen
umgießen sollte, nein! Aber ist nicht der ganze Gang
der Weltgeschichte eine Annäherung zu jedem Frie­
den? Sehen wir nicht zu Anfang die Hand eines
jeden wider jeden erheben? Fochten nicht selbst im
Mittelalter Ritter imd Barone, Burgen und Städte
ihre Fehden nur solange unter einander aus, bis
die Fürsten ihnen das Handwerk legten und das
Recht für sich allein in Anspruch nahmen? Und
heute! Ist in unseren Tagen ein spanischer Erb­
folgekrieg oder ein Krieg pour les beaux yeux de
Biadame möglich? Dürfte Holland wegen einer
Provinz, Neapel wegen des Schwefelmonopols, Por­
tugal wegen der Dueroschiffahrt den Frieden brechen?
Es ist nur einer sehr kleinen Zahl von Mächten
noch die Möglichkeit vorbehalten, die Welt in Flam­
men zu setzen. Die Kriege werden immer seltener
werden, weil sie bereits über die Maßen theuer ge­
worden sind, positiv durch das, was sie kosten, ne­
gativ durch das, was sie versäumen lassen. Hat
nicht Preußen unter einer guten und klugen Ver­
waltung in den 25 Friedeusjahren seine Bevöl­
kerung um ein Viertel vermehrt, und sind seine
15 Millionen Einwohner heule nicht besser genährt,
besser gekleidet, besser unterrichtet als seine elf
Millionen es waren? Kommen solche Resultate
nicht dem Gewinn eines Feldzuges, der Eroberung
einer Provinz gleich? "Nur mit dem Unterschied,
dass sie nicht auf Unkosten eines anderen und ohne
die unermesslichen Opfer eines Krieges erreicht wur­
den. Und welches europälsche Land hat nicht ähn­
liche. wenn auch meist minder große Eroberungen
in seinem Inneren gemacht? Der Gedanke liegt
ss nahe, die Milliarde, welche Europa jährlich seine
Militärbudgets kosten, die Millionen Männer im
rüstigen Mannesalter, welche es ihren Geschäften
entreißen muss, um sie für einen eventuellen Kriegs­
fall zu erziehen, alle diese iluermesSlichen Kräfte
mehr und mehr productiv zu benutzen. Sollte
Europa, sei es in Jahrzehnten oder in Jahrhun­
derten, nicht die gegenseitige Entwaffnung, nicht
das Gegentheil des Schauspieles erleben, das heute
Frankreich gibt, welches seinen Nock verkaufen will,
um sich einen Harnisch a nalogen ?"
| (Der lateinische Sprachschatz.) In den
nächsten Tagen wird die erste Lieferung des von
den fünf deutschen Akademie'.! unternommenen
Riesenwerkes des „Lateiuischen'Sprachschatzes" in die
Ocsfentlichkeit treten. Vorige Woche hatte in Mün­
chen unter dem Vorsitze des Herrn Ministers für
Cultus und Unterricht Dr. Ritter v. Härtel die
Jahresconsercnz der Vertreter der Akademien getagt.
Sechs Jahre Arbeit hatte der Gelehrtenstab des
„Thesaurus liugnae ktinae" hinter sich, ehe der
erste Druckbogen die Teubner'sche Osficin verlassen
konnte. In München tut alten Akademiegebaude
arbeitete unter Ed. Wölfflius Oberleitung der junge
Gelehrte Professor Dr. Vollmer mit zehn bis
zwölf Gelehrten, als Centralbureau, zahlreiche andere
Gelehrte konnten für den Thesauri« an ihren Wohn­
orten thätig sein. Bier bis fünf Millionen Zettel
birgt das Schatzhaus der Akademie in Müllchen, je
1700 Zettel sind in einem Kasten. So schmücken
circa 2500 Zettelkasten die Wände; und einige
Schriftsteller nehmen ganze Wände ein, so Cicero
und LiviuS. Zn den Kosten des Unternehmens
trägt jede der fünf Akademien in zwanzig Jahren
(auf so lange ist die Arbeitszeit berechnet), je
5000 Mark, also zusammen 100.000 Mark bei.
Zu diesen 500 000 treten 100.000 Mark, die das
Verlagshans Teubnec gibt, in dessen Besitz das
ganze Material übergeht.
(Goethe und die Ansichtspostkarten.)
Den meisten der Philatelisten dürfte es noch un­
bekannt sein, dass Goethe die Ansichtspostkarte be­
reits gekannt und die Idee eines „gesunden" Sam­
melsports gewissermaßen gebilligt hat. In den von
Julius Frese herausgegebenen Briefen Goethes an
Fritz Schlosser finden sich folgende aus dem Jahre
1830 herrührende Zeilen: „Es war wirklich,
theuerster Herr und Freund, ein sehr glücklicher
Gedanke, durch einen geschickten Künstler Ihre ernst-
heitere Wohnung und die unschätzbare Gegend ab­
bilden und vervielfältigen zu lassen; es kann uns
nichts Freudigeres und mehr Ermunterndes be­
gegnen, als wenn wir zugleich mit guten und herz­
lichen Worten auch ein vorzügliches Local erblicken,
wo Sie behaglich verweilen, wo Sic an und denken.
von woher Sie Ihre Schreiben an uns richten. E-
entsteht daraus eine gewisse Unmittelbarkeit des Zu­
sammenseins, welches höchst reizend ist."—
(Schlosser hatte dem Dichter eine Abbildung seines
Landsitzes— Stift Nenburg bei Heidelberg— ge­
schickt.
(Billige Havannacigarren.) Die „Wiener
Abendpost" theilt mit: „Mit dem nächsten Monat
werden seitens der k. k. Tabakregie vier neue Sorten
echter, iinportierter Havannacigarren mit den Bezeich­
nungen Perfectos, Predilectos, Regalia chica und
Couchas, und zwar zum Preise von 52, 38, .30
bezw. 26 Heller per Stück, in B trieb gesetzt wer­
den. Die neuen Cigarrensorten werden in den all­
gemeinen Tabakoerschleißtarif aufgenommen werden,
und daher zu den genannten Preisen in allen Tabak­
trafiken erhältlich sein, in denen sich eine Nachfrage
nach denselben zeigen wird. Nach dem Gutachten
erprobter Kenner, welche damit vertraut waren, die
neuen Cigarrreu zu prüft», sollen sich dieselben
ebenso sehr durch die Feinheit ihres Geschmackes
und Aromas, wie durch ihre gefällige Form aus­
zeichnen, und es dürfte durch die Einführung dieser
Havaunasorten in den allgemeinen Verschleiß den
Wünschen unserer Liebhaber nach verhältnismäßig
billigen, aber doch preiswürdigen und leicht erhält­
lichen echten Havnanacigarren im weitestgehende«
Maße entsprochen werden."
(M e m o i r e n- We r k e.) Eine interessante Publi­
cation steht für die nächsten Wochen bevor: Erin­
nerungen aus dem Leben des verewigten Admirals
Maximilian Freiherrn v. Sterneck, welcher den
großen Umwandlnugsprocess unserer Kriegsmarine
1848 und 1849, ihr Emporblühen in der Aera der
Erzherzogs Ferdinand Max, die Triumphe Teget-
thvffs mitgelebt und mitgeschaffen und endlich als
Marinecommandant und Chef der Marinesection
in den gegebenen Grenzen die moderne Neugestal­
tung der Kriegsmarine geleitet hat. Die Heraus­
geberin dieser Memoiren, welche manch wertvollen
Beitrag zur Kriegsgeschichte Oesterreich-Ungarns
enthalten dürften, ist die Witwe des Admirals
selbst, Freiin Lydia v. Sterneck-Griswold.— Fürst
Hohenlohe hat Aufzeichnungen über sein politisches
Leben gemacht. Er besitzt eine kostbare Sammlung
von Correspondenz u zur Zeitgeschich'e. Bon ver­
schiedenen Seiten räth man dem Fürsten, einen
Theil dieser historisch gewordenen Materialien zu
veröffentlichen.
— 228—
Wohnung, aus der er nun schon mehr als zwei Wochen fortgewesen-
Nichts, auch nicht das geringste war darin geändert worden, und
doch schien ihm nichts ganz ebenso wie früher zu sein. Vielleicht
jag die Veränderung auch nur in ihm selber. Vielleicht würde sein
Mtzt beginnendes Leben von seinem bisherigen wie durch einen tiefen
Abgrund getrennt sein, den nichts überbrücken könnte— nichts, es
fei denn Cäciliens Liebe.
Als er ihrer gedachte nnd dabei erwog, wie innig vereint sie
»hm in ihrer gegenseitigen, tiefen Liebe war, und sich dann wieder
bewusst wurde, wie weit dieser letzte grausame Argwohn, der auf ihn
gefallen war, sie beide von einander getrennt batte, wurde seine
Stimmung noch gedrückter und hoffnungsloser. Ihm war zu Muthe,
als müsste er in der Zimmcrlust ersticken, und er riss alle Fenster
Mit auf. Rastlos gieng er in den Zimmern auf und ab, aber der
beengte Raum war ihm bald unerträglich und er beschloss, einen
«eiten Spaziergang zu machen. Bald darauf war er am Canal und
wandte sich dann zum zoologischen Garten. Aber lange hielt er es
dort nicht aus, denn er hatte das Empfinden, als ob jeder, der ihm
begegnete, ihn neugierig betrachtete, und als ob das helle Sonnen­
licht dieses heiteren Apriltages seiner und seiner düsteren Gedanken
spottete. Ungeduldig wandte er sich zum entgegengesetzten Ausgange
des Gartens bei der Stadtbahn, gieng hastig über die Straße hi­
nüber, eilte nach seinem Atelier und schloss sich in demselben ein.
Hier fühlte er sich mehr zu Häuft. Dieser Saal mit seinen weiten
Dimensionen und seiner außergewöhnlichen Höhe gab ihm genügend
Raum zum Hin- und Hergehen und zum freien üthmen. Aber der
Anblick des noch unvollendeten Gemäldes, auf der Staffelei, oer
Pinsel, die er benutzt hatte, der Palette mit ihren eingetrockneten
Farben, die dort auf dem Tisch lag, als ob sie seiner wartete, er­
weckte in ihm wieder mancherlei neue düstere Gedanken. Wie nun,
wenn er nie zurückgekehrt wäre? Wenn das Gemälde nie vollendet
winde, wenn jene Pi Hel dort nie wieder von ihm zur Hand ge-
nommen würden? Der Uebergang vom Leben zum Tode war doch
uur ein kurzer Schritt. Eine einzige krampshaste Zilckuug des
Herzens, der Muskeln, der Nerven, und Bctvusstsein, Wille, Ver­
stand und Seele, alles, was man Leben nennt, würde aus ihm ent­
stehen sein. Drei Tage müßigen Geredes unter den Leuten, und Volk
— 225—
„Haben Sie sich etwa auch daran versucht, Fräulein Orlowsky?"
„Nein, ich hatte keine Zeit."
Gillwaldt holte tief Athem, die Malerin hatte eingeräumt, dass
sie nicht nur in Nizza, sondern auch in Monte Carlo gewesen. Ss
beschloss er denn, in seinen Nachforschungen noch eineu kühnen Schritt
vorwärts zu thun und fuhr heiter lachend fort:
„Dieser Ort ist leider nicht uur ein Himmel auf Erde», son­
dern zugleich eine Hölle— das heißt eine Spielhölle,— aber welche
Anziehungskraft das Casino sogar ans sonst vernünftige Leute
ausübt!"
Sie antwortete nicht, sondern fuhr stumm in ihrer Arbeit fort»
„Die blendende Beleuchtung, das Gewirr von Stimmen, die
scharfen Rufe der Croupiers, das Klirren des Goldes und vor allem
die fieberhafte Erregung, die fast in der Luft zu liegen scheint—
da wird es einem schwer, ja fast unmöglich, der Versuchung zu
widerstehen und nicht auch einmal sein Glück zu versuchen. Habe«
Sie je etwas am grünen Tisch gewagt, Fräulein Orlowsky?"
Als ob diese Frage sie wie ein Schlag getroffen, wandte sie
sich hastig um und starrte ihn fassungslos an, ihren Kopf zurückge­
worfen, fast in der Haltung eines Thieres, welches Gefahr wittert,
ihre Augen voll von forschender Frage. Obgleich auch nicht eine
einzige Bewegung, auch nicht ein Zucken ihrer Augeil und ihres Ge­
sichtes ihm entgieng, wusste sich Gillwaldt doch den Anschein z«
geben, als ob er gar nicht nach ihr Hinblicke. Seine Haltung und
der Ausdruck seines Gesichts beruhigten sie anscheirlend, und sie
wandte sich wieder zu ihrer Arbeit, um dann nach einer kurzen Pause
zu antworten:
„'Rein, ich spiele nie, wenn ich auch schon glaube, dass manches
junge Mädchen dort sein Glück versucht hat."
„Nicht nur manche, sondern viele", antwortete er leichthin",
„und wenn sie gewinnen, werden sie dann oft von den Schwindlern,
die sie dort umdrängen, ihres GewinnsteS wieder entledigt. Den«
der Ort ist voll von Dieben."
„Das hörte ich auch," antwortete sie kurz.
„Es verhält sich auch thatsächlich so, und es ist uugemei«
schwierig, richtig zu beurtheilen, mit wem man zu thun hat, den«
anscheitkend sind alle Leute, denen man dort begegnet, vornehm»
SiirM -esbuitt, 57


[ 2023-06-29 10:36:36.642 - 19001029 - Seite 10 ]
.UljU iJPipj^BWjiij"
Seite 10. Nr. 248
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag ven 29. Oetober 1900.
Gin Capital
von fl. 3000 wird auf sichere Hypothek gesucht.
Offerten mit Zinseuangabe unter „H. 3500" an die
Exped. 14776—3s3
Motels etc.
garantiert echter Alpenschleuderhonig aus der
Jmbkerei eines meä. Dr. Näh. in der Expedition
unter Nr. 14801. 3j2
Zur Saison
eine Partie Straußfedern, Bänder» Schleier»
Hüte, leere und garnierte» zu staunend
billigen Preisen. Karlstraße 4, Laden. 14821-3j2
Haus
mit Spezerei-Geschäft und großem Garten»
welcher als Bauplatz zu verwenden ist, ist in
schönster Lage einer Stadt Unterinnthals aus freier
Hand zu verkaufen. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 14789. !3—3
Empfehle zu Allerheiligen "1§g!fff
14813 in sehr hübscher Ausführung. !4j3
M»WS V. M«l8SSZ'
Gisenwaiensttmilliing bei iler Triiimpkrpforie.
Italien. Kreuz-Lose.
Haupttreffer Lire 85.000, 20.000 in Gold.
4Ziehungen jähr!., nächste schon am 3. Kovemb. 1900.
Verkaufe zwei Lose in zusammen 29 Monatsraten ä I fl.
mit sofortig em Spielrecht gegen Ein Sendung der crstenRate.
Ziehungslisten „Neuer Wiener Mercur“ kostenfrei.
Wechselstube Otto Spitz, Wien,
68 Stadt, Schottenring 20. 8s5
KinMotograpß Apparat
nebst ganzem Zugehör, fast ganz neu, ist wegen
sofortiger Abreise billig zn verkaufen. Näh. in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 14668. 6—4
Grösste Auswahl ,14762 6H
Mo-, Paraffin- und MniwHa
far
bei
fllois Epp, Innsbruck und Hall (Tirol.)
Stellenaiissclireflraog.
Beim Stadtmagistrate Innsbruck sind zwei Rechmings-Praktikanten-
SteUen im ftäbt. Rechnnngs- und Cassendienste zu besetzen.
Bewerber um diese Stellen müssen deutscher Abstammung und christlicher Religion
sein und haben sich über die mit gutein Erfolge vollendeten Studren an einer Mittelschule
oder an einer d.n Mittelschulen gleichg stellten Lehranstalt auszuweiten.
Falls die Competenten nicht in der Lage sind, das Zeugnis über die erfolgreich
abgelegte Prüfung aus der Staatsv rrechnungskunde beizubringen, haben sie sich innerhalb
eines Jahres dieser Prüfung zu unterziehen.
,Mit der Stelle eines städtischen Rechnungs-Praktikanten ist nach Ablegung er­
wähnter Prüfung und bei sonstiger guter Verwendbarkeit im Rech nun gsdienste ein Adjutum
von jährlich 1000 Kronen verbunden.
Bewerber um diese Stellen ivollen ihre gehörig belegten Gesuche bis längstens^
R5. November 1900 beim Stadtmagistrate einreichen.
Stadtmagillrat Innsbruck,
am 23. Oetober 1900. 471—3!3
Der Bürgermeister: W# CJrell iwu p#
Bartwuchs
rasch jn erzielen das Beste Mustaches
Balsam. Gr. Dose bei C. Bertagnolli,
Coiffeur und M Müller-, Coifs. 12789-10,3
Ein Mim Zimmer
zu vermuthen Adamgasse nächst dem Margarethen-
platz 4, Hochparterre. 14743—3j3
— 226—
Herren und seine Damen, denen inan auch nicht im entferniesteii
irgend etwas Böses zutrauen dürfte."
Sie beugte ihr Gesicht tief über ihre Arbeit, er aber sah trotz­
dem, wie dasselbe erblasste, und dachte bei sich:
„Ich hatte doch recht in meiner Vermuthung, dass diese Person
irgendwie in Beziehung zu der Ermordung von Karl von Foerster
steht, aber wie soll ich sie zum Sprechen bringen?"
Er war jedoch viel zu klug und vorsichtig, um ihren Argwohn
durch irgendwelche weitere Fragen zu wecken. Für heute war er voll­
kommen damit zufrieden, dass es ihm gelungen war, die Einräumung,
sie wäre in Nizza und Monte Carlo gewesen, aus ihr herauszu­
locken, während sie doch Markwald gegenüber entschieden bestritten
hatte, je an einem dieser beiden Orte gewesen zu sein, und dann
suhlte Gillwaldt sich sehr befriedigt, dass er sich diese bequeme Ge­
legenheit geschaffen hatte, sie andauernd und unauffällig beobachten zu
können. Er wollte ruhig den richtigen Zeitpunkt abwarten, ehe er
den Erfolg eines weiteren richtigen Schachzuges versuchte, und ihr
inzwischen auf Schritt und Tritt von seinen Leuten nachspüren
lassen.
„Das wird für heute genug sein", sagte Emilie Orlowsky end­
lich zn dem Kinde. „Du musst ja jetzt schon ganz müde sein. Und
Sie, mein Herr"» wandte sie sich zu Gillwaldt, „werden es ver­
muthlich auch recht langweilig finden, dort so zu sitzen, während
ich male."
„Durchaus nicht", erwiderte er, „aber ich muss Ihnen offen
gestehen, die Zeit würde mir angenehmer vergehen, wenn Sie mir
gestatten, dass ich das nächstemal meine Flöte mitbringen darf."
„Gewiss", erwiderte sie lächelnd. „Haben Sie Musik gern?''
„Sehr gern. Uebrigens, können Sie mir nicht sagen, wo man
des Abends am besten hingeht, wenn man gute, aber nicht allzu
schwierige Musik hören will? In Opern ist es mir nichs behaglich.
Wird irgendwo eine wirklich gute Operette gegeben?"
„Gewiss, die Operette, die jetzt gegeben wird, ist ganz vorzüg­
lich, und der Donati leistet wirklich Hervorragendes darin."
„Ich danke. Dann werde ich heute Abend noch dorthin gehen."
„Und unsere nächste Sitzung wollen wir auf übermorgen früh
««setzen. Au revoirl" erwiderte sie.
— 227—
Zweiiliidvierzigstes Capitel.
Cäcilie handelt.
Endlich, nach länger als zwei Wochen, war die Voruntersuchung
zu einem für Hugo günstigen Abschluss gelangt. An dem Vormittag,
als die entscheidende Verhandlung stattfand, war sowohl sein Ver­
theidiger als auch sein Onkel zugegen, und mit dem letzteren zu­
sammen fuhr er dann nach seiner Wohnung in der Cornelinsslraße.
Unterwegs sprachen sie beide auch nicht ein einziges Wort, und erst,
als Hugo im Begriff stand, auszusteigen, sagte er zu seinem Onkel:
„Ich kann Dich nicht einladen, mit mir heraufzukommen. Ich
muss allein bleiben."
„Aber wenigstens wollen wir doch den Abend zusammen sein.
Du kannst doch mit mir speisen, und wenn Du nicht Lust hast, nach
dem Casino zu kommen, dann können wir ja nach irgend einem guten
Restaurant fahren, wo wir ein Zimmerchen für uns allem haben."
„Nein, ich danke Dir, O»kel. Du weißt, es gibt Zeilen, rvo
man der Einsamkeit dringend bedarf— und heute ist es für mich
solch eine Zeit."
„Sehr wohl, mein Junge. Dann will ich mich jetzt sofort
nach der Reqentenstraße begeben, nm Helene und Cäcilie die gute
Nachricht zu bringen.
Hugo drückte ihm herzlich die Hand, stieg stumm aus dem
Wagen und gieng ins Haus. Hastig eilte er die Treppe hinauf, als
ob er fürchtete, irgend einem anderen Bewohner des Hauses zu be­
gegnen. Seine Flurthür wurde chm, als er klingelte, sofort von
seinem alten Dienstmädchen geöffnet, welches ihn stumm und ehrer­
bietig genau so empfieng, als ob er nur von einem kurze» Ausgange
zurückkehrte. Seine Stimmung war noch immer eine tief niederge­
drückte, und er empfand durchaus nichts von der freudigen Befrie­
digung, die seine Freilassung doch eigentlich hätte zur Folge haben
sollen. Ja zuweilen halte er sogar das Gefühl, als ob er sich seiner
Freiheit noch gar nicht sicher wäre, und gelegentlich kam ihm der
Gedanke, dass er ebenso plötzlich und unerwartet wie damals, wieder
von neuem verhaftet tverden könnte. Hastig durcheilte er sein?


[ 2023-06-29 10:36:36.642 - 19001029 - Seite 11 ]
Montag den 29. Oktober 1900. „Innsbrucker sitachrichlen"
Eundmachnng.
Auf Gründ des tz 54, Absatz 2 Gewerbe-Ordnung, sowie des Gemeinderaths-Beschlusses vom
21. März 1900 wird nachstehende
WauchstangKeHrer-Hrbnung
für da» Gebiet der Landeshauptstadt Innsbruck erlassen:
8 1.
Das Ranchfangkehrerbüchel muss für den Kaininkehrer, wenn er behufs Reinigung der Rauch-
fänge, Rohren oder Sparhcrde in die Wohnung einer Partei kommt, zur Vormerkung der erfolgten
Reinigung und hiesür geleisteten Zahlung stets bereit gehalten werden.
Der Hanseigenthüiner ist verpflichtet, jeder Wohnpartei beim Beziehen der Wohnung ein solches
Büchel auszufolgen.
Die Büchel werden vom Stadtpolizeiamtc gegen Erlag von 20 h abgegeben.
8 2.
Wenn eine Partei aus ihrer bisherigen Wohnung auszieht, hat sie das Büchel dein Hausherrn
oder dessen Stellvertreter zu übergeben, welcher es einer später einziehenden Partei wieder einzuhändigen
hat, so dass kein Büchel außer Hans gebracht werden darf.
8 3.
So oft der Kaminfeger sich bei irgend einer Partei zum Reinigen der Kamine, Sparherde,
Oesen, Rauchrohren u. dgl.— selbstverständlich in der hiezu festgesetzten Frist— eiuftubet, ist diese Rei­
nigung unweigerlich, so wie sie der Rauchfangkehrer nothwendig findet, vornehmen zu lassen.
Dem Ranchfangkebrer liegt die Pflicht ob, sein Erscheinen wenigstens einen Tag früher der
betreffenden Partei anzusagen oder im Vorhinein einen bestimmten Tag im Neonate, an welchem die
Reinigung vorgenommen werden soll, mit den Parteien zu vereinbaren.
8 4.
Der Reinigung sind, selbstverständlich im Benützungsfalle, zn unterziehen:
a) Alle 14 Tage: Kamine bei großen und anhaltendeu Feuerungen, Kamine für gewerb­
liche Unternehmungen;
h> alle Monate einmal: Enge, sogenannte rsusische Kamine, Sparherde und Rauch­
rohren, sowie überhaupt Kamine mit 3 oder mehr Feuerungen;
c) alle 2 Monate einmal: Schliesbare Kamine mit offener Feuerung, sowie alle sonstigen
Kamine.
8 5.
Die Reinigung der Kamine und Ranchröhrcn darf nicht durch die Partei selbst, sondern nur
durch befugte Kaminkehrer vorgenommen werden.
8 0.
Es ist den einzelnen Parteien nicht gestattet, für sich einen anderen Ranchfangkehrer zu be­
stellen, als jenen, dessen sich der Hansher bedient.
Dem Hausherrn steht jedoch unbedingt die freie Wahl unter den concessiouttrten Rauchfang­
kehrern zn.
.§?-
Die Hanseigenthümer und Wohnparteien sind verpflichtet, die Kamiiiputzthürchen am Dach­
boden und in Heu Kcllerräumen jederzeit vollkommen 'frei zugänglich zu halten; dieselben dürfen in
feiner Weise verstellt werden.
Der Hausbesitzer hat nach vollzogener Reinigung für die Fortschaffung des Rußes auf dem
Dachboden und in den Kellern zu sorgen. Feuergefährliche oder leicht brennbare Sachen dürfen in der
Rahe von Heizstellen nicht aufbewahrt werden; beim Ausleeren und Aufbewahren der meist glühenden
Afche ist die größte Vorsicht zu gebrauchen.
..8 8.
Sollte ein Kaminfegerbüchel in Verstoß oder Verlust gerathen, so hat sich die betreffende
Barlei ilm ein solches beim Hausbesitzer unverweilt zu melden.
8 9.
Die Parteien sind verpflichtet, das Kaminfegerbüchel der städtischen Feuerbefchau-Commission
zur Einsichtnahme vorzuzeigen; dieselbe kann ausnahmsweise, wenn sie es für nothwendig erachtet, öfters
vorzunehmende Reinigungen bestimmen, welche vom betreffenden Leiter der Fenerbefchan-Comniission im
Büchel anzninerken und dem Magistrate zur Anzeige zn bringen sind.
8 io.
Vorgefundene Gebrechen sind vom Kaminkehrer der Partei und in jedem Falle auch dem
Hausherrn unverzüglich zur Abhilfe bekannt zu geben und im Falle der Richtbehebung des Gebrechens
dem Magistrate zur Anzeige zu bringen.
8 ii.
Uebcrtretuugen der vorstehenden Anordnungen seitens der Hauseigenthümer und Wohnparteien
werden, insoferne sie nicht der Ahndung nach dem allgemeinen Strafgesetze unterliegen, vom Stadt-
magistrate auf Grund der §§ 81 und 90 des Innsbrucker Gemeinde-Statuts mit Geldstrafen bis zu
100 K., eventuell mit Arrest bis zu 10 Tagen nnnachsichtig geahndet; dem Rauchfangkehrer wird es
zur strengen Pflicht gemacht, von jeder Vernachlässigung der vorstehenden Anordnungen die Anzeige bei
der städtischen Behörde zu machen.
8 12.
Uebertretungen dieser Ordnung durch den Kaminkehrer sind von der Partei, beziehungsweise
vom Hausbesitzer dem Stadtmagistrate anzuzeigen und werden, insoferne selbe nicht einer durch die
allgemeinen Strafgesetze festgesetzten Strafe unterliegen, mit einer Geldstrafe bis zn 200 K., eventuell
»nch mit Arrest bis zu 20 Tagen nach der Gewerbe-Ordnung geahndet. 3—3
am 15. Oktober 1900.
SLabknagistrnt Innsbruck
Dyip Wür gevrneitiev:
W. Cfrefl.
Nr. 248 Seite! 11.
Maria Theresienstrasse 10,1. Stock,
empfiehlt den geehrten Damen eine grosse Auswahl
14543 garnirter und ungarnirter 3—3
Daineii-IIüte.
Eine Uartyre schöne, elegante
Plüsch-Krägen und Jacken
sind soeben angekommen und zn staunend billigen
Preisen zu verkaufen.
Loden-Htöcke, praktisch skr Winter,
von 3 fl. aufwärts bei
Erharter
14820 4 Karlstraste 4. 9J2
Mandoriatto
ans echtem Gebirgshonig in vorzüglicher Güte
empfiehlt die 14734—2)2
Conditorei Gfall
Anielistrasse 11.
In Kirchbichl
sind zwei an der Reichsstmße gelegene, aus
Ziegeln neu erbaute einstöckige Wohnhäuser,
bestehend aus 3 Wohnungen sammt Zubehör,
welche sich auch fnrSommerpartheien gut eignen
würden, sogleich aus freier Hand und äußerst
preiswert zu verkaufen.
Näheres bei Georg Huber, Maurermeister,
Baugeschäst, Kirchbichl, Tirol. ,14788-2)2
Tapeten
60 75 Procent Ersparnis (!)
da Nichtmitglied beä Bcremes deutscher Tapetenfabrikantcu.
Die IvOWMnstcrkarte überragt die vorjährige Mnstcrkarie
um das zehnfache!! Helle, aparte und engl, Zeichnungen,
schon zu 10 Pf-, 11,12 Cent, pro Rolle— 4 Ingrains qai.
gepresste Glimmertapetcn, hochmoderne Streifen von 20 Pt
an in noch nie dagewesener großer Auswahl. Gustav
Schleising, Bromberg Prov. Posen. Erstes altdeutsches Tn
peten- Versandt -HanS. Gegründet 1868. Eigene Walzen.
Eigene Zeichnn'. Mnsterkarten überallhin franco jedoch
Preisangabe nvthtvendig. Direeter Versandt an Private.
Versand durch ganz Europa. Rur hochmoderne und aparte
Tapeten!
Orgiual- Passborden! Größte Auswahl! 500 neue Muster’
Zählose Referenzen! Für hervorragend schöne hochmoderne
l!100-TessinS mit der goldenen Medaille gekrönt. 14631 412
sowie alle Arten Grab- Dek orationen und
Schmuck bei prompter Bedienung und billigsten
Preisen empfiehlt 14875-2s2
Rosa Koftenzer» Kunstblumeu-Geschäft,
Seilergasse Nr. 8.
Im Commisstons-Vcrlage der
Wagner'sllien in l'misfsmfft
erschien und ist in allen Buchhandlungen zu haben:
Tirols Wasserkräfte
«nd deren Werrvertimg.
Eine Studie von
0. M. Menghius.
Mir einer Karte. Preis geheftet 1 Krone.


[ 2023-06-29 10:36:36.642 - 19001029 - Seite 12 ]
Tsrte 12. Nr. 24tz.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 29. Oetober.
LLmmtliclie Neulisiteu
m
Damen-Confect ion
r
einsretrolTen
bei
64—6|fl
FRANZ JOS. GATT,
Kinder-Confection& Blousen.
'jgFrJW-
Wohnung gesucht
für Februartermin, 4—5 Zimmer, Küche, Magd-
kammer, elektrisches Licht erwünscht. Museum-,
Erker-, Karl-, Landhaus- und Rudolfstraße, Mar­
garethen-, Karl Ludwigplatz, Viadukt- auch Bürger­
straße oder dessen Nähe. Briese unter „B, B. 100“
«U die Expedition. 14798—212
Künstliche
Grabkränze
von fl. .SS aufwärts
empfiehlt 14364-5j5
A. Witting,
M. Ttieresienstrasse 5.
ooooooooooooooooaooocoooooocooooog
Hi red von Malaga bezogenen
besten alten dunklen Malagesect
ü fl. 1.10 und fis» kr.,
alten i,»grlmn8 (weißen Malaga-Sect
st. 1.20 und 65 kr.
echten Madeira vom Jahre 4885
a fl. 1.20 und 65 kr.
tnpstehlt zur geneigten Abnahme 86
Johaim HandU
Sertergasse Nr. 12 und Kirchgasse Nr. 12, Innsbruck.
Dauerhafte
Metall-Grab-Kränze
in reichster Auswahl von Kronen 1 20 aufwärts
und Tafel-Leuchter in diversen Formen und
Größen empfiehlt, besonders für Allerheiligen
J, Pitscheider
Merz. Fried rieh strafe 8.
153—4]4
Hchen-Fiissbödeii.
Wir erlauben uns den Herren Baumeistern und
Baulterren die höfliche Mittheilung zu machen, dass
wir der Firma Mangs& Frandstätter, Möbel-
Fabrik Mer, den Alleinverkauf unserer Fnss-
boden-Fabrikate für Tirol und Vorarlberg' über-
0 tragen haben und unterhalten zur prompten Bedienung
ö stets ein gut assortiertes bager ln Elchenfriesen.
O Unsere Fussboden-Fabrikate zeichnen sich ganz be­
sonders bei billigst gestellten Freisen durch die
schöne, egale Farbe, Reinheit der Ware aus u übernehmen
bezüglich Trocken- u. Haltbarkeit jede Garantie.
Den geschätzten Aufträgen entgegensehend, zeichnet
Hochachtend
General-Verkauf der Fussboden-Fabrikate
von Albert Lamarcli, Wien. 127-515
;®OOOO0OOOOOOOOOOÜOOÜOOOOOO0OOOOO<
o
o
8
Knndmaclmngs.
Auf Grund des mit Erlass der k. k. Statthalterei vom 8. September l.J., Z. 32008
genehmigten und.veröffentlichten Regulierungsplanes für die nördliche Häuserreihe am Burg­
graben und am Marktgraben bis zur Verlängerung der Kiebachgasse hat der Gemeinderath
in seiner Sitzung vom 12. Oetober l. Js. die dort bestehenden Gebäude, sotveit sie in die
Regulierungslinie fallen, im Sinne des§ 7 I. B.-O. mit dem Bauverbote belegt und
Aenderungen daran, die die Einhaltung der st^egulierungslinie vereiteln würden, sowol für
den dermalrgen Besitzer, als auch für dessen Nachfolger ohne Entschädigung untersagt.
Dagegen können Ausbesserungen an diesen bestehenden Gebäuden nicht verweigert wer­
den, werin hiedurch Grundform und Höhe der Gebäude nicht verändert werden.
StcchtmclgistrclL Innsbruck,
am 23. Oetober 1900.
471—3]2
Der Bürgermeister: W. Greis.

