
[ 2023-06-29 10:47:31.616 - 19000526 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 60 h= 40 fr.; für auswärts Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung-'
(mir täglicher Postvcriendung) vierteljährlich 4K*Sf. lOU.) Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Samskag
Rr. 120
26. Mai 1900.
»ochenkalender: Montag 21. Ubald.
Dienstag 22. Venustus. Mittwoch 23. Desiderius. Donnerstag 24. Christi Himmels.
Philipp. Sonntag '11. G. 6 Ex. Johann P.
Freitag 25. Gregor. Samstag 29.
Zw Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Die Delegationen. Der Budget-Ausschuss
der österreichischen Delegation erledigte am 22. ds.
in zwei längeren Sitzungen das Ordinarium der
Heeresverwaltung. Die bisherige Ruhe der Dis-'
cussion im Ausschüsse erfuhr durch eine stark poin­
tierte Rede des conservativsten Mitgliedes des Polen-
Clubs eine nnvermuthete Unterbrechung. Herr v.
Kozlowski, der bekanntlich auch Mitglied der parla-
lnentarischen Commission des Polen-Clubs ist, setzte
die Delegierten in nicht geringes Erstaunen, als er
in seiner Rede dein Patriotismus der Polen das
größte Lob spendete, ihn als mustergiltig für alle
übrigen Nationalitäten Oesterreichs hinstellte und
schließlich vor allein den Tschechen diese Form des
Patriotismus als nachahmenswertes Beispiel vor­
hielt. Es war auch kein glücklicher Einfall des
polnischen Redners, dass er daran erinnerte, wie
oft der Polenclub seine Loyalität gegenüber den
Interessen des Reiches und der Krone bewiesen habe,
denn damit weckte er gleichzeitig die Erinnerung an
die Politik der Concessionen. Der einzige Ver­
treter der tschechischen Obstruction tut Ausschüsse,
Dr. Zlama, hat bisher die Gegnerschaft der Tschechen
gegenüber der gemeinsamen Regierung in keines­
wegs proiiouciertcr Weise hervorgekehrt; selbst der
von den Tschechen in der letzten Delegationssessiou
so stark betonte» Aäo-Frage gedachte er bloß vor­
übergehend, anlässlich der Besprechung der endlosen
Verschleppung, welche die Reform der Militär-
Strasproeessordnung seitens der Kriegsverwaltuug
erfährt. Um so auffallender wirkte daher im Kreise
der Delegierten der Appell des Herrn v. Kozlowski
au die Parteien des Abgeordnetenhauses und ins­
besondere an die Tschechen, sich der von ihm so
hoch gerühmten Loyalität und Opferwilligkeit der
Polen für das Staats interesse anzuschließen, da,
wie er sich ausdrückte, die unausgesetzte Unterstützung
der Wehrkraft den Eckstein der Politik des Polen­
clubs bilde. Diese Ausführungen des polnischen
Redners stießen auf heftigen Widerspruch. Herr v.
Kozlowski musste es sich gefallen lassen, dass ihm
von den Delegierten Graf Stürgkh und Dr. Pergelt
entgegengehalten wurde, dass in Bezug auf die
Opferwilligkeit für den Staat und die Armee keine
Station, am wenigsten die deutsche, den Polen nach­
stehe. Dr. Pergcli gab der Verwunderung Aus­
druck, dass die Polen hier in der Delegation die
tschechische Opposition bekämpfen, während sie doch
bishev im Reichsrathe der tschechischen Obstruction
nicht durch Thaten, sondern höchstens mit Worten
begegnet und nicht wenig dazu beigetragen haben,
dass die bestehenden Gegensätze ihre Ausgleichung
nicht finden konnten. Der Budget-Ausschuss be­
gleitete in seiner Mehrheit die Ausführungen des
Grafen Stürgkh und des Dr. Pergelt mit lautem
Beifalle. Selbst, die Parteigenossin Kozlowskis be­
zeichneten dessen Ausführungen als deplaciert.—
Der Berichterstatter über das Ordinarium der
Heeres, Graf Kottnlinsky, gedachte in seinen Aus­
führungen der Gerüchte, welche besagen, dass die
Kriegsverwaltung ernstlich daran denke, eine Er­
höhung des Präsenzstandes der Armee in abseh­
barer Zeit herbeizuführen. Der Referent bemerkte,
dass diese Maßregel vom militärischen Standpunkte
damit motiviert werde, dass bei der beschränkten
Höhe des Recrnten Contingentes Tausende von
Wehrpflichtigen der Ersatzreserve zugewiesen werden
müssen, die mit Rücksicht auf ihre ungenügende
Ausbildung im Kriegsfälle kaum th Betracht
kommen. Er betonte aber sehr entschieden, dass die
Erhöhung des Präsenzstandes überaus namhafte
Mehrkosten im Gefolge hätte, und warnte davor,
der Bevölkerung die damit verbundene Vermehrung
der Steuerlasten aufzubürden. Der Kriegsminister
Freiherr von Krieghammer war erst in der Nach-'
mittagsitzung in der Lage, auf die vielfachen Wünsche
und Beschwerden der einzelnen Delegierten zu ant­
worten. Er vermied es jedoch, auf die Bemerkungen
des Referenten über die Erhöhung des Präsenz­
dienststandes auch nur mit einem Worte zu er­
widern. Trotzdem zweifelt man im Kreise der De­
legierten nicht daran, dass die Regierung mit Rück­
sicht auf die Frage der Ersatzresirvisten die Er­
höhung des Präsenzstandes der Armee im Auge
behält. Man glaubt jedoch, dass die Heeresleitung
zunächst die Erfolge der zweijährigen Dienstzeit im
deutschen Reiche abwartet, um daun gleichzeitig mit
der bi- Herabminde-
rnng der Präsenz-Dienstzeit auf zweü Jahre ein­
zuführen.
.Der Budget-Ausschuss bewilligte sämmtliche Posten
des Ordinariums der Kriegsverwaltuug ohne jeg­
lichen Abstrich.
Der wahre Grund der tschechischen Ob­
struction. Was Eduard Gregr längst verkündet
hat, nämlich dass die Tschechen bewusst und ab­
sichtlich der Auflösung des Parlaments, ja sogar
dem Umsturz der verfassungsmäßigen Dinge in
Oesterreich zustreben, hat dieser Tage ein Mitglied
des jungtschechischen Execntiv-Comites in Prag in
einer Unterredung mit einem deutschen Journalisten
rundweg zugegeben. Die Herren glauben bei einer
Auflösung des Reichsrathes nur zu gewinnen und
sind daher nicht willens, dem allerdings nur sehr
leise sich äußernden Mahnruf der Rechten, welche
sie zum Aufgeben der Obstruction bestimmen will.
Gehör zu schenken. Es heißt zwar, dass Be­
dingungen formuliert werden sollen, unter denen
die Jungtschechen von der Obstruction lassen wür­
den; wer aber die parlamentarische Geschichte der
letzten Wochen aufmerksam verfolgt Hat, wird weder
in diese Bedingungen noch in die Aufrichtigkeit, mit
der sie gestellt sind, sonderliches Vertrauen setzen.
Deutschland.
Zur letzten Rede des Prinzen Ludwig-
Die Rede, welche Prinz Ludwig von Baiern bei
der Versammlung der baierischcn Canal-Schiffahrts­
gesellschaft hielt, erregt in Berlin peinliches Auf­
sehen. Die Aeußerung des Prinzen, er verwahre
sich gegen den Vorwurf, dass es für Baiern eine
Feuilleton.
Die totale Sonnenfinsternis vom 28. Mai
1900.
Von Dr. Johannes Vogt.
(Nachdruckverboten.)
I» de» Zeiten des Alterthums und des Mittel-
alters galten den Menschen auffallende Himmels-
erscheimnigeii stets als Vorboten grässlicher kom-
nrender Ereignisse. Das athenische Heer, welches
im Laufe der Peloponnesischen Krieges Syrakus
belagerte, erblickte in der totalen Sonneusinsternis,
welche um diese Zeit eintrat, ein böses Omen, welches
allerdings zufälligerweise durch die bald darairf
erfolgende Capitnlation der gesammten athenischen
Streitmacht seine Bestätigung erfahren sollte.
Heut zn Tage weiß oder soll wenigstens jeder
Staatsbürger, der die Elementarschule besucht hat,
wissen, dass eine Sonuenfinsternis ebenso wie alle
anderen, sonderbaren Phänomene am Firmamente
nicht Zeichen göttlichen Zornes sind, und der Kalen­
der meldet auf Stunde, Minute und Secunde genau
im voraus wann und wo die Constellation von
Sonne, Mond und Erde in einer annährend geraden
Linie das früher so gefürchtete Ereignis einer to­
talen Sonnenfinsternis hervorgerufen wird. Aller-
diugs wird, wie es der Verfasser dieser Zeilen int
Jahre 1887 bei Allensteiu in Ostpreußen beobach­
tete, auch fürderhin noch manches deutsche Bäuer­
lein seinen Hofbruniien beim Anbruch der grauen­
erregenden Dunkelheit zudecken, auf dass kein Gift
vom Himmel hineinfalle und die Chinesen, welche
glauben, dass bei dieser Himmelserscheinnng die
Sonne mit einem Drachen im Kampfe liege, der sie
zu verschlingen drohe, werden noch manches Tam­
tam rühren und noch manchen Centnec Pulver
verschießen, um dein gefährdeten Tagesgestirn zu
Hilfe zu kommen. In unseren Schulen aber erhält
die Jugend, wenn eine Sonnenfinsternis bevorsteht,
die ausführliche astronomische! Erklärung derselben
und der Erwachsene kann in jeder Zeitung seine
etwas abgeblassten Kenntnisse darüber auffrischen.
Verwundert wird sich vielleicht der Laie fragen,
ans welchen Gründen man noch immer von dieser
Himmelserscheinung, die in 18 Jahren 41 mal,
also im Jahresdurchschnitt mehr als zweimal auf­
tritt, so viel Aufhebens macht. Dieser Gründe gibt
es nun in der That mehrere und es soll im Nach­
stehenden versucht werden, dieselben dem allgemeinen
Verständnis näher zn bringen.
Die obwaltenden Irrthümer beginnen schon mit
der Namengebung. Die Sonne, das leuchtende
Centralgestir» unseres Systems, welches allein in
ihrem Machtbereiche mit nicht erborgtem Glanze
strahlt, kann natürlich von keinem ihrer Begleiter
verfinstert werden. Wenn sich der Mond so zwischen
Sonne und Erde stellt, dass auf irgend einem Ge­
biete der Erdoberfläche einem Beobachter der Aus­
blick nach der Somic durch die dunkle Mondscheibe
versperrt wird, so kaun man nur von einer für
unsere subjective Wahrnehmung sich darbietenden
„Bedeckung" der Sonne sprechen, denn thatsächlich
ist es die Erde, die verfinstert wird durch den weit
in den Weltraum hinausreichenden, spitzigen Schatten-
kcael des Mondes, der sich auf der Erde beim Ein­
tritt der paffenden Conjunctnr als. ein kreisrunder
Schatten projiciert und in einer verhältnismäßig
schmalen Zone von Westen nach Osten zu über die
Erde hinweghnscht. Eine Mondfinsternis dagegen
ist eine echte Verfinsterung der Vollmoudscheibe
durch den Erdschatten. Da nun der Erddurchmesser
3^4 mal so groß ist als derjenige des Mondes, ist
der Kreisdurchschnitt seines Schattenkegels etwa 14
mal so groß als derjenige ihres Trabanten. Da­
raus folgt aber, dass die Erde nie auf einmal
gänzlich in den Kecnschatten des Mondes treten
kann, während dies thatsächlich beim Monde sehr
oft der Fall ist. Des Weiteren folgt aber daraus,
dass zwar bei einer totalen Mondfinsternis sämmt­
liche auf der dem Mond zu gleicher Zeit und in
seiner totalen oder partiellen Verfinsterung erblicken
auf Stundendauer, dass hingegen die Totalität der
Sonnenfinsternis ein auf einer schmalen Zone sich
vollziehendes und schnell vorübergehendes Phänomen
ist. Die Resultate der Berechnungen, die zwar
nicht besonders schwierig sind, den Leser aber doch
ermüden würden, lassen sich dahin zusammenfassen,
dass die Totalitätszone einer Sonnenfinsternis am
Aequator im günstigsten Falle c von 200
Kilometern haben kann, welche den Pvlargegen-
den bis ans 600 Kilometern anwächst und dass der
vom Mondschatten ans der Erde zurückgelegte Weg
höchstens 13.000 Kilometer lang ist. Eine Sonnen­
finsternis kaun daher bestenfalls auf einem Terri­
torium von 4 Millionen Quadratkilometer total
sein und da die ganze Erdoberfläche sich auf 510
Quadratmeilen beziffert, heißt dies mit anderen
Worten soviel, dass höchstens der 120. Theil der


[ 2023-06-29 10:47:31.616 - 19000526 - Seite 2 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
«ene& Nr. 120.
Samstag den 26. Mai 1900.
Gnade fei, lern Reiche anzugehören, daZ Deutsche
Reich sei mit baierischem Blut ebenso zusammen­
geschweißt, wie mit dem irgend eines anderen Stammes,
erinnert an ben bekannten Toast in Moskau, in
dem Prinz Ludwig in hestiger Weise den deutschen
Consul rektificierte, der von den deutschen Prinzen
im Gefolge des Prinzen Heinrich von Preußen
sprach. Seit damals mrd in Folge der damaligen
persölichen Aussprache mit Kaiser Wilchelin war
Prinz Ludwig in seinen Reden sehr vorsichtig.
Umso auffallender erscheint seine jetzige Rede. In
politischen Kreisen munkelt man, es sei etwas hinter
der Scene vorgefallen, was zu der Aeußerung An­
lass gab. Man behauptet sogar, die Redewendung,
gegen die Prinz Ludwig so heftig protestierte, wäre
thatsächlich gefallen. Ohne Grund hätte der Prinz
nicht von Gnade w. gesprochen. Bekanntlich hat
auch die Nichtbeflaagung der baierischen Staatsge-
bünde an. des Kaisers Geburtstag, die auf aus­
drückliche Anweisung unterlassen wurde, gleichfalls
gezeigt, dass etwas in den Beziehungen zwischen
den Höfen von Berlin und München nicht klappt,
wie ja auch des Prinz-Regenten Luitpold letzter
Geburtstag in Berlin klanglos vorübergegangen war.
Schweiz.
Die Volksabstimmung über das Kran-
all v e r s- ch rch In
dirrchgeführten Volksabstimmung
ist das Gesetz über die Kranken- und Unfallver­
sicherung dem Anstürme seiner Gegner erlegen.
Die Wucht, mit welcher die gut gemeinte Arbeit
eines Jahrzehnts mit den Stirnmzetteln niederge­
worfen wurde, übertraf die Befürchtungen der Ge­
setzesfreunde nicht minder wie die Erwartungen der
Versicherungsgegner. Den 341.000 Verwerfenden
standen nur 147.000 Annehmende gegenüber, ein
numerisches Verhältnis, welches eine zu deutliche
Sprache redet, als das es missverstanden oder
anders gedeutet werden könnte, denn als der Aus­
druck der Zurückweisung einer tiefergreifenden staat­
lichen Socialpolitik. Wir halten, schreiben hiezu
die „Münch. N. M.?. das Abstimmungsergebnis,
welches die ungebändigte Kraft eines Egoismus
und Jndividualismus gegcnüber einem bewussten
Altruismus bewirkt hat, für sehr bedauerlich.
Wohl wird es Höflinge des Volkes geben, deren
Byzantinismus es leicht zu Wege bringt, den
Spruch der Mehrheit als eine Aeußerung reifer
und bedächtiger Volksweisheit darzustellen und von
dem sich stets bewährenden „praktischen Schweizer­
sinn zu sprechen, während der verwerfende Ent­
scheid doch nichts anders war als eine Engherzig­
keit, eine Widerlegung der Meinung, dass das
sociale Verständnis im Schweizervolke, gefördert
durch die politischen Einrichtungen, tiefe Wurzeln
geschlagen habe, wie man optimistisch verschiedener
kleiner Fortschritte halber sich einredete. Jetzt, wo
es galt, eine gewichtige Probe auf das sociale Ver­
ständnis zu machen, war dieses Ergebnis ein Fehl­
schlug. Es wird noch manches Jahr ins Land
gehen, bis wir soweit sind, dass kein Maienfrost
mehr zu befürchten ist, wie der dieser Abstim-
Erdoberstäche von der Totalität einer Sonnenfinster­
nis berührt werden kann. Während also jeder
Mensch innerhalb weniger Jahre Gelegenheit findet,
eine totale Mondfinsternis zu beobachten, ist eine
totale Sonnenfinsternis im Leben aller derjenigen,
welche nicht Globetrotters sind und nicht, ohne Rück­
sicht auf die Kosten, Reisen von Tausenden von
Meilen machen können, ein uniemn. Die Mehr­
zahl derjenigen aber, welche sesshaft an der Scholle
kleben, treten von der Weltbühne ab, ohne je eine
Sonnenfinsternis betrachtet zu haben.
Zum Beispiel die im Jahre 1900 Geborenen,
die im mittleren Deutschland verbleiben, müssen
nicht weniger als 99 Jahre alt werden, da erst am
11. August 1999 wieder eine totale Sonnenfinster­
nis in Deutschland sichtbar sein wird.
Auch die Sonnenfinsternis am 28. Mai dieses
Jahres ist für uns nur partiell; die wunderbaren
Licht- und Schattenerscheinungen- welche die Totali­
tät begleiten, das Erscheinen der Sterne am Firma­
ment, das Aufleuchten der magischen Sonnencorona
rings um die dunkle Mondscheibe, der Anblick der
jäh emporschießenden Sonnenfackeln, welche nichts
anderes sind als Ausbrüche glühender Gasmassen,
ferner der Protuberauzen, welche über die Photo­
sphäre des Sonnenballes in wenigen Minuten oft
mehr als 100.000 Kilometer hoch emporgeschleudert
werden, das gespenstische Colorii, welches sich dabei
über die Erde ausbreitet, und die niederdrückendes
Wirkung, welche das fahle Halblrcht auf Menschen[
mnngstag ihn für eine eingreifende eidgenösische
Socialgesetzgebung gebracht hat. Wenn wir die
Ergebnisse des verwerfenden Volksentscheides in den
einzelnen Kantonen betrachten, so finden wir geradezu
erdrückende Mehrheiten in den wälschen Kantonen
der Westschweiz, wo ja erfahrungsgemäß mehr der
indivdualistischen Freiheit gehuldigt wird, als in
den deutsch-schweizerischen Cantvnen, woselbst der
Gemeinschaftssinn stärker ansgeprägt ist. Hier
haben sich annehmende Minderheiten ergeben, die
nicht gänzlich hinter der ablehnenden Mehrheit
verschwinden, wenn auch gerade die. beiden großen
Cautone Zürich und Bern stark enttäuschten. Wurden
doch in dem sonst sicherlich nicht reactionüren Conton
Zürich rund 27.000 Ja gegen 49.100 Nein abge­
geben, standen doch im Canton Bern den 21.800 Ja
58.300 Nein gegenüber. Bei dem Berner Ergebnis
fällt die starke Bauernschaft des Cantons in Be­
tracht, wie ja überhaupt in der deutschen Schweiz
die Bauernschaft den Ausschlag gab.
Der Bundesrath vom 22. ds. beantragte bei der
Bundesversammlung, die im Juli 1899 im Haag
unterzeichneten Conventionen und Erklärungen mit
Ausnahme des Artikels 10 und die Convention
betreffend die Ausdehnung der Genfer Convention
auf den Seekrieg zu genehmigen.
Frankreich.
Ein Sieg Waldeck-Rousseau's. In der
französischen Kammer, die am 23. ds. ihre erste
Sitzung nach der Vertagung hielt, errang das Ca­
binet Waldeck-Rouffeau, dem man nach dem Aus­
fall der Pariser Gemeindeivahlen nicht einmal mehr
Zeit gab, diesen einen Sitzungstag zu überleben,
einen Sieg über seine Gegner mit einer Majorität
von 271 gegen 226 Stimmen. Die Majorität ist
nicht besonders groß, aber sie reicht eben noch aus
und vielleicht bleibt sie während der Ausstellung
intact; vielmehr Frist allerdings ist der Regierung
Gallifet-Millerand nicht zu gewähren. Es gibt zu
viele Politiker in Frankreich, welche auf die elf
Ministerstühle Anspruch erheben.— Die Erklärung
Waldeck-Rousseau's war kurz und enthielt nicht viel
anderes, als die Versicherung, dass die Regierung
die republikanischen Einrichtungen zu schützen ge­
denke; wichtg sind indes die Gesetzesankündigungen
des Ministers: ein Schutzgesetz gegen Verleumder
des Staatsoberhauptes und ein Genvssenschaftsgesetz,
damit die „todteHand" nicht immer mehr anwachse
und den Gegnern der Republik ihren Kriegsschatz
liefere. Die Tagesordnung des Socialisten Gonzy,
welche die Regierungs-Erklärung zustimmend zur
Kenntnis nimmt, wurde sodann mit der erwähnten
Majorität acceptiert- Außerdem nahm die Kammer
einen Zusatzanirag an, welcher die Regierung auf­
fordert, sich jeder Wiederaufrollung der Affaire
-Dreyfus energisch zu widersetzen. Die ganze Tages­
ordnung mit diesem Zusatze hatte 286 für und 237
Deputierte gegen sich.
Aus Stadt und Land.
(Wohlthätigkeits- Vorstellung.) Wir
machen noch einmal auf die heute abends fischt Uhr
und Thiere ausübt, alle diese Dinge entziehen sich
leider auch diesmal unserer Wahrnehmung. Immer­
hin aber bietet sich doch auch für den Mitteleuro­
päer die Gelegenheit, das Phänomen in seiner To­
talität mit nicht viel mehr Kosten, als sie der Be­
such-der Pariser Weltausstellung erheischen würde,
zu beobachten; denn die Totalitätszone, welche in
Mexico beginnt und die südlichen Theile der Unions-
staateu, sowie den atlantischen Ocean durchquert,
tritt sodann in Portugal südlich von Oporto auf
europäisches Gebiet und zieht sich über Spanien
hinweg nach Nordafrika, und zwar in der Linie
von Algier nach dem egyptischen Theben. Aber auch
wer hübsch zu Hause bleibt, wird bei günstigen
Wetterverhältnissen etwa Zweidrittel der Sonnen­
oberfläche verdunkelt sehen und durch ein rauch­
graues oder über der Lampe angeschwärztes Glas
die Sonne als schmale Sichel erblicken, obendrein
zu einer für die Beobachtung außerordentlich gün­
stigen Zeit, nämlich in den mittleren Nachmittags­
stunden.
Ungleich größeres Interesse als die Laienwelt
nehmen natürlich die Astronomen an dieser wie
überhaupt an allen totalen und partiellen Sonnen­
finsternissen. Man kann ohne Uebertreibung sagen,
dass mindestens Dreiviertel aller unserer Kenntnisse
über die Sonne der Beobachtung der Sonnenfinster­
nisse zu verdanken sind. Am wenigsten aufgeklärt
ist bisher die Natur der sogenannt n Protuberan­
zen, welche oft bis zu der außerordentlichen Höhe>
im hiesigen Stadttheater stattfindende Wohlthätig
keits-Borstellung des Deutschen Schulvereines auf
merksam und laden alle Stammesgenossen ein, sich
hiebei möglichst zahlreich betheiligen zu wollen. Un
Stauungen an der Abendcasse zu vermeiden, dürft
,es sich empfehlen, die Karten noch während der
Tages in den Stunden von 3—5 au der Tages
casse im Theatergcbäude zu lösen. Siudeutenkartel
sind nur beim Universiläts-Portier zu hwen. Zu­
gleich bemerken wir, dass Herr Conditor Riggen
mann die Güte haben wird, während, der Pauser
für die Verabreichung von Erfrischungen Sorge zr
tragen. Nach Schluss der Vorstellung findet eine
gesellige Vereinigung iin Stadsmlleasch statt, zu der
die Mitwirkenden und Besuch r srenndlichst einge­
laden werden. Das Programm der Wohlthätigkeits.
Vorstellung ist folgendes: Rich. Wagners Ouver­
türe z. Oper „Der fliegende Holländer": „Fritzchm"
Drama in 1 Act von Hermann Sudermann (zum
ersten Male hier aufgeführt); Ludwig von Beeth-
hoven, Ouvertüre zu „Fideiio"; Einige Scenen aus
Goethes Faust; Richard Wagner/ Vorspiel zu
„Lohengrin"; „Unter der Linde", ein Gedichtreigen
aus Karl Stieler's „Hochlandsliedern"; Nicolai,
Ouvertüre zur Oper „Die lustigen Weiber von
Windsor" und endlich „Eine Partie Piquet", Lust­
spiel in 1 Act von Fournier und Meyer, deutsch
vün Otto Randoff.
(Die Vogelausstellnng) welche morgen um
7 Uhr früh eröffnet wird, hat bereits gestern ein
eigenartiges Leben im Ausstellungsraum (Musik­
pavillon im k. k. Hofgarten) hervorgebracht. Dieses
Local wird nämlich heuer durch ein eifriges Mit­
glied des Vereines decorativ besonders schön und
dem Zwecke entsprechend ausgestattet, so dass die
ausgestellten lebenden Vögel, sowie die Präparate
von Tannengewinden und Topfpflanzen' umgeben
eine vortheilhaste Gesammtwirknng auf den Be­
schauer hervorbringen werden. Die fremdländischen
Vögel werden diesmal von den einheimischen nicht
getrennt, sondern mit den ausgestopften Vögeln,
welche einerseits als wissenschaftliche Ergänzung,
anderseits als Decoration diene», nach ihrer syste­
matischen Zusammengehörigkeit fortlaufend numine-
riert. Ob der unkundige Beschauer einen einheimi­
schen oder fremdländischen Vogel vor sich hat, hie­
rüber gibt der Ausstellungskatalog die nöthige Aus­
kunft. Einem aus Wien zur Ausstellung erscheinen­
den Vogelhändler, welcher hauptsächlich die bei der
Damenwelt so beliebten Exoten jur Schau stellen
wird, wurde ein separater Platz reserviert.
Von den einheimischen und fremdländischen Sing­
vögeln werden die hervorragendsten Meister: Nach­
tigall, Sproßer, Schwarzkopf, Garten-, Orpheus-
und Sperber- Grasmücke, indische Bülbül und
Schamadrossel, sowie die originellsten Spötter:
Gartenlaubsänger, roihrückiger und roihköpfiger
Würger, amerikanische Spottdrossel, Dayal- und
Heherdrossel, sowie der Katzenvogel vertreten sein.
Ob der vom Waldeszauber und reichen Sagen um-
wobene Kukuk seinen von heiratslustigen Damen so
gern gehörten Orakelruf hören lassen und sich den­
selben von seinem „Küster", dem Wiedehopf, b-
von 23.000 Meilen hinausgeschleudert werden und
zuweilen sogar, von der leuchtenden Sonnenhülle
losgelöst, frei schweben, meistens aber als rothe,
flammenartige, hörnerartig gebogene Gebilde aus
der Photosphäre emporragen.
Ferner sind die Sonnenfinsternisse von großer
Wichtigkeit für die astronomische Theorie, besonders
für jene der Mondbewegungen. Trotz unserer Prä-
cisionsinstrumente und der hohen Vervollkommnung
der mathematischen Rechnnngsmethoden, wollten
nämlich die theoretisch voraus berechneten Mond-
bewegungen nicht haarscharf mit den später erfolg­
ten direcien Beobachtungen stimmen. Zar Richtig­
stellung dieser Mondtheorie bieten nun die ans
früheren Jahrhunderten und Jahrtausenden glaub­
haft berichteten Sonnenfinsternisse eine vorzügliche
Handhabe, insofern die Nichtübereinstimmung der
zurückberechneten Finsternisse mit dm berichteten
Thatsachen die Correctur der Theorie gestattet.
Endlich kann noch ein drittes Räthsel in unserem
Sonnensystem wahrscheinlich nur während einer
totalen Sonnenfinsternis gelöst werden. Schon
lange vermuthet man in dem Raume zwischen Sonne
und Merkur noch einen Planeten, ja man hat ihn
sogar schon aus den Namen Vulcan getauft. Dass
man ihn bei einem Vorübergang vor der Sonnen­
scheibe entdeckt, ist wenig aussichtsvoll; geradezu
unmöglich ist aber seine Auffindung an: nächtlichen
Sternenhimmel, weil er im ^trahlenglanze der
Morgen- und Abendröthe verschwindet. Wenn er


[ 2023-06-29 10:47:31.616 - 19000526 - Seite 3 ]
Samstag den 26. Mai 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 120. Seite 3.
stätigm lassen wird? Hoffen wir es! Hoffen wir
auch, dass der Himmel ein heiteres Gesicht zeige,
um die Besichtigung des Gebotenen um so reger
und interessanter zu gestalten. Die bisher vom
Verein gebrachten materiellen Opfer, sowie die auf­
gewendete Mühe sind nicht gering, und es ist da­
her zu wünschen, dass dies durch einen möglichst
zahlreichen Besuch der Ausstellung vergolten werde.
So möge denn die vierte Vogclausstellung wieder
jenes lebhafte Interesse erwecken, welches den frühe­
ren ähnlichen Expositionen von der thierfreundlichen
Bevölkerung Innsbrucks entgegengebracht wurde.
(B c s i tz w e ch s e l). Wie uns aus sicherer Quelle
mitgetheilt wurde, hat Herr Karl Wildling. Villen­
besitzer in Innsbruck, den noch freien Bauplatz in
der Anichstraße neben Cafe Maximilian von Herrn
Robert Riss! käuflich erworben und wird darauf
heuer noch ein hübsches Privathans mit schönen
Wohnungen und 6 geräumigen, modernen Läden er­
bauen lassen.
(Fremden-Concerte.) Das für heute im
Cass-Restaurant der Stadtsäle angekündigte Concert
fällt in Folge der Abhaltung des Wohlthätigkeits-
fesies im Stadttheater aus. Nach der Vorstellung
findet eine gesellige Zusammenkunft der Festtheil-
nehmer im Stadtsaalcafe statt, zu der selbst­
redend jeder Gast freien Zutritt hat. Die
Tafel-Musik wird von dem städtisch untcr
stützten Orchester unter Leitung des Orchestcr-
directors E. Ruppert besorgt. Bei günstiger Wit­
terung findet heute im k. k. Hofgarteu von 5 bis
6 Uhr das übliche Promenadeconcert statt.
(DieersteWienerKomiker-Gesellschaft
Seidl) vorm. Seidl und Wiesbcrg, welche noch
vor wenigen Tagen im „Deutschen Cafe-Restaurant"
hier wahre Beifallstürme entfessellte, coucertiert
gegenwärtig in Bozen und Meran mit sensationellem
Erfolge. Die dortigen Blätter schreiben über diese
Elitegesellschast ganze Spalten voll des enthusiastischen
Lobes und constatieren einstimmig, dass Seidl mit
seiner wackeren Künstlerschaar hoch über dem ge-
wöhnlichen Niveau sogenannter Volkssänger stehe.—
Die Mitglieder Seidl's sind aber auch jeder in
seinem Fache eine Specialität erstell Ranges:
Schäfer als Liedersänger, Menzar als Coupletsänger,
Paasdorfer als drastiicher Komiker und Richard als
„tiefer Keller" -Bassist, sowie die kleine'Eschenbach
als Schauspielerin alle leisten sie hervorragendes
und bilden ein Ganzes, welches den Anforderungen
des verwöhntesten Publicums genüge zu leisten ver
mag.— Ueber den populären Wiener Komiker
Seidl, der einen Weltruf genießt und vor Prinzen
und Fürsten wiederholt gesungen hat, ein Wort zu
verlieren, hieße Eulen nach Athen tragen.— Herrn
Steden, dem tüchtigen Restaurateur der „Kraft's
Veranda" ist es gelungen, die beliebte Seidl-G.sell-
schast nochmals für ein zehn Abende umfassendes
Gastspiel zu gewinnen und beginnt das Ensemble
am Samstag mit seinen Vorstellungen.
(Schlachtviehmarkt in Innsbruck) am
23. Mai. Es wurden im ganzen 101 Stück erster
und mittlerer Güte aus Kärnten und Tirol aufge­
trieben, und zwar 15 Stiere, 67 Ochsen und 19
wirklich existiert, so wird er wahrscheinlich während
der Dauer einer totalen Verfinsterung gefunden
werden, wo er auch durch einen Feldstecher sichtbar
werden kann. Die Entdeckung kann daher ebenso­
gut einem Laien und astronomischen Amateur, wie
einem Fachmann in den Schoß fallen und somit
bietet eine totale Sonnenfinsternis jedem Natur­
freunde die Gelegenheit, sich die Unsterblichkeit zu
verdienen.
Ein Freund der Astronomie sendet uns folgende,
hauptsächlich auf unsere engere Heimat bezug
habende Daten zu der am Montag eintretenden
Sonnenfinsternis: Das Jahr I960 weist zwei
Sonnen- und eine Mondesfinsternis auf, von denen
wir nur die am Montag■ den 28. ds. stattfindende
Sonnenfinsternis sehen werden. Dieselbe ist eine
totale, in unseren Gegenden aber nur eine theil-
weise (partielle), denn der Gürtel der Totalität,
wo die ganze Verfinsterung beobachtet werden kaun,
ist stets nur ein auf der Oberfläche der Erde
schmaler und ungleich breiter Raun,, das heißt
Kreis, und führt diesmal nicht durch unsere Ge­
genden.
^Jn den Ländern nahe dem Aequator ist die
Sichtbarkeit der Totalität überhaupt nur ein Kreis
von 25 bis 30 geographischen Meilen Durchinesser,
der sich aber bis zu den Polargegenden infolge
Sonnenstandes bis auf etwa 200 Meilen erweitert.
In unsere» Gegenden ist der Durchmesser dieses
Kühe. Preis wurde erzielt für den Metercenter
Schlachtgewicht bei Stieren 110—114, bei Ochsen
140—148, bei Kühen 100—120 K. Als Rest
vom letzten Markt verblieben 4 Stück. Verkauft
wurden 82 Stück in Innsbruck und Umgebung.
(Berichtigung). Durch ein unliebsames Ver­
sehen wurde gestern in unserem gestrigen Nachruf
für Frau Leopdldiue, Witwe Schennach, deren Be­
erdigung als schon vollzogen bezeichnet. Wir stellen
hiemit richtig, dass dieselbe heute Samstag um
4 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Musenmstr.
Nr. 17 aus stattfindet.
(Publicationen über Innsbruck.) In
den letzten Nummern der „Mittheilungen des D.
u. Oe. Alpenvereins" finden sich unter dem Titel
„Raststätten und Standorte in den Ostalpen" ein­
gehende Publicationen über Innsbruck und die um­
liegende» Sommerfrisch- und Touristengebiete von
Mühlau bis ins Sellrainthal, Scharnitz, Innsbrucker
Mittelgebirge, Stubai u. s. w. Wie wir erfahren,
haben diese Publicationen, welche bei der großen
Auflage von 50.000 Exemplaren und der weiten
Verbreitung der Alpenvereins-Mittheilungen eine
werthvolle Propaganda für Innsbruck bilden, ihren
Ausgangspunkt im Tiroler Fremdenverkehrs-Bureau,
wie auch von letzterem durch eigene Mitarbeit und
durch Heranziehung anderer Tiroler Schriftsteller
für die Ausdehnung dieser Aufsätze nach und nach
auf das ganze Land bereits Sorge getragen wurde.
(Festfeier der Erzherzog Ludwig Victor
Staudschützen-Compagnie Wilten.) Die
Herrn Innsbrucker Standschützen werden eingeladen,
sich behuss Betheilung an der Festfeier der Erzherzog
Ludwig Victor Standschützen-Compagnie Wilten,
Sonntag den 27. ds. um 3/ 4 9 Uhr vorm, bei
Triumphphorte zu versammeln, von wo um 9 Uhr
der Abmarsch zum Bartholomäuskirchlein erfolgt.
Das Programm zur morgigen Fest­
feier ist folgendes: Heute 8 Uhr abends musika
lischer Zapfenstreich, hernach Concert und gesellige
Vereinigung im Gasthaus „zur Biene." Morgen
halb 7 Uhr früh Empfang der Festgäste am Bahn­
hof. 8 Uhr Sammlung und Aufstellung der Cor-
porationen bei der Trinmpfphorte. 9 Uhr Abmarsch
zur Feldmesse im althistorischen Bartolomäus-Kirch-
lein. Halb 10 Uhr Feldmesse und Weihe des neuen
Fahuenbandes. Betheilung der erschienenen Fahnen
mit Erinnerungsbändern. Hernach Defilierung bei
der Stiftskirche Umzug durch die Leopoldstraße,
Fischergasse, Neuhanserstraße, Bahnstraße, Andreas
Hoferstraße, Müllerstraße, Leopoldstraße, Hl. Geist-
straße und zurück in die Leopoldstcaße sodann Früh­
schoppen im Gasthaus „zur Biene" rc. 1 Uhr
niittags gemeinsames Schützenmahl im Hotel „Vel-
didena", 3 Uhr nachmittags Festcoucert im Bier-
stindlgarten.
(Aus Mühlau,) 24. ds., wird uns geschrieben:
Heute nachmittags hält die hiesige freiwillige Orts­
feuerwehr die Frühjahrs-Hauptübung ab und hierauf
gesellige Vereinigung beim „Koreth" unter Mitwir­
kung der Musikkapelle. Bei dieser Gelegenheit wurde
dem bisherigen Obmann-Stellverreter rmd seit der
Gründung der Feuerwehr, also über 25 Jahre dem
Kreises nie größer als 45 bis 50 geogr. Meilen,
das ist also der vom Kernschatten des Mondes be­
deckte Theil unserer Erdoberfläche.
Dieser Kernschatteu schreitet langsam ostwärts
(vom rechten zum linken Sonnenrande) fort, ihn
umgibt der Halbschatten, nämlich der Bereich der
Erscheinungen der partiellen Sonnenfinsternis in
bei weitem größerer Ausdehnung, als der des
Keruschattens.
Am 28. Mai bald nach Mittag berührt für un­
sere Gegenden der Mond den westlichen Sonnen­
rand (rechts beim Hinaufschauen) um 12 U. 58 M
und schneidet immer weiter in den strahlenden
Sonnenkreis ein, bis er um 2 U. 5 M. die Sou-
ucnscheibe deckt (für unsere Gegenden stärkster Theil
der partiellen Verfinsterung), daher Beginn der
Totalität; Ende derselben um 5 U. 19 M., Ende
der Finsternis überhaupt um 6 U. 25 M.
Die partielle Verfinsterung ist in unseren Ge­
genden bedeutend bemerkbar, das Vorschreiten des
Mondes von West gegen Ost ist deutlich zu beob­
achten, wie auch der zackige Rand desselben schon
bei leichter optischer Vergrößerung bemerkbar ist.
Sehr dunkel gefärbte oder geschwärzte Gläser vor
das Ocular von Binoclen oder Fernrohren leisten
sehr gute Dienste. Erwarten wir aber auch einen
fchönen Tag, ohne solchen ist nichts zu sehen, leicht
bewölkter Himmel aber mit ziehenden Wolken macht
der hochinteressanten Himmelserschetnnng wenig
Abbruch. 8t.
Löschkörper als Mitglied angehörigen, verdienstvollen
Feuerwehr-Kameraden, Herrn Schmiedmeister und
Wagner Thomas Lang, in feierlicher Weise mit
einer Ansprache des Feuxrwehr-Commandanten
Herrn Anton Rauch das kunstvoll ausgeführte
Diplom als Ehrenmitglied überreicht.
(Außerordentliches Concert in Hall.)
Zu Gunsten des Fondes für das 50jährige Grün­
dungsfest des Haller Männergesang-Vereines im
Jahre 1903 gibt der acad. Sängerbund heute
abends im Sterngarten, bei ungünstiger Witterung
im Saale zum „grauen Bären" unter Mitwirkung
der Kapelle des I. Tiroler Kaiser-Regiments ein
außerordentliches Concert mit folgender Vortrags­
ordnung: 1. „Academischer Sängerbund-Marsch"
von Fr. Mohrherr. 2. Ouvertüre zu Oper: „Wenn
ich em König wäre" von Adam. 3. „Am Wörther
See", Walzer für Münnerchor und Orchester von
Th. Koschat. 4. Fantasie aus der Oper: „Der
Tribut von Zamora" von Gounod. 5. a) „Ossian",
von Beschnitt, b) „Heute ist heut", von M. von
Weinzierl. (Männerchöre.) 6. „Blau. weiß, gold",
Polka franc., dem akad. Sängerbund gewidmet von
G. Mühlberger. 7. a) „Da Kirta", von Brixner,
(b „Mei Diendl is sauber", v. Koschat. (Soloquartette.)
8. „Donausage", Männerchor mit Orchester von
M. v. Weinzierl. 9. „Im Automatensalon", humo­
ristisches ^otpmrrrr -vou-VvLstedt 10, S ieqeslied
der Cherusker aus dem Chorwerke
burger Walde" (feierlich getragen, Allrgro, Reci­
tativ (getragen), Andante, Allegro), für Männer­
chor und Orchester, von Fr. Krinninger. 11. Frag­
mente aus Offenbachs Werken, von Conradi. 12.
„O du mein Oesterreich", Marsch von Preiß.—
Cassaeröffnuug halb 7 Uhr. Anfang Punkt halb
8 Uhr. Eintritt: Einzelnkarte 1 X, Familienkarte
für 3 Personen 2 K, für jede weitere Person 50b,
Studentenkarte 40 b. Man ist allseitig über den
Besuch, über die Opferwilligkeit der wackeren, schon
bestbekannten Sänger aus Innsbruck erfreut. Schon
im Vorhinein von den guten Leistungen der frischen
Sänger und der Regimentsmusik überzeugt, wird
selbstverständlich die Betheiligung eine rege werden.
Auch die Betheiligung fremder Herrschaften ans
Innsbruck ist dadurch erleichtert, dass zur Rückfahrt
um halb 12 Uhr die Trambahn bestellt wurde.
(Unglücksfall). Man schreibt der „B. Chr."
aus Wörgl:, Am 20. ds. abends fiel der bei Egger
und Lüthi im Cementwerke Bruggermühle beschäftigte
Arbeiter Johann Wurzenreiner aus Hofgarteu, 23
Jahre alt und ledig, als er von Wildschönau, wo
er auf Besuch war, wieder in seine Wohnung nach
Wörgl zurückkehren wollte, in die wohl mehr als
2oO Meter tiefe Thalschlucht, woselbst er mit dem
Kopfe zwischen Steinen und und im Wasser der
Wörgler Ache liegend, todt aufgefunden wurde. Der
Unglückliche soll auf seinem Rückwege etwas ange­
heitert im Gasthaus „Zollhäusl" eingekehrt und
dann wieder weiter gegangen sein, bis er, etwa 150
Schritte über der hohen Brücke, wie man vermuthet,
von Unwohlsein befallen, sich auf das Straßenge­
länder stützte. Hiebei dürfte der Rasen unter seinen
Füßen ^gebrochen und er sodann in die gähnende
Tiefe gestürzt sein. Mit großer Mühe konnte am
2>. ds. die Leiche heraufgebracht werden.
(Aus Kramfach), 24. ds. wird uns berichtet:
Gestern Nachmittag concertierte unsere vortreffliche
Kramsacher Musikkapelle in dem großen und schattigen
Luchner Garten, als sich plötzlich die Nachricht ver­
breitete, Se. kais. Hoheit, Erzherzog Eugen befinde
sich auf der diesem Garten gegenüberliegen Rallen-
berger Schlossruine. Sofort ertönte als fernes
Willkomm die Volkshymne und bald hernach kam
Se. kais. Hoheit in Begleitung seines Adjutanten in
den besagten Garten. Herr Prof. Thurnwieser be­
grüßte Se. kais. Hoheit namens der Gäste und
brachte ein dreifaches Hoch auf denselben au?, wor­
auf nochmals die Volkshymne gespielt wurde. Die
Musik erhielt vom Erzherzog Eugen, welcher nach
einem halbstündigen Aufenthalte wieder nach Ratten­
berg zurückkehrte, ein namhaftes Geldgeschenk.
(Erweiterung des Kufsteiner Bahn­
hofes.) Vor 25 Jahren erfolgte die feierliche
Eröffnung desselben. Welch enormen Aufschwung
hat seither der Verkehr genommen und wie wenig
hat sich in dieser Zeit die Bahnanlage verändert.
Das Jubiläumsjahr soll nun endlich wenigstens die
dringsteus uothwendige Neugestaltung des Bahnhofes
bringen. In der nächsten Zeit wird mit der An­
lage eines zweiten Geleises gegen den Zellerberg
begonnen, außer einigen internen Arbeiten, Adap­
tierungen und kleineren Nenbauten in und beim
Heizhaus. Besonderen Schwierigkeiten begegnet die
> Umlegung der Zellerstraße, welche entweder unter


[ 2023-06-29 10:47:31.616 - 19000526 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 120.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 26. Mai 1900.
den Geleisen oder als sUeberbrückung der Bahn
weitergeführt wird. Von größerer Bedeutung uud
Wichtigkeit sind die geplanten Ermeiterungsarbeiteu
am nördlichen Bahnkörper.
(Aus dem Vintschgau) schreibt man uns:
In Gtnrns wird am 27. ds. Ms. um 1 Uhr nach­
mittags am St. Mattiuschießstand das kaiserlich?
Bezirksschießen feierlich eröffnn werden.— Die
Stilsserjochslraße ist nun schon bis ziemlich ober
Frauzenshöhe hinauf schneefrei uud fahrbar. Nach­
dem dort Heuer bedeutend weniger Schnee liegt als
es in den Vorjahren der Fall war, so darf die Er­
öffnung der Gesammtstrecke dieser Hochstraße bis
10. Juni bestimmt erwartet werden, wenn nicht der
Eintritt besonders ungünstiger Witterung die Ar­
beiten hemmt.— Das Post Hotel in Franzenshöhe
wurde am 25. Mai eröffnet.— chm Hotel „Ortler"
ein St. Gertraud (Suldenthal) sowie im neuerbauten
Alpenhotel auf Ferdinandshöhe wird mit Beginn
der heurigen Saison die Acetyleugasbelmchtnng ein­
geführt; He bezüglichen Apparate stehen bereits in
Prad, des Weitertransportes harrend.
(Leichenfund.). Man berichtet ans Lana: Die
Leiche des am 18. Mai in ,Post-
expeditorcn") sind hiebei auch die weiblichen Be­
diensteten dieser Catcgorie zu verstehen/ insofern
nicht diesbezüglich etwas anderes bestimmt ist. Des­
gleichen heben sich die hinsichtlich der „Postämter"
getroffenen Bestimmungen auch aus die mit dem
Telegraphen-, beziehungsweise Telephondienste kom­
binierten derartigen Dienststellen zu beziehen.
(Socialdemokraten als Kohlenwerks­
besitzer.) „Pravo 1." berichtet: „Genossen aus
Winaritz und Umgebung, 52 an der Zahl, haben
die Steiukohlenschächte „St. Franz" bei Jedomielitz
für 10.000 fl. gekauft. Diese Schächte waren Cigen-
.thinn der Erben nach Franz Hamous aus Turan."
(Ein schneidiger Candidat.) Ans Wien
wird berichtet: Freitag fand hier im neunten Bezirk
eine mit Rücksicht ans die bevorstehenden Gemeinde­
rathswahlen einberufene Wählerversammlnng statt.
In dieser Versammlung stellte sich der Professor an
der Staatsgewerbeschule Joses Wilhelm Mayer als
Candidat für den Gemciuderath vor und bemerkte
unter anderem Folgendes: „Im Falle meiner Wahl
werde ich den parlamentarischen Anstand rvahren.
Doch werde ich schärfere und schärfste Tonarten an­
schlagen und auch vor Chrenbeleidigungen nicht
zurückschrecken. (Stürmischer Beifall.). Wenn Leute,
welche über das Einsäumen von Unterhosen sprechen
können, über Elektricitätswerke sprechen, dann fange
ich zu raufen an und werde meine Kräfte zeigen,
wie ich es im Athletikclub gewohnt bin. (Stürmischer
Beifall.) Ich werde dem „Gotisöbersten" sagen,
was Gvtz von Berlichingen gesagt hat, wenn er es
verdient. (Bravo!)" Unter dem „Gottsöbersten"
ist der „Herr von Wien" Dr. Lueger zu verstehen,
Die Candidaturrede zeigt, wie die christlich sociale
Gewaltherrschaft der Wiener Stadtverwalinng all­
mählich einen Rückschlag zeitigt.
(Eine Hochschule für Frauen und Mäd­
chen.) Im großen Hörsaale des anatomischen In­
stituts in Wien fand Mittwoch die zahlreich be­
suchte constituierende Versammlung des Vereins zur
Abhaltung von wissenschaftlichen Lehrcnrsen für
Frauen und Mädchen, „Athenäum", statt. Pro­
ponent des Vereins ist die Vereinigung österreichi­
scher Hochschnldocenten, deren Mitglieder sich zahl-,
reich eingefunden hatten. Nachdem dankend des
Entgegenkommens des Rectorates und der Hofräthe
Zuckerkand! und Exner, die ihre Hvrsäle zur Ver­
fügung gestellt haben, Erwähnung geschehen war,
wurden die Zwecke des Vereins auseinandergesetzt,
der sich quantitativ und qualitativ von anderen
scheinbar ähnlichen Unternehmungen unterscheiden
soll. Der wissenschaftliche Ernst wird schon durch
den Ursprung des Vereins garantiert, die Ueber«
lassung der Instituts-Localitäten ermöglicht die
Pflege der experimentellen Fächer. An Stelle der
bisherigen Zersplitterung in einzelne Curse, welche
von den verschiedenen Lyceen nur als Last em­
pfunden wurden und doch nichts Vollständiges bieten
konnten, wird die Concentration treten, die dadurch
erreicht wird, dass mit den einzelnen Lyceen Ab­
kommen getroffen werden, dass den Absolventinnen
im „Athenäilm" alles geboten wird, was sie nach
Absolvierung der Mittelschule je nach Wahl, An-,
läge und Bedürfnis zu erlernen streben. Hiebei
wird auch an den neuen, vom Unterrichtsministerium,
vorgeschlagenen Typus der weiblichen „Mittelschule";
gedacht, die ebenfalls einer Ergänzung durch eine
hochschulartige Anstalt bedarf. „Natürlich kann hie­
bei nicht die Meinung sein, als müsse man die
Abhaltung derartiger Curse von jeder höheren
Töchterschule erwarten. Es ist sogar eine gewisse
Concentration der Kräfte ein Gebot der Nothwen­
digkeit"— wie sich Hvfrath v. Haßinerle in seiner
programmatischen Studie über den weiblichen Fach­
unterricht und dessen Organisierung ausdrückt. Mit
Bestimmtheit rechnet das „Athenäum" auch aus
eine starke Betheiligung der Lehrerinnen, denen in
weitestgehender Weise in Bezug auf die Auswahl
der Scnnden und auf die Jnscriptions-Bedingungen
eutgegengelomMn werden soll. Die Conceutr-ation


[ 2023-06-29 10:47:31.616 - 19000526 - Seite 5 ]
Samstag den 26. Mar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 120. Gelte a.
und die große Anzahl der zur Verfügung stehenden
Lehrkräfte ermöglicht eine große Beweglichkeit des
Unterrichtssystems, das sich allen Bedürfnissen an­
passen kann. Wenn sich vierzig Frauen und Mäd­
chen zusammenthun, wird es möglich sein, deuCurs
einzurichten, den sie verlangen; auch eine Vorberei­
tung der Absolventinnen von höheren Töchterschulen
für die Gymnasial-Maturitätsprüfung liegt keines­
wegs außerhalb des Bereiches der Möglichkeit. So
wird das „Athenäum", Wem es sich den bestehen­
den Bedürfnissen anpasst, seinen Platz im allge­
meinen Unterrichtssystem erobern. Nach diesen Aus­
führungen konstituierte sich der weitere Ausschuss
und wählte Sectionschef a. D. Erich Wolf zum
Obmanne. Als Minimal-Mitgliedsbeitrag, der zu­
gleich bei Eröffnung der Curse (im October) als
Jnscriptions-Gebühr gilt, wurden 3 K festgesetzt.
Anmeldungen und Anfragen können schon jetzt ge­
richtet werden unter der Adresse des „Athenäums",
Kanzlei des Herrn Dr. I. Landesberger, I., Heß­
gasse Nr. 7, oder an die Cassierin des Vereins,
Frau Dr. E. Schwarz, I., Kolowratring Nr. 9.
(Der Finder der Königskrone.) Man
schreibt aus Orjova: Bekanntlich waren es vier
Bauern aus dem nahen Orte Tuffier, die. im Jahre
1849 die ungarische Königskrone sammt den Kroir-
insiguien am Donaufer unweit von der Grenze an
jener Stelle auffanden, wo sie von dem fliehenden
Kossuth vergrabeil wurden und wo sich jetzt zur
Erinnerung an diese historische Episode die soge­
nannte Kronkapelle befindet. Die Finder erhielten
damals als Belohnung von Sr. Majestät Verdienst­
kreuze. Einer dieser Bauern, der eigentliche Auf-
finder, Georg Barna, ein 74jähriger Greis, lebt
heute noch in Tuffier und zwar in großer Dürftig­
keit, was ihn veranlasste, ein Majestätsgesuch wegen
Bewilligung eines Gnadengehaltes einzureichen.-
Dieser Tage ist nun die Allerhöchste Entscheidung
im Wege der Behörden herabgelangt, wonach dem
alteir Barna als Würdigung seiner Verdienste um
dre Auffindung der Kroniusignien ein Gnadengehalt
von jährlichen 500 Kronen ausgesetzt wird.
(Liebesroman eine Milionärin). Vor
ungefähr acht Jahren starb in Berlin ein bekannter
Baumeister, der seiner Gattin ein Vermögen von
einer Million Mark hinterließ. Das Erbe bestand
zrlm großen Theile aus loerthvollen Grundstücken
im Westen Berlins. Die Witwe suchte durch eine
Zeitrngsauzeige einen Verwalter für ihren Grund­
besitz. Es meldete sich ein Mann, der sich unter
einem adeligen Namen vorstellte und sehr gewandt
auftrat. Der Bewerber wurde angnommen und
machte auf die reiche Witwe einen allmählich einen
solchen Eindruck, dass sie zu ihin in nähere Be­
ziehungen trat. Die Millionärin erlebte zwar die
Enttäuschung, dass ihr Verwalter und Liebhaber in
Wahrheit ein ehemaliger Gerichtsschreiber war, ging
aber schließlich die Ehe mit ihm ein. Millionär
geworden, lebte der Ehemann im Wohlstände, seine
Frau aber klagte aus mancherlei Gründen auf
Scheidung. Ein Rcchtsanlvalt empfahl ihr, durch
einen Privatdetektive den Mann auf seine eheliche
Treue überwachen zu lassen. Der Detektive hatte
mit seinen Beobachtungen keinen Erfolg. Dagegen
entspannen sich aus seinem zunächst nur geschäftlichen
Verkehr mit feiner Auftraggeberin so enge Be­
ziehungen, dass ihre Ehe demnach geschieden und sie
für den allein schuldigen Theil erklärt wurde. Der
Ehemann erhielt eine Abfindung von 75.000 Mark.
Seiner geschiedenen Frau blieben von der Million
noch etwa 250.000 Mark. Mit Hilfe dieser Summe
richtete sich ihr Geliebter ein Detektivbureau ein.
Vor einiger Zeit gerieth der Detektiv auf der
Pferdebahn mit einem Herrn in Streit und gab
ihm eine Ohrfeige. Um sich unliebsamen Weiterungen
zu entziehen, ließ er seine Geliebte im Stich mtb
ging ins Ausland, Die ehemalige Millionärin
konnte bald die Miethe nicht mehr bezahlen. Der
Hauswirt klagte daher auf Exmission. In der
Auktionshalle in der neuen Schönhauserstraße fand
dieser Tage die Versteigerung des Mobilars statt.
Die Frau aber, die für eine neue Wohnung die
verlangte Anzahluug pon 30 Mark nicht mehr be­
saß, fand einstweilen ein Unterkommen bei einer
Freundin in einem Vororte.
(Eine unaufgeklärte Aufklärung.) Aus
Weimar wird berichtet: In der „Eichsfeldia" findet
sich folgendes Inserat:
„Aufklärung!
Franeisca Lins
Ignaz Menge
Verlobte.
Die vorstehende Anzeige war nach stattgehabter
Verlobung mit mir bereits zur Absendung an die
Verwandten und Bekannten im allseitigen Einver-!
ständnis fertiggestellt. Die vor einigen Tagen be­
kanntgemachte anderweitige Verlobung des Fräulein
Francisco Lins mit dem Herrn Fleischermeister
Heinrich Gunkel überraschte mich daher umso mehr,
als bisher eine Aufhebung meiner Verlobung noch
nicht erfolgt war. Dies theile ich hiermit zur Wah­
rung meiner persönlichen Ehre allen denen mit, die
von meiner Verlobung Kenntnis hatten. Ignaz Menge."
(Bienen im Salon.) Man schreibt der
„Frankfurter Ztg.": Oberst Baden-Powell, der
zähe Vertheidiger von Mafeking, hat gewiss auch
die Sympathie manches deutschen Lesers, und so
darf ich wohl erzählen, dass er in den sieben Mo­
naten seiner Belagerung manchmal an seine alte
Mutter dachte und an die Bienen in ihrem Salon;
denen hätte er gewiss lieber zugeschaut als den
Buren draußen. Bienen im Salon? Warum nicht?
Sie haben allerlei Vorzüge vor Papageien und
Schoßhündchen, sie sind gesünder, ruhiger und ebenso
unterhaltend. Und wenn man sie zufrieden lässt,
stechen sie nicht, was sich von den sonstigen Be­
wohnern des Salons nicht immer sagen lässt. Aber
die Bienen, die Frau Baden-Powell vor dreißig
Jahren von Sir Benjamin Brodie geschenkt bekam
und seitdem in ihrem Salon ihr Wesen treiben
lässt, können ihre sonstigen Gäste überhaupt nicht
stechen oder ängstigen. Sie haben eine Wand des
Zimmers für sich, ihre Körbe sind aus feinstem
Stroh geflochten und stehen auf kunstvoll verzierten
Untersätzen, alle Oeffnungen aber sind durch Glas
so verschlossen, dass man den Bienen bei ihrer
Arbeit sehr hübsch zusehen kann,'während sie selber
nicht in's Zimmer können. Aus jedem Stock aber
führt ein Rohr wie ein Gasleitungs- oder Ofen­
rohr in ein anderes Rohr, das in's Freie zu
Blumen und Klee den Weg bietet. So fühlten sich
die Bienen im Salon-Gefängnis bedeutend wohler
als ihr alter Freund in Mafeking.
(Die unterbrochene Trauung. Das New-
Jorker Gesellschaftsleben ist immer reich an Skan­
dalen aller Art und die amerikanischen Blätter sind
jederzeit zur gründlichen Ausschlachtung derselben
bereit. Die letzte große Sensation wurde durch das
resolute Auftreten des Pfarrers D. Pauker von
der fassionablen Heavenly-Rest-Church in der Sifth-
Avenue hervorgerufen, der sich weigerte, die Heirat
zwischen der berühmten Bildhauer!» Mrs. Clio
Hinton Huneker und dem bekannten Millionär Mr.
William Bracken zu vollziehen, mit der Begründung,
dass die Künstlerin von ihrem ersten Gatten aus
dessen Antrag geschiedene Frau sei. Der Pfarrer
scheint die Vorgeschichte der Braut erst im letzten
Moment kennen gelernt zu haben, denn die Trau­
ungsceremonien waren mit großem Pomp und glän­
zender Ausschmückung der Kirche vorbereitet wor­
den, und zahlreiche Gäste erschienen. Die Braut-
procession war im Begriff, sich dem Altare zu
nähern, als der Geistliche mit lauter Stimme Halt
gebot und seine Entscheidung kund gab. Es ent­
stand eine furchtbare Aufregung, die in bräutlichem
Weiß und reichem Diainantschmuck strahlende Mrs.
Hinton Huneker brach in hysterisches Schluchzen
ans und fiel halb ohnmächtig in die Arme ihres
Bräutigams. Natürlich brach ein Entrüstungssturm
gegen den Pfarrer los, der es wagte, wegen einer
solchen Kleinigkeit eines der vornehmsten gesellschaft­
lichen Ereignisse der Saison zu stören; es fand sich
aber schnell ein gefälligerer Kirchenmann, der sich
über Mrs. Hunekers Ehebruch hinwegsetzte und ihr
Gelegenheit gab, sich als eine bessere und treuere
Ehefrau zu bewähren. Die Trauung fand dieses-
mal nicht in einer Kirche, sondern in dem berühm­
ten vornehmen Restaurant Delmonico statt, wo
auch das Hochzeitsmahl hergerichtet war.
(22 Jahre unschuldig in Haft.) Aus
New-Aork wird berichtet: Aus denr Zuchthause von
Anamosa (Staat Iowa) wurde kürzlich Cornelius
Moelchen entlassen. Sein Fall war höchst seltsam.
Er kam im Jahre 1877 aus Deutschland zu seinem
Onkel John Moelchen, der in Dubuque County als
Junggeselle lebte. Bald darauf kam der ältere M.
zu Tode, anscheinend durch ein Unglück mit dem
Pferde, da die Leiche mit einem Fuß im Steig­
bügel hängend gefunden wurde. Der Neffe, wel­
cher der gesetzliche Erbe war und kein Wort eng­
lisch verstand, gerieth in den Verdacht, seinen Onkel
ermordet zu haben. Es lag nichts weiter gegen
ihn vor als eben blos der Verdacht, und es wird
zugeben, dass der Process gegen ihn keinen gesetz­
lichen Verlauf nahm. Nunmehr nach 22 Jahren,
nahm die Legislatur einen Beschluss zu seinen
Gunsten an, worauf er begnadigt wurde. Der
Mann ist 52 Jahre alt und trotz seines 23jährigen
Aufenthaltes im Lande ein Fremder, da er nur
sechs Monate in Freiheit verbracht hat. Er ist
nach Montezumä gegangen, wo ein alter Freund
von ihm wohnt, der ihm Beschäftigung geben will.
(Das brennende Meer vou Baku.) Unter
diesem Titel schreibt der „Prometheus": Wenn man
nach Südosten aus dem Hafen von Baku hinaus­
fährt, so komm man nach einstündiger Fahrt bei
den Naphtha-Bohrthürmen des Tatarendorfes Bibi
Eibat vorbei und wird von dem Bootsführer auf
eine Anzahl von Punkten aufmerksam gemacht, an
denen sich das Meerwasser beständig in wallender
und wirbelnder Bewegung befindet. Es sind Quellen
vou Naturgas, wie man sie früher am Ufer zur
Speisung der parsischen Altarfeuer, heute in chemi­
schen Fabriken zur Destillation der Roh-Naphtha
und zum Kalkbrennen benutzt. Am Abend entzündet
der Schiffer mit einem naphthagetränkten Werg­
ballen die Quellengase; eine höhe gelbe Flainme
huscht dann über weite Wasserflächen, sich bald er­
weiternd und bald zusammmenschwindend. Darüber
hinweggleitende Dampfer löschen die Flammen ge­
wöhnlich wieder, so dass diese „ewigen Feuer" heute
dort nur noch in den Fabriken glühen. Im Parsen­
tempel wird das „ewige Feuer" daselbst nur noch
auf Wunsch neugieriger Reisender gegen ein kleines
Eintrittsgeld eutu mdet: er bat, da an der Stätte
das Naturgas versiegt isT mü eWr
sehen werden müssen. Diejenigen, welche in ihrer
Wohnung mit Gas kochen, pflegen sich diese Steuer
nicht mehr aufzulegen. Sic transit gloria immdi!
kann man auch hier sagen, denn die Parsenteinpel
mit den ewigen Feuern bildeten noch vor hundert
Jahren eine große Sehenswürdigkeit.
(S ch i f f s n a ch r i ch t.) Der Doppelschrauben­
dampfer „Stadendam" der Holland—Amerika-Linie
von Rotterdam nach New-Aork hat Donnerstag
Boulognj sur mer passiert.
(Bevölkerungsabnahme inFranHreich.)
Ueber die Bevölkerungsabnahme in Frankreich schreibt
nmn der „Köln. Volks-Zig." aus Paris Folgendes;
Die Einstellung der Recruten in das stehende Heer
gibt alljährlich denr Kriegsministerinm Anlass zu
der Befürchtung, dass es in naher Zukunft nicht
mehr in der Lage sein wird, an der heutigen Ziffer
des Contingents festzuhalten, denn diese Zahl wird
in dem Maße herabgesetzt werden müssen, in dem
die Geburtenziffer sinkt. Und diese geht derart
zurück, dass die Besorgnis der französischen Patrloten
vollauf gerechtfertigt erscheint. Die Zahl der männ­
lichen Geburten betrug 1893 noch 446.957, 1894
nur 436.663 und 1895 gar nur mehr 425.889.
Es war also im Verlaufe von drei Jahren eine
Verminderung um 21.086 eingetreten. Die Heeres­
verwaltung vermag diesen Ausfall nicht zu ersetzen.
(König Menelik, der Feind aller Raucher)
Der Kaiser Menelik von Abyssinien hat bekannt­
lich die Einfuhr von Tabak in sein Land vollstän­
dig untersagt, nicht gerade zur Freude vieler seiner
Unterthanen, denen das Rauchen eine liebe Ge­
wohnheit geworden war. Die „Pall Mall Ga­
zette, gibt jetzt eine recht amüsante Begründung für
dieses rigorose kaiserliche Verbot. Stach ihrer In­
formation soll Menelik eines Tages ein paar Eng­
länder beobachtet haben, wie sie sich mit großem
Behagen dem Genusse ihrer kurzen Pfeifen hin­
gaben, und in neidischer Herablassung entschied der
schwarze Autokrat sich sofort zu einem Versuche,
sich durch deu Tabaksrauch in den gleichen Zustand
behaglichen Wohlbefindens zu versetzen. Er entlieh
eine Pfeife und etwas Tabak von den englischen
Besuchern und— rauchte. Der Erfolg war aber
dann dermaßen im Gegensatz zu dem erwarteten
Behagen, dass der arme seekranke Kaiser wüthend
befahl, die Engländer mit ihren stinkenden Pfeifen
zum Teufel zu jagen. Er soll nachher gestanden
haben, dass nach dieser Erfahrung schon der schwächste
Geruch des fürchterlichen Krautes ihn: die ganzeir
schrecklichen und qualvollen Folgen seiner ersten und
letzten Pfeife nur zu lebhaft wieder in Erinnerung
brächte. Für Raucher ist demnach Abyssinien kein
empfehlenswertes Land.
Bereinsnachrichten.
(Akademische Schützeugilde.) Sonntag den
27. ds. zweites Feuerschießen am Höttinger Schieß­
stande. Zeit: 1 Uhr.
(Technischer Club.) Montag den 28. d. M.
gesellige Zusammenkunft in M. Flungers Garten-
veranda in Wilten.
(Innsbrucker Turnverein.) Morgen den
27. ds. Nachmittag halb 3 Uhr Zöglingswetturnen
in der Turnhalle, wozu die Mitglieder und Ange­
hörigen der Zöglinge eingeladen werden.


[ 2023-06-29 10:47:31.616 - 19000526 - Seite 6 ]
m
WWWWW
Seite 6. vkr. im
„omiwuiuuCr Äiachrtchten" Damstag den 20. Acai ivov.
(Deutscher Turnverein Innsbruck.)Heute
Kneipe beim Adambräu.
(Germania, Verein deutscher Reichsan-
gehöriger.) Heute Wochenversammlung im Ver­
einslocal Cafä Hierhammer.
(Katholischer Arbeiter-Verein.) Morgen
Vormittag: Einzahlungen und Bibliothek von 10
bis 12 Uhr, Abends von? bis 8 Uhr in der Ver­
einskanzlei, um 8 Uhr abends Ve.sammlung im
Vereinslocal, rückwärts im Garten.
(Verein der Oberösterreicher in Inns­
bruck.) Heute Vereinsabend und außerordentliche
Ausschusssitzung 8 Uhr abends. Ort: bürgerliches
Bränhaus.
(Bergsteigcrriege des Germanenver­
bandes„ S k u l d." Sonntag Ausflug auf die
Rmnerspitze. Zusammenkunft um 5 Uhr früh bei
der Mühlauer Kettenbrücke.
(Deutsch-Volklicher Radfahr-Verein
„Urda." Morgen bei günstiger Witterung Nach-
mittagausflug nach Telfs. Zilsammenkunft um
halb 2 Uhr beim Rößt in der Au. Vormittag
Frühschoppen Gasthof Hellensteiner, And. Hoferstr.
(Arbeiter-Radfahrer- Verein „Wan be­
er." Heute Begrüßungs-Abend im Bereinsheim
Gasthaus„ Sailer", Adamaaffe. .Bei- uilaunsüm'.r
-MUerung^stWei^ä^ mö^ge Renneu nicht statt.
(Radfahrer-Club „Jnnsbr. Schwalben"
heute Clubabend im Gasthof zum „Burgriesen."
(Radfahrverein Veldideua.) Heute 8 Uhr
Hends gesellige Zusammenkunft im Vereinslocale,
Oesterr. Hof."
(Männergesangverein Wilten.) Die
fiitglieder werden ersucht, morgen Sonntag den
7. ds. früh 9 Uhr in Flungers Garten, mit dem
ferernsabzeichen versehen, zu erscheinen, zur Be­
teiligung an dem Feste der Wiltener Schützen-
vmpagnie.
(Freiwillige Feuerwehr Wilten) Die
Mitglieder sind zu der morgigen Feier der Schützen-
ßompagnie freundlichst eingeladen. Zusammenkunft
dlb 8 Uhr beim Spritzenmagazin in voller Rüstung.
IleteocoCogifffiß fieofifttMitagen, au fa laioecsttat
Ss
L -2
& §.
5 Ü «ft
£5
s&
üä
710 31
710.5
711.6)
10.2
9.0
8.6
.•ä e
■st
353-
69
92
88
B 2*
«■s-S
w g|
ZK--
o
o
0
§ I
"To
io
io
8.1
>£>■£» JO CO
«ZLn
|-3is
“TrT~
Regen
Niedrigste Temperatur heute Früh: 8.1 (6.L)
Höchste Temperatur gestern: -hl 1.0 l -h 8.8)
Svnnenscheindaucr am 24. Mai: 4.3 Stunden-
Städtische Schlvimmschnle 16 Grad K.
rchtvimmschule in Biichseuhauieu 16. Grad-
*) «^Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, 5^-halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
HettetGeridit in meleoralagisiüea Äullall in Zürilk.
Vom 25. Mai.
1. Luftdruck-Minimum: 785—760 Norddcutschlaud.
„ Maximum: 770—765 Nordspanicu.
2.„ Minimum: Statten.
Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Bewölkung:
»bnehmend. Niederschläge: keine wesentlichen. Temperatur:
iihl.
Miitsmngs'Kmliii.
vom Central-Bnreau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 26. Mai.
Ort Wetterstand
Bozen: Regen
Brixen am Eisack: trüb
Tvblach: Regen
Temperatur
-t-1«»»
4-8»»
4-9»»
Offerte» und Mechfel-Girrfe.
Vom 25. Mai.
Ei uhciil. Rente..
btto Silber..
4°s,Oest. Goldrente
4°!«„ Kronenrente
ung. Goldrente
4°j«„ Kronenrente
Bankaktien.-.
. 97.45^Crcdit-Actien.
. 97.00 London vista.
.114.95 l00-Marksch R.L
. 96.40 20-Mark-Stücke
.115.05 20-Fres-Stücke
. 91.20 Jtal. Banknote
. 17.73 iDucaten..
718.25
242.40
118.25
23.66
19.26-5
. 90.50
. 11.34
Schießstandsnachrichten.
Hölting. Morgen Compagnie-Schießen 1. und
2. Zug von 1—4 Uhr, 3. und 4. Zug von 4 Uhr
nachmittags.
M ü b l a u. Morgen Sonntag Beginn des Schießens
um 2 Uhr nachmittags, anstatt um 10 Uhr vor­
mittags.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bnrcan.
Wien, 25. Mai. Bei den heutigen Gemeinde'
rathswahlen im zweiten Wahlkörper in sämmtlichen
20 Bezirken Wiens sind in 17 Bezirken durchaus
Christlichsociale, im zweiten Bezirk (Leopoldstadt)
ein deutschfortschrittlicher Candidat gewühlt worden.
Im ersten Bezirke (innere Stadt) wurde ein Christ­
lichsocialer gewählt; eine Stichwahl. Im neunten
Bezirke sind«4 Stichwahlen nöthig.
Budapest, 25. Mai. In der gestrigen Plenar­
sitzung der österreichischen Delegation verhandelte man
über das Budget des Ministeriums des Aeußern.
Del. Kaftan sagte, es hätte die Berliner Kaiser­
reise nur einem Familienfeste gegolten und würde
nicht eines so großen diplomatischen Apparates be­
durft haben. Der Dreibund scheine de facto nicht
mehr zu bestehen. Vor den Angriffen Russlands
brauche man sich nicht zu fürchten. Gegen Italien
besitze die Monarchie iin kaisertreuen Tirol und in
der dynastischen südslaviichen Bevölkerung einen un­
erschütterlichen Wall. Oesterreich bedarf des inneren
Friedens, der jedoch nur auf Grund der Gleich­
ber echtigung erzielbar sei. Del. Veneaiz erklärt,
die Südslaven streben die Vereinigung aller süd-
slavischen Völker an, jedoch im Rahmen der Habs­
burgischen Monarchie. Die Bevorzugung des ita­
lienischen Elements verringere die Sympathien der
Südslaven für den Dreibund. Del. Stransky
erklärt, solange neben dem Dreibünde gute Verhält­
nisse zu Russland gepflegt werden, wendet kein
Tscheche etwas gegen denselben ein. Wenn Minister
Goluchowski versicherte, dass der Kaiserbesuch in
Berlin den Dreibund befestigte, fragt Redner, ob
er denn gewackelt habe. Redner kritisiert abfälligst
Die äußere Politik, namentlich die Orientpolitik, und
sagt, ein näherer Anschluss an Russland würde der
Monarchie auch wirtschaftlich zu Gute kommen.
Wegen der Einmischung Goluchowskis in die innere
Politik haben die Tschechen für ihn nur das Gefühl
des unüberwindlichsten Misstrauens.
Delegierter Demel erklärt, die vom Minister
des Aeußern befolgte Politik entspreche den Wün­
schen aller Patrioten und richtet einen warmen
Appell an die Tschechen, ihre politischen Gravamiua
im Reichsrathe vorzubringen, wo die Deutschen be­
reit sind, ihnen entgegenzukommen, soweit es das
Interesse ihres Volkes gestattet, was zu innerem
Frieden führen werde. Deleg. Slama bespricht
die Ausweisungen slavischer Arbeiter aus Preußen,
verlangt eine reciproke Behandlung und sagt, dje
Tschechen führen nur ungern den Kampf gegen die
Deutschen, nicht sie, sondern die Deutschen begannen
mit der Obstructivn. Morgen wird die Debatte
fortgesetzt.
Pnvatkclegrammc der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 26. Mai. Dem „Neuen Wiener Tag­
blatt" telegraphiert man aus Budapest: Die hier
weilenden jnngtschechischen Abgeordneten bestreiten
entschiedenst, dass ihrerseits Verhandlungen beab­
sichtigt oder begonnen worden sein. Es liege demnach
der Obmänner-Conferenz der Linken kein vfficielles,
darauf abzielendes Anerbieten von tschechischer Seite
vor. Hienach scheinen die Mittheilungen, nach welchen
eine Sitzung der Obmänner-Conferenz auf Sonntag
zum Zwecke der Prüfung eines jungtschechischen An­
botes einberufen sei, keine Bestätigung zu finden.
Die Sitzung dürfte daher vorwiegend der Berathung
der parlamentarischen Taktik gewidmet sein. Es sei
unwahrscheinlich, dass die Vertreter der deutschen
Parteien die Geneigtheit bekunden würden, dermalen,
nach erfolgter Einbringung der Sprachengesetzent­
würfe und nach dem Vorwalten der tschechischen
Obstructivn den gegen dieselben vorgezeichneten Weg
der parlamentarischen Behandlung dieser Angelegen­
heit zu verlassen. Ebenso wenig sei Grund zu der
Annahme, dass die Deutschen durch das Zugestehen
außerparlamentarischer Besprechungen in den
Sprachensachen der gefährdeten taktischen Stellung
der Jungtschechen im Parlamente zu Hilfe zu
kommen sich bereit finden sollen. Es herrsche
die Besorgnis, dass durch solche Pourparlers,
von denen ein materieller Erfolg keinesfalls zu
erwarten stehe, die Klärung der parlamentarischen
Situation mit Beginn Juni nicht gefördert, viel­
mehr die Lage noch weitaus complicierier würde.
Brünn, 25. Mai. Der Staatsanwaltschaft
stellte sich ein gewisser Hrabol aus Tischnowitz mit
der Selbstanklage vor, unweit Napagedl einen
Mann, der ihm seine Reisedoeumente wegnehmen
wollte, durch einen Steinwurf getödtet und die
Leiche ins Wasser geworfen z» haben. HraLal wurde
in Haft behalten.
Brünn, 25. Mai. Der Wiener Berichterstatter
der „Moravska Orlice" telegraphiert, dass ihm von
einem hervorragenden Politiker der katholischen
Volkspartei mitgetheilt wurde, die Regierung wolle
nicht die Auflösung des Reichsrathes, sondern wolle
demselben nur eine neue Geschäftsordnung sowie
ihre Sprachenvorlagen octroyeren Die Sprachenvor-
lage für Böhmen soll unverändert bleiben, jene für
Mähren aber einigen 'Aenderungen unterworfen
werden.
Mähr.-Ostrau, 25. Mai. In dem im Ab­
teufen begriffenen Schachte bei Poremba stürzien
einige Schachtkränze in die Tiefe und begruben
mehrere Arbeiter; einer davon wurde tvdtlich ver­
letzt, zwei leicht verletzt, einer schwer.
Großmeseritsch, 25. Mai. Die beiden Bur­
schen Peterka und Hladik wurden unter dem Ver­
dachte verhaftet, im Walde bei Lawicck einen Lust­
mord an Eleonore Hudecek begangen zu haben; sie
legten ein umfassendes Geständnis ab.
Der Krieg in Afrika.
London, 25. Mai. Lord Roberts ist mit der
Centralcolonne gestern niittags in Bredefort, zwei
Tagmärsche von: Vaalflusse, eingetroffen. Die
Buren ziehen sich überall, ohne Wiederstand ja
leisten, zurück. Ihre Armee soll 10.000 Mann
stark sein. Eine der beiden englischem Flügelcolonnen,
Freuch oder Hamilton, dürfte heute den Baalflnjs
bereits überschritten haben und in Transvaal ein­
gedrungen sein.
Brüssel, 25. Mai. Die Transvaal-Gesandt­
schaft dementiert alle Londoner Meldungen von
einem Friedensangebote Krügers, von einer Umfrage
an die Generale wegen Einstellung der Feindsclig-
keiten und von einer Volksabstimmung über die
Frage der Unterwerfung unter die englischen Frie­
densbedingungen; alle Berichte aus Pretoria mel­
den vielmehr den festen Entschluss der Bnrenstaaten,
bis zum Aeußersten auszuharren. Die Transvaal-
Gesandtschaft gibt trotz der Haltung Mac Kinleys
keineswegs die Hoffnung auf eine schiießliche fremde
Intervention auf und glaubt, dass im letzten Augen­
blick seitens des Czaren ein Schritt zu erwarten sei.
Verlosungen.
(Ungarische Prämien-Lose vom Jahre
18 7 0.) Verlosung am 15. Mai 1900 in Budapest.
Verlost wurden sämmtliche mit nachfolgenden Serien
bezeichneten Lose: 249 364 646 666 714 829
1076 1141 1164 1177 1195 1372 1611 1702
1709 1986 2196 2426 2595 2636 3704 3055
3161 3319 3344 3404 3408 3463 3542 3958
4005 4076 4165 4206 4228 4276 4417 4536
4700 4703 4832.4851 5177 5377 5449 5189
5536 5549 5655 5676 5703 5994. Von denselben
entfallen größere Gewinne aus: S. 5676 Nr. 19
200.000 K, S. 1164 Nr. 1 20.000 K, S. 5655
Nr. 45 10.000 K, je 2000 K gewinnen: S. 1164
Nr. 6, 2595 Nr. 17, S. 3542 Nr. 28, S. 4851
Nr. 36; je 1000 K gewinnen: S. 714 Nr. 7,
S. 714 Nr. 9, S. 1076 Nr. 25, S 1164 Nr. 36,
S. 1702 Nr. 48, S. 2595 Nr. 12, S. 3319
Nr. 20, S. 3404 Nr. 18. S. 3408 Nr. 2, S. 3958
Nr. 26, S. 4206 Nr. 47, S. 4228 Nr. 5, S. 5377
Nr. 27, S. 5377 Nr. 39, S. 5377 Nr. 50, S.5489
Nr. 26, S. 5703 Nr. 12, S. 5703 Nr. 38.—
Alle übrigen Lose aus obigen Serien gewinnen je
320 K.— Die Auszahlung erfolgt vom 15. Nov.
1900 ab, ohne Steuerabzug, jedoch unter Abzug der
Stempelgebühr nach Scala II.
Eingesandt.
Fräulein Martha Schindler
aus Innsbruck,
hat sich mit Herrn
Siegfried Salier,
Prokuristen der Firma
S. K a r y und Co in p.
in Wien verlobt.>
Bad „Topolschitz", iu gesündrster und herr­
lichster Gegend Steiermarks, bietet allen Kranken,
Reconvalescenten und auch Gesunden einen nerven­
stärkenden, tvohlthuenden Sommeraufenthalt. Für
comsortabelfte Unterkunft ist iu rigorosester Weise
bestens gesorgt und finden alle Leidenden nach be­
währter Heilmethode sicherste und rascheste Hilfe.
; Näh. im heutigen Inserate unseres Blattes! 7232


[ 2023-06-29 10:47:31.616 - 19000526 - Seite 7 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr 120. Seite 7.
Samstag den 26. Mai 1900
Wm. greife KSblinfts Jimmtt
ist an einen oder zwei solide Herren sogleich oder
ab 1. Juli zu vergeben. Wenn erwünscht, auch mü
Verpflegung. Kiebachgasse 7, zweiten Stock. 7339
VmLelieLe Ladnerin
gesetzten Alters, mit langjährigen Zeugnissen, der­
zeit in Condition, sucht ihren Posten zu ändern.
Adressen wolle man gefälligst unter „L. Z. 1900“
bis längstens 1. Juni in der Exped. hinterlege!!.
7308—21!
Bei Mathias Strecker
Damenschneider hier, Marltgraben 16, 2. Stock,
wird sofort ein Lehrfrüulein und ein Laufmädchen
aufgenommen. 7807
Girre Helferin
zum Kleidermachen wird sofort aufgenommen. Höt-
tingergasse 13, rückwärts, 2. Stock. 7314
Gasthaus inrarer
In Pradl«
Sonntag den ÄS.Mai
Garten-Eröffnung
mit Concert.
Anfang 3 Uhr.— Eintritt frei.
tJu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein
Josef IMechtU
7306 Restaurateur.
AM W .MM Miss'.
Sonntag, den 22. Mai,
Garten-Concert
ausgeführt von der beliebten
Akdmnser MuMapesse.
Ansang halb 3 Uhr nachm. Eintritt frei.
Zu zahlreichem Besuche ladet^ cgeben ein
Ferd. Ijlppiteeli,
7323 Restaurateur.
Zimmer
mit schöner Aussicht, hübsch möbliert, ist au einen
Herrn bis 1. Juni zu vermiethen. Zins monatlich
5 fl. Stamserwirt 3. Stock, Stockt. 7315
Gine ältere Frau
sucht Arbeit für den ganzen Tag zum Waschen und
Spülen. Näh. Maductbogen Nr. 61, 1. Stock. 7317
Hotel-Stubenmädchen
sucht Stelle für auswärts. Herzog Friedrichstraße
Nr. 19, 3. Stock. 7321
Für Postkartensammler!
Nr. 12, Ansichtskarten. Serie Pariser Weliaus-
stellmig, werden franco adressiert gegen 3 K. Be­
stellungen werden angenommen Tabaktrafik, Rudolf-
straße Nr. 4. 7311—2U
Stellen-Gefttch.
Ein gesetzter, gebildeter, starker Blaun, militär-
frei, mit guten Zeugnissen und sehr schöner Hand­
schrift, sucht einen dauernden Posten als AuSgeher,
Gejchäftsdieuer, Amtsdiener, Aufseher n. dgl. Stelle
auf sofort oder später. Geht auch auswärts. Offerte
sind in-der Expedition ds. Bl. zu hinterlegen unter
„X W." 7270—311
ÄieMe Damensifineirferiii
sucht noch einige Stören. Adressen erbeten unter
„Schneiderin" an die Exped. 7277
Allgemeine
Aröeiler-Krankeii-Ilntirsfülzifioscasse für Tirol IVorirlbers
in Innsbruck.
Samstag dm 26, Wai 8 Aßr aöends im Saale öeim „goldenen Löwen"
^itgüeciki'-Vtzl'ZammIung.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes. 2. Wahl der Delegirten zur Generalversammlung. 3. Vortrag über
Kranken- und Unfallversicherung. 4. Anträge und Anfragen.
Die Mitglieder werden höflichst eingeladen, wegen wichtiger Tagesordnung sehr zahlreich zu erscheinen.
7259-211 Der Morstanö.
Durch wertvolle besondere Ver­
besserungen erzielten
3elios
ii
II
wieder glänzende Erfolge dank
musterhasterPräeisionsarbeit,vor­
nehmer Ausstattung, unüber­
troffen leichten Lauf.
Es liegt daher im eigenen Interesse
jedes P. T. Radfahrers, sich vor Am
kauf eines Fahrrades sich von diesen Vow
theilen (wie z. B. ölhaltende Naben je.)
zu iiberzeugeil. 120 —ou
Erlaube mir speciell schwere Fahrer ans
besonders ausinerksam zu macherl.
®sricrafoecttctuug für Tirol:
Iran; Ludwig
W Arrrggrasieu Kurggmhen. 23.
NolilMügüeits-AokstMag
drs dmischm SM"vPerus
heute abcnsd 8 Uhr im Stadttheater. Alles Nähere
besagen die Placate. 7273
Ein möbl. Zimmer
mit Erker und separatem Eingang, ist Jnustraße
Nr. 12, zweiten Stück, zu vermietheu. Daselbst
wäre auch eine Schlafstelle zu vergeben und eine
gi'ckerhalt-.ne eiserne Kinderbettstatt sammt Bett preis-
würdig zu verkaufen. 7272—811
MMtt Hi MhmWm
beste und billigst. Gebrauchte lllähmaschiueii von
10 sl. auswärts bei Jak. Kaufmann, Mechaniker
und Mnschineuhaudlm-g, Innsbruck, Karlstraße 6
7313—2J1
Tempelstraße Re. i©
ist eilte Hochparterre-Wohnung mit 3 Zimmern,
1 Balkon, lichter Magdkammer, Wasserleitung in
der Küche, Keller und Bodenkammer, sowie Garten-
mitbeuützung, auf 1. August zu vergeben. Näheres
dortselbst, Parterre rechts. 7241—2s 1
Verloren wurde
eine goldene Brosche von der Serviteukirche bis
Hl. Geiststraße. Der Finder wird ersucht selbe
Hl. Geiststraße 13, 1. Stock abzugeben. 7288
GMlHLMkd
auf 1. Juni ein Mädchen, welches etwas kochen
kann und die Hausarbeiten verrichtet. Junrain
Nr. 40, 1. Stock. 7290
»otel Mnth-Escher
stürich (Schweis).
Bestempfohlenes bürgerliches Hotel 2. Ranges,
direkt beim Hauptbahnhof. Fein möblierte Zimmer
von Frs. 2.— au. Diners ä Frs. 1—2. Table
d’Jiote Frs. 2.50. Portier am Bahnhof. Telephon.
Hotel Liuth-Cfcher, Zürich. 7293—3j1
Kmgerichlete Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern und Vorzimmer im Par­
terre, in hübscher Lage in Hall ist zu vermiethen.
Näheres ans Gefälligkeit zu erfahren Hall, Thurn-
feldergasse 458, 1. Stock. 7274
Aviso!
Prima grauer Käs, frische echte Semierei-Butter'
prima Tafelöl, oferiert Maria Plunger, Via-
ductgasse Nr. 17. 7294—2jl
Malin vier SaWtrrlii
zu doppelter Buchführung als Aushilfe gesucht.
Ferdinand Schweiahofers Mehlniederlaae, Markc-
graben Nr. 1. 604?
Bitte beachten!
Zur Erzeugung von 10 Liter vorzüglichen und
wohlschmeckende!: Speise- und Eimuach-Essig genügt
ein viertel Liter meines vollkommen chemisch reinen
und Gesundheits unschädlichen Essig-Essenz. Nur
ächt mit meiner Vignette. W
Hans Englisch,
gegenüber der Serviteukirche.
Gesucht wird
ein nettes anständiges Mädchen für alle Arbeit zu
4 Personen, welche auch die Wäsche übernimm:.
Adresse in der Exped. unter Nr. 729?
Tüchtige Feldmagd
und eine tüchtige Hansmagd werden sofort oder
später gesucht. Näh. in der Exped. unter Nr. 7310.
Zwei verlässliche
Zeitungsträgeriunen
werden per sofort aufgenommen. Näheres sin
Winklers Aimoiicen-Bnrean unter Nr. 1021. W
Erlaube mir anzuzeigen, dass ich Leo-
poldstraße Nr. 37 übersiedelt bin. Um
ferneren Bedarf bittet 7316
Hvckachtungsvollst
Caspar Holzhauer,
Civil- und Militärschneider.


[ 2023-06-29 10:47:31.616 - 19000526 - Seite 8 ]
Seite 6. Nr. 120.
„Innsbrucker Nachrichten.
Samstag den 26. Mai I960.
Sommerwohnung.
In Jnzing sind 2 schöne sonnige, möblierte
Zimmer mit Küchenantheil preiswürdig zu ver-
miethen. Näheres dortselbst Haus Nr. 90. W1043
Hotel-Restaurant
„Bel-iLena"
Itztictz frische Mkßsk.
IxNiMtes. tiiostlQtG WW»
findet in einer Buchbinderei sofort Beschäftigung.
Näheres in der Expedition unter Nr. 7312.
Braves Mädchen
mit guten Jahres-Zeugnissen, welches etwas kochen
kann und als Zimmermädchen lange in einem Gast­
haus gedient hat und alle Hausarbeiten reinlich
verrichtet, Italienisch und Deutsch sprechend, sucht
sofort oder bis 1. Juni in einem besseren Hause
oder in einem Gasthaus Stelle. Näheres Welser-
Jjsi Dollavecchio im Lüben.' 72'8Tf
Hüchtige Kansmagd
vom Lande findet in einem hiesigen größeren Gast'
hause sofort Stelle. Näheres in der Expedition
unter Nr. 7299.
Als Aausknecht
oüsr ZodaMdarLods
wird ein junger, kräftiger Bursche sofort auf­
genommen. Näh. in d. Exped. unter Nr. 7298.
Erlaube mir meinen hochgeehrten Kunden die ergebenste Mittheilung zu machen,
dass ich für die diesjährige, am 29. War stattsindeiide
u. Firmung
ein reiches Lager schöner, vorzüglich regulierter
Uhren in Gold, Silber& ietal!
zu
ffirmungsgeseSieiiii®
besonders geeignet, zur gefälligen Abnahme bereit halte und mache zu-
gleich auf meine reichhaltige Auswahl in Hold- und SiköerfchinM-
waren aufmerksam
Silberne Herren- und Dainen-Uhreii von M. 6.— an
Setnllnbren, gut« Sorte, von„ 4.— ,.
(SaIdfiBi 5 j>ainenitbreii von„ 12.—„
Uhrketten in Gold, Silber und Doublt staunend billig.
Hochachtend 691)°
Marie Lettner, Uhren- und Juwelen-GescMft,
Innsbruck, Marl» Theresienstrasse 39.
Aeschäfts-Gwffnung.
Spiekwaren-Kandlung und Lager von Wroker-Schnißereien
voll
ALOIS DEMETZ
I Fsiirrgasse, Pfarrgasse I»,
Großes Lager von Kinderspielwaren aller Alt zu dm billigsten Preisen.
Günstige Bezugsbedingungen für Wiederverkäufer. .2—'
7268
Gin Stubenmädchen
sucht einen Posten in ein Privathaus oder Hotel.
Gest. Offerte unter „Hausfrau" au d. Exped. 7296
Grosse Auswahl
in Vorlagen für Holzbrand-'
Oel- und Aquarell-Malerei
Kerbschnitö und Laubsäge-
arbeiten, Mal-Leinward mit
und ohne Rahmen empfiehlt
zu billigen Preisen 13
Man« Biendl, famsfiatts(lra§e fit. 6.
Illustrierte Preisliste gratis und franco.
Wöget und Säugethiere
werden naturgetreu, dauerhaft irud billigst ausgestopft
von Andr. Reisenhofer, zoologischen Präparator
in Pradl, Fürstenweg Nr. 72, 1. Stock, neben dem
Lmdenhof.
Uebernahme von zum Ausstopfen geeigneteil
w^^nsbruch^MirgeHraße^Nr. 73i9^2Ti Einrichtung vollsttändiger electrischer Beleuchtungs- u. Kraftübertragungs-Anlagen
g* e.r" p r Bewährteste Fabrikate!— Massige Preise!— GünstigeZahlungsbedingungen\
^UltöC Wiederverbänfern und Installateuren werden besondere Erleichterungen gewährt.
(©etter) sind zu verkaufen. Dortselbst ist auch ein
großer Waschzuber billig abzugeben. Bürgerstr. 20,
Parterre. 7318
Für Augusttermin
zu vermietheu in schöner Lage in Willen lichte
Wohnung im ersten Stock mit 4 Zimmern, Speis
und Magdkammer, Altane, Wasser und Gas in der
Küche, elektr. Beleuchtung, Waschküche und Garteil.
in der Expedition unter Nr. 6221. Oil
Acdiinlatoren u. Eleetricitätewerfee-Actiengesel Ischaft
Wien, XJ 1, Iteebga^e 84.
Schwester-Fabriken in Berlin, Alt-Damm, München, Paris.
Acemiiulatoren SÄ* 1 ""
Speciaitypen für alle Zwecke unter Verwendung von Plante-Platten, Gitterplatten (n. A,
113 solchen Syst. Correns) und Masseplatten. .12fl
Todes-Anzeige.
Kvchin.
Eine ganz selbständige Köchin der schmackhaft
bürgerlichen Küche vollkommen nrächtig, sucht bis
1. Juni Stelle. Hofgasse Nr. 4, 1. Stock. 605?
Ohren Krkkärung.
P606
Ich nehme die gegen einen Herrn Mediciner
wiederholt gemachten abfälligen Aeußerungen mit
dem Ausdruck des Bedauerns als vollkommen
grundlos zurück. Anna Greiderer.
Schöne Ladeneinrichtung
ist preiswürdig zu verlausen. Wüten, Stafflerstraße
Rr. 16. P607
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir allen Verwandten und Bekannten die traurige
Nachricht von dem Ableben unseres innigstgelicbten Gatten, beziehungsweise Vater, Schwieger-
und Großvaters, des wohlgebornen Herrn
JOSEF PILLARZ
kt. k. Ftnanz-Lllritlesrassa-Eouirollor i. P.,
welcher nach Empfang der hl. Sterbsacramente heute 2 Uhr nachts selig im Herrn verschieden ist-
Die Beerdigung des theuren Verblichenen erfolgt Montag den 28. ds. um 4 Uhr
nachmittags von der Wiltener Leichenkapelle ans auf dem Wiltener Friedhof.
Die hl. Seelenmessen werden Dienstag den 29. ds. um 8 Uhr früh in der Herz
Jesukirche gelesen.
Innsbruck-Willen, den 26. Mai 1900.
Therese UMcnft geb. Witsch
als Gattin.
IosefrneSchcrkkev geb.'WMcvvz, GHeodov Schalken,WikHekrn
als Tochter, als Enkel. als Schwiegersohn,
auch im Namen der übrigen Verwandten.


[ 2023-06-29 10:47:31.616 - 19000526 - Seite 9 ]
r
Samstag den 26. Mai 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 120. Seite 9.
Innsbrucker siädt. unterst. Orcbester.
Heute Samstag
W1»«ri8WLLL- Cafe
Grosses Freinden-Coneert
der vollständigen Kapelle.
Gewähltes Programm.
Cassaträffttlulg 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 80 .Helln. 202
^Dutzeudkarieu ;i 4 K an den (Lassen erhältlich.
Morgen Sonntag
GastM z. grauen Bären.
Flinkes Mädchen
wird für Musterarbeiten bei Karl Kasper, Karl­
straße 11, sofort aufgenommen. 7284
Dienstmädchen
welches Handarbeiten kann, besonders reinlich ist,
wird zu kinderloser Familie auf 1. Juni aufge­
nommen. Näh. in der Exped. unter Nr. 7282.
Schneider-Lehrling
wird sogleich od.r nach Ende der Schule aufge­
nommen. Näh. in der Exped. unter Nr. 7283.
Sommerwohnungen
in sehr schöner und ruhiger Lage im Untcriuuthal,
mit Badegelegenheit, mit oder ohne Verpflegung,
zu vermiethen. Näh. Auskunft Bürgerstraße 30,
1. Stock links. 7281
Fütteeer gesucht.
In der Brauerei Büchsen Hausen findet ein
verlässlicher Fntterer für sofort oder spater Stellung.
140—2(1
Dev gefcrnrmten KeMunde
Univ.-Dr. Budols II «er
hat sich als praktischer Arzt in Hall, obere Faffergaffe Nr. 235
(Baumeister Guglberger-Haus), niedergelassen.
Ordincrtions-stunden:
Won 8 bis 10 Mhv Wovmiitcrgs,
von 2 bis 4 'pßt* Wacbmiticrgs. 7320-3(1
Ob Schön! Oh Hegen!
Hotel-Restaurant „p o st"
G rosses Concert
der Moosbrugger’schen Concert-Kapeile.
Entree 30 kr.
L. Obermaier, Hotelier.
Beginn 8 Ukr abends.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
2 helle, freundliche Zimmer
jedes mit separatem Eingang, sind einzeln oder zu­
sammen, möbliert oder unmöbliert, sofort billign
zu vermiethen. Näheres in der Expedition unter
Nr. 7297.
Gin sucht. Schankmädchen
zum sofortigen Eintritt wird gesucht. Näheres in
der Exped. unter Nr. 7300.
Gin öraves Kindsmädchen
;u ztvei Kindern und Hausarbeit findet
Museumstraße 12, 3. Stock rechts so
gleich gute Änftellung. 9—2(1
Zu vermiethen in Willen
auf August eine schöne 1. Stockwohnnug, bestehend
aus 3 großen Zimmern, Küche und Zugehör. Aus­
kunft Bürgerstraße 28, Buchhandlung. 7295
— 76—
„Mein Name ist Katharina Stuck."
„Stuck? Stuck?" schrie Adelhaid auf. „Und Dein Vater?
Wie heißt er?"
„Mau nennt ihn den Konrad Stuck," antwortete Katharina,
betroffen über diese hastigen, fast stürmischen Fragen Adelhaids.
Diese.erhob sich, gieng auf Katharina zu und nahm ihren
Kops zwischen die mageren Hände. Katharina betrachtend, schrie
sie fast auf:
„Ja, das sind Stuck's Züge, das sind seine dunklen Augen!"
„Ihr kennt meinen Vater?"»
„Er kam ja oft an den Hof meines Vaters König Heinrich.
Er war ja dort immer gern gesehen, und es war wohl nur heilige
Pflicht meines Vaters, Herrn Stuck den Edlen seines Landes bei­
zuzählen. Wie oft hat er König Heinrich in seinen beständigen;
Geldnöthen eine Summe willig vorgestreckt. Aber nicht deshalb
ist mir das Andenken an Deinen Vater so theuer. Vater Stuck
war in meinem Leben der einzige Mann, der mir arnien Krüppel
einen Kuss gegeben. O, ich weiß es iroch tvie heute, trotzdenc dass
ich damals fast noch ein Kind war. Stuck war zu Besuch zn
meinem Vater geloinmen. da trat ich unversehens in die Stube.
Dein Vater nahm mich freundlich bei der Hand, hob mich in die
Höhe und drückte einen herzhaften Kuss auf meinen schiefen Mund.
Ich werde cs ihnr zeitlebens nicht vergessen, wie glücklich und selig
er mich damals gemacht. Seitdem hat kein Mann inehr mich
armen Krüppel geküsst. Wie die Zeit verfliegt. Jetzt sitzest Du,
das Ebenbild Deines schonen Vaters, vor mir ans der Zenoburg!"
Die erregte Adelhaid sank in ihren Stuhl zurück und trock­
nete sich die hervorquellenden Thränen. Katharina wagte nicht,
sie zu unterbrechen. Adelhaid hatte sich jedoch gleich wieder ge­
sammelt. Mit dem traulichen „Du" fuhr sie wieder fort:
„Wie viele Geschwister hast Du?"
„Ich bin meines Vaters einziges Kind."
„Hiemit eine hübsche, reiche Erbin, welcher es am Hofe
meiner lebenslustigen Schwester an Bewerbern nicht fehlen wird."
Katharina lächelte.
„Hübsch?— Nun, ich könnte allerdings hässlicher sein. Was
mein zukünftiges Erbe anbelangt, so würde es mich freuen, dem
Weise Mann genug, mir dem lustigen Leben meiner leichtsinnigen
Schwester mit eiserner Hand ein Ziel zu setzen."
.Jörgele schüttelte sein verstümmeltes Lockenhaupt.
„Jeder Mensch, Mann oder Weib, hat im Leben eine Zeit,
wo er den Weltfremden nachläuft. Von den anderen -Duckniänscrn
erfragt man es eben nicht; ans eine Fürstin giebt eben allesacht.
Wenn Frau Margarcth in ihrem Leben vielleicht rnanchmal etwas
zu lustig lvar, so büßt sie jetzt hart genug dafür, wemr sie ihren
einzigen Sohn verlieren soll."
„Bist eben ein Mannsbild, Jörgele," erwiderte die Schloss­
herrin, „und Mannsbilder nehmen immer die leichtsinnigen Werber
in Schutz. Soll es etwa gar Schade sein um meinen Neffen, den
nichtsnutzigen Bengel? Bewahre Gott das Tiroler Land vor einem
solchen Regenten."-'/ •:,
„Nn ja," meinte Jörgele mit der wichtigen Miene eines
Philosophen, „mags kommen, wie es will, wir drei können doch da­
ran nichts äridern."
„Nichts ändern?" fiel Adelhaid mit flammendem Blicke ein.
„Wer weiß, was da noch aufgespielt werden kann, werrn der Bube
das Zeitliche gesegnet hat. Man weiß im Volke ganz gilt, dass
mir, der Acltercn, vor Gott und der Welt die Fttrstengewalt ge­
bührt hätte. Der vor die Thüre gesetzte Krüppel könnte sich
schließlich doch noch bemerkbar machen."
„Wer >vird über etwas klagen, was nun einmal nicht mehr
zu wenden ist," bemerkte Agatha. „Die Vorsehung hat es sicher
schon recht gemacht. Wer weiß, was Du Alles hättest erleben
müssen, wenn man Dich hätte regieren lassen."
Gräfin Adelhaid setzte schon an, um daraus zu erwidern,
doch Jörgele, welcher ans Zenobnrg Haushofmeister, Hansknecht
und Fütterer, alles in einer Person war, hatte sich erhoben. Gäh­
nend und die Arme reckend, hub er an:
„Muss doch im Stall nachschauen. Die weiste Vmschgerkuh
ist am Kalben, mcd unser altes Saumross will schon seit ein paar
Tagen nicht mehr recht fressen."
Er leerte mit Andacht seinen Becher und wollte sich eben
zur Thür wenden, als ein vierter Inwohner der Zenrburg in die
Stube humpelte.
IS


[ 2023-06-29 10:47:31.616 - 19000526 - Seite 10 ]
«serre iu -ja. 120.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 26. Mai 1900.
SshU-Shrke.
H^
O'S destSQ
6W88-WOgL8
«rr«u§r
ilSS
Kfll. IHelnöargo,
„„
\ -Jik %£■ •** Pü2 3a KT s: jt_
In Jmisbrück bei: Valentin Riggenmann,
Nudolf Datei-. 188—lOli
Namenlos glücklich macht ein zarter, weißer,
rosigerTeint, sowie ein Gesicht ohneSomincrsprosfen
und Hantlmreinigkeiten, daher gebrauche man
Bergmanns Lilieimiilcli-Seife
von Bergmann u. Co. in Dresden u. Tetschcn N.IE.
(8oKutrmarKo: Zwei Bergmänner)
ä Stück 40 kr. bei Alois Epp. Hofap. E. Lutten,
Ap. I. Strnad. Ap. G. Oellacher in Innsbruck,
Apotheker L. Bichler in Wilten. .5601—40s3
eine Wohnung mit 3 und eine mit 4 großen. lich°
ten Zimmern in schönster Lage und allen modernen
Einrichtungen zu billigem Preis zu vermiethen
Näheres in Winklers' Annoncen- Bureau unter
Nr. 962. WOil
Tüchtige Köchin
sucht passende Stelle bis 1. Juni. Näh. Kapuziner-
gasse 24, im Laden. 7199
Bartwuchs,
terzielt man rasch mit Mustaches Bal-
kfam. Hier in der Hof- und Stadt-
tapotheke, C. Bertagnolli, Coiffeur,
»M. Müller. Friseur. 2526 j ,lCf 6
Ü^ZahiMller'^lS
(früher Liton genannt) lindert sofort den Zahnschuiciz. Flacon
ä 35 und 60 kr. bei Herrn E. Lutteri, Hof- und Stadt­
apotheker in Innsbruck. 61—10)3
In Amras Rr. 30
ist eine Wohnung, bestehend aus Zimmer und
Küche, sofort zu vermiethen. Näh. dortselbst. W1042
Zu vermietien.
In dem Neubau (Eckhaus) gegenüber dem Staats-
bahn-Directionsgebände am Saggen sind Wohnun­
gen mit 3 und 4 Zimmern mit schöner Aussicht
und allem Comfort eingerichtet, auf Augusttermin
zu vergeben.
Auch wären die Parterre-Localitäten für ein Ge­
schäft sehr geeignet. '7269—Bll
Näheres Jnnrain Nr. 24 im Comptoir.
Gin Küchenkasten
sammt Schüsselrahme, sowie ein Waschkasten, dann
ein hartes Kastl, als Commodkästen verwendbar,
und ein Kindersessel sind wegen Platzmangel zu ver­
kaufen. Näh. in Winklers Annoncen-Bur. unter
Nr. 1036. IV
Antrag.
Ein gesetztes, fleißiges Mädchen. Näherin, welches
auch gut kochen kann, mit etwas Vermögen und
ganzer Ausstattung, wünscht mit bravem Herrn
(Diener in k. k. Stellung re.) in Correspoildenz zu
„,. treten. Strengste Discretiyn. Briefe, wo möglich
HiimfTOnmir "mtr Photographie, werden bis 2. Juni Hinter
* H *„+*v+ „Pfingsten« an Winklers Anu.-Bnr. erbeten. 1V1037
Gefunden
7305
wurde eine silberne Taschenuhr und kann vom
Eigenthümer im chemischen Institut gegen Ver­
gütung der Inserate ngebür abgeholt werden. Dort-
selbst sind auch zwei Schwarzblattlen zu verkaufen.
Lin Mädchen,
welches etwas kochen kann und häusliche Arbeiten
verrichtet, wird auf 1. Juni gesucht. Näh. Kaiser
Franz Josefstraße 3, 1. Stock, Saggeu. 7304
Zuschneiden nach Maß
von Toiletten, Jacken, Krägen, Mädchen- und Kna­
benkleidern. Auch werden Schnittmuster verkauft.
Innsbruck. Zmrrain 27, Parterre links.
gegenüber der Johanueskirche. 7302
Maschin Näherin
per sofort gesucht.- Jnnrain 22. 1. St. 7287
Hunde!
Bon den in der Mittwoch Nr. 118 des Blattes
annoncierten Bernhardiner ist nur noch ein Männchen
und zwei Weibchen zum Verkaufe übrig. Hötting,
Riedgasse Nr. 3, 1. Stock. 7292
Morsen Konntsg. den 27. Ma!
Garten- Concert
ausgeführt von der Sistranser
Musikkapelle in Nationaltracht.
Asifknü; 2 Ufer*
Zu zahlreichem Besuche ladet
ergebenst ein
» Ferd. Perwög,
Gastwirt z. Biene.
EAWTLM.LKGZ"
Gelegenheitskauf.
Um das Lager bedeutend zu reduzieren, ver­
kaufe ich prachtvolle Neuheiten in
Blousen, ünteiröcke, Mieder,Hautf-
Ghube, Hamen-Wäsche, Schärfen,
©Urtel etc. mm Sielbstkosteii-
preis.
723T-
M.. Petera,
Btir^aTslljen 17.
Tüchtige Kellnerin
sofort, gesucht, ebenso ein Hausmädchen auf 1. Juni.
Näh. Gasthof Eisenbahn. 7301
— 74—
Ein ungefähr vierzehnjähriger Bursche eilte auf Krücken, so
schnell es ihm eben möglich >var, in das Gemach.
Wieder ein Krüppel! Leicht erklärlich, weil Gräfin Adelhaid
überhaupt nur Menschen um sich duldete, welche das schreckliche
Loos, krüppelhast zu sein, mit ihr theilten.
„Simele! Was giebtS?" herrschte ihn die Burggebieterin au.
„Bier Knechte der Gräfin —,« der athemlose Junge stockte.
„Was solls mit bett vier Knechten?«
„Sic warten drunten vor dem Thor," stieß der Erregte
wieder heraus.
„Ein Fräulein haben sie begleitet —■“
„Ein Fräulein? Was will das Ding bei mir hier aus der
Zeuoburg?«
„Besuchen will sie Euch!"
„Mich besuchen? Mich?" forschte Adelhaid erstaunt.
„Ja, ja!« antwortete der Junge dreister. „Mit Euch möchte
sie ein paar Worte sprechen. Die Knechte haben sie hieher ans
die Zenoburg geleitet."
„Vier Knechte!" lachte Adelhaid, „das Ding lässt sich gut
bewachen. Tat», wir wollen hören, was uns das so scharf be­
wachte Fräulein zu sagen hat. Jörgele, geh' ans Thor. Das
Fräulein möge zit mir herauf in die Stube kommen."
Bald darauf trat, in einen kostbaren Pelzmantel gehüllt,
Katharina Stuck unter einer höfischen Verbeugnng in das Gemach.
Sich ihrer Stellung als Königstochter gegenüber einem ein­
fachen Edelfrüulein wohl bewusst, erhob sich Gräfin Adelhaid
nicht von ihrem Stuhle. Hätte es im Jahre 1363 überhaupt eine
Lorgnette gegeben, so würde in diesen: Augenblicke Gräfin Adel­
haid sicher davon Gebrauch gemacht haben, um die Eintretende von
oben bis unten würdevoll zu messen.
„Was treibt Euch hieher auf die Zenoburg?« lautete die
barsche Ansprache.
„Ich habe Euch eine Bitte vorzutragen," antwortete Fräu­
lein Katharina gelassen, dabei einen bedeutsamen Blick auf Jörgele
und Agatha werfend. Sic wurde von Adelhaid verstanden, denn
sie gab beit Beiden sofort den Befehl, sie mit dem Fräulein allein
zu lasse».
— 7k»—
Diese entfernten sich unwillig aber doch; sie Hütten begreif­
licherweise gerne gehört, was dieser plötzliche Besuch, der die ge­
wohnte Einförmigkeit des Lebens auf der Zenoburg unterbrochen,
zu bedeuten habe.
„Legt Euren Mantel ab; setzt Euch zu mir daher an das
Kaininfener!" befahl Gräfin Adelhaid mit herrschendem Tone, dabei
die Ankömmling«! fortwährend musternd.
Ohne verlegen linkische Bewegung vollführte Katharina mit
der Salonsicherheit unserer Tage den erhaltenen Befehl. Adclhaid,
kein Auge von dem Mädchen ablaffend, begann das Verhör.
„Wer sendet Euch?"
„Ich bin seit kurzem Hofsräulein der Gräfin Margaretha,"
lautete die Antwort.
„So!" meinte Gräfin Adclhaid mit verfinstertem Gesichte.
„Was habt Ihr mir zu berichten?"
„Nichts Tröstliches. Das Leben des jungen Herzogs Mein­
hard zählt wahrscheinlich nur mehr noch Stunden.
„Und was soll ich dabei?« höhnte Gräfin Adclhaid zurück.
„Ihr seid ja doch die leibliche Schwester der Gräfin Marga­
retha?" wagte Katharina zu bemerken.
„Das bin ich!" antwortete Adelhaid trocken. Katharina
fuhr fort:
„Ich dächte, es würde der bekümnterten Mutter wohl thun,
in diesen herben Stunden ein Zeichen des Mitgefühls von ihrer
nächsten Blutsverwandten zu erhalten."
„Eure Herrin lässt mich somit durch Euch bitten, zu ihr
nach Tirol zu kominen?"
„Sie wagte es nicht, diese Bitte offen ausznsprechen, doch
fühlte ich aus ihren Reden heraus, wie wohl es ihr thäte, ein
paar Trostesworte von Euch zu hören. Ich nahm mir deshalb
die große Freiheit, bei Euch vorzusprechen, um Euch diese Bitte
vorzutragen."
„Gräfin Adelhaid schwieg eine Weile. Es schien, als ob
widerstreitende Gefühle in ihrem Innern im Kampfe lägen. Plötz­
lich gieng sie auf ein anderes Thema über:
„Euer Gesicht erinnert mich au Jemand, der mir unvergess­
lich ist. Wie heißt Ihr?"


[ 2023-06-29 10:47:31.616 - 19000526 - Seite 11 ]
Samstag den 26. Mai 1900
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr 129. Seite n.-
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir hiemit allen Verwandten, Freunden und Bekannten
die tiefbetrübende Nachricht, dass es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, unseren lieben, unvergeßlichen
Sohn, beziehungsweise Bruder und Schwager, den wohlgebornen Herrn
Heinrich Hnßlwnnter
Musiker-,
nach mehrjährigem, schweren Krankenlager und öfterem Empfang der hl. Sterbfacramente, heute
Nachmittag\ 3 Uhr int 25. Lebensjahre zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung des tbeuren Verbliebenen studet Sonntag den 2T, Mai um 3 Uhr Nachmitt ag
vom Trauerhause Adamgasse (Stadt) Nr. 8, aus auf dem städtischen Friedhofe statt.^
Die hl. Seelenmessen werden in verschiedenen Kirchen gelesen.
Der theure WerMichene wird dem frommen Andenken empfohlen.
Innsbruck, am 25. Mai 1900.
Attton Hastlwanter, Tischlermeister,
als Vater.
Karl, Josef, Alois, Agnes und Eduard Haßlwanter,
als Geschwister.
Maria Hastlwanter geb. Frik, Adelheid Haßlwanter geb. Jenewein,
als Schwägerinnen.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Leichea-Ansbahrungs- nnd Bccrdignngs-Ansiatt „Pietät" des Matthäus Winkler, Innsbruck, Anichstraße 3.
f,
I
Danksagung.
Für die rührige, allseitige, herzliche
Antheiliiahme anläßlich des Todes und für
die ehrenvolle Betheiligung am Leichen­
begängnisse meines lieben unvergeßlichen
Gatten, des Herrn 7351
Markus Liclitenegger,
Schaffner der Lokalbahn Inns­
bruck—Hall,
spreche ich hiemit auf diesem Wege, ins­
besondere den Herren Beamten der k. k.
priv. Südbahn, desgleichen euch jener der
Lokalbahn, sowie dem Personal der Staats-
und Mitbediensteien der Lokalbahn meinen
tiefgefühltesten, aufrichtigsten Dank aus.
Innsbruck, 25. Mai 1900.
Die tieftraue rüde Gattin:
Wcreie Lichtenegger
auch im Namen der Kinder u. Verwandten.
Wichtig für Möbelfabri­
kanten und Tischler.
Foursiiere jeder Gattung,
gepresste Füllungen nnd Stabe
haben billigst abzugeben
Kaser n. Krharl,
eommerciette Vertretung für Baubranche,
Lrlerstrasse 4. 88
Aeusserst billig!
Wunder 0o rer Äomnieraufentßatt,
auch das ganze Jahr hindurch b-wühnbar!
Klrlm, relDdks, Mrmttzks Mlost,
zu Fuß l5 Bl in uteu von Innsbruck entfernt, am
Waldraude, mit vorzüglichem Quellenwasser, pracht­
voller Fernsicht ins Innthal, mit 8 Herrschafts­
zimmern, 2 Fremden- und 3 Dienerzimmern, Bade­
zimmern und Nebenränmen, Wirtschaftsgebäude mit
Stallung für 5 Pferde, Wagenrcmiese, Wohnung
für Dienstpersponal, Waschküchengebäude, Holzlagen
nnd Bügelzimmer, eigenem Eiskeller, Zier- und Nutz­
garten, Terrasfenanlagen und parkartigem Walde, ist
ofort sehr billig zu fl. 32.000.— österr. Währg.
mit kleiner Anzahlung zu verkaufen. (Eigenkosten
über 80.000.—.) Dieser Besitz eignet sich sowohl
als Herrschastssitz, Künstlerheim oder Sanatorium
und ist theilweise elegant eingerichtet.
Näheres bei Heine. Boos, Falkstraße Nr. 9,
oder in Wilten bei F. A. Zini, Andreas Hofer-
straße Nr. 41, Parterre links. W928—efl
Gin Tafelbett
und eine starke Nähmaschine (A. Howe) für Schuh­
macher zu verkaufen. Maria Theresienstraße 44,
Parterre. 7271
FürSommerseischler!
Im Mittelgebirge, eine Stunde von der Stadt
entfernt, sind einige schön möblierte Zimmer mit
Küche zu vermiethen. Näheres in der Expedition
unter Nr. 7231.
ZU vermiethen
ein lichtes Sonterrain-Local auf Augnsttermin.
Näh. Speckbacherstraße 11, Parterre. W967—3^
Gesucht wird
ein Mädchen, welches kochen kann, sehr reinlich ist
nnd sonstige Arbeiten auch verrichtet, bei hohem
Lohne und guter Behandlung. Näh. in der Expe­
dition ds. Bl. unter Nr. 7285. 2j1
DAD TOPOLSCHITZ
bei 44Hi, Steiermark.
Modernste Einrichtungen für physikalisch­
diätetische Therapie.
Cur- Sommerfrische.
Thermalbäder. Pensionat und gute Wiener Restauration
ME" Atmosphärische Cnr. -HW
Prospecte durch Dr. v. Huttern, Wien, VI/,,
3—1 Mariahilferstrasse Nr, 31. 7232
Lin Äindsmädchen
am liebsten vom Lande, auf 1. Jnni gesucht.
Hölting, Schneebnrggasse Nr. 9. 7287
Buchhalter[
mit doppelter Buchführung betraut, auf einige
Monate gesucht. Eintritt sofort. Osierte sind ;n
richten an Hotel Wie land hos, Gosteujaß. 7279
Zwei hübsch möblierte, ineinandergehende
Zimmer
jedes mit separatem Eingang, sind einzeln oder
zusammen sofort zu vermiethen. Stasslerstraße 21,
zweiten Stock rechts. 7286
Gesucht wird
ein fleißiges Mädchen, gesetzten Alters zu Kindern
in ein Bnrgershaus auf sofort oder 1- Juni. Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 7264.
Mädchen gesucht.
Als Stütze der Hausfrau wird ein «oständiges,
gut verwendbares Mädchen aufgenommen io größerem
Fremdenhaus. Näh. in der Expedition ds. Bl.'
unter Nr. 102.


[ 2023-06-29 10:47:31.616 - 19000526 - Seite 12 ]
'-vr.r'^SFY'“ '"T*-* J*-
^WWMWWDUWWWW»»E»WPW
Seite 12. Nr. 120. „Innsbrucker Nachrichten"
Ccegriindet L8MS.
Samstag den 26. Mai 1900.
€w©gp*imdet 18 SI.
Fahrrgdhandlung& Reparatur Werksfätte
s^ EDUARD UNSER
lliiiiiiiilinr
Wilten-Innsbruck. Mullerstrasse 7.
Erlaube mir hiemit die ergebenste Mittheilung zu machen, dass ich von der aufgelassenen ^eldldena-
Fahrrad-Fabrlk das vorhandene Lager in Bestandtheilen, sowie Rohmaterialien und restliche Fahrräder käuflich
erworben habe und daher sämmtllelte R eparaturen in meiner Werkstatt^ laerg^e&tellt
Wßideii-JsönfiefiT-Burchr günstigen Laut bin ich in der Lage, neue ^atirrUflei* vun GO Ä, an zu offerieren
und empfehl) besonders meine Original- V eldldena. 7205—i?ji
Grösstes Lager in Glocken, Laternen, Sportsnliren, sowie sämmtlichem Zubehör zu billigsten Preisen,
Quäker Oats
Ueherall zu haben in 1 Pfund- und% Pfund-Pack eien (mit Kochrecepten).
186
>—■— ———■ ■■- ■■-■
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungsmittel
gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die Art
und Qualität der Käferpreise, welche man verwendet, wenn der
Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken oder
Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn diese ^rage
auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen,
jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauens­
voll „Quäker Oats“ beordert.
Mtincliner
Franziskaner-Brauerei München.
Ausschank toiu Fass in Innsbruck: Hotel Stadt München.
Bestellungen auf Fass- und Flaschenbiere werden prompt und bestens effectuirt in Hall bei Herrn Franz Watschinger und beim Vertretei
in Innsbruck Anton T. GrUggenberg, Karlstrasse Nr. 11.— Telephon-Nr 11. 136
Harte (Buchen-)
Kotz-KoHte
. hat abzugeben in jedem Quantum
Mesfiugwerk Achenrain
(C. Knlmiz)
Bahnstation: Brixlegg, Post: Kramsach-Achenrain
(Nnteriunthal). 3278—0J17
mit ausgebreiteter guter Kundschaft, in fremdcnver-
kehrsreicher Stadt Unterinnthals, incl. 3stöckigcm,
gut verzinsbarcn und stark gebautem Wohnhaus,
Stallung, Heubelag, und etwas Gmndpareclle ist
aus freier Hand wegen Lkränklichleit des dermaligcn
Besitzers unter äußerst gniist'gen Zahlungsbeding­
ungen verkäuflich, N'äh. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 7180. 3—2
' Öaflere^
zu verleihen und zu verlausen in der Fabritsnicderlage
L. ffeurrmt«i'8 Haclii., E. Lorenz.
Juusbrnck, Herzog Friedrichstrayc Nr. 21 (Lauben.)
En gros.
Ru detail.
Gebetbücher, Perlmutter- und andere No senkranze, Firmungs-
Medaillen, Firmungs-Thaler, Silber-Anhängsel, Silber-Kreuze,
Kapellen und aparte Prachtgegenstande. 17225—3.12
Um gütigen Besuch bittet
Trautner& Comp.
Devotioiiaiieii-Üandiiiiig, Pfarrgasse.
Große
* 75?
v wOpmig
im dritten Stock, bestehend aus 9 Zimmern, Cabruct
.Küche mit Masserleituuq, Altaue, ist für August
zu vermiet hcn. Näh. Ninseumstraße Nr. 1-1, ersten
1 Stock. 6006—0(16
Zu vermiethen
ist eine sehr schöne erste Stockwohnung in der
Stasslerstraße, bestehend aus 4 Ziumiern mit Parquet-
bödru, Wasserleitung und Gas in der Küche, große
Attaue, Magdkammer, Closels rc., an stabile Partei
per Augustterinin. Näheres unter Nr. 139 in der
Expedition.


[ 2023-06-29 10:47:31.616 - 19000526 - Seite 13 ]
VWWW
Sainstaa den 26. Mai 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 120. Gerte is.
muss liiicli dein einstimmigen Urtheil von Pacluniuiueru und Autoritäton unbedingt als
das Beste für Mund und Zähne angesehen werden, weil es das erste und einzige Mund-
und Zahnwasser ist, welches durch-bisher unerreichte desinficirende Kraft die Ilrsaclieil
hohler Zähne und schlechten Mundgeruches beseitigt bei ungewöhnlich erfrischendem
Wohlgeschuiaek. Infolge dieser Eigenart- ist^-Kesaam^-anf' allen-
mit der goldenen Medaille prämiirt und wird täglich von höchsten Herrschaften gebraucht.
Flasche 1 fl. lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren Drogerien u. Parfümerien.
Haupt-Depot für Tirol: Karl Fischer, Apotheker, Innsbruck, Museumstrasse 13.
Ü622
Die schönste Plattwäsche
erhält man durch Anwendung der
188
weltberühmten amerikanischer
Brillant-GIanzstärke
von Fritz Schulz jun., Eger und Leipzig
leicht und sicher mit jedem Plätteisen.
lg,
Nur echt mit Schutzmarke
, „Cflohns.“
in Paeketen ä 24 Heller,
überall vorräthig.
»Irenwirts- Garten.
Hölting.
Sonntag den 'ZN. Mai
Concert
der Koilinger MufiKKapesse:
unter persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeisters
Lndw. Jabinger.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein 7265
achtungsvollst
€ä-* $e]hii£rer 9. Gastwirt.
Feldkijch (Vorarlberg),
erste und einzige tirol. n. vvrarlbergW
Lelmsabrlb
mit
.7123—52|1
patentierter Benzinextraction
zur Erzielung eines
fettfreien u. gehaltreichen Leimes.
Waffenrad.
i Bitterwasser'
7147
hajos Bitterwasser
ist anerkannt das beste, gesündeste und
billigste aller Bitterwässer.
Wirkt sicher, milde und rasch.
Zu haben in allen Apotheken und Droguerien. 10] 1
ist das Bests,
lüeberall za haben.
i :entrnl-Df:pot: Wien, !X/l, Türkenstrasse 31
Haupt-Depot für Innsbruck bei Herrn Martin Tschurtschenthaler unter den Lauben.
Central-Depot der „Kocser Bitter quellen“ Wien. IX., Türkenstrasso Nr. 31.
Hotel-Restaurant Oesterr. Hof, Wüten, AndreaaHofersfrassa,
Samstag den 26 Mai
fmfüQfirfi sbr döiasitigea Iabelferer der Grzlrerzog iCiufmig Victor StandftfiÄfjm=(Eomjiagaie in Milien
Grosses Feuerwerk
verbunden mit Koncert der Moosbrugger'schen Koncert-Kcrpette.
Anfang 8 Nhr§abends. Eintritt frei.
borgen Zonnisg grosses Militär-Concert.
Anfang 3 Uhr nachmittags. Eintritt frei.
Zn zahlreichem Besuch ladet höflichst ein W1038
N. Lösch, Restaurateur.
UedersteMungs-Nnzeigr.
Beehre mich höflichst anzuzeigen, dass ich meine Advoeatnrs -Kanzlei
von der Maria Theresienstraße Nr. 5, nach
Karl Lndwigplatz Mr. 41
(Dr. Kölleiisperger-IIaiis)
hier verlegt habe. Wi035-6si
Dr. Hans WeniE.
ß o» t n
mit schönem Schaufenster ist auf Augusttermin zu
vermiethen. 7233—2j2
CO
Ol
In Aldrans
ist eine Sommerwohnung mit 3 Zimmern und
Küche zu vermiethen. Näheres im Aldranserhof.
wenig befahren, ist wegen Abreise verkäuflich.
Näh. Höttingerau Nr. 3 (neben der Mariahilfer-
kirche). 7262
Zimmer und Küche
ist auf 1. August an eine anständige, alleinstehende
Person zu vermiethen. Nah. Jnnstraße 40, ersten
Stock. 7266—2]1
Um 35 fl.
ist ein großer, hartholzener Bücherkasten zu
verkaufen. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 7267.
Gesucht werden
für ausgezeichnete Plätze tüchtige Gasthaus-
Köchinnen bei 15 bis 50 fl. Monatsgehalt, so
auch tüchtige Herrschafts- Köchinnen und
Kindermädchen. Näh. bei Frau Lechner,
Dienst- und Wohnungsvermittlungs-Bureau,Schmid-
gasse Nr. 196/198, Hall in Tirol. 7260—3]!
Köchin gesucht
oder 15. Juni die selbständia einfack
für 1. oder 15. Juni die selbständig einfache gute
Küche führen kann und auch leichtere Hausarbeiten
mit verrichtet. Näh. Herzog Friedrichstraße Nr. 22,
ersten Stock. 6256—2]1
Agenten
werden für den Innsbrucker Platz, sowie zur Be-
reifnng für ganz Tirol und Vorarlberg für sehr
gangbare, bereits bei den Kunden eingeführte Massen­
artikel gesucht. Hohe Provision. Offerte zu hinter­
legen unter „Guter Verdienst" in der Expedition
ds. Blattes. 7258
praktisch. Kindermädchen
oder Kinderfrau die schon in besseren Häusern ge­
dient hat, wird zu einem nengebornen Kinde auf­
genommen. Milseumstraße 18, zweiten Stock rechts.
7261
Ein schöner Laden
auf frequentem Posten sammt anstoßendem Neben­
local ist sofort oder auf Augusttermin zu vermiethen.
Näh. Leopoldstraße Nr. 58, ersten Stock. 7249. 3s3


[ 2023-06-29 10:47:31.616 - 19000526 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 120.
^Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 26. Mai I960.
Prächtige Sommerfrische.
Villa in St.Martin im Walde, mit großem Par
und vorzüglichem Wasser,% Stunden von der
Bahnstation Fritzens, vollständig eingerichtet, zwölf
Zimmer, 15 Betten, auch zu einer Pension geeignet,
ist im ganzen oder getheilt zu vermiethen. Adresse
in der Exp. unter Nr. 6137..— Oj4
u Friedrich Bruno Andrien's Söhne«
« Bruck a.< 1. M.
»i TWllnkteiilalil.BlRelieliMiulrlUite g-S
«| gewAho licke, sowie als Neuheit; ö A
ll Stahl- SiidDlex-SSacliElzaiindralit
A3 Oestem-ung, Patent Nr. 49354 u. 82263, AI
^ g vlersplrsg» besondern billig und Widerstands- SB*0
Draht-Geflechten. ?s
2 Zu haben auch in allen grösseren Eisen- W
*% m handlangen Oesterr.-Ungarns. 8603
!Dauerhaft<
112—5Oj21
Ein kleineres Bauerngut
ist aus freier Hand zn verkaufen. Näheres Maria
Theresienstraße Nr. 37, dritten Stock. 6723-4j2
Watten»
verbünde» durch die Innbrücke mit der Stalion
Fritzens-Wattens.
Der dortige, wildromantische schöne Wasserfall-
führt große Wassennasscn nnd ist sehenswert.
Das ultreuouuuisrte
Posfgasthans nun ßrciderer
im Orte, mit hübschem Schankgarten, mit freier Aus'
sicht aus Wiesen und Wald, empfiehlt sich den ver-'
ehrten Besuchern unter Zusicherung vorzüglicher Be­
dienung aus Keller und Küche. Auch find dort
Fremdenzimmer
Die erste osterr.-ungar.Vaselinfabrik
CS 1. n E>n «W 4 lD<»L»L^.
empLehlt ihre vorzüglichen
2676
Vaseiin-T oilette-Specialitäten:
Vasöliue-Gold-Cream
eleg. Glasdosen a 20 Gramm 25 kr.
in Tuben ä 15 kr.
Lano-Vasaline-Creme
in eleg. Glasdosen& 20 Gramm 30 kr.
Vaseüne-Haarwuchs-Pomsde
in eleg. adjust. Glasdosen ä 45 Gr. 35 kr.
in eins, adjust. Glasdosen L 30 Gr. 25 kr.
V aaeline -Haaröl,
gelb oder weiss, fein parfOmlrt,
in eleg. Flacons L 60 Gramm 25 kr.
in eins. Flaschen k 25 Gramm 15 kr.
Vaseline-Sohuppenöl
in eleg Flacons ä 60 Gramm 25 kr.
Huss-VaseUne-Oel
in eleg. Flacons ä 60 Gramm 30 kr.
Vaseline-Nuaspomade
in eleg. Glasdosen L 45 Gramm 75 kr.
Vaseline -Lippeapomade
in Tuben L. 10 Gramm 15 kr.
Vaseline-Seife
1 Stück 30 kr.
Uebertreffon die gewöhnlichen Gold-
Creams, Cremes und Hautsalben. Hei
Schnupfen besonders worthroJl.
Als vorzügliches Haarwuchsmittel,
gegen Schuppcnbildung, Ausfallen der
Haare und als Haar-Cosmeticum.
Bestes Uftarschmiermittel. Es verleiht
den Haaren Glanz und Weichheit und
beseitigt die Schuppen.
Zur gründlichen Beseitigung der
Schuppen. Gleichzeitig als Haaröl zu
verwenden.
Als unschädliches und billiges Haar­
färbemittel, das gleichzeitig den
Haaren Weichheit und Glanz verleiht.
Als unschädliches billiges Haarfärbe­
mittel, das den Haaren Glanz und
Weichheit verleiht.
Beste Lippenpomade.
Als feinste und angenehme Toilette­
seife für den täglichen Gebrauch.
Borvnseltn, Kampfervaselin und Zinkvaseiin in Bosen und
Tuben erfreuen sich grosser Beliebtheit.
Hell’s Vaselin-Präparate sind die besten und; dabei die billigsten.
Verlaufen Sie ausdrücklich in den Apotheken
Hell’» V»seitu»Prstparate,
Engros: G. HELL A~Cömp., Wtenrt"rSterngasse 8.
Depot fite Innsbruck bei Herrn Apotheker E. Lnt-
teri, Schöpfer’sche Hof- und Stadtapotheke. 3575
Elegante Herna- und Bamenringe.
Echt 14 kar. Gold auf Silber plattirt, jedes Stück k. k. amtlich
pnnzirt, für immerwährende Haltbarkeit 5jährige Garantie.
Nr.l75mitSiinili-Brillaiiteii
fl. 1.75.
einzeln und für Familien zu mäßigem Preise, sowie
Bäder zu jeder Tageszeit zu erhalten. Nahe Spazier­
gänge durch Wiesen und Wälder. Täglich zweimalig.'
, Pvstverbindnng, Postamt im Hause.— Prospekte ans,
Verlangen gratis.
6659—8|2 Achtungsvollst
Simon Angerer.
Wo kaust man bMgst
fachmännisch gearbeitete, ausgeprobte
Musikinstrumente
und Saiten aller Art und Gattung? Be-
Hans Bartl, Musikinstrumenten- und Saiten-
Fabrication in Bleistadt bei Graslitz, Böhmen.
Specialität: Streichinstrumente. Umtausch gestattet.
Nichtpassendes wird anstandslos zurückgenommen.
Garantie wird geleistet. Anerkennungsschreiben stehen
ztt Diensten. Illustrierte Preislisten gratis u. franco.
.2944—10|9
Alteisen
K 5
jeden Quantums zum Preise von fl. 2'50
per- 100 Kilo ab meinem Magazin kauft
Alois Funkhäuser,
57-413 Innsbruck, Viaductgasse 1.
Dortselbst wird auch Kupfer, Rothmetall, Messing'
Zinn, Zink und Mer zu höchsten Preisen gekauft.
zz Mur Samdcapseln=
® (2Q Gr. Sans»!. 3 Salol, 3 Cubeb, 1 Terptaol) wirken sofort
und ohne Küekschlag bei Hararokrealeideu, BUseukatarrh etc.
(ivtriöe Einspritzung.) Preis Kr. 3.7ü per Fl. Ilauptdepßt, Maxiou-
Apotheke, Wien, XVIII. Marlinsstrasse 91.
.2941—17—3
Erste nnd beste Honig- und Wachskerzenb zugsquelle
garantirt echte, reine Bicncnwachskcrzeu, gelbes n. weißes
Bienenwachs.
Rosenbonig,
in Viechbüchfen zu 5 Kilo n 60 kr.; Büchse 30 kr. feinster
Wabenhonig in Hvlzschachteln von 2 Kilo aufwärts mit
80 tc. per Kilo, offeriert gegen Emsendnng des Bcrrages
oder per Nachnahme,
Georg Dolenee, 110—1219
Houighändtcr in Laibach.
Für Herren Bienenzüchter, Kanslente nnd Lebzelter
Futtcchvnig und Glatthonig in Fasseln zn 60 Kilo; und
Echasseln zu 20 nnd 40 Kilo; sowie Rohhonig in 150 u.
50ö Kilo; Msier billigst. Gara-ntier echieir Wacholder und
Hoüigbrqntwein per Liter fl. 1.20, ärztlich empsohlen. Hü
Nr-22. Mianzringm. Saphir
u. Simili-Brillant fl. 1.90.
Nr. 142 mit Simili-Brillant
fl. 1.75.
Nr.
117 mit iiitit. Türkis
ft.. 1.75.
Nr. 191 mit Simili Brillant Nr. 18 mit imit. Amethyst
fl. 2.40. fl. 2.25.
Die imitirten Brillanten dieser Ringe sind von herrlichem
Schliff und Feuer und selbst von Fachleuten nicht zu unter­
scheiden. Gherittge per Stück fl. 1.20. Papier-streifen als
Maßangabe. Zu beziehen nur durch Alfred Fischer,
Wien 1, Adlergasse 10. Versandt per Nachnahme. Bei
Nichtconvenienz Geld zurück. Catalog gratis u. franco. 222
Ernstgemeinter Antrag!
Gutsituierter Geschäftsmann, inDeutfch-Südtirol,
von mittleren Jahren, kathol., häuslich, gemüthvoller
Mann, sucht wegen Mangel an Bekanntschaft auf diesem
Wege eine passende Lebensgefährtin. Selbe soll nicht
über 30 Jahre alt, von angenehmem Aeußern und
gebildet sein. Blondinen bevorzugt. Vermögen Neben­
sache. Anfragen nur unter Anschluss der Photo­
graphie an die Administr. d. Bl. unter Nit'. 155.
Diskretion Ehrensache. 6994—3J3
2 Kochenlernerinnen
aus besserem Hause werden in einem Sommer­
hotel aufgenommen. Monatliche Bezahlung von je­
dem Mädchen 12 fl. Freie Wohnung und Kost.
Trinkgeld inbegriffen. Gute Behandlung. Näheres
unter Nr. 7044 in der Expedition. .4j2
100—300 EMU mmW
kömten Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und Ri­
siko verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose. Anträge au Ludwig
Oesterreich er, Vffl.. Deutsche 8, Budapest.
.64—1013
laus* mul liüdieiigctnisie
in Holz, Fußmatten in CoeoS »rnd Stroh,
Wäscheleinen, Wäscheklammern u. f. w,
stets lagernd in W. Furt >, e r 's Holz- und
Korbtvare'.'.handlniig, Mnseumstraße 9, Innsbruck.
.5213—0)
Kleines möbl.Zimmer
mit ganzer Verpflegung, sofort oder 1. Juni zu
vermieten. Mariahilf 5 (gegenüber der Kirche.)
7156-3j3
Hutmacher- Gehilfe,
tücht ger Arbeiter, findet dauernde Beschäftigung bei
Franz Ritzl in Fügen, Zillerthal. Nur solcher mit
guten Zeugnissen wird aufgenommen. 7128—4)3
2 Faßspundmaschincu,
neu, nie im Betrieb gestanden, sind billig zu ver­
kaufen. Näh. Stafflerstraße 18, Parterre. 90-3j2
Frühjahrs-re.Sommersaison
1900.
Echte Krürmer Stoffe
echter
Schaf­
wolle
ICoiiPonMte 3.10 /fl. 2.75,3.70,4.80 u.nnter
lang, compl. Herren-I II- 6.— u.6.98 von besserer
Anzug (lUotf, Hofe/fl- 7.75 tum feiner
und Gilet) gebend, IÜ 8.65 non feinster
kostet nur ist.10.— von Kochs inster
Ein Coupon zu fchworzem Solo».Anzug fl. Ist.—, sowie lieber»
rlctzerftoffe, Touristeuloden, frinste Kommgornr rc. rc. derfeudit zu
gab>i!»preisen bis als reell und solid beftbekannte Tuchiubriks«
Niederlage 6314
Sieg'eMmhof i» Brünn.
Muster gratis u, franco. Musttrgctrcue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatknndschaft. Stoffe direkt bei obiger
Firma am F-abrik-orte zu bfstesseit, find bedeutend.
MiiiiimiliTIWl ls I II ssfTiiH II' 11 IIsIIIIMWll■ III11WIW1 ijilf
221—40J13
Sädtiroler Fabrik
l'AH
r
B. Poggiaai& Cie.
Borereto, 4511-20114
unter Controle der landwirisch. Landes-
Anstalt und Versuchsstation St. Wiche!e
Kunstdünger {S 82 ?*«®
Bestellungen und Anfragen wolle man
direct au die Firma nach Novereto richten.
Billigste Preise.
Suche für mein Mode- und Manusactnrwareu-
Geschäft eine pcrfecte
Verkäuferin.
Der Eintritt kamt sofort, eventuell später erfolgen.
Offerte mit Beilage der Zeugnisse nnd Photographie
sind zu senden an Ant. E. Baumgartner,
Meran. 6347—616


[ 2023-06-29 10:47:31.616 - 19000526 - Seite 15 ]
Samstag den 26. Mai 1900.
„Innsbrucker Nachritten"
Nr. 120. Seile II
?4_• J J M
IlüS
r therapriittscheAastall, Terrain-
«» cur. Milde, femhtwarme. ftainiireic, windstille «uft, waldige Hugo!-
^ larrdskilLst. ©ecfcöhn 300- ft'jiäfitnfii» unh ^»-nsn-i-s-
landschaft. gcdjötic 300 Meter.'-- ÄnSiiinfte und Profpecte arai'is.
WohunngS- u Waestu-Bestcliungeu l>. d. Kurdircctio» Glcichrnlicra
biiM'z fenrizten-kLmter.
Vn8 rnioihnnnt doste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Eanpt-Depöt:
h. §©lweiiis s s Apotheke,
Wien-Meidling.
Man IllOöp’c Touristen-
verlangc uUÄvl Ö Pflaster ju
236—} 60 ki*.
Zu beziehen durch alle Apothsken.
in Innsbruck bei den Apothekern Malfatti
Leilacher, Schöpfer, Winkler, Fischer. Knfstein: E- Schrop.fi
Hall: Chr. v. Klebelsberg.
haben
Für alle Httstettde sind
Kaiser’s Brust-Bonbons
aus's dringendste zu empfehlen. 2489 notariell
beglaubigte Zeugnisse liefern den besten Beweis als
unübertroffen bei Husten, Heiserkeit, Katarrh
und Verschleimung. Packet 10 und 20 kr.
Zu haben in allen Apotheken Innsbrucks, Wittens
und in Hall. 14176—24118
Josef Klotz.
I. Tiroler Rmgofcnüegelei mit
elektrischem Betriebe
in
I ii z i ii §•
empfiehlt seine Erzeugnisse, als:
lauer- u. Pflasterziege!
insbesondere seine
Falz- und Strangfalzziegel
mit fünfjähriger Garantie, als bestes und
10-3 billigstes Dachmaterial. 4674
zum
Scsneli© des PasstoEBssplels
am Vortage jedes Spieltages von Jmlsbruck aus, G a st h o f
zum „Mohren", Mariahilferstraße, jenseits der Jnnbrücke.
Abfahrt um 15 Uhr früh*
Ankunft in Oberammergau am gleichen Tage abends.
Anmeldungen für diese günstige Fahrgelegenheit nimmt jederzeit
entgegen und ertheilt mündlich oder schriftlich bereitwilligst Auskunft der Gast-
Hofbesitzer zum „Mohren"
Ellas Hosrelter.
A ii merk n tt g. Nächste Spieltage sind am 24. Mai (Christi Himmelfahrt), Sonntag
den 27. Mai, Pfingstmontag den 4. Juni, Sonntag den 17. und 24. Juni, Freitag (Peter
und Paul), den 29. Juni. Abfahrt jedesmal Tags vorher. 6609—313
giwia, Schutzmarke: Anker««'«<£§>
~ UniiBBBt. Caps. comp.
aus Richters Apottzckr in Krag,
anerkannt vorz
I
febmerzttiklende
relbrmg; zum Preise von 40kr.,^
\ 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen Z
i Apotheken. Man verlange dieser Z
1 sSgtNtiii Srlirßle ^sisitld|
1 gefälligst stets nur in Original-1
2 flafchea mit unserer Schutzmarke I
I „Allker" aus Richters Apotheke 8
Z und nehme vorsichtiger Weise ß
Z nur Flaschen mit dieser Schutz, ß
Z marke als Original-'
- Erzrugai- an.
1 Richters Apotheke znin
"- Goldenen Löwen-
>a »rar. «tt!rd-!tz'tra»- 5.
o
r-
Nige Schneider
finden dauernde Beschäftigung. Näh. in der Expe­
dition ds. Bl. unter Nr. 7179. !0j3
Südwohnungen für August.
Zwei Wohnungen mit je 4 Zimniern, allem Zu­
behör und Comfort der Neuzeit sind zu venniethen.
Anichstraße 40, dritten Stock rechts,
15520—0^5
Stubenmädchen,
welches Servieren, Plätten und Schneidern, sowie
alle Zimmerarbeiten verläßlich besorgen kann, sofort
für dauernd aus's Land (Unterinnthal) in kleine
Familie gesucht. Offerten unter Chiffre „A. E. 010"
befördert die Expedition. 17229—212
Auf August-Termin
zu vermiethen in schöner Lage Willens lichte Woh­
nungen, mit allem Comfort der Neuzeit ausge­
stattet, mit 3 parquetierten Zimmern, lichter Küche,
Altane, Magdkammer, Waschküche, Dachboden, Keller,
Wasser in Küche und Aborte, Gas und elektrisches
Licht.
2 Geschäftstocate
mit Auslage-Fenster,' zu jedem Geschäfte geeignet,
mit anstoßender Wohnung, in belebter Straße, zwei
Locale im Souterrain, als Keller oder Magazin ge­
eignet. llläh. in der Exp. unter Nr. 6687. 717
Zwei Wohnungen
mit je 4 Zimmern, Küche mit Wasserleitung, Magd­
kammer, Altane re., ab August zu vermiethen. Näheres
Fallmerayerstraße 10, Parterre rechts. 1211—0j7
Eine Me Meile Stotoslptio
mit 4 Zimmern, Wasser und Gas in der Küche,
Gartcnbenützung u. übrigem Zngehör, ist auf August
zu vermiethen. Näh. Andreas Hoferstraße 3, ersten
Stock, bst W. Zacher 6458—OJIO
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern, oder 3 sehr großen separaten Zimmern,
nebst allem Zugehör auf 1. August zu vermiethen.
Schöpfstraße 22, 1. Stock. 184—0s I I
Wer
nrnckiachcn
prompt und billig anfertigen lassen will, wende sich
an die 108—0j2
Buelidrnckerei A. Koiplstiitter,
Wilterr-Jmrsbrrrck,
Müllerstraße Nr. 2— Telephon.
Geübtetüch.Kellnerin
mit guten Zeugnissen sucht per sofort oder 1. Juni
Stelle. Näheres Herzog Friedrichstraße Nr. 19,
3. Stock rechts. 7212—313
Was Ist PeraxoIIa?
Feraxolin ist ein großartig wirksaiueS Fleckputzmirtcl, wi
es die Welt bisher Zch nicht kannte. Nicht mir Wein-
Kaffee-, Harz- und Oelfarben-Flecke, sondern selbst Fleck,
von Wagenfett verschwindcir mit verblnssender Schnelligkeit,
nach aus den heikelsten Stoffen. Preis 20 ii. 35 kr. In
allen Parfümerie-, Drognenhaiidllmgcil und Nvvtheeuck
käuflich, bin Zros-Lager: Joh. Grolich in Brünn (Mährenl.
In Innsbruck bei Martin Tchurtscheniha.'er, Handlung, und
bei Alois Evcf. 15586


[ 2023-06-29 10:47:31.616 - 19000526 - Seite 16 ]
Gerte 16. Nr 120
„Innsbrucker Nachrichten."
Samstag 26. Mai 1900.
Danksagung.
Für die überaus zahlreichen Beweise der Theilnahme, welche uns anlässlich der
Krankheit und des Ablebens unserer unvergesslichen theuren Gattin, bezw. Tochter, der
wohlgebornen Frau
Bertha Kogler
. Nissl
zugiengen, sowie für die ehrende Betheiligung am Leichenbegängnisse und die prachtvollen
Kranzspenden, sprechen wir hiemit Allen unseren innigsten und tiesstgesühlten Dank aus.
Anlon Aoglernnd
MM
Leichen-Aufbahrungs- und Bestattungs-Anstalt „Pietät" des M. Winkler, Anichstraße 3.
. 4,- ‘“Hä,> .'?.*• .*?-■ *,~ V:- ‘,V
F'.* *<**±+1-. y v
Banerntheater in Prad
(Lodronischer Hof.)
Sonntag, den 37. Mai wird dortselbst von
der bestbekanntm Bauernspieler- Gesellschaft unter
der bisherigen Leitung Rauter-Weih aufgeführt:
Dkl Milliz MN tOtiJEEl fjof
oder:
Die Kinder des Zuchthäuslers.
Oberbaierisches Volksstück in 7 Bildern.
1. Bild: Der Vagabund. 2. Die Verschwörung.
3. Die feindlichen Nachbarn. 4. Auf dem Büchel-
hofe. 5. Der Meuchelmörder. 6. Die Verrätherin:
7. Vom Tode erstanden.
Hiezu ladet höflichst ein
die Unternehmnng.
Für gute Getränke und Speisen ist in der Re­
stauration des Herrn I. Huber bestens gesorgt.
Billetvorverkauf: Burggraben, Conditorei Wieders-
berg für die ersten Plätze bis 1 Uhr Mittag.
Eassaeröfsnung halb 2 Uhr. Ansang 3 Uhr-
Ende nach 5 Uhr.
Kit«!«- u. Waschanstalt Innsbruck;
Wegen Reinigung und Neufüllung des Schwimm^
bades bleibt dasselbe von Montag den 28. ds.
nachm. 2 Uhr bis Dienstag früh 6 Uhr geschlossen.
6 Der Eigenthümer: C. Nicolits.
O 0 O 0 OOOOOOOQ 0 OOO 0
Zimmer gesucht.
Ein etlvaS kränklicher Herr, Ende der Dreißig,
sucht ein kleines gut möbliertes Zimmer, Parterre
oder ersten Stock, niit Bedi.nung und guter Ver­
pflegung. Wo möglich in luftiger, staubfreier
Gegend. Anträge bitte an mich selbst H. Bauer,
Anatomiestraße 23, zweiten Stock rechts, zu richten.
7257
1» t r i« m.
Siaatsbeamter der IX. Rangsclasse sucht wegen
-Mangel an Bekanntschaft auf diesem Wege ein
Mädchen aus besserer Familie zu ehelichen. Nur
ernstgemeinte Anträge unter Beischlafs der Photo­
graphie werden bis 3l. Mai unter „M. M. 34"
an Winklers Amroue.-Bur. erbeten. Diskretion zu­
gesichert. IV1039
ktz- KvstLurallt.
Sonntag den 2N. Mai m
Grosses Militär-Concert
Besonders gewähltes Programm.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Halb-Dutzendkarten sind in Winklers Aun.-Bnr. zu haben.
Jeden Sonn- und Feiertag
IrüHschoppen- Koncert.
Anfang 11 Uhr.- Eintritt frei.
Deutsches Oase und Restaurant vorm. Kraft’s Veranda.
Heute und täglich
Auftreten der ersten Wiener Komiker- Gesellschaft unter Leitung des populären Direktors
GWIVL (vorm. Seidl& Wiesberg).
Anfang 8 Uhr. Familien-Programm. Gintritt 50 kr.
Für gute Speisen und vorzügliche Getränke, bei gewöhnlichen Restanrationspreisen, ist bestens gesorgt,
w Achtungsvollst Franz Steden.
Restauration Löwenhaus
Schankgarten.
Ob Schön! Ob Regen!
Morgen Sonntag 'ML
Grosses Concert
der
Arbeiter WuMkapelke
Anfang Uhr. Eintritt frei.
Achtungsvoll
223 J. A. Warasin.
Tücht. Tapezierer-Gehilfe
roii'b per sofort gesucht. Näheres in Winklers
Annoncen-Bureau unter Nr. 986. WSil
Selbständige Köchin
die auch alle häuslichen Arbeiten verrichtet, zum
sofortigen Eintritt gesucht. Schöpfstraße 15, ersten
W1022
Die SUesea-Fisoie (Faba gigantesca).
An§ Amerika!
Diese Fisole wächst bis zu einer Höhe von 5 Meter,
bekomrnt 1 Meter lange Hülsen und gereicht jedem
Garten zur Zierde, umsomehr, da sie vom Juli bis
November voll der wunderbarsten Blüthen ist und
sehr geschmackvolle Frucht bringt. Ich empfehle daher
Jedem, diese Wunderpflanze bei uns einzuführen und
zu diesem Uweck eine Probebestellung zu machen. 263
Der Preis einer Portion Fisolen sammt Ge­
brauchsanweisung ist 1 Krone, eventuell auch in
Briefmarken.
Niest Pflanze ist in Natur zn sehen uiut zu beziehen hei
jFcrd. Trauter^
Specereiwarengeschäft, Wien, II. Bez, Pralerstr. 48 M
Tin kleines Halls
in Willen mit nur einer Wohnung in jedem Stock,
gut gebaut, in schöner Lage, noch 7 Jahre steuerfrei,
ist um 17.000 fl. gegen 5000 fl. Anzahlung zu
verkaufen. Näheres in Winklers Annoncen-Bureau
unter Nr. 994. W3J1
HeraiisMcl't'n »jou der Wagn
Verantlvortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
er'jchen NniversitLtS-Buchhandlnng.— Druck der Wagner'jchen UmversitiitZ-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 24 Seiten.


[ 2023-06-29 10:47:31.616 - 19000526 - Seite 17 ]
Samstag den 26. Mai 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 120. Seite 17.
M und Rdantioii
Lavierenbach
fiel LLZAM«
Stunden von Innsbruck, 1 V a Stunde»
von Hatt.
Schönster Ausflugsort.
l E '’folg:reichster Curort und bester
Sommeranfenthalt. Vorzügliches Bad-
und Trinkwasser.
Warme Wannenbäder und Tonchen von 6 Uhr
früh bis 9 Uhr abends.— Fremdenzimmer mit
reinlichen Beiten.— Vorzügliche echte Weine und
Flaschenbier. Schmackhafte kalte und warme Speisen
zn jeder Tageszeit. 6574—313
Das Badwasser, zehn hervorragende Be­
standtheile enthaltend, wirkt bei fast aufge­
gebenen langjährigen Leiden allein 4lrt und
bringt in kürzester Zeit Genesung.
Zum freundlichen Besuche ladet das hochverehrte
R. 7. Publicum ergebenst ein, hochachtniigsvoiist
A, SleIi!e 0 &!sr;
Pächters«.
Mütter: Ehe
Sic einen Kinderwagen kausen, besichtigen
Sir oder lassen Sic sich eine» reich illu-
stnnteii Katalog gratis u. franco non
den neuen, Hygienischen, znm Liegen u.
Sitzen verstellbaren Wagen kommen.
Enipsehlen uou ärztliehen Capaeitäten.
Grr-Hle Reinlichkeit! Höckste Eleganz!
1. B.U'ÜAM, fl' fi. Nriml.4nIU.licr.
Sitten, V!., Al iI! ergasso N r. 6.
Bor werttosen Raelialmuingen wird gewarnt:
nur echt wenn nebenstehende Sämtzmarke am
Boden des Wagens ist. Illustrierte Katalog
gratis n.srauev. 22 i
ViNgstk AJkn-RkpMux-
im Laden bei LEOPOL ii
F U€ M 8, Ninsenmstraße C
55—Ost i
Sltpttitfjen
sucht und placiert sofort ans erstclas
sigen Schiffe« mit größt» trans­
atlantischen Reisen 6654—5|.v
Paul Merker,
Heuerbaas, Hamburg,
Stubbenhuk 24.
Du vermiethen
ist eine zweite und dritte Stockwohnnng mit je
5 Zimmer und Zugehör auf Angnsttermin. Näh.
Erlerstraße 13, 1. Stock, von 2—O Uhr. 0039=515
Auf Augusttermin
zu vermiethen eine schöne Herrschafts-Wohnung mit
0 vargiierierten Zimmern, Wasserleitung, Closet,
Gasküche und allem sonstigen Zugehör. Näh. in
der Expedition unter Nr. 0064. 0)14
Wermisricdenist
mit seinen Scimbeii
und auf elegante, wirklich
dauerhafte önm.ii, firmn
u. fiimfrrfrliulie reslectiert,
wende sich vertrauensvoll
anoiebestreiiomirteFirma
8. Graubart
!! Epochemachende Nrubelt!!
eleuchtung eines 33 Meter langen Ranines von
einem Ende m'i SpiegelglasftnBter,
Für jeden Hausbesitzer von grösster Wichtigkeitl
liinser-Prismen
erhellleu die, tiefsten und dunkelsten Räume mittelst
directen Tageslichtes vollkommen und werden wie ge­
wöhnliche Fensterscheiben eingesetzt,
ILrafer-Prisiiioii
sind fast überall anwendbar und erhöhen den Mietwert
der damit erleuchteten Räume.
Iraser-Prismen
sind in Anwendung zu sehen und jede Auskunft wird
ertheilt von dem Alleinverkäufer
175—2f2
IIM§Bßü€fi
öe leu ehtiuig dessdbm Raumes nnter gleichen Ver- M MM TlieröSieilStraSSe 57,
pF* BRENNERBAD
in Tirol (Sndbahiistation Brennerbad)
Wildfoad ihm! climatischer Mälicnctirort
(1326 Meter über der Meeresfläche)
wird am 1. Juni eröffnet. -MD
Saison 1. Juni bis HO. September. Im Juni u. September ermüssigte Preise.
Das altberühnite Brennerbad in Tirol, seit 1. October 1899 im Besitze der Brennerbad-Gesellschaft in
Brixen, weist bereis für diese Saison eine Reihe durchgreifender Berüessernngen anf, als: ReumöblierttNg
des Sterzinger Hofes.— Renerbauter Flügel mit 38 Zimmern, an das Geizkoflerhaus anstoßend.—
Renerbante Ssestanrationssäle mit Glasveranda gegen Suden,— Gleetrische Beleuchtung
sämmtlicher Hotels- und Hanptzugänge, Passagierzimmer und Bäder,— Telegravhenleitnng und
Glockensigiiale aus allen Passagierziminern und Speiselocalitäten.— Ungeachtet aller Vergrößerungen
and Verbesserungen werden die bisherigen alten Preise für Zimmer, Verpstegung, Bäder
und der Charakter des Cnrortes aufrecht erhalten.— Durchgreifende Umgestaltung, Vermehrung tuuj
Verbesserung der Badecabinen.— Vorzügliche Küche und Bedienung.— Herrliche S-paziergäuge
in die nahegelegenen Lärchen- und Fichtenwaldungen.— Vorzüglicher Ausgangspunkt für nähere und
weitere Ausflüge nach Süden und Nordem Zimmerbestellungen werden erbeten an die Direktion
des Brennerbades.— Post-, Bahn- und Telegraphenstatiou in Brennerbad. 7067—3J2
Verkauf von Dnstles per Kilo 95 kr«
Sr
©
3
s
s**
rs}
CS
Ä
ec
©
g
’t
Beehre mich meinen U. T. Kunden anzuzeigen, dass ich nunmehr meine Arbeiten in
Bozen unterbrochen und meine persönliche Thätigkeit hier wieder aufgenommen habe.
Ich empfehle mich zur Uebernahme und gewohnter schnellen und soliden Ausführung
von Fahnden» Stiegeuhäuser, Maler- und Austreicherarbeiten jeder Art, billigst
und prompt. 7067—2i2
Achtungsvoll
Christof Hummel, Maler,
2 Burger striche 2.
Verkauf von DusHe» per Kilo 95 kr.
©
Pr
g
e-b
<
O
S
ö
P*
E
-ftT
»r
©
P*
er
©
CJ 1
n
Gnadenwald bei Hall,
Motel& Pension Wiesenhof,
einer der schönsten Ausffugspnnkle.
Auch für Vereine sehr empfehlenswerth.
/
10 IVIuseumstrasse 10. 73—os5
Allergrößte Auswahl in Straßen-, Promenade-,
Reise-, Radfahr-, Haus- u. Salonschnhen, Berg-,
Tennis- undFufzballschuhen zu billigst festgesetzten
Preisen.
Für vorzügliche Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein 60i9—3jz
Hans «Vnllno.


[ 2023-06-29 10:47:31.616 - 19000526 - Seite 18 ]
rnamm
©eite 18. Nr 120
„Innsbrucker Nachrichten."
Samstag^LS. Mai 1900.
Kanimgarn-Amg 12-
Cheviot- ,.
12.-
Mode-Cheviot„
12.
Loden-„
15.-
Loden-„ Ia. 18.-
Touristen-„
16-
HM-- ,.
147
Radfahr-Dress
11.-
Radfahr-Kragen
Loden-Haveloek
4.
7.-
garantlrt wasserdicht in
Lllvv kardell.
O-: -«
I» Folge stetige» Steigerung der Bohsteffe, die »ich in der
ganzen Textilbranche fühlbar gemacht hat, tritt an jeden ein­
zelnen Kaufmann die Nothwendigkeit heran, »eine Erzeugnisse
theuerer im Preise zu stellen.
Vor dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mieh jedoch
in Folge grosser Warenankäufe. und Abschlüsse noch vor ein­
tretender Preissteigerung gesichert, und meinen Bedarf derart
decken können, dass ich heute in der angenehmen Lage bin,
meine Erzeugnisse noch äsn alten Preisen zu verkaufen;
dies jedoch nur insohinge als meine 'Warenvorräthe reichen.
Ilie Vortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden
Publicum bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende
und verabsäume es auch Niemand, sich diese entgehen zu lassen.
Mein stets reich assorthtes Lager entspricht jeder Ge­
schmacksrichtung, sowohl was Preis und Qualität anbelangt
und führe im Nebenstehenden einen kleinen Auszug aus meinem
Preiscourante an.
Zum Schutze des kaufenden Publicums mache ich hööehst
aufmerksam, dass ich ausser meinem hiesigen Geschäfte und der
weder am hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine
Filiale besitze.
4 Erierstrasse. INNSBRUCK. Erlerstrasse 4.
Billigst festgesetzter Preis auf jedem Stack ersichtlich.
Atelier für Massbe^ellungon nebst Lager der feinsten ln- und
AusiSnderstofte.
Herren-Ueheräeher 8-
„ Ulster 14-
Kaiser-Mantel 14.
Tonristen-Joppe 6.
Pmnp-Hose 5-
Matrosen-CostBm 3.-
Rtader-Arnng 3.-
kiniki'-Havelotk 3.°»
Kinder-Capes 4-
Wasch-Costüm 1.««
Riesige Auswahl in
Waseh-Gostömen.
Sommerfproffen
und sonstige Hautunreinigkeiten verschwinden binnen
7 Tage» vollständig, ohne wiederzukehren, nach dem
Gebrauch vo» Dr. Chrifioffs vorzüglichen un­
schädlichen Ambra-€reme.
Echt in grün versiegelten Oriainalglö'enr a 80 kr.
Hauptdepot für Innsbruck; I. P. Betth's
Apotheke; in Hall beiApoth. CH. v. Klebelsberg;
in Meran bei W. v. Pernwerth, h. b. Hofap.;
in Bregenz bei Apoth. E. Lutttti; in Eppan
bei Apotheker Viktor Seaillet. 60—30j29
Ansichtskarten, Briefbogen mit Ansichten,
sowie
Fotografien und Reproduktionen jeder Art
werden sauber und billig hergestellt von der
Lfohtdraekanetatt des Josef Find!
3489 Innsbruck, liöttingergasse Nr. 13. 30—21
Apfelwein
verkauft die Gutsverwaltung Herber st orf
ab Post- und Bahnstation Wildon, Steier­
mark, in Gebindeii von 25 Liter aufwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16, 20, 24 d,
Ausbruch zu 50 h per Liter gegen baar und
Nachnahme. .,798—0[33
T Commis
der Tuch- und Modewaren-Branche, 26 Jahre alt,
kath.. ledig, tücht. selbständiger Arbeiter, wünscht
seinen jetzigen Posten bis 1b. Juni, event. 1. Juli
l. Js. zu ändern. Gest. Zuschriften erbeten unter
„J. L. 1000", Hauptposte restante Graz. 7120
Sommerfrischwohnung,
zwei Zimmer mit 4 Betten sammt Küche, vollstän­
dig eingerichtet, ganz nahe dem Walde, ist in Mils
Nr. 50, beim Grünegger, zu vermiethen. Näh.
Mem 7111—312
Anton Obholzer,
k. k. Hofkiimlnier,
empfiehlt sich zur Aufbewahrung aller Gattungen Pelze und Winterkleider über den Sommer.
Fenermehrmiitzen billigst am Lager. 5785—615
Tüchtige Acquisiteure für electrische Licht-,
Kraft- u. Accumulatoren Aulagen von erstrangiger
Electricitäts■ Gesellschaft gesucht gegen Provision, ev.
auch Fixum. Es wird nur auf gewandte, repräsentable
Persönlickeiten reiectirt, die bereits mit nachweisbarem
Erfolge derartige Stellungen bekleidet haben.
Offerten unter „W. Z. 919“ an Ilaaseusleiii& Vogler, Wien, I.
harte Haut. Schwielen w.. vertreibt rasch, schmerzlos
und sicher das ausgezeichnete, in seiner Wirkung
unerreichte Trukoezy's Pflaster, welches zu haben ist
in der Franziskns-Apotheke. Wim. V|2, Schön,
brnnerstratze 107. Preis 60 kr., per Post als Muster
j obne Wert 65 kr., als recommandirte Sendung 80 kr.,
.franco bei Vorhersendung des Betrages in Brief-
smar feit oder per Nachnahme. Probepflaster 35 kr.
» ... »arantivt! Po;t versandt sofort nach Erhalt des Äestellschreiben.
In Innsbruck bei Herrn Apotheker Karl Fischer, Mnsenmstraße Nr. 18. 286—20)9


[ 2023-06-29 10:47:31.616 - 19000526 - Seite 19 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 120. Seite 19.
Samstag derr 26. Mai 1900.
Ich empfehle um« gut sortiertes Lager in
Weiss- und Schnittwaren und Cenfection,
Herme, Damen- tmb Kinder wüsche.
Hemden nach IViass, wie alle Gattungen
Wäsche werden schön und billigst
verfertiget.
Auswahl in Airrderkkeidchen, Schürzen,
Mausen, Mieder u. Kansliteider.
Leinwand nnd Gifchzeuge.
ÜHe @altnsgen in Wirkwaren.
Bettvorlagen und Laufteppiche,
Wettfedern und I-kaumen.
11m geneigten Zuspruch bittet 614f)—6(2
Anna Wörs,
innrain Nr. 3, nächst der Innkaserne.
Ein camptet eingerichtetes
Wül- «l» TssKrer-SeWst
in gutem Betriebe ist ivegen Todesfall preiswürdig
zu verkaufen oder zu verpachte». Gest. Offerte
unter „Verkauf Nr. 500" au d. Exped. 7172—3i3
Für Len LS Inn«
wird für ein großesFabriks-Etablissement
der Nahrungsmittelbranche 7101
m tijtlp iiptut
ledig, circa 80 Jahre alt, mit Prima-
Zeugnissen mid Referenzen gcßrcht. Der­
selbe nntß arich versteherr mit Arbeiterrr
runzugehett.
Offerte mit Gehaltsmrsprüche an Josef
Reitmayr, k. u. k. Hoflieferant in Meran,
Südtirol, zu richten. t 10 i—^43
InBöls
ist ein schönes Banern-Attlvefeil init 10 Jauch
. slecker, beste Lage, nicht weit vom Haufe, 14 Jauch
Wiesen, nahe beim Dorfe und mehrere Morgen
gut bestockter Waldung, eigenem Hoframn, und
Obstbäume wegen Familienverhältnifsea zu ver­
kaufen. Eignet sich auch zu einem Gasthausc.
Näh. in Böls Haus Nummer 3. 7178—3j2
km sdiöiK'r Laden
für einen ordentlichen Prvfessioiusteu geeignet, ist
zu vermiethen. Näh. Fischergafse l, ersten Stock.
„59—0J8
Zu venniethen
ist ailf Augusttermiu ein Parterrezimmer mit Küche
und Holzlege au eine alleinstehende Person. Wh.
Zllnstruße 23, 2. Stock. 6585—3t3
b-Mkre! h. PraxHiarer,
äiMökirasse 23,
MET' nät'Ust tlnfe „Aastria“, -WE
verwendet zu säiumtlicher Bäckerei nur frische
VB8LÄS «L'OL- Butter«
,5473—0i5
Die letz Leu, schöne»
Bau- mul Vilteilini
am Saggen lstitig zu verkaufen. Rnr
mehr ganz kurze Zeit.
Offerte unter „k. 8. 150 '' Ocföitcit
die Expedition. 0974-15s4
JBsstcs. billigstes, dauerhaft esiesjach
liefert
ilettrttaaa n»d petaiüager
bei
Josef Suitner
Witten, Menlelgaffe 5.
Dortselbst auch Lieferung von
Gartenkies. ,6670-0s4
VogeltuttsrsLillsii
15^4 einzetu tu reinen Sorte» und in beliebigen Mischungen in reichster Auswahl bei 2251
VL7GH- lfi^Ä^MBi^sr^fr-44—
Bad Schachen
bei Lindau, Dampsschisfstation, klimatischer Curort, See- und Mmeralbad mit eisenhaltiger Quelle. —-
Prachtvolle Lage, direct am See mit herrlicher Fernsicht ans See und Alpen.— Von Lindau per
Dampfboot oder Bahn 12 Minuten, zu Fuß 30 Minuten entfernt. Schöne Parkanlagen, wohlgepflegte
Straßen für Radfahrer. Vermöge der günstigen Dampfbvot- und Bahnverbindungen mühelos« Tages-
und Halbtagspartien nach den reizenden Ufern des Sees und den Bergen der Schweiz und Vorarl­
bergs.— Kahnfahrten, Concerte, Reunion, Kegelbahn, Billard.— Volle Pension sammt Zimmer
Mk. 3'50 bis Mk. 4-60 per Tag.— Prospecte gratis. 140 Betten.— Telephon. 65—3|2
Meliert Geh seit»- Besitzer.
Wiener Frauen verdanken ihre SeliOnlieit
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, wirkungsvollsien,
berühmtesten
Original Pasta Pompadour,
erfunden von weil. Medic. Dr. A. Rix. Dieses Schönheitsmittel verursacht bei
Anwendung eine lebhafte frische Gesichtsfarbe, bleu-end schöne».
faltenlofcn Teint, selbst bis in's späteste Alter, vertreibt unter Garantie (bei
sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Blatternnarbe»,
Wimmerln, Nöthe, jede Unreinlichkeit der Haut, angewendet schon seit 40 Jahre«
von allerhöchsten Herrschaften, Künstlern re., worüber Atteste und Dankschreiben anfliegen.
Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der 4» jährige Bestand,
wo wahrend dieser Zeit tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis per
Tiegel für 6 Monate 1 sl. 50 kr. Probe-Tnben per Stück 50 kr.
Pompatlour-Mileh überzielst die Haut mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen
auf dem Gesichte haften.— Original-Flacon I ft. 50 kr. Pompadour-Seife 30 kr., Pompadonr-Poudre
in rosa, creme, weiß 1 fl. 25 kr.
Man wende sich vertrauensvoll an WillielmiHc Rk Dr. Wtw. Höhne (Anton
Kix& Ilrmier), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien, Praterstraste LS.
Bei Ankauf nehme mau nur plombierte Packele. 221—9s
zu ftaücu tu luus&radi fiel Franz Schmidt, L. (t. Haffiefemat, Uulemußrahe.
AMerützmtes SchwefeMcrd in Krocrtren
Warasdlii-Topltta! &&S
an der ^agoriaaer-3aln (Ägram-Csakathnrn).
Auachse nach Hofratl» Profeossr Dr. Ludwig im I. isS4.^ 58 6ral Celsius heisse Quelle, der Schwefel-
n’.aor von «nübertroffener Wirkung bei Muskel- und Gelenks-Filieum», Geienksleiden und Contractu reu nach Ent­
zündungen und Knochenbriichen, Giebt, Neuralgien, wie Ischias etc., Fraueekrankheitsn, Kaut- und geheimen
, Krankheiten, chronischen Nierenleiden, Biasenkatarrhen, Scrophulese, ßhachltis, Meta layskrasien, wie Blei- u.
Quecksilbervergiftung etc. etc.
lnl^ImR hxj Rachen-, Kehlkopf-, Brust, Leber-, Magen- und Gedärrnleiden, Hämorrhoiden, etc.
Elckrriclrat— Massage.
Luranstalt mit allem Comfort, HochgueSlenleitung, Kaltwassercuren mit Ooucfce, u. nach Kneipp. Das ganze Jahr
geSHnet: Saij»udauer von t. Mai vis 1. Octobec. PrLchügrr. großer Part. ansgedchute Antagen, hübsche A«K-
stiige. 3täncHge Cvrmusik, bestehend aus den Mitgliedern der Agrarier königlichen Oper. Tenzmiterhattuirge»,
tieitcfri r\
Au der Stativ» Warasdin-löplitz erwart« täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind separate Wage«
verfügbar nnd wird wegen Beistelluug tetzcrcr um vorhergehende Beste«»»« au dir Badrvcrwattung höflich stersnchl.
Aerztiiche Auskünfte ertheilt der Badearzt vr. A. Longiho.
Prospeeie und Broschüren versende! gratis und franco «4—1.1
£ie Bade-Verwaltiug.
Tüchtige, selbständige
Verkäuferin
wird für auswärts aufgenommen. Nah. in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 7186- 2—2
Sommerfrische!
in Iochberg bei Kitzbühel, prächtige Lage, Post nnd
Telegraph, eingerichtetes Quartier mit Küche. Näh.
bei Kaufmann Georg Mitterer dort. 6578-—412


[ 2023-06-29 10:47:31.616 - 19000526 - Seite 20 ]
Seite 20. Nr. 120.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 26. Mai 1900.
Me sdjönfle WeWlst
erlernen Ausivärtige nur durch den neuen, indivi
duellen Fern-Unterricht des Schreibmeisters Rudolf
t ick, Wien, I., Jasomirgottstraße 6/8. Verlangen
ie die hierüber erschienene lehrreiche Broschüre.
187-Oj181
Grosse seliöifte
Wohnungen
sind auf Mitte Mai oder Augusttermin
1900 mit 9 schöne!: Zimmern, Bade­
zimmer, elektrischer Beleuchtung, Garten­
antheil re., mit altern Comfort der Neu­
zeit ausgestattet, in der Speckbacher­
straße, anstoßend an das Eckhaus in
der Schöpfstraße Nr. 17, zu verinietheu.
). Maximilianstraße Nr. 12, zweiten
TT
ui^DIAIffr Dorm.
Dortselbst sind auch schöne Wohnun­
gen mit 4 Zimmer zu verinietheu.
! 5019—Ol I '2
JÖQOfJÖCSXXKXXiOJXKX
2 IahSpundntaschinen.
neu, noch nicht im Betrieb gewesen, sind zum
lben Preise zu verkaufen. Näh. Stasflerstraße
18, Parterre. 90—
Hausverkauf.
tc
Feuersicher gebautes Zstöckiges Wohnhaus, in der
unteren Jnnstraße hier gelegen, in gutem Bauzn-
stande, mir zwei Wohnungen je 3 .Zimmerrt. s. \)
in jedem Stockwerke, mit überwölbten Kelierräu
«teit, sammt Hofraum, letzterer von einer Mauer
umgeben, und sammt großen? Gemüsegarten (event
Baugrund), ist Verhäitnisse halber zu verkaufen.
Näh. bei Dr. Mayr, Advocat, Schmerliugftraß-.
hier. 7099
JomikkMHmng
gesucht von kinderloser Partei, im Mittelgebirge, i»
schöner Lage, sehr nahe ant Walde, bestehend aus
2 möblierten Zimmern, Magdkammer rrnd Küche,
von Ende Juni bis Ende August. Offerte erbitte
au die Expedition ds. Bl. unter „Sommerwohnnoe
Nr. 231" zu hinterlegen. 6S82—3j3
Eino bestens eingerichtete ,6728— 2 s 2
Clemischtw.iren-Haiidlimg
ans bestem Platz im Unterinnthal mit
grttem Geschäftsgänge, wird wegen an­
derweitigem Unternehmen verpachtet.
Unterhändler ausgeschlossen. Anfrage!!
wolle man in der Expedition ds. Bl.
unter Chiffre „8 28298" hinterlegen.
Gasthof-
Verpachtung.
Ein gutgehendes Gastgeschäft mit
Fremdenzimmern, in stark frequentier­
tem Orte Salzburgs, ist sogleich zu
verpachten. Gefällige Anfragen unter
„EU. B," sind in der Erp. ds. Bl. zu
hinterlegen. 7055—343
F. T.
Ich gebe einem?. T. Publicum bekannt, dass ich am hiesigen Platze eine nach
Solinger Art mit elektrischem Betriebe neu eingerichtete
Hohl-Schleiferei»
sowie W
Schleif- und Polier-Anstalt
errichtet habe.
Durch Engagement tüchtiger Solinger Arbeitskräfte bin ich in die Lage versetzt,
allen Anforderungen gerecht zu werden, lvie alle vorkommenden Schteifaröeiten rmd
Reparaturen für Kötels und Uenstonen, sowie für jeden Privatmann ans das Beste
anszuführen, und mache ich speciell die Kerren Aerzte darauf aufmerksam, dass chirurgische
Instrumente jeder Sorte, auf das sorgfältigste geschliffen und poliert werden. Ebenso seien
die Kerren Aarörere und Krrseure auf meine
' •*
aufmerksam gemacht.
Gleichzeitig gebe ich bekannt, dass ich eine große Anzahl Solinger Statzl-
rvaren, lvie Bestecke, Küchenmesser, Tranchier-Bestecke, Taschenmesser, Scheeren und Raffer-
Messer ans Lager halte, und bin ich durch meine Verbindung mit den ersten Solinger
Fabrikanten in der angenehmen Lage, das Beste und Billigste in dieser Branche zu bieten.
Es ist Jedermann zur Besichtigung freundlichst eingeladen. ?o4o- An
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
J
Josef Seyrer, Inhaber: ft. Zecbmeister
Oerglauben Wr. 54, Heran.
K. u. k. Militär-Bau-Abtheilung in Innsbruck.
Offert- Ausschreibung.
Zur Sicherstellung der Senkgruben-Reinigung (Aushub und Abfuhr
rer festen Stoffe) in mehreren militär-ärarischen Objecten zu Innsbruck sinder
am 2. Inm 1900 tun 11 Hl ist vormittags
in der Kanzlei obiger Bau-Abtheilung (Erlerstraße Nr. 12) eine schriftliche
Offcrtverhandlung statt.
Die Senkgruben-Reinigung wird vertragsmäßig auf drei Jahre, das
ist vom 1. Juni 1900 bis 31. Mai 1903 vergeben.
Unternehmungslustige werden eingeladen, sich an dieser Verhandlung
durch Ileberreichung von schriftlichen Offerten zu betheiligen.
Die näheren Bedingnisse können in der Kanzlei obiger Bau-Abthci-
tnng (Erlerstraße Nr. 12, 3. Stock) eingesehen und dortselbst auch die Offert-
Formularien übernommen werden.
Innsbruck, im Mai 1900. 136—:;>q
Die Verwaltnngs- Commission der k. 0. k,
Ban-Abtheilung in Innsbruck.
Sommerwohnung.
Zwei hübsch möblierte Zimmer mit 3 Beiten,
in nächster Nähe des Waldes und Gasthauses sind!
für sogleich oder ab 1. Juni billig zu vergeben.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 7192. 2i21 ^01 1 3|3
Kundmachung.
Die Curanstalt Obladis
von der Bahnstation Landeck in Tirol 4 Stunden entfernt, wird dieses Jahr
ant 3. Jiml eröffnet.
Prospecte auf Verlangen gratis und franco,
Zum Besuche der Anstalt ladet ergebenst ein
Die Direction.


[ 2023-06-29 10:47:31.616 - 19000526 - Seite 21 ]
mimm
Samstag dm 26. Mai 1900
„Innsbrucker Nachrichtetz"
Nr 120. Seite 21.
ß>. kr. Ijengiel’s ßirken-ßalsam.
Schon der vegetabilische Saft
allein, welcher aus der Birke
, fließt, wenn man in den Stannn
^derselben bineinbohrt, ist seit
Menschengeoenken als das ausge­
zeichnetste Schönheitsmittel be­
kannt; wird aber Vieser Saft nach
Vorschrift des Erfinders auf
chemischem Wege zu einem Balsam
bereitet, so gewinnt er erst eine fast wunderbare
Wirkung. Bestreicht man Abends das Gesicht,
oder andere Hautstellcn damit, so lösen sich schon
am folgenden Morgen fast unmerkliche Schuppen
von der Hanl, die dadurch blendend weih und zart
wird. Dieser Balsam glättet die im Gesicht ent­
standenen Runzeln und Blatternarben, und gibt
ihm eine jugendliche Gesichtsfarbe, der Haut ver­
leiht er Weiße, Zartheit und Frische, entfernt in
kürzester Zeit Sommersprossen, Leberflecke, Mutter­
male, Nasenröthc, Mitesser und alle anderen Un­
reinheiten der Haut. Preis eines Kruges sammt
Gebrauchsanweisung 1 fl. 50 kr.
Dr. Friedrich LeiigicFs Benzol-Seife
mildeste und zuträglichste Seife für bn;-Hant,-eigend
präpariert, per Stück 60 kr.
Zu haben in Innsbruck bei Hrn. C. F i s ch e r,
Apotheker; in Bozen bei S. Illing, Apotheker
I. Bergmeister; in Jnuichen bei I. Stapf,
Droguist.
Postanftrage weiden von W. Heim. Wien, X.,
effeetniert. 206—Oiö
Cenxt Missgv
Pamen-Arifemin tu Snnsbruck»
Maria Tiicpesicnstmse 6, 2. Stock,
empfiehlt den geehrten Damen ihr großes Lager
von Haampfen zil 2 fl. 50 kr. und höher.
Prachtvolle SpezialxSpfe in größter Farben­
auswahl von 5 fl. bis zu den höchsten Preisen.
Maararbeiten: als Zöpfe, Buffen n. dgl.
werden schnell und billigst besorgt.— A n e>
wärtige Aufträge werden sorgfältigst ansge-
sührt. Nichtpassendcs wird umgetauscht. 34O6-chl
Lehrling;
mit grrter Schulbildung wird aufgenommen in der
Buchdrnckerei Mahl in Lienz. 6716— 5j4
Distrikts»
Arztens-Stelle
in Liestng in Kärnten mit 700 fl.
Wartegeld frei. Gesuche bis Ende
Juni an den kärntnerischen Landesaus-
scbnss zu richten. 6997-6j3
Merde-Werkauf.
Ein Reitpferd, lichtbraune Stute, 11 Fahre alt,
sehr fromm, auch für den leichten Zug sehr gut,
ist billig zn verkaufen. Zn erfragen in Hall im
Gasthof zum grauen Bären. 7194—2s2
Dienst-Mädchen
am liebsten Italienerin, welches deutsch spricht und
Liebe zu Kindern hat,° etwas kochen kann, auch
Hausarbeiten willig verrichtet, wird aufgenommen.
Räh. in der Exped. nnter Nr. 7138. 3j3
Bürgerl. Brauhaus München
(Münchener Bürgerbriin.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
1535 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—26
Vertretung: Slgm.Äbeles, Innsbruck.
DER ANKER
Gesellschaft für Lebens und Nenten-Versicherungen in Wien,
I, Loher Markt Nr. 11, Ankerhof.
Gegrumtet im Infixe 1858.
Volleingezahltes Actiencapital. fl. 1,000.000
Laut Rechenschaftsbericht für das Geschäftsjahr 1898 betrugen
Der Versicherungsstand am 31. December 1898 86.003 Verträge mit fl. 243,894.997'79 Capital
und„ 131.570-41 Rente.
Die Activen am 31. December 1898„ 65,339.776.56
Die Einnahme» an Prämien, Einlagen, Zinsen, Gebüren rc., pro 1898.„ 9,757.693'62
Laut der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen die Zahlungen für fällig gewordene Ber-
sicherungeii inclnsive der wechselseitigen nicht garantierten Ueberlebens-Associationeii seit Bestehen der
Gesellschaft bis 31. December 1898:
») im Todesfälle .... fl. 27,352.956'2
6) im Erlebensfälle...„ 73,757.138 6
zusammen fl. 101,110.094-8
Als Gewinnantheilc entfielen für das Geschäftsjahr 1898 laut des Rechenschaftsberichtes pro 1898,
») für- Versicherungen auf den Todesfall und für gemischte Berfichernngen:
nach Dividendenplan A 25°/ 0 der Jahresprämie,
nach Dividendenplan B 12°/«, beziehungsweise 9°j 0 der Jahresprämie,
b) für Versicherungen auf den Erlebensfall (wechselseitige Ueberlebms-Ässociationen mit garantierte:»
stfimemalergebmsse) 13 ft« des garantierten RhünnulcnpllAlks. 7‘—
Zugelassen zum Geschäftsbetriebe in Preußen, Baiern, Sachsen und änderest'
Italien, Türkei, Rumänien, Serbien und Bulgarien. 6630—26123
Vertretung in Innsbruck bei
llsrrn Wilhelm Jenewein, vorm. Anna Wagner,
Marktgrahen Nr. 39,
und itnjer (Äcncrccl'-Irrspectov Mv Gi^ok und Wovcl-okbe-rg
Korr keopelä Wenzel, Innsbruck, Karlstrasse Nr. 14.
8V Bl® prämiirte Kellerei
Fasanelli <fe Comp.,
k. k. Hoflieferanten in Riva a. fl.,
empfiehlt einem P. T. Publicum zur geneigten Abnahme ihre
garantiert echten
Tiroler Natur weine
AM- (Ueber-Etscher Typus)
sowie Wermntbweitt» Veruet (vorzüglicher Magenbitter-Liqneur), echten Weinbranntwei«
und Wein-Essig, eigene Erzeugnisse. An- und ausländische Flaschenweine zu reellsten
Preiseir. Gebinde leihweise, Loco-Zustellung franco.
SW* Irl'icrle mit großem Lcrgerkel'ter
Andreas Hoferstrasse für. 13.
Hochachtungsvollst 145—0(18
Der General-Vertreter: Jos. Cathrein.
JOH. GOLLNER,
Aau- und MöbeMschlerei, Drechslerei mit etectrischem Weirieö
(gegenüber HurnnsvereinsHaus),
MW Inm$tra^§e '"W K
enchfiehlt sich zur Ausführung von Bauarbeiteu. Vertäfelungen, Plafonds, Garderoh­
wände und Kanzleieinrichtungeu; ferners Möbel für Hotels, Villen, Gafthöfe und
Private, sowie eomplete Brautausstattungen und verschiedene Sessel, Tische für Gast­
zimmer ilnd Veranden, sowie drehbare Anstchtskartenftänder, liegend und stehend, vereinigt,
Laubsageholz, Leisten, Rntleisten und Dirbl für eleetrische Leitungen, Papier-
Schneidmaschinen und Eartonage-Fabrikation» Riemen- und gewöhnliche Böden,
Fußleisten, Stiegengriffe und Verkleidungen werden billigst geliefert. Hobel-, Schneid- und
Kehl arbeiten werden nach Stundenzahlung übernommen. Möbel» Sessel, Bäckerschüsit,
Kartenständer und Leisten sind stets vorräthig. Mattiren, Polieren und Reparaturen
werden sorgfältig ausgeführt. Zeichnungen stehen zur Verfügung. Voranschläge gratis unter Garantie
ür solide Bedienung und mäßige Preise. Hochachtungsvoll
6445—2j2.
Größte Auswahl in
Kinderwagen
zu staunend billigen Preisen von 5 fl. aufwärts
zu haSrn bei Johann Ram, Maria Theresten-
straße Nr. 23, 396—Lj2
Job« Zöllner«
In HaU
ist ein zweistöckiges gutgebautes Haus mit Laden
aus freier Hand zu verkaufen. Näheres bei Frau
Oberbacher, Trödlerei, Arbesgaffe. 6966—3$


[ 2023-06-29 10:47:31.616 - 19000526 - Seite 22 ]
Seite 22. Nr. 120.
„Innsbrucker Nachrichten."
Samstag den 26. Mai 1909.
Graziosa-Fahrräder
mit Kette ö. W.«. 68
ohne Kette ö. Itf. fl. 73
für Damen und Herren.”
©IllPfir
36 Anichstrasse 36, lelodroi
Zur Mtong!
Zur Mtniig!
Einen plumpen Maischerz
erlaubte sich Jemand, indem er in der Nummer 115 der „Innsbrucker
Nachrichten“ 2000 neue kettenlose Graziosa Fahrräder zum Preise von
54 fl. ausbot.
Anfragen bei der Graziosa Fabrik ergaben, dass dieselbe in
keinerlei Verbindung mit dieser Annonce zu bringen ist.
Von den Reflectanten hat bis jetzt noch Niemand eine Antwort
erhalten, geschweige den ein Graziosa Fahrrad zu diesem Preise.
Wer so viel Räder vorräthig hat, braucht nicht
das Tageslicht za scheuen und anonym zu annoncieren.
Man lasse sich also nicht zum Besten halten!
HUGO BOHRER
:!li MM« H, Velodrom.
Ersatztheile sind bei der Firma RSthy& Wiedner, Wüten,
Heilig Geiststrasse erhältlich.


[ 2023-06-29 10:47:31.616 - 19000526 - Seite 23 ]
SarnStag den 26. Mai 19
„Innsbrucker Nachrichten"
i
Sauerbrunn Klösterle
bei Karlsbad i. B.
Billigste LitMiim-HeilpcIk
Gesündestes Tafelgetränk von reinstem, mildem
Geschmack. Wegen seines hohen Lithiongc-
haltes bei Gicht, Rheumatismus, Harn- und
Blasenleiden besonders empfohlen. 10—10
General-Vertretung für Tirol u. Vorarl­
berg JofefMbert. Znnsbrnck-Wilten.
Andreas Hoferstraße
Ferner zu haben bei Herrn Martin
Tfchurtschenthaler, Innsbruck. 3284
Ueberall zu haben. 5S—36s2i
Anerkannt bestes ZahnputzniUteL
RONCEGNO
stärkstes, natürliches arsen- n. eisen­
haltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medieiniseben Autoritäten 1t:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- n. Frauen
leiden, Malaria etc.
Die Trinkcur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in alten Mineralwasser-handlungen u. Apotheken
«ad «oncegiftOf
65 Südtirot. Station der Valsuganabahn, 10 ;5
I'/. Stunden von Trient entfernt, Mineral-, Schlamm-.
Dampfbäder, vollständige Kaltwasserenr, Eleetro
Therapbie, Massage, Heilgymnastik. Seehöhe 535 Metei
WindgeseMtete herrliche Lage, würzige, vollständig staub-
freie, trockene Luft, eonstante Temperatur iS—28 Grad
Durbans ersten Ranges mit ausgedehntem schönen Park:
wunderschöne Aussieht ans die Dolomiten. 200 Fremd n
zimmer, Speise- und Lesehalle, Cuisalön. Ueberall elee!:
Beleuchtung. Cxnmusik, Lawu-tennfs. Schattige Promo
nade«, lohnende Ausflöge. Saison Mai-Oetober. Pro pecb
und Auskünfte von der Bade-Directlon in ltoncegno
r
r
Verkaufs-Bureau: !S4
Robert Kern,
Wien, L. Ma.vimüianstras.e 11.
Werkzeiigfabrik
BLAU& Co., Wien,
liefert: hinterdrehte Fraiser,
Gesinde- Schneidwerkzeuge,
Reibahlen, Caliber, Schnell-
bohr-Masehinen und sämmt­
liche Installations-Werkzeuge,
lllustrirtcs Preisbuch gratis.
Spiralbohrer
in allen Sorten und ,Dimensionen
zu staunend billigen Preisen.
1
1
KeschiiftsKmpfehümg.
Gefertigter erlaubt sich dem ?. '1. Publicuni auf­
merksam zu machen, dass er in der Heilig Geist-
straße Nr. 4 ein Möbel- n. Tapezierergeschäft
eröffnet hat. 6530—3*3
Indem der Gefertigte prompte und reelle Be­
dienung zusichert, empfiehlt sich achtungsvollst
Gottfried Kehnaitter,
Tapezierer und Dekorateur.
Ucbernimmt alle in sein Fach einschlägigen Arbeiten
und Reparaturen in und außer dem Hause.
Wohnung auf dem
Lande zu vermiethen.
Die Wohnung im ersten Stock eines in einem
hübschen Garten gelegenen Hauses, kaun sogleich
oder auf Ziel Jakobi bezogen werden. Dieselbe
besteht aus 4 unmöblierten, für elektrische Beleuch­
tung eingerichteten Zimmern, Balkon mit schöner
Fernsicht, Küche, Keller und Holzlege. Räh. zu er­
fragen in Absam, Breiiweg Nr. 23 .6546—3)3
Nr. 120. Seite 23. -„4
-,, JjlP
Qbebig
Company’®
Fleisch-Extract
tat die erste, älteste und bewährteste Marke und steht
als Altshilfsmittel in jeder Küche zur sofortigen
ßouillonbereUung,sowie Verbesserung und Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saucen, Gemüse u, s. w. uner­
reicht da.
Seine weite Verbreitung und sein ständig waeltsender
Consum beweisen das grosse, ungesehwächt ati-
dauernde Vertrauen, welches die Hausfrauen dem
K.rtract mit dem blauen Ssamensxug
OOOOOOOOOOOO
«V
»eit «lern J»hf< 1808 wird
Borger’« medicinische
TMKEffiSEin™
41* an Kliniken und ren viel«, praktischen Aersten erprobt wurde, nicht nur
ln Oesterreieh-Uugarn, tondera auch in Deutschland, Frankreich, KuEsiani, du
. Ballanst«atcn, der Schweiz etc. (egen Hnutlelden, inibcsontltre|
Hautanssohläge verschiedener Art
Mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Eerger'sehen Thecrstifl «hi
hjgieniachee Mittel zur Entfernung der Kopf- und Battsehuppen,
vur Kemigung und Desinfeetlon der Haut ist gleichfalls aiteemeiu:
anerkannt.— Berger’* TUeerscll'e enthält 40% M«I*- j
Ul.eer und unterscheidet «Ich wesentlich von allen «brigen
theersoifen des Handels.— Zur VerhütuBg vors T«n-
nebnngen begehre man auidrSchllch Berger’« Theer-
«elfe und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
«ei hnrtnacktgcm Hantle Iden wird »Stelle der Thetraeif«
Berger’» med. Theer-Schwefelseife
^(«wendet.— AIs mildere Tbeerselfe mr Baßeitigaog »U«r
Unreinheiten de« Teint«,
feg« Haut- und KepfausECklSge der Kinder, sowie als unaherbefSiche k.s«>ti»>4
winch- und Badesets« für den »ltgllclien Bednrf dient
Berger’« Glycerin-Theerseife,
fiic 30% Glycerin enthält und fein parfOmirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt GebrauchsaBweteS^
1 Von den (ihrigen Berger’schen IBedloleiacb .Ii«EiH«liEchea
Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben su verdau: Bcnxepsctle lur
Verfeinerung dee Teints; Borawselfe gegen WJunnerln; Carholacile i
filittung der Usut hei Biutternurhen und als desinfleirende Seife; Ben
Flchtennailel-Bndeseffe nnd Ficlitennadel-Tullettesetfc,
ger’a Ktnderaelfe für das «arte Uindesalter («9 Ur.).'
Bergers Petrosnlfolseife
gegen Oesichtsräthe, Kupfernes«, Ausschläge u. Hautjucken; Sanum»*sprOMAB-
seife, «ehr wirksam; Scliweselanliehsaife gegen Mitesser und Gesteht*-
uursinhelten; Tnnnlngctfe gegen Schneisettsae n. gegen du Ausfall«» 4er Heer«
Berger’s Zahnpasta in Taben,
bestes Zshnreinigungsmittei, Kr. 1 für normale Zähne, Kr. 2 ftrBaaeher. Frais 80 hf.
Betreffs aller tbrigen Serger’aehen Seifen verweilen vir auf 41« Gebraucht"
mwaisnag. Man begehre stets Berger’» Seifen. 4» «e zahlreiche wirkungelp»
Imitationen gibt.-- .,£3
Zn haben iu allen Apotheken der österr.-ungar. MennrehlA
En firos: G. Hell& Comp., Wien, I., Sterngasse 8.
Verkauf Sitelien in Innsbruck bei den Herren
Apotheker G. Oellacher, A. Schöpfer, C. Fischer, J. Veith,
Fr. Winkler nnd in den meisten Apotheken Tirols.
re Uhr
I
3
f
4^
<£>
3
|ß
lld('li[iit|i|i<'ii' mul TlmroducteiiMrjk
E. PILHAM Wachs.
empfiehlt ihre I». Asphalt-Dachpappe und Isolivplatten, Helzeement, Dachlacke
(schwarz und roth), Theere, Asphalt, Schiffs- u. Schmierpech, Carbolinenm, Carhol-
63 säuren, Benzine, ßenziniirnisse, Russe etc. 24s9
Central-Bureau: Wien, III., Kolonitsegasse Nr. 6.
9 mal preisgekrönt itt nur di« wettberUhmtt Original-
Citronensaffkur
mit JMtoBtaamjgCa^Cltrdmon^ (gesetriieb getchätzi),
radical und sicher wirkend gegen; Rheumatismus, Steht, Fettsucht,Zucksr-
Jndt^Ä
leem.
'G:
krankbeit, Balienstelne, Leber-,
, NlarealeMeu, Hautunrelnigkelien und
Afan verlange Broschüre mit Gebraucbsvorschriften und Kurplan umsonst
Fabrik sanitärer Specialitäten F. Monbaupt, Berlin, ScMnhauaer AUee
J624-10J4


[ 2023-06-29 10:47:31.616 - 19000526 - Seite 24 ]
Seite 24. Nr. 120.
„Innsbrucker Nachrichten."
Samstag tfr 26. Mai 190 q.
Styria-
Fahrräder
« sind in jeder Preislage stets vorräthig!
Nicht nur das eleganteste und
theuerste, sondern auch das ein­
fachste und billigste
Styria-Rad
zeichnet sich durch vorzügliche
€onstruction, soliden Ban und
leichten Lauf aus.
,,Styria-“Fahrrad-Werke
Joh. Puch& Comp,, Graz.
''-'Vertreter:' 8)2*
| Joses Holzhammer, limsbnick,
Karlstrasse 2.
Mechanische Werkstätte: Museumstr. 6.
rTTVfVfV
Herhabny’s anterphosphorigsaiirer
Kalk Eisen Syr«P
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge ange­
wendete, auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und
empfohlene wirkt schleimlösend, hiistcn-
stillend, schweijzvcrmtnbernd, sowie die Ejzlust, Ver­
dauung und Ernährung befördernd, den Körper kräf­
tigend und stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene
Eisen in leicht assimilirbarer Form ist für dieBlntbildnng,
der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwäch
lichen Kindern besonders der Knochcnbildnng nützlich.
Illeis l Akasche l fl. 25 Kr.,
per ^ost 20 Kr. mehr für
Packung.
Ersuchen stets aus­
drücklich Z. Kervavny's
KaM-Eifeir-Kyrup zu ver­
langen- Als Zeichen der Echt­
heit findet man im Glase und
auf dem Berschlußkapscl den
Kamen ,,Herbabnti" in erhöhter Schrist und ist jede
Flasche mit obiger veh. protokossirter Schutzmarke ver­
sehen, auswelcheKennzeichendeiEchtbeitwirzu achten bitten,
ckilliaige Erzeugung unä Kaupluerlauckistelle:
Wien, Apotheke „zurBarmherzigkeit"
VII/l ftaifttM' 73 u. 75.
Depots bei den Herren Apothekern: Innsbruck
Fr. Winkler,Stadtapoth-, Anton Schöpfer,?, k.Hofapoth,
C. Fischer, G. Oellacher, I. Beith- Meran: F-I
Gritzbach, F. Trousil. Arco: A. Breuer, B. Baroncini
Bozen: Max Liebl, P. v. Aufschnaiter, G. Illing
GrieS: A. Ramm. Brixen: E. Krenn. Hofapoth., I
Peer, Stadtapoth. Bludenz: O. Marchesani Bregenz
L. Köfle, A. Lienert Dornbirn: A. Koster, C. Koller
Cortina: A- Cambruzzi- Jnnichen: L. Wurmböck
Feldkirch: A. Clessin. Hall: Christ, v. Klebelsberg
Imst: W. Deutsch. St. Johann: E. Angerep. Kitz­
bühel: A. Bogl- Klausen: Jos. v. Wallpach. Kuf­
stein: E. Schropp. Lana: I. v. Wallpach. Lienz:
K. v. Erlach. Mals: L. Pöll. Reutte: I, König
Schwaz:J. Würstl. Schlauders: Franz Würstl, Ap
Sterzing: I. Koster- Trient: E. Santoni, C. Ginst
pvni. Wilten: Leov. Bichler, Ap. 1 l1—20—4
Paul RUH
Rohr ge webe sabrik
in Esterh&za
(Ungarn).
empfiehlt sich zur Lieferung jeden Quan­
tunis und aller Arten
HcMllrolir-tek sammt Zubehör
ür Bau-, Garten-, Industrie- und Landwirtschafts-Zwecke.
Fabrikate auf allen beschickten
Ausstellungen im In- u. Aus­
lande hervorragend prämiirt.
Eigene Waggons und Bahn-
geleise.
Bedeutendster 8chilf-
rohr-Exnort.
64—26s4
Hell’s Tamarinden-Pastilien
sind feit mehr als 15 Jahren als erprobtes, angenehm schmeckendes und mild wirkendes Abführmittel
allgemein eingeführt; sie werden von hervorragenden Aerzten insbesondere für Frauen und Kinder und
Männer mit sitzender Lebensweise, für Hämorrhoidal-Leidende re. empfohlen und dem theueren französischen
Produkte, sowie allen drastischen Pillen und bitteren Extracten vorgezogen. Frei» einer Schachtel 75 kr.
Die gleiche, mild abführende Wirkung wird erzielt mit .3577—1817
stellt Tamarinden-Extracti
das, in Wasser gelöst, ein Getränk von angenehmem, erfrischendem Geschmack liefert, und neben den Pastille»
verivendet, deren Wirksamkeit unterstützt. Frei» einer Flasche 75 kr.— Detail-Verkauf in allen
Apotheken.— Postversandt durch Apotheker 0. Hell in Troppau. En gros: 0. Hell& Comp.,
Wien, I«, Sterugasso 8.
Zu Haben bei den Herren Apothekern: E. Lutteri, Schöpser'sche Hof- und Stadtapotheke, 6. Oellacher,
Maria Theresieustraße, J. Malfatti, Mariahilf.
Her Krosse Krach!
Hew-Nork und London haben auch das europäische Festland nicht verschont gelassen und
hat sich eine große Silberwarenfabrik veranlasst gesehen, ihren ganzen Vorrath gegen eine ganz kleine
Entlohnung der Arbeitskräfte abzugeben. Ich bin bevollmächtigt, diesen Auftrag auszuführen- Ich
sende daher an Jedermann nachfolgende Gegenstände gegen bloße Vergütung von fl. 6,60 und zwar:
6 Stück feinste Tafelikesfer mit echt englischer Klinge,
6 Stück amerikanische Parent-Dilbergabeln aus emem Stück,
6 Stück amerikanische Patent-Tilber-Speiselöstel,
12 Stück amerikanische Pateut-Silber-Kaffeelöffel,
1 Stück amerikanische Patent-Silber-Duppensmöpfer, .221—0)4
1 Stück amerikanische Patent-Silber-Milchschopfer»,
6 Stück enalitcke WelorioNI ntertnsseu.
2 Stück effektvolle Tafefleuchter,
i Stück Theeseiher.
i Stück feinsten Zuckerstreuer,
stSStück zusammen nur ff. 6.60.
Alle obigen 42 Gegenstände haben früher 40 fl. gekostet it. sind jetzt zu diesem minimalen Preis
von fl. 6.60 zu haben. Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch weißes Metall,
welches die Silberfarbe durch ?5 Jahre behält, wofür garantiert wird. Zum besten Beweis, dass dieses
Inserat auf keinem Schwindel beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich. Jedem, welchem die Ware
nicht eonveniert, ohne jeden Anstand dm Betrag zurück zu erstatten, und sollte Niemand diese günstige
Gelegenheit vorübergehen lassen, sich diese Prachrgaruttur anzuschaffen, welche sich besonders eignet als
prachtvolles Hoclüzeitt-u.tiielegenlieltsgescheiils, sowie für jede bessere Haushaltung.
Nur zu haben in A UT® C« F^'LUS'S^'IS
Exporthaus von amerikanischen Pateut-Silberwaren-Fabriken,
Wien, II., Rembrandtstratze 19/8. Telephon Nr. V 114;
Versendung in die Provinz gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages. Putzpulver dazu 10 kr.
Nur echt mit nebiger Schutzmarke.
(Gesundheitsmetall.)«*
Auszug aus den Anerkennungsschreiben: fl» jf
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zufrieden. «£, 9
Gäad, Ungarn, l. September 1898. “ffc v
Gräfin C. Chotek-Gudenus
Mit der Garnitur Eßbestecke sehr zufrieden, und mit Freuden werde Sie weiters empfehlm.
A. Hahn, Kammerdiener bei Durchlaucht Fürsten Thuen und Taxis.
Iür die erhaltene Garnitur spreche meine vollste Zufriedenheit aus:
Marse Fasole, Innsbruck, Grenzstraße Nr. 1.
Da ihre Garnitur-Bestecke sich im Haushalte sehr bewährt, bitte um Zusendung einer zweiten
Paul bei Pragwald. Steiermark. Dr. Camillo Böhm, Distrtrts-Fabriksarzt.
221
St
Erwin Bubeck, Ingenieur,
Innsbruck, Saggengnsse ür. 7«
8330*52151
Projectierlmg imb Bau von Elektrlcitätslverkeih elektrischell Lichtanlagen und
Kraftübertragungen, sowie von Local- und Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische Leistungen stehen zur Verfügung.
4
01
0
Zur Kupituks-Ankuge besonders geeignet.
IrpM-klMGrick M. Central-Bodencreditak
gesetzlich als pnpillarsicher und kantionsfahig anerkannt
und statutengemäß durch Hypothekarfvrderuiig gedeckt, und hastet für dieselben überdies das Aktien­
kapital von 4 Millionen Gulden. 1457—01
Die Zinsen dieser Pfandbriefe sind steuerfrei.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.— Wir erlassen diese Pfandbriefe provisionsfrei genau z»m
jeweiligen amt lichen Börsenkurse, dermalen von fi. 99,15.
Gleichzeitig -ringen wir »och zur allgemeine» Keuutvis
dass wir Auskünfte über Cont i. Depots nur dem Eigenthümer des Contos u. Depots, beziehungs­
weise dessen legitimirten Vertreter oder Rechtsnachfolger ertheilen.
u,t Auskünften an die Steuerbehörde sind wir zu Folge der Vollzngsvorschrift zu dem VI. Hanptstück»
des Gesetzes voni 25. Oktober 1896, R.-G.-Blatt Nr. 220, nicht verpflichtet.
Payr A fSonvIco, Bank- und Wechsel-Geschäft in Innsbruck,
Erlerstraße S.^-

