
[ 2023-06-29 10:48:58.012 - 19001011 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
TT "I IT' Ws■ —-I|---"'
Bezugs-Preise: All, Platze monatlich 80 h= 40 h.; fLr aurwLrtS
(mit täglicher Postvcrscndung) vierteljährlich 4 S* S
Donnerstag
(Telephon-Mr. 135.)
»IN >>>
Nr. 233
Jahrgang. 1900.
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»-
Brrwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
11. Ortober 1900.
Wochenkalender: Montag. 8. Brigitta. Dienstag. 9. Dionysius. Mittwoch.? 10. Franz Borgias. Donnerstag 11. Emilian. Freitag. 12. tz Maximilian.
Samstag. 13. Eduard K. Sonntag. 14. lZ. 19. Burchard.
MMÄrLLLlvc», >>V!I »Hin ITI'BMBnBaBMMBBBMM—BWWUffBfan—^MMHaMMillllllWil—Wl^—B—HlhlBIII—BBSH—MBga—EM
Znr Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Dr. Luegers Reise nach Tirol. Zu der
Meldluig über die Reise Dr. Luegers nach Tirol
bemerkt die „Reichspost": Wenn Dr. Luegers Reise
nach Tirol umerbleiben sollte, so ist daran, wie wir
mittheilen können, die außerordentliche Arbeitsüber­
lastung des Bürgermeisters, die gegenwärtig eine
mehrtägige Abwesenheit von Wien schwer verträgt,
schuld. Alle Combinationen, als wenn darin ein
Fallenlassen der Tiroler neuen christlichsocialen
Kandidaturen zu suchen wäre, entbehren ganz be­
stimmt aller Grundlage. Wir können sogar ver­
sichern, dass die christlichsocmle Candidatur in der
fünften Curie Bozen heute schon in allen Personal­
fragen rc. erledigt und so gesichert, wie irgend eine
ist. Mit der Tiroler Reise des Bürgermeisters hat
diese Candidatur nicht im mindesten etwas zu
schaffen."
JnBertrauensmanner-Versammlungen des deutsch-
nationalen Volksvereins, die am Samstag in der
Stadl Salzburg und in St. Johann i. P.
stattfanden, wurden die bisherigen Vertreter der
Städtebezirke, Dr. Sylvester und Tischlermeister
Hueber, neuerlich kandidiert. In der fünften Wahl­
curie und im Großgrundbesitz wird die deutsch-
nationale Partei mit der deutschfortschrittlichen Partei
einig vargehen. Die Schaffung eines Landeswahl­
ausschusses wurde vorgeschlagen.
Der Wahlaufruf der Deutschen Volks­
partei in Steiermark. Die Leitung der Deut­
schen Volkspartei in Steiermark erlässt einen Wahl­
aufrufs der zunächst auf die Lähmung der parla­
mentarischen Thätigkeit hinweist. Die Verfassung
bestehe fast nur mehr auf dem Papiere und die
Anwendung des§ 14 bereite auf den Absolutismus
vor. Nach einer kurzen Besprechung des Kampfes
gegen die Sprachenverordnnngen fährt der Wahl­
aufruf fort: „Die Obstruction der Tschechen aber
gilt nunmehr nicht einem ihnen angeblich zugefügten
Unrechte, sie wollen das böhmische Staatsrecht, die
Zertrümmerung der Verfassung, die Zerreißung des
Staates. Es gibt nur eine Lösung: Vollständiger
Bruch mit dem slavisch-clericalen Systeme, das den
Staat in die Gefahr des Zerfalles gestürzt hat!
Kein Paktieren mit dem Slaventhum und seinen
unersättlichen Forderungen! Der Staat muss auf
seine natürliche und geschichtliche Grundlage gestellt
und der deutschen Sprache die Stellung als Staats­
sprache zuerkannt werden! Aber auch der schmäh­
lichen politischen Abhängigkeit von Ungarn und un­
serer wirtschaftlichen Tributpflicht sei unbedingt, und
wäre es selbst durch Lösung des dualistischen Ver­
hältnisses, ein Ende bereitet. Das ist der Wille
der deutschgesinnten Wählerschaft. Nicht durch die
Schuld unserer parlamentarischen Vertreter sind die
wirtschaftlichen Interessen des Volkes unberücksichtigt
geblieben. Das Elend und die Rückständigkeit haben
die Regierungen zu verantworten, die, länge bevor
es eine Obstruction gab, in einer Reihe von Jahren
den wichtigsten wirtschaftlichen Forderungen weder
Verständnis noch guten Willen entgegenbrachten.
In den letzten Jahren aber traf jene Regierungen
die Verantwortung, durch deren Schuld und Schwäche
jedem ehrenhaften Deutschen die nationale Nothwehr
zur obersten Pflicht gemacht wurde, und die sich
durch die parlamentarische Obstruction nicht gehin­
dert fühlten, die Bevölkerung durch Erhöhung drü­
ckender Steuern (Zuckersteuer!) wirtschaftlich schwer
zu schädigen. Doppelt schwer lastet die politische
Misswirtschaft auf den Alpenländern, die seit jeher
auf so vielen Gebieten der staatlichen Fürsorge hin­
ter andere Theile des Reiches zurückgesetzt wurden.
Die Abgeordneten, die die deutsch gesinnte Wähler­
schaft nun zu wählen hat, werden, der wirtschaft­
lichen und socialreformerischen Forderungen der
Deutschen Volkspartei eingedenk, die fortschreitende
Nothlage der arbeitenden Stände mit allem Nach­
drucke bekämpfen, sobald nur immer die allgemeinen
politischen Verhältnisse es ermöglichen. Aber die
Deutschen in Oesterreich sind in einem Vertheidi-
gungszustande. Solange der slavische Feind vor
den Mauern steht, solange wir uns unterm Hoch­
drücke eines deutschfeindlichen Regierungssystems be­
finden, solange wir uns der Tücke und des Ver­
rathe» der clericalen Volksgenossen— gleichviel,
welche Partei bezeichnung sie führen— und der zum
Theil volksfremden Einflüsse der großkapitalistischen
Machthaber zu erwehren haben, gibt es nur eine
Pflicht: unerbittlicher Kampf auch mit den schärf­
sten Waffen und bis zum äußersten! In diesem
Sinne mögen die treuen deutschen Wähler Steier-
marks ihr Stimmrecht üben! Ihre Abgeordneten
werden an der Willensäußerung des Volkes einen
Rückhalt besitzen, der sie gegen alle Anfechtungen
gefeit macht. Die großen Ziele, die Zukunft des
deutschen Volksstammes im Auge und an der Zu­
sammengehörigkeit aller seiner Theile festhaltend,
werden die Vertreter Deutschsteiermarks ihre regste
Fürsorge dem engeren Heimatlande widmen und
gegen alle Bestrebungen, die auf die allmälige Zer­
reißung des Landes und die Untergrabung des
Deutschthums in Untersteiermark gerichtet sind, die
entschiedenste Abwehr üben. Kein Fuß breit deut­
schen Bodens, kein Titelchen deutschen Rechtes darf
preisgegeben werden: das sei die Losung der Wahl­
tage!"
Sloveuisches. Eine Versammlung der sloveni-
schen Vertrauensmänner in Marburg beschloss ein­
hellig, die zu wählenden Reichsraths-Abgeordneten
seien zu verpflichten, mit den Kroaten und Serben
abermals einen einheitlichen Reichsrathsclub zu bil­
den und mit dem Tschechenclub in freundschaftliche
Beziehungen zu treten, weiter haben sie sich zu jeder
Zeit die Parole „Los von Graz" gegenwärtig zu
halten und nach ihr alle ihre Handlungen einzu­
richten.
Der jungtschechischeAbgeordnete Forscht
hielt jüngst vor seinen Wählern eine Rede, die zwar
keine neuen Gedanken, aber ein neues Schlagwort
brachte. Gleich feinen College« meint der Redner,
Feuilleton.
Leistnngen -er Rachtman-ler.
Von
C. Falkenhorst.
(Nachdruck verboten.)
Für die bei weitem überwiegende Mehrzahl der
Menschen sind Träume wahrhaft nur Schäume.
Ihr Inhalt ist ein verworrenes Spiel der Phan­
tasie, das für das praktische Leben nicht den ge­
ringsten Wert hat. Es gibt aber Ausnahmen von
der Regel. Man erzählt sich, dass dieser und jener
im Traume eine schwierige Aufgabe zu lösen ver­
mocht hat. Noch seltsamer erscheinen die Berichte
von Nachtwandlern, die im Schlafe umhergehen,
sich an die Arbeit begeben und dabei Besseres, Ge­
diegeneres leisten als im wachen Zustande. Nicht
alle diese Erzählungen beruhen auf Uebertreibung,
nicht alle find willkürlich erdichtet.
Wohl verbürgt ist z. B. eine Leistung, die ein
nachtwandelnder Student in Amsterdam vollbracht
hat._ Professor von Swinden hatte ihm eine mathe­
matische Aufgabe gestellt. Drei Tage suchte der
junge Mann vergeblich nach der Lösung. Zuletzt
legte er sich kurz nach Mitternacht müde und nieder­
geschlagen ins Bett. Und siehe da, als- er am an­
dern Tage erwachte, fand er auf seinem Schreibtisch
einen Bogen Papier und die von ihm trefflich ge­
löste Aufgabe.
Aehnlich ergieng es einem schottischen Rechtsan­
walt. Er sollte in einer verwickelten Rechtsangc-
legenheit ein Gutachten abgeben, kam aber damit
nicht zustande. Eines Nachts bemerkte nun seine
Frau, wie er vom Bett aufstand, an seinen Arbeits­
tisch gieng und, nachdem er dort gearbeitet, sich
wieder ins Bett legte. Am anderen Morgen er­
wacht, erzählte der Rechtanwalt seiner Gattin, er
habe im Traume ein treffliches Gutachten in der
fraglichen Angelegenheit abgegeben, er war aber tief
betrübt, dass er sich auf dasselbe nicht mehr genau
besinnen konnte. Ta führte ihn die Frau an
seinen Arbeitstisch und dort fand er das durchaus
brauchbare, von ihm eigenhändig geschriebene Gut­
achten.
Ist es ein Wunder, dass derartige Beobachtungen
Aufsehen erregten, dass man das Nachtwandeln als
einen Zustand auffasste, in welchem die Seele,
während der Körper schläft, ihre besonderen höheren
Fähigkeiten entfalte, oder gar durch Geister aus
dem Jenfeits beeinflusst werde?
In der Neuzeit haben Aerzte und Psychologen
wiederholt Nachtwandler beobachtet, aber ihre Unter­
suchungen zeigten, dass in den Leistungen derselben
nichts wunderbares versteckt sei, dass man alle be­
obachteten Fälle ans natürliche Weise genügend er­
klären könne.
Alle Erscheinnugen des Nachtwandelns werden
leicht verständlich, wenn man dasselbe als ein über­
aus lebhaftes Träumen auffasst. „Während seiner
Wanderung ist der Nachtwandler beherrscht von
seinen Traumbilder", sagt treffend der dänische
Psycholog A. Lehmann; er begreift nur das, was
mit seinem Traume in Verbindung steht."
Einen Beweis für die Richtigkeit dieser Annahme
gibt uns z. B. das Verhalten des Gesichtssinnes
beim Nachtwandeln. Der Betreffende sieht nur
das, was mit seinem traumhaften Gedankengange
zusammenhängt, sonst ist für ihn die Außenwelt
nicht vorhanden, obwohl seine Augen geöffnet sind.
Ein Pharmaceut namens Castelli, der oft an
Anfällen von Nachtwandeln litt, wurde fleißig vom
Arzte Soave beobachtet. In einer Nacht war er
damit beschäftigt, Italienisch ins Französische zu
übersetzen. Er schlug Vocabeln in einem Lexikon
auf und schien bei einem nahestehenden Lichte zu
sehen. Man löschte dieses Licht aus; er suchte nach
demselben, er zündete es wieder an; aber während
er sich im Dunkeln zu finden glaubte, war er in
Wirklichkeit in einem hellerleuchteten Zimmer, da
unterdessen andere Lichter angezündet worden waren.
Er konnte jedoch bei denselben nicht sehen, weil er
nicht wusste, dass sie brannten.
Einen anderen Fall dieser Art citiert L. Löwen­
feld in seiner Schrift über den Somnambulismus.
Er betrifft einen Mönch, der eines Nachts träumte,
der Prior eines Klosters habe seine Mutter ge-
tödtet und ihr blutiger Schatten sei ihm erschienen,
um Rache zu fordern. Hierdurch wurde er in
solche Wuth versetzt, dass er mit einem großen Messer
bewaffnet nach der Zelle des Priors rannte und
gegen das Bett, in welchem er denselben liegen zu
sehen glaubt, mehrere höchst wuchtige Stöße führte,
woraus er sofort und ganz ruhig sich in seine Zelle
wieder begab. Der Prior saß in demselben Augen­
blicke in derselben durch zwei Lampen erleuchteten
Zelle am Schreibtisch. Der Mönch sah ihn aber


[ 2023-06-29 10:48:58.012 - 19001011 - Seite 2 ]
«WWWWWWMW
Seite 2. Nr. 233.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag beit 11. October 1900.
die Tschechen brauchten das Gekrach nicht zu fürch­
ten, welches bei dem Zusammenbruch alter und dem
Entstehen neuer Formationen laut werde. Neu ist
die Formel vom „Cisleühanismus", mit dem sich
die Tschechen nie versöhnen würden. Man wird
mit Worten ähnlicher Art in Oesterreich bald ein
ganzes Lexikon füllen können. Uebrigcns scheint es
Herrn Forscht mit seiner Candidatur nicht gut zu
gehen. Gegen dieselbe erhebt sich nämlich in seinem
bisherigen Wahlbezirk immer größere Opposition.
Eine in Podiebrad stattgesundeue Wählerversamm-
lnng hat einstimmig beschlossen, den bisherigen Ab­
geordneten Tr. Forscht darauf aufmerksam zu machen,
dass dessen Mandat gefährdet sei und er sich nach
einem anderen Mandat umsehen solle. Zugleich sei
ihm mitzutheilen, was die Wählerschaft über seine
bisherige Thätigkeit denke. Dies geschehe deshalb,
um ihn vor einer sicheren Niederlage zu bewahren.
Es wird nunmehr der radicale Landtagsabgeord-
nete des Bezirkes, Dr. Baxa, als Candidat für die
Reichsrathswahlen aufgestellt.
Zur Kohlentheuernng. Die österreichischen
Staatsbahnen haben sich zur Deckung ihres Kohlen-
bedarses nach Ungarn gewendet, zunächst wurden
15.000 Tonnen Salgo-Tarjaner und Baglyasaljaer
Kohle angekauft. Das hört sich, sagt das „Fremd.-
blatt" beiläufig so an, wie wenn Ungarn einmal
Wein aus Böhmen bezöge oder wie wenn Nord­
amerika Weizen aus Deutschland bestellt hätte. Un­
garische Kohle für die österreichischen Staatsbahnen
— die Preispolitik unserer Gewerken und ihrer
Händler muss wirklich recht bunte Blüten getrieben
haben, wenn das möglich, wenn das nothwendig
werden konnte! Die staatliche Eiscnbahnvcrwaltnng
hält ja sonst strenge am Grundsätze fest, den Be­
darf für Ausrüstung der Bahn und für Erhaltung
des Betriebes vor allein bei der heimischen Pro­
duction zu decken. Die Aechtung unserer Industrie
innerhalb Ungarns, ihre Boykottierung bei den
öffentlichen Lieferungen, der neuestens auch noch die
Verfolgung bis in den kleinsten Landkrämerladcn
gefolgt ist,' alles das hat es noch weitaus dring­
licher gemacht, der heimischen Production doch wenig­
stens den heimischen Markt zu erhalten. So ist
die Staatsverwaltung denn auch bei den Privat-
bahneu jederzeit emsig auf den Schutz der Jnlands-
erzeugung bedacht. Trotz alledem müssen die Staats­
bahnen sich jetzt gerade nach diesem Ungarn hin
wenden, nach Ungarn, wo die Steinkohlenförderung
nur etwa ein Neuntel der unseren beträgt,— 12
Millionen gegen 109 Millionen Metercentuer—
nach Ungarn, wo man dem Ideal des geschlossenen
Handelsstaates jetzt noch begeisterter als je vorher
zustrebt! Als die österreichischen Staatsbahnen vor
kurzem zur Deckung ihres nächstjährigen Stein-
kohlcnbedarfes schritten— es handelte sich dabei
noch um etwa 838.000 Tonnen— stellten die hei­
mischen Gewerken und deren Händler so übermäßige
Preissorderungeu, dass zunächst nur 757.000 Tonnen
nicht, weil er träumte, dass der Prior im Bette
liege.—
Aehnlich wie der Gesichtsst'un verhält sich das
Gehör. Man hak wiederholt beobachtet, dass Nacht­
wandler an sie gerichtete Fragen verstanden und sich
sogar in ein Gespräch einließen, wenn die Anrede
mit den Traumbildern, die sie gerade beschäftigten,
in Verbindung stand. Sprachen jedoch die An­
wesenden von anderen Dingen, so fassten die Nacht­
wandler das Gesagte nicht mehr aus.
Durch die Concentrieruug der Aufmerksamkeit
auf das durch ein Traumbild beschränkte Gebiet
erklärt sich auch die oft bewunderte Fertigkeit der
Nachtwandler im Klettern ans Dächern, Schreiten
auf einer Dachrinne u. s. w. Sie achten nicht auf
die Umgebung, die Gefahr des Absturzes ist ihnen
nicht gegenwärtig, und so legen sie ohne Furcht
ihren Weg zurück, gleich einem Menschen, der ge­
mächlich auf einer Rinne geht, die auf dem Erd­
boden liegt.
In dem Gehirn des Nachttvandlers ist sozusagen
nur ein Theil des für die seelische Thätigkeit be­
stimmten Apparates wach. Dadurch wird aber die
Jdeenassocation eingeschränkt; seine Aufmerksamkeit
wird nicht durch die zahlreichen Einfälle, die beim
wachen Denken zustande kommen, von dem durch
den Traum vorgezeichneten Gedanken- und Vor­
stellungskreise abgelenkt. Unter diesen Umständen
kann sich auch die geistige Arbeit nach einer be­
stimmten Richtung hin intensiver gestalten. Dann
wird die Lösung einer Aufgabe, mit der sich der
Nachtwandler am Tage vorher beschäftigt hat, mög­
lich oder auch erleichtert. Es liegt aber darin
durchaus nichts wunderbares. Es handelt sich doch
Steinkohle angekauft wurden. Die Preise waren
gegenüber den Abschlüssen für das laufende Jahr
um sieben unddreißig Percent hinaufgetrieben worden
und auch in den Lieferungsbedingungen musste man
sich zu überaus empfindlichen Zugeständnissen an
die Kohlenfirmen verstehen. Aehnlich ungünstig
waren die Erfahrungen beim Ankaufe der Braun­
kohle, die man theilweise auch zum Ersätze der
Steinkohle bezog. Die Staatsbahnen haben nun
endlich die richtige Folgerung aus diesem Gebaren
gezogen, ein Theil des bisher noch nicht gedeckten
Bedarfes wird in Ungarn angekauft. Schon bei
diesem verhältnismäßig kleinen Abschluss wird eine
nicht unbedeutende Ersparnis gegenüber dem letzten
Offerte der österreichischen Kohlenprodnceuten erzielt.
Diese Thatsache wirst ein grelles Licht auf das
Treiben, Treiben im vollen Sinne des Wortes,
innerhalb unseres Kohlenhandels. Daraus geht
aber auch hervor, dass die Geißel der Kohlentheue-
rung Ungarn selbst in den letzten Monaten nicht
entfernt so stark wie unser armes Oesterreich ge­
troffen hat. Industrie und Haushalt finden jen­
seits der Leitha also auch darin günstigere Bedin­
gungen als in Oesterreich. Ist es dann wirklich
so verwunderlich oder erstaunlich, ivenn der Wohl­
stand Ungarns sich immer höher steigert, wenn sein
Markt sich von Tag zu Tag mehr von unserer In­
dustrie emancipiert, wenn die ungarische Industrie
selbst schon zu uns nach Oesterreich herübergreift?
Warum sollte sie denn nicht imstande sein, uns auch
das fertige Erzeugnis billiger zu liefern, wenn noch
heute ihr wichtigster Hilfsstoff, die Kohle, um so
vieles billiger als bei uns feilgeboten wird? Vom
Standpunkte der Wirtschaftspolitik Oesterreichs ist
die Einfuhr ungarischer Kohle für den Staats­
bahnenbedarf in diesem Falle nur aufrichtig zu be­
grüßen, wenn auch die Thatsache selbst befremden
mag. Bedauerlich ist daran wohl nur ihre Unver­
meidlichkeit, ihre Ursache, die übermäßigen Preis­
ansprüche des heimischen Kohlenhandels. Und noch
ein anderer Gedanke drängt sich auf, die Sorge
um die große Masse der Kohlenconsumenten in
Oesterreich, die durch die Kleinheit ihres Bedarfes
oder durch die örtliche Lage ihres Betriebes dem
Preisgebote der österreichischen Kohlenhändler schutz­
los ausgeliefert sind. Richt jeder Industrielle ver­
mag es, sich diesem Monopol durch den Appell an
die Kohlenschätze Ungarns so leicht zu entziehen,
wie dies dem österreichischen Eisenbahnfiscus ge­
gönnt war. Umso dringlicher —• schreibt das ein­
gangs genannte, der Negierung nahe stehende Blatt
zum Schlüsse— wäre es für den Staat, endlich
auch dem privaten Betriebe gegen die Kohlen­
theuerung Hilfe zu bringen.
Eine ne ne Anti-Anarchisten-Eon seren z?
Dem „PesterLl." wird aus Wien berichtet: Gegen­
wärtig findet unter den Mächten ein Gedankenaus­
tausch wegen neuerlicher Einberufung einer Anti-
Anarchisteneonferenz statt, doch ist die Einlabung
immer nur um gewöhnliche Durchschnittsleistungen.
Der Student hätte seine mathematische Aufgabe im
wachen Zustande lösen können, und bei ruhigerem
Nachdenken hätte auch der Anwalt das gewünschte
Gutachten fertig gebracht. Im übrigen ist zu be­
tonen, dass selbst solche gelungenen Durchschnitts­
leistungen bei Nachtwandlern überaus selten sind;
gewöhnlich sind die Handlungen, die im Nachtwan­
deln vorgenommen werden, ziemlich planlos und
betreffen nrechanische Arbeiten, mit denen sich die
Nachtwandler im Leben zu beschäftigen pflegen.
Auch die vielgerühmte Sicherheit im Klettern lässt
zu wünschen übrig; es sind ja beklagenswerte Fälle
bekannt, in welchen die Somnambulen bei ihren
nächtlichen Wanderungen von Treppen oder Dächern
abstürzten und verunglückteir.
Es ist klar, dass Handlungen, die während des
Nachtwandelns begangen wurden, mit den Gesetzen
collidieren können. Ist der abnorme Zustand des
Thäters erwiesen, so wird er nicht für zurechnungs­
fähig während der That erachtet. Die Simula-
tionen des Nachtwandelns sind zumeist so plump,
dass sie leicht als solche erkannt werden.
Mitunter haben die Nachtwandler eine Erinne­
rung an das, was sie auf ihren Gängen vorgenom­
men haben, sie glauben jedoch, es geträumt zu haben.
Oesters aber fehlt die Erinnerung im wachen Zu­
stande völlig. Die Folgen Ihrer traumhaften Hand­
lungen können darum unangenehm werden. Ueber
einen solchen Fall berichtete Despine.
Einem Nachtwandler verschwanden von Zeit zu
Zeit Goldstücke aus seiner Casse. Er fasste Ver­
dacht gegen seine Dienstmagd und entließ sie. Das
Verschwinden der Goldstücke hörte jedoch trotzdem
hiezu nicht von Italien ausgegangen. Ans An­
regung der italienischen Regierung wurde die An­
gelegenheit seitens einer anderen Macht in die.Hand
genommen. Gelegentlich des Leichenbegängnisses des
Königs Humbert hatte ein in Rom anwesender
Diplomat Gelegenheit, über diesen Gegenstand mit
Visconti-Benosta zu sprechen und sein Bedauern
darüber auszudrücken, dass die Protokolle der letz­
ten in Rom abgehaltenen Auti-Anarchisteneonferenz,
bei deren Beschlüssen nur England einige Schwie­
rigkeiten bereitet hatte, in den Archiven ruhen, und
seitens der italienischen Regierung 'seither nichts
unternommen wurde, um die so dringliche Angelegen­
heit eineui gedeihlichen Ende zuzuführen. Hiedurch
trage die italienische Regierung in gswiffem Sinne
mit die Schuld an dem Attentat aus König Hum­
bert. Bisconti-Veuosta niusste dem Diplomaten
zustimmen und entschuldigte diese Außerachtlassung
mit dem seither erfolgten wiederholten Minister-
wechsel. Der italienische Minister erklärte, die Re­
gierung würde, anknüpfend an die zustimmenden
Erklärungen, welche die betheiligien Regierungen
sechs Monate nach der Conserenz abgegeben hatten,
die Angelegenheit wieder zur Discussion bringen,
müsse es jedoch einer anderen Regierung überlassen,
die Führung der Aetion zu übernehmen. Man
glaubt, dass die Mächte sich zur Abhaltung einer
neuerlichen Conserenz in irgend einer der Haupt­
städte einigen würden.
Italien.
Ueber die jüngste Audienz der Jubilämns-Pilger
beim Papst in der Peterskirche schreibt der katho­
lische „Westfälische Mercnr": „Leider müssen wir
auch bei dieser Gelegenheit über die Behandlung
der Deutschen lebhaft Klage führen. Sie wurden
ganz in den Hintergrund gedrängt. Nnr wenigen
war cs beschieden, den heiligen Bater in nächster
Nähe zu schauen. Pfarrer mit grauen Haaren
äußerten sich: „Es ist eine Schmach, wie man uns
hier behandelt." Für die Franzosen und Italiener
dagegen waren große Tribünen errichtet, damit sie
bequemere Plätze hätten. Erstere geberdeten sich,
als wenn der heilige Vater für sie allein da wäre.
Ihr Gesang glich mehr einem Gebrüll. Jedoch
wir Deutsche ließen uns nicht abhalten, sobald eine
kleine Pause eingetreten, ernst und würdevoll unsere
Loblieder zu singen."
Frankreich.
Klagen der Weinbauern. In Südsrankrcich
herrscht seit einigen Wochen eine lebhafte Erregung
infolge des Sinkens der Weinpreise. Die Weinlese
wird, wie aus Paris berichtet wird, voraussichtlich
eine sehr ergiebige sein, aber die Weinpreise sind
so sehr gesunken, dass die Weinbauern die Besorgnis
hegen, sie würden, wenn sich der Curs nicht bessert,
das Jahresproduct um die Hälfte des vorjährigen
Preises abzugeben gezwungen sein. Ans allen
nicht auf. Eines Morgens erwachte nun der Mann
mit einer Wunde au der Sohle; die nähere Nnter-
suchmig ergab, dass in dieselbe ein Glasfplitker ein­
gedrungen war. Weitere Nachforschnngen zeigten,
dass ein Tisch in der Wohnung mit Scherben eines
zerbrochenen Glases bedeckt war. Vermuthlich war
der Nachtwandler in der Nacht auf den Tisch ge­
stiegen. Jetzt fand er, dass er von dieser Erhöhung
ein Brett an der Wand mit der Hand erreichen
konnte... und auf diesem Brette fand er seine
vermissten Goldstücke vollzählig wieder!
Es wird noch behauptet, dass der Mond das
Schlafwandeln hervorrufen solle, weshalb man den
davon Befallenen den Namen Lunatiker oder Mond­
süchtige beilegte. Die Beobachtung lehrt jedoch, dass
die Nachtwandler umhergehen, gleichviel ob der
Mond am Himmel steht oder nicht. Es kann aber
zugegeben werden, dass der Mondschein, wie jedes
andere Licht, wenn es auf die Augenlider des
Schlafenden fällt, Anlass zu Träumen gibt und
diese bei den dazu Veranlagten sich zum Schlaf-
wandel steigern können.
Die Erfahrung lehrt, dass Kinder bei weitem
häufiger nachtwandeln. A. Lehmann meint, dass
sich etwa bei V« der Kinder das eine oder andere-
mal des Nachtwandeln in seinen leichtesten Formen,
wie Aufstehen aus dem Bette und kurzes Umher­
gehen im Zimmer, zu zeigen pflegt. Bei Erwach­
senen kommt es dagegen ungemein selten vor. Der
Zustand ist als krankhaft zu betrachten, und ver-
chiedene Aerzte möchten ihn in einen Zusammen­
hang mit epileptischen und hysterischen Leiden bringen.


[ 2023-06-29 10:48:58.012 - 19001011 - Seite 3 ]
WWWW
WWHMVW»
T-
Donnerstag Den 11. Dctober 1900.
„ymtC'Dructet illacyricyten"
Weingebietcn sind wiederholt Klagen in dieser Rich­
tung l tut geworden lind die Vertreter dieser Ge­
genden wendeten sich an die Regierung, um Abhilfe
zu verlangen, die sie beansprncherr zu können glauben.
Der Fiuanzminister uild der Ackerbauminister haben,
wie man der „Pol. Corr." berichtet, diese Vertreter
empfangen und ihnen zugesagt, dass die Negierung
von der Kgmmer die unverzügliche Berathung des
Gesetzes betreffend den Cousum von Getränken
verlangen, ferner dass ohne weitere Verzögerung
das Gesetz, das die Verzehrungssteuer auf hygie­
nische Getränks aufhebt, zur Anwendung gelangen
soll; endlich wird die Kammer aufgefordert werden,
die Privileg ckir des der Kunstweiusabrikation dienenden
Zuckers aufzuheben. „Diese Versprechungen der Re­
gierung^', bemerkt der Gewährsmann der „Pol.
Corr." weiter, „haben die Vertreter der Weingebiete
befriedigt aber es ist nicht sehr wahrscheinlich, dass
durch derlei gesetzgeberische Maßregeln die Krise,
über welche die Kleinbauern klagen, beseitigt wird,
da deren Ursache hauptsächlich in der Ueberprodnction
zn suchen ist."
Die Nuterofficiers-Heiraten. Die Maß­
regel, die der Kriegsminister Andre zugunsten
der Erleichterung der Officiersheirateu durch die
Aufhebung der Bestimmung getroffen hat, nach der
die zukünftige Gattin ein Jahreseinkommen von
mindestens 1200 Francs in Wertpapieren haben
muss, wird bezeichnender Weise gerade von den
nationalistischen Blättern bekrittelt, die bekanntlich
das Monopol der Liebe und Verehrung für die
Armee zu besitzen glauben. Das hindert den
General Andrs aber keineswegs, die bereits ge­
troffene Maßregel durch eine zweite zugunsten der
Unteroffieiere zu ergänzen. Bisher durften
die Capitukantcu nur daun sich verheiraten, wenn
die Braut den Besitz eines Vermögens von min­
destens 5000 Francs !m Grundbesitz oder sicheren
Wertpapieren ausweisen konnte. Das Einkommen,
das die Braut ans ihrer eigenen Arbeit zog, durfte
nie in Betracht gezogen werden. General Andre
hebt zwar noch nicht ganz diese Bestimmungen ans,
verordnet aber, dass die Einkünfte, die die zukünf­
tige Unterofficiersgattin ans einer öffentlichen oder
Staats-Anstellung bezieht, bei der Berechnung der
Mitgift zu berücksichtigen ist. Die neue Verordnung
des Kriegsministers, die in den nächsten Tagen
erscheinen dürfte, ist um so berechtigter, als die
Zinsen von 5000 Francs nur noch 150 Fr. be­
betragen, indes eine Lehrerin oder eine Postange­
stellte mindestens 1300 Francs beziehen.
Russland.
Ueber die Kämpfe in der Mandschurei
sind deut Generalstab in Petersburg folgende Viel­
dungen zugegangen: Die für die Einnahme Mukdens
bestimmten Truppen, 11 Bataillone, 40 Geschütze,
2 Sotnim Kosaken, 4 Schwadronen der Eisrnbahn-
schntzwache, sammelten sich unter dem Commando
des Gcuerallientenauts Subbvtitsch auf der Linie
Jnku—Haitfchen. Am 24. September begann das
Vorrücken, unserer Truppen. Am -1. ds. haben
unsere Truppen Mulden eingenommen. Das Gros
der Mukdenfcheu Armee war geflohen und bei der
Station Schichepo am 27. September geschlagen
worden, wobei 4 Kosaken durch die Explosion ge­
legter Minen Brandwunden erlitten. Der in Mulden
zurückgebliebene Theil der Armee leistete nur kurzen
Widerstand. Die Stadt tvar von chinesischen Sol­
daten geplündert und in Brand gesteckt worden.
Der Brand wurde bald gelöscht und die Ordnung
hergestellt. Ein Theil der Bewohner ist geblieben.
Unsere Truppen, deren Gesundheit und. Haltung
vorzüglich sind, haben eine Menge Geschütze neuerer
Systeme,, sowie eine Unmasse Kriegsmaterial er­
beutet.
England.
Die englischen Parlamentswahlen sind
noch nicht beendet. So viel aber steht fest, dass
die noch vor einigen Wochen mit Sicherheit ange­
nommene völlige Zerschmetterung der liberalen
Opposition nicht erfolgen wird, wiewohl allerdings
die Liberalen eine Anzahl Sitze verlieren werden.
Sehr beachtenswert ist es, dass de» Liberalen in
der Hauptstadt selbst eine ungeheuere Niederlage
beigebracht worden ist. Sie haben cs nicht nur
verniocht, die uiiionistifche Vertretung der Haupt­
stadt zu erschüttern, sondern gerade in London sind
die um'omstischen Abgeordneten mit für England
ungeheueren Mehrheiten gewählt worden. Dieses
Ergebnis erinnert in einer gewissen Weise an das
Resultat der letzten Gemeinderathswahlen in Frank­
reich. In der Provinz haben sich die radical-
liberalen Gruppen trotz des nationalistischen An­
sturms sehr gut behauptet, ja sogar theilweise Fort­
schritte erzielt. In Frankreichs Hauptstadt aber
haben die Nationalisten einen glänzenden Sieg er­
rungen, und es gelang ihnen, den bisherigen radi-
cal-socialistischen Gemeinderath zn beseitigen. Der
französische Nationalismus hat mit dem durch die
Anhänger Chamberlains vertretenen britischen Im­
perialismus vieles geineinsam. Es sind Beides
Strommungen, die ihre Grundlage nicht sowohl in
imierpolitischen wirtschaftlichen oder socialen Auf­
fassungen haben, als vielmehr der äußern Politik
des Landes eine bestimmte Richtung vorschreiben,
die nicht sowohl auf einzelne Ziele hingeht, sondern
vielleicht nicht mit Unrecht ganz allgemein als
„Richtung nach vorwärts" bezeichnet werden kann.
Nationale Größe, Expansion, Weltpolitik sind die
leitenden Gesichtspunkte sowohl des britischen Im­
perialismus wie des französischen Nationalismus.
Indem die Hauptstädte beider Staaten mit großen
Mehrheiten Anhänger dieser Parteirichtungen ge­
wählt haben, hat die Wählerschaft zugleich bekundet,
dass sie die imperialistische, beziehungsweise natio­
nalistische Politik in ihren allgemeinen Grundzügen
gutheißt.
Asien.
Der Aufstand in .China. Der Ruf von
Shanghai als Nachrichtenquelle ist kein besonders
guter; von dort sind alle die blutigen Berichte
über den Untergang der Fremden in Peking ge­
kommen und von dort noch vieles andere, was sich
nachher als Märchen erwiesen hat. Die gestern
dem „Berliner Localanzeiger" aus Shanghai tele­
graphierte Meldung, dass 200.000 Mann chiuesi-
sch->r Truppen aus allen Theilen des Reiches nach
Sunganfu rücken, mit sich dort dem General Tung-
fuhsiang anzuschließen, braucht also nicht wahr zn
sein. Sie kaun aber wahr sein, obwohl sie aus
Shanghai kourmt, wie die Meldung von der Ab­
reise des Hofes uachSinganfu wahr zusein scheint,
obwohl sie von dein vielgenannten chinesischen Ge­
sandten in Washington, Wntiiigfang, bestätigt wird.
Auch im Süden regt es sich wieder, und zwar in
der nächsten Nähe von Hongkong. Dieser englische
Jnselbesitz ist durch ein Stück Festlaudgebiet (Kau-
lung) ans der Südspitze der gegen Hongkong sich
ausdehnenden Halbinsel erweitert worden und an
der Grenze desGebietes, das östlich von derMirs-
bucht und westlich von der Deepbucht eingefasst
wird, sind chinesische Aufständische aufgetaucht. Sie
hatten mit den chinesischen Truppen einen Zusam­
menstoß, über dessen Ansgang widersprechende Nach-
richtcn vorliegen. Jedenfalls zeigt sich, dass im
Volke der Geist des Widerstandes noch nicht er­
loschen ist. Was die Behörden betrifft, so gelten
die des Südens als europäerfrenndlich; speciell
Cauton ist europäischen Fahrzeugen so ausgesetzt,
dass sich die dortigen ofsiciellcil Persönlichkeiten
schon darum nicht leicht zn einer fremdenfeindlichen
Politik bekennen werden.
Hof- und Personaluachrichten.
Anlässlich der Anwesenheit der Königin-Witwe
Margeritha von Italien in Misurina und in Tirol,
verlieh König Victor Emanuel III. dem Gendar-
inerie-Oberlieutenant Johann P o d h o r s k y in
Brnneck das Ritterkreuz des Ordens „Krone von
Italien."
Aus Stadt und Land.
(D. u. Oe. Alpenverein, Section Inns­
bruck.) Mit der am 8. ds. beim grauen Bären
veranstalteten, von den Mitgliedern zahlreich be­
suchten Monats-Versammlung begann die hiesige
Section wieder die Reihe der allmonatlichen Zu­
sammenkünfte, die sich durch ein reichhaltiges und glück­
lich gewähltes Programni eine steigende Beliebtheit
bei den Mitgliedern errungen hat. Diese Versamm­
lung war bedeutungsvoll durch den Bericht des
Vorstandes Pros. Dr. C. Jpseu über den Verlauf
und die Beschlüsse der Ende Juli iu Straßburg
abgehaltenen Generalversammlung. Innsbruck ist
zum Vororte des D. u. Oe. Alpenvereins gewählt
worden und wird den Centralausschufs in den
Jahren von 1901—1903 beherbergen. Zum ersten
Präsidenten wurde der Vorstand der Section Prof.
Dr. E. Jpsen gewählt, tvelche Nachricht von der
Versammlung tnit ungetheiltem Beifalle aufgenom­
men wurde. In herzlichen Worten gab der zweite
Vorstand der Section, Dr. Winkler, dem Glück-
tvurrsche der Versammelten Ausdruck. Leider ver-
VtV. 233. Sette 3.
1 liert die Section durch dieses Wahlergebnis ihren
bisherigen verdienstvollen Vorstand. In den Cen­
tralausschuss wurden weiter gewählt: als 2. Prä­
sident Anton v. Schumacher, Handelskammer-Prä­
sident, 1. Schriftführer Prof. Dr. A. Hneber, 2.
Schriftführer Hosrath Dr. Trnka, Cassier I. v.
Posch, Director der Finanz-Landescassa, als Bei­
sitzer Prof. Dr. I. Blaas, R. Czelechomsky, Oberst­
lieutenant d. R., Statthaltereirath A.Posselt-Csorich,
Julius Zautbra, Kaufmann, Schriftleiter H. Hess.
Nach Erledigung geschäftlicher Mittheilungen führte
Herr Anton Renk in feinem Vortrage „Der Tod
ist den Alpen" seine Zuhörer in das Reich des
Todes und eilte im Fluge der Erinnerung durch
die einsamen Friedhöfe der tirolischen Gemeinden.
Dort hatte er auf seinen Wanderungen eine reiche
Auslese von Grabsprüchen gesammelt, die er kritisch
geordnet und mit geistvollen Begleitworten versehen
zum Vortrage brachte. Uugctheilte Aufmerksamkeit
folgte dem Redner und reicher Beifall lohnte ihn.
Herr H. Kirschncr erfreute die Anwesenden^ mit
mehreren ausgezeichnet vorgetragenen Liedern. Stür­
mische Heiterkeit erregte die Posse „Einen Stock zn
hoch", die in äußerst humorvoller Weist von den
Herren Schönswetter, Bernhard, Jabinger und
Martinstetter ausgeführt tvurde. Zum Schlüsse brachte
noch Herr Schönswetter humoristische Vorträge, die
uns denselben als einen ausgezeichneten Darsteller
komischer Rollen kennen lernen ließen. Ganz beson­
dere Erwähnung verdient das mit warmer Empfin­
dung vorgetragene Lied „Der Bettelbua",
(Kunst.) Der akademische Maler August Frech,
über dessen Leistungen und Fortschritte wir schon
öfter Gelegenheit nahmen zu berichten, hat gegen­
wärtig bei Unterberger ein Damenbildnis ausge­
stellt, das der Aufmerksamkeit weiterer Kreise wert
ist. Wenn auch nach einer Photographie gemalt,
deren Post beibehalten ist, wirkt das Portrait doch
sehr warm nnd lebensvoll, und der heimische Künstler
beweist neuerdings, dass er Linien ungemein treff­
sicher erfasst und die Farbe gleich virtuos nnd
decent handhabt. Frech ist zweifellos ein tüchtiger
Portraitist, möchten ihm auch dementsprechend Auf­
träge zugehen; der storrecte, liebenswürdig, flotte
Vortrag verdient es.
(Nompilger.) Heute früh um halb 2Uhr sind
mittels Sonderzuges 500 Rompilger (Reichsdeutsche)
hier angekommen. Um 10 Uhr 45 Min. setzten sie
dann die Fahrt über den Arlberg fort. Morgen
kommen wieder Nompilgerzüge hier au.
(Scheue Ochsen.) Gestern Nachmittag gegen
2 Uhr ereignete sich auf dem Bahnhofplatze hier
ein aufregender Vorfall. Beim Weinhändler Zimmer-
mcimt stand im Hofe ein mit 2 Ochsen bespannter
Bauernwagen. Der Bauer, namens Josef Aben-
thung aus' Götzen», befand sich gerade im Comptoir,
um den gekauften Wein zn bezahlen, während die
Bäuerin bei den Ochsen zur Aufsicht znrückblieb.
Plötzlich wurden diese ans bisher unaufgeklärter
Ursache scheu, sie rannten durch das Hausthor hin­
aus ans die Straße, wobei die Wagendeichsel zer­
brach, die dann einem Pferde eines gerade auf der
Straße stehenden Zweispänners Menardis in den
Bauch gestoßen wurde, so dass sofort die Gedärme
heraustraten. Die Ochsen liefen dann durch
die kleine Allee, wo ein junger Baum sammt Um­
friedung umgerissen wurde, weiter, bis sie endlich
eingefangen werden konnten. Das beschädigte Pferd,
für welches der Besitzer 600 fl. verlangt, musste
dem Pferdemetzger übergeben werden.
(Vom Haller Männergesang-Berein.)
Am Samstag abends waren die Mitglieder des ge­
nannten Vereins zur Hauptversammlung im Sänger­
heim „beim Lamm" eingeladen, um den Thätigkeits-
uub Cassenbericht entgegenzunehmen. Diesem zufolge
zählt der Verein 31 ausübende und über 100 unter­
stützende Mitglieder. Veranstaltet wurden 3 Winter-
Cöncertabende, eine Faschings-Unterhaltung, ein
Gartenabend und ein außerordentliches Garteu-
Coucert unter gefälliger Mitwirkung des akadem.
Sängerbundes und der Regiments-Musikkapelle in
Innsbruck. Nach außen betheiligte sich der Bereit
beim 25-jährigen Dienstjuüiläum des akad. Musik-
directors Herrn I. Pembaur in Innsbruck und
beim Tiroler Sängertage in Lienz durch je eine
Abordnung. Außerdem wurden gesellige Familiem-
Ausflüge nach Milz, Rum und hl. Kreuz uuter-
tUHiuiteit. Der Cassastand weist eineu Barvorrath
von nahezu 100 K auf, eine Spareinlage von
200 K und einen Fond zur bevorstehenden Feier
des 50-jährigen Bestandes des Vereines. Die Ab­
änderung einiger Paragraphe der Vereins-Satzungen
wurde im Sinne der vom Ausschüsse gestellten An­
träge trach kurzer Meinungsäußerung angenommen.


[ 2023-06-29 10:48:58.012 - 19001011 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 233.
Die Vornahme der Wahlen in die Vereinsleitung
brachte folgendes Ergebnis: Vorstand Herr Dr. med.
Ernst Waitz; Vorstand-Stellvertreter Ferd. Saur-
wein, als I. und II. Chorineister I. Ploner und
A. Kühlewein, als Rechner Franz Fuchs, Schrift­
führer L. Pregenzer, Noten- und Sachenwart A.
Riepenhausen, als Tafelmeister Hans Posch. Für
die beitragenden Mitglieder die Herren Ferdinand
Pattis und Dr. zur. R. Huber (neu).
(Der katholisch- politische Volksverein
für Deutsch tirol) hält am Sonntag den 14. ds.
im Gasthofe zur Post in Mals eine Versammlung
ab. Dabei wird Baron Di Pauli sprechen.
(Vermisst.) In Naturns ist schon seit längerer
Zeit der ledige Johann Weithaler abgängig. Er
machte eine Partie über das Hochjoch ins Oetzthal
und wollte dann über das Niederjoch nach Hause
zurückkehren. In Vent wurde er zuletzt gesehen.
Trotz eifriger Nachforschung fand man bis jetzt
keine Spur von dem Vermissten, weshalb man an­
nimmt, demselben sei ein Unglück zugestoßen.
(D i e b st ä h l e.) Aus Lienz wird berichtet: An­
lässlich des Jahrmarktes am 29. v. M. wurde dem
Bauer Peter Vergeiner aus Aßling aus der inneren
Westentasche von einem Taschendiebe eine Brief­
tasche mit 370 st. entwendet. Das Geld bestand
in 3 Banknoten ü 100 fl., 4 Banknoten ä 10 fl.
und 6 Banknoten ü 5 fl.— In der Nacht vom
30. September auf den 1. October wurde im Hause
des Müllermeister Josef Dörner in Niederolang,
nach gewaltsamer Entfernung einer Eisenstange des
am Fensterbalken des ebenerdig liegenden Mühl­
locales befindlichen Fensters eingedrungen und nach
gewaltsamer Eröffnung eines in diesem Locale hän­
genden Kästchens zwei Sparcassa-Bücher des Josef
Dörner, ein solches auf den Namen Crescenz Mayr
und eines auf den Namen Elisabeth Guggenberger
lautend, mit einer Gesammteinlage von 4095 fl.
22 kr. entwendet. Außer diesen Sparcassa-Büchern
wurden Bücher und Schriften, nebst einem Geld­
beträge von circa 20 bis 30 kr. entlvcndet. Die
entwendeten Sparcasse-Bücher, sowie die Bücher und
Schriften wurden im Walde zwischen Niederolang
und dem Bahnhöfe Olang am 1. ds. aufgefunden.
(Leichenfund.) Gestern, 10. ds., wurde in
der Nähe von Klausen ein männlicher Leichnam
aus dein Eisack gezogen, der schon länger im Wasser
gelegen sein dürfte. Man vermuthet, dass es sich
um die Leiche des Mannes handelt, der vor einigen
Wochen in Brixen im Augenblicke, als er von der
dortigen Polizei verhaftet werden sollte, in den
Eisack sprang und in dessen Fluten spurlos ver­
schwand. Die Leiche wurde am Fundorte gerichts­
ärztlich untersucht und sodann in das Gemeinde­
spital gebracht.
(Aus Neu markt) wird uns unter dem 9. ds.
geschrieben: Mit dem Nachmittagszuge um 2% Uhr
kam hier ein ungefähr fünfzigjähriger Mann an,
der über Veranlassung des Stationsvorstandes ver­
haftet wurde, weil er ohne Fahrkarte betreten
worden, war. Der Fremde, dem Bauernstande an­
gehörend, fiel durch sein seltsames Benehmen auf.
Er wollte bald zwischen, bald unter den Waggons
durch und hatte mehrere Röcke an. Bei der Ein­
vernahme gab er an, Gabriel Köhler zu heißen und
aus Wolfsberg zu sein, wohin er gelangen
möchte. Mehr war aus dem Manne nicht heraus­
zubringen.
(Selbstmord.) Ans Trient, 9. ds., wird be­
richtet: Gestern erhängte sich in den Arresten des
hiesigen Kreisgerichles ein Sträfling aus Italien,
welcher wegen eines Sittlichkeit-verbrechens zu 14
Monaten Kerkers vertheilt war.
(Ausgewiesener Redacteur.) Der Chef-
Redacteur des „Alto Adige" Giuseppe Borghetti
ans Treviso wurde wegen der österreichfeindlichen
Haltung des Blattes von der Polizei aus Oester­
reich ausgewiesen und hat das österreichische Gebiet
binnen 8 Tagen zu verlassen. Derselbe war erst
vor wenigen Wochen aus Italien gekommen. Der
frühere Redacteur Volpe-Pesole hatte auch nur
einen Monat lang die Leitung des Blattes, weil
ihm die Socialisten so zusetzten, dass er verschwin­
den musste.
(Von einem Baumstamm erschlagen.)
Der kaum vom Militärdienst zurückgekehrte 24jähr.
Giuseppe Marin von Mezzano, Bezirk Primiero,
welcher seinem alten Vater beim Fällen hoher Baum­
stämme half, wurde am 2. ds. von einem Stamme
so unglücklich getroffen, dass er wenige Minuten
später starb. Seine armen Eltern verloren an ihm,
der als ein sehr braver junger Mann geschildert
wird, ihre einzige Stütze.
(Ans Rovereto) wird den „Bozn. Nach." ge­
meldet: Noch immer haben sich die Gerichtshöfe
„Innsbrucker Nachrichten"
Trient nnd Rovereto mit Straffällen gegen solche
Individuen, die die Ermordung des Königs Humbert
gut geheißen, ja als ein verdienstliches. Werk be­
zeichnen, zu befassen. Erst vor wenigen Tagen
fand beim Kreisgerichie Rovereto die Hauptver­
handlung gegen den Stuccatur-Arbeiter Attilio
Comolli ans Mailand wegen Verbrechens der Maje­
stätsbeleidigung und des Verbrechens gegen die
öffentliche Ruhe und Ordnung nach§ 305 St.-G.
statt. Von der ersteren Anklage wurde Comolli
freigesprochen, jedoch wegen Verherrlichung des
Königsmordes zum strengen Arrest von 4 Monaten
verurtheilt. 1
(Aus Renkte.) Mit dem Altbürgermeister
Georg Fiegenschuh, Ehrenbürger des Marktes Reutte,
der am 4. ds. im Alter von 74 (fahren aus dem
Leben geschieden ist und dessen Beerdigung unter
großartiger Betheiligung stattgefunden hat, ist einer
der verdientesten Männer, ein Stück der Geschichte
vvn Reutte zu Grabe gegangen. Herr Altbürger­
meister Fiegenschuh war ein ungemein thätiger,
arbeitsfreudiger Manu, von seltenem Pflichtgefühl,
anspruchslos und friedliebend, eine Zierde der Bür­
gerschaft. 33 Jahre war er Mitglied der Gemeinde­
vertretung, Spital-, Armenfonds- und Kirchenver-
mögens-Verwalter, Bezirkscassier und Cassier der
landwirtschaftlichen Bezirksgenoffenschaft. Das Ver­
trauen der Bürgerschaft übertrug ihm am 13. Juni
1881 das Bürgermeisteramt. Seiner Thatkraft
und seinem nimmermüden Arbeitseifer, gepaart mit
weiser Oekonomie, gelang es, den Gemeindehans­
halt in Ordnung zu bringen und durch taktvolles
Vorgehen die damals erregten Gemüther zu ver­
söhnen. Eine weitere schwierige Arbeit, die Thei­
lung der gemeinschaftlichen Liegenschaften der drei­
örtlichen Psarrgemeinde, führte er mit vielem Fleiß
und gewissenhaft durch. Dieses bedeutsame Werk
bildete einen neuen Abschnitt in der Geschichte von
Reutte, stellte aber wieder neue Anforderungen an
die Gemeinde, die er mit Geschick ihrer Lösung zu-
führte. Sein Wirken als Bürgermeister war vvn
langer Dauer. Durch 13 Jahre versah er dieses
schwierige Amt, bis ihn körperliche Leiden und das
zunehmende Alter zwangen, dieses Amt niederzu­
legen. Aber auch dann noch brachte er allen öffent­
lichen Angelegenheiten das regste Interesse entgegen,
und wo etwas Gemeinnütziges unternommen wurde,
war Herr Fiegenschuh als der erste dabei. Selbst
in schwerer Krankheit vor seinem Hinscheiden dachte
er noch an die in der Gemeinde bestehenden wohl­
thätigen und gemeinnützigen Vereine und ordnete
an, dass nach seinem Tode jeder Verein eine nam­
hafte Spende erhalte.
(Aus Feldkirch) wird uns berichtet: In der
letzten unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters
Arnold Ganahl abgehaltenen Gemeindeausschuss­
sitzung wurde folgende Tagesordnung erledigt: 17
Gesuche von Bewohnern van Levis und Giesingen
um Aufnahme ihrer Kinder in die städtische Volks­
schule wurden bewilligt.— In den Ausschuss der
gewerblichen Fortbildungsschule wurde Decorations-
maler Florus Scheel gewählt.— Als Mitglieder
in die Wahlcommission zur Reichsrathswahl wurden
die Herren Advocat Dr. Wimmer, Apotheker Wein-
zirl und Handelsagent Fries gewählt. Die Eingabe
der Frau Mathilde Fuetscher, Doctorswitwe, wegen
Zuerkennung einer zweiten Klafter Holz wurde ab­
gelehnt. Den letzten Punkt der Tagesordnung bil­
dete die Mittheilung der Kosten, welche die Erfül­
lung der in Sachen der Ziegelhofverbauungsfrage
vom k. k. Unterrichtsministerium gestellten Forde­
rungen erheischen würden. Die Kosten der geplanten
Verlegung des botanischen Gartens würden sich ans
nahezu 14.000 K belaufen. Eine Entscheidung in
dieser Angelegenheit wurde nicht gefüllt, dieses wird
dem neuen Ausschuss anheimgestellt werden.
Aus aller Welt.
(Baierische Chronik.) Der von München
aus steckbrieflich verfolgte und in Paris verhaftete
frühere Privatattachö des Fürsten von Bulgarien,
Eugen Pfannenstiel, wurde nunmehr von Frankreich
ausgeliefert und nach München gebracht, wo er in
die Angerfrohnseste als Untersnchnngsgefangener ein­
geliefert wurde.— Das Schwurgericht in Augs­
burg vernrtheilte den Redacteur Rollwagen von der
Augsburger „Bolkszeitung" wegen Beleidigung des
Ofsieiercorps des 3. Infanterie-Regiments zu 300
Mark Geldstrafe.— Die beiden baierischen Rom-
pilgcrzüge werden Innsbruck auf der Rückfahrt am
14. bezw. 17. ds. passieren und zwar ist die An­
kunft ans 8 Uhr 21 Min., die Abfahrt auf 9 Uhr
18 Min. vormittags festgesetzt. Die Ankunft er-
Donnerstag den 11. October 190frv.
u, I .1 .,11.11.1.1..| W m .|||,,„'' «ja'
folgt in Ala am jeweiligen Abend vorher, die irr
Kufstein an den gleichen Tagen uin 11 Uhr 21M.
(Abfahrt 11 Uhr 40 Min.), die Ankunft in Mün­
chen findet um 1 Uhr 53 Min. nachm, statt.
(Der Majestätsbeleidigungs- Process
Harden.) Die Verhandlung in dem Processe gegen
Maximilian Harden endete, wie bereits gemeldet,
mit der Vernrtheilung Hardens zu sechs Monaten
Festungshaft. Der Ausschluss der Oeffentlichkeit
wurde bis zur Urtheilsverknndignng aufrecht er­
halten. Bei dem incriminierten Artikel handelt es
sich um Betrachtungen, die sich an die vom Kaiser
am 27. Juli in Bremerhafen gehaltene Rede knüpf­
ten. Der Artikel erinnert daran, dass der Kaiser
den nach China abziehenden Truppen befohlen habe,
keinen Pardon zu geben, keine Gefangenen zu machen
und, nach dem Beispiele Attilas und seiner Hunnen,
in Ostasien einen tausend Jahre lang nachwirken­
den Schrecken zu erregen. Diesem Befehle hatte
der Kaiser hinzugefügt: „Gottes Segen möge an
Eure Fahnen sich heftet und dieser Krieg den Segen
bringen, dass das Christenthunr in China seinen
Einzug hält." Dieser Rede sind die Betrachtungen
des Artikels gewidmet. Es werden die Thaten des
geschichtlichen Königs Attila im Gegensatz zu dem
König Etzel des Volksepos historisch-kritisch beleuch­
tet, um zu beweisen, dass er nicht geeignet sei, deut­
schen Soldaten als Vorbild zu dienen. Es wird
ausgeführt, dass das deutsche Reich nicht die Mis­
sion habe, in China wieder das Christenthum ein­
zuführen, nnd schließlich einen Rachekrieg gegen
China als einen Fehler bezeichnet. Nach geschlosse­
ner Beweisaufnahme beantragte der Staatsanwalt
sechs Monate Gefängnis. Das Urtheil des Ge­
richtes lautete dahin: In der Kritik, die der Ange­
klagte an dem Verhalten des Kaisers gegenüber den
Chinawirren und besonders an der Bremerhafener
Rede geübt, finde der Gerichtshof nicht bloß eine
Hintansetzung der dem Kaiser schuldigen Ehrerbie­
tung, sondern directe beleidigende Angriffe gegen den
Kaiser. Der Angeklagte habe sich daher der Maje­
stätsbeleidigung schuldig gemacht und sei vom Ge-
richtshofe zu sechs Monaten Festungshaft verurtheilt
worden. Außerdem wurde auf Vernichtung der
betreffenden Nummer der „Zukunft" erkannt.
(Erkrankte P e st f o r s ch e r.) Aus Berlin wird
gemeldet: Als Märtyrer der Wissenschaft sind die
belgischen Gelehrten Van Ermengen und Voituron
nach Brüssel heimgekehrt. Die beligische Regierung
hatte die beiden Doctoren nach Glasgow entsendet,
um dort die Pcstfälle zu studieren, welche den Con-
tinent in Schrecken setzten. Vor allem sollten die
beiden Herren das Heilblnt des Dr. Mettschikow
am Pariser Pasteur-Institut erproben. Auf Rath
des letztgenannten Gelehrten ließen sich denn auch
die beiden Aerzte das Serum einspritzen, nnd so
immun geworden, besuchten und erforschten sie die
verpesteten Quartiere Glasgows und beobachteten
zahlreiche Fälle von Pest in denselben. Leider aber
wird ihr Bericht zunächst nicht erschienen, denn
beide Doctoren liegen infolge der erhaltenen Heil-
bluteinspritznngen sehr krank danieder.
(Choristen, die Campagner trinken.)
Ein ungewöhnliches Intermezzo spielte sich jüngst
in dem Wiener Hofoperniheater während einer Vor­
stellung der „Fledermaus" ab. In der Bankett­
scene beim Fürsten Orlofski werden für die Solisten
mehrere Flaschen Champagner ans die Bühne ge­
bracht, während die Choristen, welche die Gäste
darzustellen haben, mit gewöhnlichem Wein vorlieb
nehmen müssen. In der Regel haben aber die
Solisten keine Zeit, den Champagner ganz anszu-
trinken, und die Choristen, die dies wohl wissen
und solche Verschwendung bedauerten, beschlossen,
davon zu profitiven und sich ebenfalls mit Cham­
pagner gütlich zu thun. Da sie aber dazu keine
Probe halten konnten, ist es nur natürlich, dass
die Sache nicht ganz glatt abgieng. Zn der be­
treffenden Scene umringten natürlich die Choristen
ihren champagnerschänkenden Collegen nnd, da jeder
einen möglichst großen Antheil cur der Bente haben
wollte, vergaßen sie in ihrem Eifer ganz, dass sie
im Theater waren, so dass die Vorstellung einen
Moment stockte. Dieses Jnternrezzo wird wahr­
scheinlich zur Folge haben, dass auch die Solisten
keinen Champagner mehr bekommen werden.
(Die Verdoppelung in der Kindersprache.)
In der Zeitschrift für deutsche Wortforschung (Heraus­
geber Friedrich Kluge, Verleger Karl I. Trübner
in Straßbnrg) schreibt Prof. Ed. v. Wölsflin-
München über Reduplication in der Kindersprache)
„Die Namen Lnln für Ludrvig, Lili für Elise,
Mimi für Emilie sind allgemein bekannt und über­
all gebraucht. Wo sind sie entstanden? Ein kleines
Kind, welches eben erst zu sprechen beginnt, vermag


[ 2023-06-29 10:48:58.012 - 19001011 - Seite 5 ]
Donnerstag den 11. October 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 2 A3. Seite 5.
den Namen seines Brüderchens Ludwig nicht nach­
zusprechen, es wird sich vielmehr mit Ln begnügen,
oder, was ihm zu leisten am leichtesten möglich ist,
sich zn Lnln aufschwingen. Dem Beispiele des
Kindes schließen sich dann aber auch die Erwachsenen
an. Ans Pvsidonia wird regelrecht Sisi, ein
Mädchenname, welcher vielfach, aber wohl auch will­
kürlich gebraucht wird; gewöhnlich sagt man zwar
mit gleichem Vocale in beiden Silben, doch mit
verschiedenen Consonanten Sidi. Im Italienischen
und Spanischen heißt ninna das Kind; als Ruf­
name gilt Ninni. An der Spitze dieser ganzen
Sippe stehen natürlich Papa und Mamma, über
welche das Bekannte zu wiederholen überflüssig ist.
Die Franzosen haben ihr ramnere Mütterchen,
ckaeliale Karlchen, Babarpe Bürbchen. Das eng­
lische baby klingt nahezu wie bebe; danach heißt
die Puppe (lateinisch pnxns, pupa) „Babe"; in
Basel „Ditti". Den Beweis, dass alle diese Bil­
dungen aus der Kinderstube stannnen, möchte ich
darin erkennen, dass alle diese Begriffe dem An-
schauungskreise der kleinen Kinder angehören. In
denselben fallen auch die bekanntesten Thiernamen.
Der Hund heißt meist „Wauwau" (vgl. griechisch
ßauCw), auch „Hanhau", nach Spieß (Beiträge zn
einem Henneberg. Idiotikon 1881) dotto; das
Pferd „hühü", weil ihm der Fuhrmann „Hü"
(hüst-hot) zuruft; das Schaf „baebae"; die Kuh
heißt „Mumn", im Bascldeutsch „Muchelimn"; das
Huhn „Pipi", wie eigentlich alle pipenden, nicht
singenden Vögel heißen hlat. pipionss= französisch
pigeons); and) „gacka" (vgl. gacken, gackeln, gackern);
die Ente in Oesterreich „wudlwndl". Vgl. Wilh.
Wackernagel, Variae voces animantinm. Indo­
germanisch ist der Kuckuck, lateinisch cueulus. Da die
Katze „Busi" heißt, so lautet die reduplicierte Form
„Busbns". Hier wären also anch einzureihen franz.
bebete Thierchen, normannisch boulboul Stier. Auch
auf Sachnamen wird die Rednplication übertragen.
Mit ninna zusammenhängend bezeichnet in Basel
Lina das Bett: ein Schmerz heißt „wiwi" oder
„-vvewe"; für Zuckerzeug (franz. bonbon, deutsch
guteli, gutzi) sagt man in Oesterreich „gndi guckt".
Der Kuss heißt im Baseldeutschen aeae, mit dem
Diminutivsuffix aeli, aeaeli, aeliaeli; österreichisch
aiai, aidlaidl. „Memmem“ ist im Basler Dialect
Milch, oder verallgemeinert jede trinkbare Flüssigkeit.
„Tiktak" ist ursprünglich nicht die Uhr selbst, so
wenig als „bimbam“ die Glocke, sondern der Ton
der Uhr, mithin die Reduplikation Ausdruck der
Wiederholung. „Popo" ist ebenso— pockex als
Schreckwort= Popanz; „gagga" ist Substantiv
zu denl Verbum kacken, lat. cacare. Die Romanen
haben svujon Spielzeug, eloelc» genferisch— oloolle.
Sogar Partikeln und Jnterjectionen werden ver­
doppelt. Statt „wo" fragt man mit „wowo" und
antwortet mit „dada" (ecce), nämlich der Erwachsene
dem Kinde gegenüber. Wenn dieser dem ängstlich
hustenden Kinde zuruft „kfiz-küz", so entspricht
die Reduplikation (wie wir oben bei „tiktak“,
„bimbam" bemerkten) der Wiederholung. Verschieden
in der Anwendung ist „soso" und „soso lala".
(Die Glocken von Corneville.) Glückliches
Corneville! Vor kaum zwanzig Jahren kannten es
beinahe nur die Viehhändler der Umgebung und
einige Geographen. Heute ist es weltberühmt. Und
das hat ein Librettist" gethan, dadurch, dass er seine
Operette mit dem hübschen und wohlklingenden
Namen des Städtchens taufte. Seitdem verdankt
es Ruhm und Ehre seinen Glocken, die aber in
Wahrheit gar nicht existieren. Im Glockenthurin
der Kirche von Corneville gibt es thatsächlich keine
Glocke. Diesem Absurdum musste abgeholfen wer­
den, so beschlossen die Bewohner der Normandie.
Wo es im entferntesten Winkel der Erde Nor­
mannen gibt, werden unter ihnen Sammlungen ver­
anstaltet, die den Ankauf je einer Glocke für das
Glockenspiel ermöglichen, jede Glocke wird den Namen
der Stadt oder des Landes führen, aus der sie
stammt. So wird es eine Engländerin, Dänin,
Canadierin, Norwegerin, Russin geben, und so fort
durch alle Länder; und sie alle werden sich ver­
einigen, um stündlich die Melodien Planqnette's er­
tönen zu lassen. Nächsten Sonntag findet die Ein­
weihung des Glockenspieles statt. Bei dieser Ge­
legenheit wird in einer Decoration, die Mutter
Natur gebildet, unter freiem Himmel eine Auffüh­
rung der Operette stattfinden und im gegebenen
Moment wird das Glockenspiel vom wirklichen
Glockenthurm ertönen. Für die Rolle der Serpo-
lette wurde direct eine „scandinavische Diva", eine
erste Kraft der komischen Oper von Kopenhagen,
berufen. Außerdem aber umfasst das Vergnügungs-
Programm eine normannische Versammlung, einen
Bai champetre, ein Feuerwerk und eine Apotheose
unter Mitwirkung oer Fanfaren des Landes, die
150 Musiker umfassen. Wenn es wahr ist, dass
ein Volk, um glücklich zu sein, keiner Geschichte be­
darf, so scheint es doch, dass die Sage ihrem Glücke
nicht gerade schadet.
(Die Heldenthat eines japanischen Sol­
daten.) Ein europäischer Correspondent berichtet
der japanischen „Times" von folgendem Zwischen­
falle, der sich bei der Einnahme von Tientsin zu­
trug. Die aus verschiedenen Contingenten zusam­
mengesetzte Sturmcolonne stieß vor dem Stadtthore
auf einen stark befestigten Vorbau. Die 50 bis
60 Fuß hohe Stadtmauer schloss ein Erklimmen
derselben aus. Unr aber bis vor das Thor zu ge­
langen, musste eine Brücke und ein völlig unbedeckter
Platz genommen werden. Trotz des Feuers der
Chinesen von den Mauern herab, avancierte ein
Trupp japanischer Sappeure, um das kleine Fort
an dem Thor zu sprengen. Dreimal wurde die
Zündschnur durch die Kugeln der Chinesen zerrissen
und jedesmal hatten die Japaner den Muth dieselbe
von neuem anzuzünden; als aber auch ein vierter
Versuch vereitelt wurde, stürzte sich ein Sappeur mit
Todesverachtung auf die Mine und hielt ein bren­
nendes Zündholz unter dieselbe. Sofort erfolgte eine
heftige Explosion, aber der heroische Japaner war in
Atome zerblascn. Diese That gehört sicherlich durch
ihre kaltblütige, todesverachtende Bravour zu einer
der hervorragendsten Leistungen im chinesischen Feld­
zuge.
(Bon einer Lawine erschlagen.) Ueber
das Touristeuuttglück am Morgenhorn, wo, wie vor­
gestern gemeldet wurde, der Student Trechsel und
der Führer Reichen von einer Lawine getödtet wur­
den, liegen aus Zürich noch folgende Nachrichten
vor: Der verunglückte Student ist der Sohn des
Professors Trechsel in Bern. Er passierte am letzten
Dienstag Zürich in Begleitung seines Freundes,
eines Sohnes des Lehrers Flückiuger in Bern. Der
junge Flückiuger betheiligte sich nicht am Aufstieg,
sondern blieb in einem Schutzhanse zurück. Der
Führer Reichen erfreute sich wegen seiner Recht­
schaffenheit und Verlässlichkeit des besten Rufes.
Flückiuger sollte Donnerstag bis 4 Uhr auf die
beiden Bergsteiger warten. Als es 4 Uhr und
später wurde und diese noch immer nicht kamen,
machte sich Flückiuger ans die Suche, verirrte sich
jedoch unterwegs und musste auf einem Staffel
über Nacht bleiben. Freitag morgens begegnete er
dem Bergführer Gyger und theilte ihm seine Be­
fürchtungen mit. Gyger begab sich nach Hochthürli
und Flückiuger nach Kandersteg, woselbst sofort
Hilfsmannschaft aufgeboten wurde. Man fand die
Vermissten todt in einer Gletscherspalte. Trechsel
war unter dem Bergführer in kauender Stellung.
Die Stellung des Bergführers war ausrecht, wo­
raus auf energische Rettungsversuche seinerseits zu
schließen ist.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.) Heute ge­
langt als 11. Vorstellung im Abonneinent, Serie
roth, die Novität „Als ich wiederkam" zur
Wiederholung.
Morgen bleibt die Bühne geschlossen.
Samstag findet' die Erstaufführung der hochin­
teressanten Komödie „In Behandlung" von
Max Dreyer statt; die Jnscenicrung besorgt Re­
gisseur Nasch.
Sonntag Nachmittag wird der mit großem Lach­
erfolge aufgenommene Wiener Schwank mit Gesang
„Der Hahn im Korbe" gegeben.
„Der lustige Krieg" von F. Zell und R.
Genäe, Musik von Johann Strauß, hat gestern
nicht so viel Publicum angezogen, als die gute
Vorstellung verdient hätte. Herr Thiemann bot
als Tnlpenzüchter Balthasar Groot eine ganz vor­
treffliche Leistung, die weder an Komik noch an
Gesang etwas zn wünschen übrig ließ, was gerade
von dieser Partie nicht gar oft gesagt werden kann,
weil die meisten Darsteller entweder das eine oder
das andere schuldig bleiben. Frl. Calice stand
ihrem Partner wacker zur Seite und erntete mit
ihn: nach dem Duett sehr lebhaften Beifall. Ihr
fiel auch die erste Blumenspende des neuen Theater-
jahres zu. Frl. Zimmer hat sich auch diesmal
wieder durch ihren sicheren Gesang wie auch durch
ihr graciöses Spiel in der Gunst des Publicums
fester verankert und dürfte fortan wohl ein leichtes
Spiel haben. Herr Freudenreich hat noch immer
unter der Ungunst des Klimawechsels ein wenig zu
leiden. In den oberen Tonlagen klingt sein-
Stimme zwar schon voll und rein, aber nach unten
zn nimmt sie an Kraft und Klangfarbe ettvas ab.
Dazu kommt noch, dass er die deutsche Sprache
stellenweise nur mühsam beherrscht. NichtSdesto-
weniger ist kaum zu zweifeln, dass auch er sich sehr
bald die volle Gunst des Publicums errungen haben
wird. Den schwierigsten Stand hat eigentlich Frl.
von Wagner, denn ihre Vorgängerin, Frau Straß­
mayr, war trotz des gänzlichen Stimmaugeis sehr
beliebt. Obwohl nun Frl. von Wagner ihre Vor­
gängerin stimmlich nur wenig überragt, wird ihre
kräftige, deutliche Konrik doch sehr bald den Sieg
davontragen. Herr Koss hatte gestern gleichfalls
einen glücklicheren Tag als bei seinen früheren Auf­
tritten. Die Partie des Marquese liegt ihm weit
besser als die anderen bisher gespielten, wohl des­
halb weil er über weit größere Stimmittel verfügt
als seine engeren Fachgenossen. Wenn er seine
Naturgabe besser brauchen lernt und sich das Lam­
penfieber vom Leib spielt, dürfte er ein sehr ver­
wendbarer Gesangskomiker werden. Der gestrige
Erfolg hat ihm ganz augenscheinlich schon vielmehr
Sicherheit gegeben. Die großen Ensemble-Scenen^
der Solisten wie anch der Chöre stimmten auch
gestern wieder ganz prächtig zusammen. So eins
gut eingesungener und starker Chor— er besteht,
aus nicht weniger als 27 Personen— ist wohl
nicht oft dagewesen. Die vom Herrn Direktor
besorgte Jnscenierimg klappte von Anfang bis zum
Ende, nur sollte der Scenen-Beleuchter das Licht
ruhiger handhaben und all zu grelle Effecte ver­
meiden. B. Cb. J.
(Concert Ondricek.) Das Programm des
morgen abends im kleinen Stadtsaale stattfindenden
interessanten Concertes ist folgendes: 1. Suite für
Violine und Piano von I. Raff (Praeludimn,:
Aria, Finale.) 2. Variationen von Paderewski.
3. Ciaconne für Violine allein von I. S. Bach.
4. a) Reverie von Ed. Schütt; b) Polonaise von
Chopin. 5. a) Notturno von Ondricek; b) Ta­
rantella von Wehle-Ondricek. 6. Phantasie „Ver­
kaufte Braut" von Ondricek.— Da voraussichtlich
der Andrang an der Concert-Abendcassa sehr stark
sein wird, dürfte es empfehlenswert sein, sich na­
mentlich mit Sitzplätzen schon im Vorverkäufe in
der Musikalienhandlung Johann Groß zn versehen'
Ueieorologtskße KeablMiingm an fc laiagsatfl f.
Q
3 8
S3
ü«
O- *•*
SC G7
S—
55&
gs»
Ko-
ä&r
w xr z
oO '2? 1
Nü
r*#
w O
-O
g j
JO €X)
s||g-
:
■8.5 §St *i-
SS
10.
2 nachm
7130
17-9
51
0
1
9 abds
714-4
100
86
0
o s
11.
7 früh
712-5
7-2
90
0
9
Niedrigste Temperatur heute früh: 6-3 (5-Q)
Höchste Temperatur gestern: 18-8 (14-4)
Sonuenscheindauer am 10. 8-9 Stunden.
*) 0-Windstille, 6=@turm, 10=Qr!an.
**) v---gauz heiter, 3—fast heiter, 5—halb bewölkt,
10----ganz bewölkt.
Bade- und Waschanstalt 16 Grad.
MtMMgs-KeMt.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 10. October. :•
Ort Wettsrstand Temperatur
Bozen: Trüb +12* K
Brixen am Eisack; Trüb +11* Id
Toblach: Heiter+ 2* K
3öcfTecOcc:;ft£ iler mekearologMm Nallalk in Iüric/i.
Vom 11. Oetober
1. Luftdruck-Minimum: 74.1— 750 Finnland.
„ Maximum: 775— 770 Ost-Frankreich.
2.„ Minimum:—
Progn ose: Windrichtung: und. R. Bewölkung:
Zunahme Niederschlüge: stellenweise. Temperatur: mild.
Effecten rmd Wechsel-Gnese.
- Bom 10. Oetobcr
Eiuheitl. Rente-,. 97'1 O^rebifc> Kctiett... 646-25'
btto Silber... 96-öRLvndon visra.... 241-97
4°iqOest. Goldreute. .114-05 100-Mark R.W-.. 118-22
4«!,„ Kronenreute. 97-45 20-Mark-Stücke... 23-64
4*jo ung.. Goldreute .114-00 20- Franks-Stücke.. 19-27
4°| 0„ Kronenreute. 90-35 Jtal Banknoten.. 90-40
Bankaktien l6- 98jS)ucatcn 11-45
Bereinsnachrichten.
(D. u. Oe. Alpenverein.) Sonntag, 14. ds.,
SectionsauSflug auf den großen und kleinen Sol-,
stein. Abmarsch Samstag nachmittags 2 Uhr vom
Stamserwirt in Hötting durch die Kranebitterklamn:
zur Solsteinhütte.


[ 2023-06-29 10:48:58.012 - 19001011 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 233.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag ven 11. Octoder 1900.
(Technischer Club.) Freitag den 12. d.M.
halb 5 Uhr nachmittags Besichtigung des Veto n-
Decken-Constructions-Systems Matrai
im Neubau des Schweigl'schen Eisenwarenmagazins,
Wilten, Fischergasse 27.
(Bautech niker-Verein Innsbruck.) Heute
8 Uhr abends Wochenversammlung. Restauration
„Austria".
(Alpine Gesellschaft „Alpenraute".)
Von setzt ab jeden Freitag Kneipe beim Burgriesen.
Morgen 8 Uhr abends Monatsversammlung.
(Innsbrucker Zitherhort.) Heute Probe.
1 Familienabend am 13. ds. Jene Miiglieder,
denen chie Jahreskarte bis dort noch nicht zugestellt
werden konnte, erhalten dieselbe an der Casse.
(Radfahrer-Club U n i o n.) Heute Club­
abend beim Happ.
(Deutsch-völkischer Radfahrer-Verein
„Urda".) Morgen Freitag findet die diesjährige
Jahres-Vollversanimlung statt.
(Freiwillige Feuerwehr Wilten.) Frei­
tag den 12. ds. halb 8 Uhr abends Uebung aller
drei Züge in leichter Rüstung.
(Turnverein Hall.) Heute den 11.ds.8Uhr
abends findet im Stadtbräuhaus „Seidner" die
Jahres-HauptversammCug statt. Sollte die erste
Versammlung nicht beschlussfähig sein, wird um
9 Uhr die zweite eröffnet, die unter allen Umstän­
den tagt.
(Mänuer-Gesangverein Hall.) Morgen
Punkt 8 Uhr abends Chorprobe. In Zukunft findet
jeden Freilag eine Chorprobe statt, wenn dieselbe
nicht durch den Vereinsdiener abgesagt wird.
(Bergsteiger-Gesellschaft Alpensöhne
in Hall.) Heute Monatsversammlung.
- Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Burcaü.*
Budapest, 10. Oct. Abgeordnetenhaus. Der
Finanzminister Lnkacs legte das Budget für das
Jahr 1901 vor. Die Gesammteinnahnien sind mit
'1.086,882.297 Kronen, die Gesammtausgaben mit
1.056,546.417 Kronen präliminiert. Es ergibt sich
deinnach ein Ueberschuss von 35.880 Kronen, der
um lll.451 K geringer ist als der des Jahres
1900. Der Ministerpräsident Szell unterbreitete
einen Gesetzentwurf, betreffend die Jnartikuliernng
der feierlichen Erklärung des Erzherzogs Franz
Ferdinand anlässlich seiner Vermählung mit der
Gräfin Sophie Chotek. Der Gesetzentwurf wird dein
Justizausschusse zugewiesen.
Budapest, 10. Oct. Abgeordnetenhaus. Der
Finanzmiuister konstatierte in seinem Finanz-
exposs das günstige Gebarungsergebnis des Vor­
jahres. was ein Beweis für die reelle Budgetierung
sei. Bezüglich der Valutaregulierung spricht
der Minister die Ueberzeugung aus, dass die öster.-
ungar. Bank, deren Goldschatz einen Vergleich mit
demjenigen jeder barzahlenden Bank Europas aus­
halte, binnen kurzem imstande sein werde, die letzten
Maßnahmen zur Aufnahme der Barzahlungen zu
treffen. Der Minister constatiert das bisherige
günstige Ergebnis des Ueberweisungsverfahrens und
kündigt eine Vorlage, betreffend die Herabsetzung
des Biersteuerzuschlages an. Er erklärt, ein Theil
der Gesetzentwürfe, betreffend die Reform der di-
recteu Steuern, sei bereits fertiggestellt und der Rest
sei in der Arbeit begriffen. Die letzten Monate
der Legislaturperiode seien jedoch zur Berathung
eines solchen Reformwerkes nicht geeignet. Schließ­
lich kündigt der Minister eine Investition-Vorlage,
namentlich für Bahn-, Brücken- und Straßenbauten
an. Doch sollen die Investitionen nicht durch eine
Anleihe, sondern aus den Cassenbeständen gedeckt
werden. Die gesammten Investitionen des nächsten
Jahres werden 75 bis 76 Millionen Kronen be­
tragen. Das Expos« wurde mit lebhaftestem Bei­
salle aufgAiommen und das Budget beut Finanz­
ausschüsse zugewiesen. (Ungar. Bureau.)
Privattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 11. Oct. Von authentischer Seile wird
versichert, dass alle bisherigen Zeitungsmeldungen
über die Einberufung der Landtage unrichtig sind.
Die Frage wurde bisher überhaupt noch nicht prin­
cipiell entschieden. Sie hängt von verschiedenen
Umständen ab, bezüglich welcher in maßgebenden
Kreisen noch Erörterungen stattfinde». Wenn diese
Schwierigkeiten und Zweifel, die hauvtsächlich im
böhmischen Landtage liegen, beseitigt sinv, wird auch
das Datum der Landtagseinberufung festgestellt
werden können. Principiell wünscht die Regierung
die Landtage zu einer kurzen Session einzuberufen.
Salzburg, 11. Oct. Die „SalzburgerKirchen­
zeitung" erzählt, der Papst hätte bei der Audienz
der Erzherzogin Alice von Toscana und ihrer
Tochter (Ende August) die Zustände in Oester­
reich als sehr traurige bezeichnet, über die Menschen­
furcht und Feigheit hochgestellter, einflussreicher
Persönlichkeiten in Oesterreich gesprochen und die­
selben mit diesen traurigen Zuständen in Verbin­
dung gebracht. Der Papst entließ die Erzherzogin
mit den Worten: Verkündet der Welt, dass es noch
katholische Prinzessinnen gibt, die den Muth haben,
den Papst zu besuchen.
Prag, 10. Oct. Im Landesaüsschuss inter­
pellierte Skarda (Tscheche) den Oberstlandmarschall,
ob über den Zeitpunkt des Zusammentrittes des
Landtages etwas bekannt sei. Er beantragte, dass
die Regierung aufgefordert werde, den Landtag
einzuberufen. Der Oberstlandmarschall erklärte, er
habe von eine Absicht der Regierung, den Landtag
einzuberufen, keine Kenntnis. Die beiden deutschen
Landesausschussmitglieder sprachen sich auf das
entschiedenste gegen die Einberufung des Landtages
vor den: Abschluss der Reichsrathswahlen aus,
indem sie darauf hinwiesen, dass die durch die
Auflösung des Reichsrathes und durch die
Wahlausschreibung geschaffene Lage die Gefahr in
sich birgt, jede ruhige Erledigung der Laudesgeschäste
gänzlich zu vereiteln. Der Oberstlandmarschall er­
klärte, er werde die Frage, ob der Landtag einzu­
berufen sei, bejahen, worauf der Antrag Skardas
mit allen gegen die zwei deutschen Stimmen ange­
nommen wurde.
Budapest, 10. Oct. Graf Johann Palffy
richtete ein Schreiben an den Ministerpräsidenten
Szell, worin er erklärte, dass er seine im Press-
bnrger Comitate gelegenen Güter im Werte
von 2,740.000 Kronen zu Stipendien für
ungarische Studenten widme; er behalte sich nur
die Nutznießung für Lebenszeit vor.
Budapest, 10. Oct. Dem „Pester Loyd" zu­
folge verlieh der Kaiser dem Vicepräsidenten des
Magnatenhauses, Ernuszt, die Geheimrathswürde.
Großwardein, 10. Oct. Zwischen Remecz
und Großwardein entgleiste ein Zug der Industrie­
bahn des Grafen Zichy. Ein Passagierwagen
stürzte in den Jadufluss. 3 Personen wurden ge­
lobtet und 8 schwer verletzt.
Stuttgart, 19. Oct. In Tübingen wurde
der 24 jährige Steinhauer, der am 31. d. Js. im
Grundbacher Walde zwei Kinder ermordet hatte,
vom Schwurgerichte zweimal zum Tode, ferner zu
zehn Jahren Zuchthaus verurtheilt.
Frankfurt, 10. Oct. Im Fabriketablissement
„Adlerfahrwerke" ist ein Brand ausgebrochen, wo­
bei eine furchtbare Explosion der Ccllnloidvorräthe
erfolgte. Einige Arbeiter und mehrere Feuerwehr­
leute erlitten Verletzungen.
Köln, 10. Oct. Die „Kölnische Bolkszeitung"
meldet ans Rom, dass man sich in vaticanischen
Kreisen mit der Einberufung eines ökumenischen
Concils für den Mai 1901 beschäftige.
London, 10. Oct. Bis abends waren gewählt
350 Ministerielle, 124 Liberale und 77 irische
Nationalisten.
London, 10. Oct. Die „Times" melden ans
St. Johns in Neufundland: Seit dem Sturm am
12. Sept. fehlt jede Nachricht über 17 französische
Fischereifahrzeuge aus St. Pierre mit 200 Per­
sonen Bemannung. Zusammen mit den Unglücks­
nachrichten von andereil französischen Fahrzeugen
ergäbe das einen Verlust voll mehr als 300 Menschen­
leben. Außerdem sind 100 Fischer ans Neufund­
land nlngekonnnen.
Der Krieg in Afrika.
London, 10. Oct. Die „Times" melden aus
Vredefort Road vom 9. Oct.: Eine Division Co-
lonialtrnppen und Truppen des Obersten Delisle
kämpften drei Tage lang vom 5. bis zum 7. Oc-
tober mit De Wet und warfen die Buren ans
ihren Stellungen. Die Engländer zersprengten das
Commando, welches vollkommen demoralisiert die
Flucht ergriff. De Wet hatte fünf Geschütze und
1000 Mann zu seiner Verfügung. Die Gefechte
fanden angesichts der Berge vor Vredefort statt.
Die britischen Verluste sind sehr unbedeutend.
B l o em fo u t e i n, 10. Oct. Die Engländer be-
Die Unruhen in China.
K ö l n, 10. Oct. Ein tu Tientsin befindlicher
Soldat versichert in einem Briese an seine Ver­
wandten, dass ans der ganzen Strecke Takn-Tientsin
alle Dörfer niedergebrannt und von den
Chinesen verlassen sind. Massenhaft liegen
Bk e n s ch e tu und Thierleichen umher. S ä nt tu t-
l i ch e gefangene Boxer tont den ausnahmslos
erschossen. Im Peiho schwimmen unzählige
Leichen.
London, 10. Oct. Die „Times" meldet aus
Shanghai, dort sei die Nachricht eingelangt, dass
die Verbündeten widerstandslos Paotinfn erreich­
ten. Die „Times" meldet ans Peking: Graf
Waldersee räumte Russland dir Verwaltung der
Bahnlinie Tientsin—Schanhaikwan und Tientsin—
Uangisit ein und sprach Deutschland die Herrschaft
über die Linie Iangtsit—Peking zu. Diese Bahnen
sind englische Unternehmungen. Waldersee. verbes­
serte hiedurch Russlands und Deutschlands Stellung
zum Nachtheile Englands.
London, 10. Oct. Die „Morningpost" meldet
ans Shanghai vom 8. ds.: Li-Hung-Tschang rieth
dem Kaiser, nach Peking zurückzukehren, mit dem
Hinweis, die Verbündeten seien in der Lage, die
Vorrathszufnhr nach Scheust zu verhindern.— Die
Vicekönige des Jangtse-Gebietes sollen, einer Mel­
dung ans Shanghai zufolge, beit Hof nachdrücklich
aufgefordert haben, nach Peking zurückzukehren, und
sollen angekündigt haben, dass sie sich andernfalls
gezwungen sähen, ihre Entlassung zu geben.—Der
„Standard" meldet aus Tientsin vom 7. ds.: Die
Chinesen concentrieren sich am Hwangho-Pass, durch
den die Straße nach Scheust führt. Es werden
dort große Vorräthe an Getreide, Silber und Waf­
fen gesammelt, augenscheinlich in der Absicht, den
Versuchen, den kaiserlichen Hof zu verfolgen, ent­
gegenzutreten.— Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Peking vom 4. ds.: Abschriften des Edictes,
welches die Prinzen Kang-ji, Tsai-tien und Tsai-
jing ihrer Titel und Würden entkleidet, sind den
Mitgliedern des diplomatischen Corps zugestellt
worden. Prinz Tnan verliert seine Aemter tust
seine Pension und wird außerdem dem Ministe-
rinm des kaiserlichen' Haushalts zur Bestrafung
übergeben. Kang-ji und Tschao-schn-tschiao werden
dem Censoramt überantwortet. Der Kaiser legt
Wert darauf, festzustellen, dass er nicht gezögert habe,
mit den Mitgliedern der eigenen Familie, denen
seine schlechte Führung in den Staatsangelegenheiten
vorgeworfen wird, streng zu verfahren.
New-Jork, 10. October. Das „New-Iork-
Journal and Advertiser" veröffentlicht eine Depesche
aus' Tokio, wonach Marquis Jto in einet
Unterredung erklärte: Der chinesischen Dy­
nastie müsse die Möglichkeit gegeben werden, wieder
zur Macht zu gelangen und der Kaiser und sein
Hof müssen nach Peking zurückkehren, bevor die
Regelung der chinesischen Frage erzielt sei. Die
Verhandlungen niit Li-Hung-Tschang und Tsching
werden nutzlos sein, wenn sie nicht von der wieder
in ihre Rechte eingesetzten Regierung ratificiert
und vollzogen werden. Weitere agressivs Maß­
nahmen werden das ganze chinesische Reich in einen
Kampf hineinziehen und Jahre lang würde ein
Chaos herrschen. Der Handel werde ruiniert
werden und nur unter ungehenren Kosten würden
Leben und Eigenthum geschützt werden können.
Er glaube, dass die Mächte den Vorschlägen
Amerikas zustimmen werden. Die Japaner hätten
keinerlei Wünsche nach Landerwerb in China,
sondern nur Handelsinteressen. Er sei der Ansicht,
dass Li-Hnng-Tschang wirklich von dem Wunsche
beseelt ist, eine Zerstückelung Chinas zu vermeiden.
Ein Krieg mit China wäre das größte Unglück des
Jahrhunderts, denn keine Nation würde China
ans eigene Hand erobern können, es würde viel­
mehr die ganze Welt in den Kampf hineingezogen
werden.
Washington, 9. Oct. (Meldung des Nenter-
schen Bureaus.) General Chaffee berichtet: Alle
Amerikaner außer der Schntzwache für die Gesandt­
schaft werden China binnen 14 Tagen verlassen
haben. Die Amerikaner tverden sich an den weiteren
militärischen Operationen nicht betheiligen, es sei
denn, dass sie angegriffeit werden.
(Dr uckfrh lerberich tignng,) In dein gestrigen
Feuilleton „Bon der Sach scuktcmme" muss es S. 2,
Spalte 3. Zeile 4 von oben anstatt „Sachsenscklange"
Sachseirschanze und S. 3, Spalte 2, Zeile 14 von oben an­
statt „a!t-sächisch" allsächsisch heißen.


[ 2023-06-29 10:48:58.012 - 19001011 - Seite 7 ]
«W
«pjipupp*
mm
Donnerstag den 11. Oktober 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 233. Seite 7
Landschaftliches Lagerhaus.
Lagerstand und Bewegung pro Scptbr
Waren
Lager-
stand am
ersten
Ein­
lagerung
vom
ersten
Aus­
lagerung
bis
letzten
Lager­
stand am
letzten
in Meter-Contner
beizen...
12231-18
5543-61
4463-74
13341-05
Roggen...
Gerste...
099-97
—
99-15
810-82
1265-44
1414-73
638-26
2041-91
Hafer ...
2080-36
—
- 5.W5
2024-61
Mais...
3318-66
100-70
1015-14
2403-92
Mehl...
212475
1278-45
1132-50
227070
Wein...
5181-53
204-69
652-02
4834-20
Verschiedene.
5065-02
1378-07
1015-42
5427-67
Zusammen.
32206-91
9920-25
8972-28
33154-85
Versicherungs­
wert Kronen
1081800
169000
147000
1103800
Stand und Bewegung der Lagerscheine und der abge-
sondert übertragenen Warrants.
Stand
am ersten
Ausgege- 1
ben bezw. Zurück-
abgesond. gelangt
überträgst
vom ersten bis letzten
Stand
am letzten
öagersch. Stück-
26
i
1
26
Versichcrungs-
wert Kronen
153470
3400
412 0
152750
Abgesond. über­
tragene Warr.
Verstcherungs-
wert Kronen
—
—
—
—
Lombardbetrag
Kronen
—
—
—
—
Eingesandt.
180000 UMsobMlsbkll
tistisch nachgewiesen, alljährlich die Lungenschwindsucht
im Deutschen Reiche. Einen höheren Proceuisatz weist
keine andere Krankheit auf. Gegen diesen allen und
größten Erbfeind dcS Menschengeschlechtes wurde von
Aerzten und Laien ein erbitterter Kampf geführt, aber
bis in die Neuzeit nur mit sehr geringem Erfolg. Erst
als durch die Entdeckung des TuberketbacillnS die
uiedicinifchen Kreise über die Grundlage dieser schlei­
chenden Krankheit ins Klare kanien, begann man mit
besserem Erfolg die Behandlung derselben. Darüber
ist man sich jetzt allseitig einig, dass die Schwindsucht
sicher nur in ihren Aufangsstadien geheilt werden kaun,
dass ihrem Wüthen aber am besten Einhalt gethan
wird, wenn man ihr die Gelegenheit soviel wie möglich
nimmt, in den menschlichen Körper einzudringen. Die
Prophylaxis, d. h. die Verhütung von Krankheiten,
spielt jetzt und mit Recht die größte Rolle. Abgesehen
davon, dass die Tuberculose sich unter gewissen Be­
dingungen vererbt, ist sie besonders solchen Personen
gefährlich, die sich, sei es leichtsinnizerweise, sei es durch
ihren Beruf, häufigen Erkältungen und infolgedessen
Krankheiten der Luftwege aussetzen. Wer öfter an
Luftröhren- (Bronchial-) Katarrh, Lungenspitzen- oder
Kehlkopfasfectioncn, Asthma, Athemnoth, Brustbekleni-
mung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten rc. leidet, dispo­
niert stets zu ernsteren Krankheiten der Lunge. Er
möge rechtzeitig diese Unpässlichkeiten bekämpfen, was
um so leichter ist, als es für sic ein Radicalmittcl
gibt. Das ist nach langjähriger Erfahrung der russische
Knöterich (Polygonum ayic), der in ungemein vielen,
selbst den schwersten Fällen, Heilung, mindestens aber
Linderung gebracht hat. Aerztliche Autoritäten und
unzählige Geheilte haben die Wirksamkeit dieses Thees
anerkannt. Herr Ernst Weidemann in Liebenburg a. H.
gibt in einer lesenswerten Schrift, die jedermann ans
Verlangen gratis und franco zugesandt wird, Anleitung
über die Behandlung niit diesem Heilmittel.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in
wirklich echter Form zu ermöglichen, versendet Herr
Ernst Wcidemann den Knöterich-Thee in Paketen
n 2 Kronen und wolle man jedes Packet ohne den
Namen E. Weidemann zurückweisen. Um im Publicum
Vertrauen zu erwecken, haben sich Nachahmer gefunden,
welche die Weidemann'sche Broschüre abgedruckt haben
und damit ihren angeblich russischen Knöterich in den
Handel bringen wollen. 275
llll i\hr^ cren Haare vorzeitig
illl IiHjLI Coäü iillül ergraut, mache ich aus
ein unfehlbares, giftfreies und sicher wirkendes
Mittel aufmerksam. Nachdem ich mich selbst über­
zeugte, dass die angepriesenen Mittel für die Dauer
die Gesundheit schädlich beeinflussen, benützte ich
schließlich auf ärztliches Anrathen Dr. Kuhns Nuss-
Extract-Haarpasta, und meine kühnsten Erwartungen
wurden übertroffen, und veranlaßt mich daher die
Dankbarkeit, allen Interessenten auf diesem Wege
meine Erfahrung bekannt zu geben. Das Mittel
ist direkt vom Fabrikanten Franz Kuhn, Kronen-
parf., Nürnberg, oder hier zu haben bei: Hof- und
Stadtopotheke, C. Bertagnolli, Coiff., M. Theresien-
straße. 12789
Zur gefiip Beaolilungl
Allen meinen geehrten Kunden diene hicmit
zur Nachricht, dass ich mein Geschäft, die
klMMchiiiWm
Iiniitrii§s@ TS
von heule an wiederum täglich von früh bis
abends offen halte.
Zur geneigten Abnahme empfiehlt sich
Hochachtungsvoll
Ludwig Wollesherger.
Pferde /um Schlachten Paule ich jederzeit
’/M den höchsten Preisen.
Innsbruck im Oktober 1900. 14223—3sl
Schöne sc». v
sonnig und trocken, 2 Zimmer, Küche mit Altane
nebst Zubehör, städt. Wasserleitung, ist ans 1. Nov. <u
eine ordnungsliebende Partei zu venniethen. Nähere-
Pradl, Fürstenstraße Nr. 77. iin Laden. 1422!
Jfferaner ©tesf.
Iunraii! Nr. 23, Parterre,
ist wegen Raummangel schönes Meraner Obst äußerst
billig zu verkaufen.
Dortselbst wird auch ein schönes, großes Ma­
gazin gesucht. 14232
Damenwäsche
Blousen, Mieder, Schürzen, UntciTiicke,
zu wirklich staunend billigen Pr isen
M. PETERA
14234 17 Bnrggraben 17. 4—1
Gesucht werden tüchtiges Extramädchen und
Mädchen für alle Arbeit.
Stelle suchen ein tüchtiges Ladenmädchen,
Privatköchinnen, Stubenmädchen für Gasthvfc und
Private, Cassierinnen, Kellnerinnen n. Kindermädchen.
Näheres im Dienst- und Wohmiugs-Vermittlnngs-
Bureau der Betti Hehenbichler, Witten, Staffter-
straße Nr. 8, neu 1. 14232
Gesucht wird
ein Kiiidsmädchen zu zwei Kindern zu einem Arzt
auf dem Lande. Näheres unter Nr. 14209 in der
Expedition.
MittagStifch.
Drei Herren suchen guten Mittagstisch (Wiener
Küche) in separiertem Zimmer. Anbote unter „8.8."
an die Expedition. 14207
Zu Reparaturen
alter Gattungen WannerMeider
empfiehlt sich L. Knollst Stcifflerstrnße 7, Parterre
links. Derselbe geht auch in's Hans. Auch sucht
derselbe eine Wohnung bis 1. November mit 1 bis
2 Zimmern und Küche. Jnnrain, St. Nikolaus,
Mariahils bevorzugt. 14210
Kleines Haus,
Neubau, steuerfrei, ist unter günstigen Zahlungs-
Bedingungen zu verkaufen. Näheres Pradl Nr. 77,
ersten Stock. 14214
N» «Mdiges. bessere» iüMjen
für leichte Hausarbeit wird gesucht. Dieselbe kann
auch Anfängerin sein. Näheres Museumstraße 14,
zweiten Stock. 14208
Avis an unsere F. T. Kunden!
Nachdem sich in allen Artikeln wieder viele
Neste angesammelt haben, so begiincn wir
morgen wieder mit dem
Be§t:@- Verkauf
und wird derselbe bis ans Weiteres jeden
Freitag fortgesetzt.. 178—0sl
Achtungsvollst
Josef Bayer& Sohn
Maria Therest-mstratze.
www^w wwwwv wwwwa
Zwei Wohnungen
tu schöner Lage Wittens, mit 4 Zimmern und
sonstigen Bequemlichkeiten, eine im Parterre, auch
geeignet zn einem Geschäfte, per November 1900,
die andere tut drittewStvck per Februar 1901, sind
an solide Parteien zn vergeben. Anfragen gefälligst
bei Baumeister Tommasi, Grasmayergasse Nr. 2,
Willen. 14200—5Jl
Billig zu verkaufen
sind eine Garnitur, Bücherkasten, Bücher, Spiegel,
Matratzen rc. Näh. Glasmalereistraße Nr. 6»
Parterre links. 14220
Eine Verkäuferin
für den Grünmarkt wird gesucht. Wh. in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 14219.
Zum Kleidermachen
werden eine Anfangshelferin und arme Lehrmädchen
sofort ansgenonlmen. Näh. in Winklers Annoncen-
Bnrcan unter Nr. 2027. 4L
Zwki MöliKte Wimezimim
(Stadt) mit separatem Eingang sind sofort zu ver-
miethen. Dortselbst wird auch ein Zimmercollege
gesucht. Näheres in Winklers Annoncen-Bnreait
Bureau unter Nr. 2016. W
Hübsche Wohnung
mit 3 Zimmern, 2 Alcov und allem Zitgehör ist
pro Novembermitl zu verinietheu. Stäh. in Winklers
Annoncen-Burean unter Nr.'2015. IN
Kn tnAtzk» Kn»- mit! KmniermRA»
werden sofort in einem Hotel aufgenommen. Näheres
in Winklers Annoncen-Bnreait unter Nr. 1960.
Hodes-Anzeige.
In tiefem Schmerze geben wir
die traurige Nachricht von dem
Ableben unseres Kindchens
Pauline,
welches heute früh sanft entschlief.
Innsbruck, II.October I960.
Marti» mul Eosa Steiner.
Schöne kleine Woliimug
am Saggen, Göthestraße 11, vis-ä-vi» der Renn­
bahn zu vermiethen 2 Zimmern, Küche mit Altane,
engl. Closet, Wasserleitung. Näheres beim Haus­
besorger. 114105—3j 3
Aüchenmagd
für ein hiesiges Hotel zu sogleichein Dienstantritts
gesucht. Näh. in der Expedition ds. Bl. nute«!
Nr. 112. 2—L
J


[ 2023-06-29 10:48:58.012 - 19001011 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 233. _______ „Innsbrucker Nachrichten" Donnerstag den 11. Oetober 1900
Stubenmädchen »'
welches im Bügeln und feineren Handarbeiten gut
bewandert ist, sucht Stelle; geht eventuell auch als
Kindermädchen. Näheres St. Nikolausgasse Nr. 8,
zweiten Stock. TV1998
Kundmachung;.
■'s
Die i k. Statthalters hat mit Erlass vom 8. September l. Js.,
Nr. 32008, die mit Beschluss des Innsbrucker Gemeinderathes vorn 17. Juli
1900 beantragte Regulierung des ganzen Bttrggrabenö imb die Ergänzung be­
ziehungsweise Abänderung der mit dem Statthalterei-Erlasse vom 6. März
1898, dir. 8304, zum Theile consentierien Regulierung des Marktgrabens,
betreffend bcu östlicheil Theil von der Maria Theresienstraße bis zur Ver­
längerung der Kiebachgasse mit den Hausnummern Marktgraben Nr. 29, 27
und 25, im Sinne des§ 1 der Innsbrucker Ban-Ordnung vom 30. März
1896 L.-G.- und B.-Bl. Nr. 31 genehmiget.•
Hievon geschieht mit dem Beifügen die Veröffentlichung, dass der ge­
nehmigte Regnliernngsplan beim Stadtbauamte, Rathhaus 2. Stock, Thür
Nr. 40, zur allgemeinen Einsicht anfliegt.
Atadtmagistrat Innsbruck,
am 10. Oetober 1900.
Der Bürgermeister:
471—311 W* Crrell ui« p®
Zwei iiniilierte sonise Jintt
in schöner, freier Lage, sind au einen alleinstehenden
Herrn oder Dame sofort oder auf 1. November zu
vermiethen. Auf Wunsch werden selbe auch möbliert.
Neuhailserstraße Nr. 10 im Stockt. W2014
FrmMsiKer Sjimdiselitec
ertheilt an Mittelschüler gegen mäßiges Honorar
Unterricht. Gest. Adr. unter „1. D." au Winklers
Ann.-Bureau erbeten. W2051—211
Ruhige Wohnung
bestehend ans 2 Zimmern und Küche ist zu ver­
miethen. Näheres in Winklers Annoncen- Bureau
untsr Nr. 2012. W
Berlckßtiche Person
gefetzten Alters sucht Stelle als Haushälterin oder
Küchencassierin in einem größeren Gasthof, eventuell
zu 1 oder 2 alleinstehende Herren. Näheres in
Winklers Annoneen-Biirean unter dir. 2012. V
Comptoirift.
Junger, energischer Mann, mit Buchführung und
Correspondenz betraut, sucht Stelle in dieser Eigen­
schaft in einem hiesigen Geschäfte. Anträge erbeten
unter „.4. X. 1000" an Pirchner's Annonceu-Bnr.
1941
Eine Frau
sucht Plätze zum Bodenreiben. Näh. Riesengasse
Nr. 7, ersten Stock. 14202
Braves Mädchen
sucht ans 1. November Stelle als zweite Köchin in
einem besseren Gasthaus oder Hotel. Neuhanserstraße
Nr. 10 im Stockt.“ W2041—3jl
Gesucht wird
ein braves Stubenmädchen, das schon in besseren
Häusern gedient hat. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 14204.
Tüchtige Verkäuferin
der Mode- und Kurzwarenbrauche sucht auf 15. No­
vember totelle. Bitte gefällige Offerte unter „IV.
A. 20" in der Exped. zu hinterlegen. 14235
§111«' ih hl £'S* jtä*Ä*t*
MAKZ.. H. H.ß.. 1111111574-4
Speckbacherstraße 24, zweiten Stock.
Adamgasse 3, Stadt, ersten Stock links. P
Bürgerstraß: 12, ersten Stock rechts.
Müllersiraße 36, dritten Stock rechts.
Maria Theresienstraße 57, ersten Stock vorne.
Hl. Geiststraße 8, dritten Stock rechts.
Maria Theresienstraße 57, dritten Stock links.
Verloren wurde
am Samstag in der Heilig Geiststraße eine silberne
Herren-Uhr. Der redliche Finder wird' gebeten,
selbe gegen Finderlohn Tempelstraße Nr. 3, Part,
rechts, abzugeben. 14205
Eine tüchtige Köchin
sucht toteste, am liebsten am Lande. Näh. in der
Speccreihandlung Bürgerstraße 28. 14230
schön möbliert, separater Eingang, für ein oder zwei
Herren, ist Hofgasse 2, zweiten Stock aus sofort zu
vergeben. 14231
F-edermatratzen
neu, sind billig zu verkaufen. Dortselbst sind auch
gebrauchte Bettstätten mit Einsätze, ein Comnrode-
kasten, Stehkasten, Canapöe, Kücheukasteu billigst zu
haben. Näh. unter Nr. 14212 in der Exped.
Tüchtige Helferin
wird bei einer Wiener Damenkleidermacherin sofort
aufgenommen. Bahnflraße 4, Parterre, nächst dem
Tiroler Hof. 14206
Zimmer-Anzeige.
Finden sich vielleicht drei College» zusammen, um
zwei schön möblierte, große ineinandergehende
Zimmer sammt ganzer Verpflegung zu miethen.
Näh. Pfarrgasse Nr. 1, ersten Stock rechts. 14203
Junger, kräftiger Sinffie
sucht Stelle als Hausknecht auf 15. ds. Jahres-
zeugnisse stehen zu Diensten. Näh. in der Exped.
unter Nr. 14224.
Suche eine Mägd.
Selbe muß Liebe zu Kindern haben und die Haus­
arbeiten reinlich verrichten. Nichttirvlerin bevorzugt.
Eintritt sofort oder 15. ds. Näh. Saggen, Kaiser
Franz Josefstraße 4, zweiten Stock links. 14213
ZWnk AmMflsivogimuz
mit 4 Zimmern, Magdkammer und allem Zubehör
ist aus November zu verminthen. Näh. Claudia-
straße Nr. 10, im Laden. 14222—2j1
Gesucht werden
eine Helferin sowie ein Lehrmädchen bei einer
Damenschneiderin. Näheres unter Nr. 14227 in
der Expedition.
Steiienlose
intelligente, redegewandte Herren werden sofort ge­
gen hohe Provision, bei eventueller Verwendbarkeit
außerdem auch Tagesdiäten, anfgenommeu bei I.
Ritter, Innsbruck, Maximilianstraße 8, Souterrain
täglich von 8—10 Uhr. 14216—3j1
Verloren
in der Tramway Mühlan—Hall eine Geldtasche
mit ca. 30 fl. Näheres unter Nr. 14223 in der
Expedition.
Im Gaßhof Kargmfe»,
Hofgasse, sind noch für einige Tage in der Woche
schöne Bereinszimmer zu vergeben.
Dortselbst sind zwei elegante Monats-Logis-
Zimmer zu vermiethen.
Hochachtend 14215
Iof. Wonstadr.
Km mWW Wem!»
sucht Stelle; gienge auch zu einer Wäscherin. Näh.
in der Expeditinn unter Nr. 14214.
FrkM.FMVkh?M8brück
Die Mitglieder werden hicmit eingeladen, sich an
der Begleitung der Leiche der Frau Creccenzia
Alt i» Civil zu betheiligen.
Die Beerdigung erfolgt am 11. ds. um 4 Uhr
von der Erlerstraße 3 aus.
Der Brauddireetor.
Zu vermiethen
al> Rovernbertermiu eine Wohnung im zweiten
und dritten Stock mit 4 Zimmern, Küche, Magdkam­
mer, Altane lind Zngehvr. Näheres Fallmerayer-
straße Nr. 10, Parterre rechts. 211—0] 1
Zimmer-Anzeige.
Ein hübsch möbliertes Zimmer ist sofort zu ver­
miethen. Näh. Anichstraße Nr. 31, dritten Stock
rechts. 14213
fine mniillie oddjjl. flecke»
wird für einige Sinnden Mittag, und Abends zum
Abwaschen ausgenommen, Näh. in der Expedition
unter Nr. 113.
Kine tüchtige Kausmagd
wird für sogleich oder auf 1. November gesucht.
Näh. Jnnstraße Nr. 91, Parterre. 14217—2)1
Verlaufen
hat sich gestern im Höttinger Berge ein junger
Bernhardiner (Weibchen), auf den Namen „Bari"
hörend. Abzugeben Höttingerried 3, Obermaier.
14236
Gesucht wird
ein anständiges Mädchen, welches gut kocht und
schön bügelt. Näh. in der Expedition ds. Blattes
unter Nr. 14201.
Zwei Zimmer,
schön möbliert, sind an eine oder zwei Personen
sofort oder später zu vermiethen. Näh. Sillgasse
Nr. 21, zweiten Stock (Weirerhaus). 14221
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herarisgeg-Leu von der Wagner'ichcn Umversitüts-Buchhaiidlung.— Druck der Wagner'scheii Universität»-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht ans 12 ©eiten;


[ 2023-06-29 10:48:58.012 - 19001011 - Seite 9 ]
Domrerstag dm 11. Oktober 1900.
Aus aller Welt.
(FZM. Freiherr v. Mollinary.) In
seinem Tusculum bei Como begieng am 9. d. M.
ein in der Heeresgeschichie Oesterreich-Ungarns mit
großen Ehren genannter General, FZM. Anton
Freiherr Mollinary von Monte Pastells, seinen
80. Geburtstag. Er ist in der Militärgrenze, und
zwar in Titel, geboren und widmete sich frühzeitig
dem militärischen Berufe, und zwar der Pionnier-
wasfe. In der Pionniercorpsschule zn Tulln, einer
durch manchen hervorragenden Schüler (unter an­
deren FZM. Freiherrn v. Beck) berühmt gewor­
denen, seither aufgelösten Pflanzstätte tüchtiger
Osficiere, genoss er seinen ersten militärischen Un­
terricht und wurde mit 17 Jahren Lieutenant im
Pionnier-Corps und Adjutant des unvergessenen
Meisters des Kriegsbrückenweseus Majors Birago.
1848 war der junge Mollinary bereits General-
stabs-Hauptmann und erwarb sich besondere Ver­
dienste um die Behauptung des oberen Gardasees
und des Sarcathales. Bei Novara, und zwar spe­
ciell beim Sturm auf Bicocca, wurde Mollinary
schwer verwundet. Die von ihm im Etschthal am
Monte Pastello errichtete Batterie that bei der
Abwehr der Piemontesen treffliche Dienste; später
ward auf derselben Stelle ein Fort errichtet und
auf Befehl des Kaisers mit dem Namen Mollinary
belegt. 1 859 fungierte Mollinary, welcher mit dem
für ihn bedeutsamen Prädicat „von Monte Pastello"
in den Ritterstand erhoben und zum Generalmajor
ernannt worden war, als Festnngscommandant in
Ancona. 1866 war er Adlatus des Commandan­
ten des 4. Corps Grafen Festetics und übernahm,
als de-n Corpscvnimandanten durch ein Spreng-
geschoss der feindlichen Artillerie der linke Fuß
weggerissen wurde, das Commando des Corps. Am
Abend des Schlachttages wurde Mollinary schwer
verwundet. Die großen Verdienste Mollinary's
um die Neuordnung der Verhältnisse aus Anlass
der Auflösung der Militärgreuze wurden durch die
Verleihung der Eisernen Krone erster Classe ge­
würdigt; 1872 war Mollinary in den Freiherrn­
stau d erhoben und mit der Würde eines Geheimen
Rathes ausgezeichnet worden; seit 1867 ist er In­
haber des 38. Jnsanterieregiinents. Mit 1. Nov.
1879 in den Ruhestand übernommen, lebt FZM.
Freiherr v. Mollinary, welcher mit der Witwe des
gewesenen Mailänder Polizeidirectors Freiherrn v.
Torrrsani vermählt und Stiefvater des Schrift»
„Innsbrucker Nachrichten".,„ Nr. 233. Seite 8.
stellers Rittmeister Freiherrn v. Torresani ist, zu­
meist in Italien (Camerala bei Como), der Heimat
seiner Gattin.
(Die guten Kameraden.) Durch die Aus­
stellung haben die Theater in Paris ebenso sehr
gewonnen, wie die in der Provinz verloren haben.
Es sind daher sehr viele Provinzschauspieler in die
schrecklichste Nothlage gerathen. Nun haben sich
dieser Bedauernswerten ihre glücklichen Collegen in
Paris angenommen. An der Spitze dieser Rettungs-
action steht Coquelin der Aeltere, der seit Jänner
dieses Jahres der Präsident der „Bereinigung dra­
matischer Künstler zur gegenseitigen Unterstützung"
ist. Coquelin hat den Plan zn einer großen
Lotterie entworfen, welche ihm die nöthigen Mittel
in die Hand geben soll. Diese Lotterie, die vom
Ministerium garantiert werden soll, bietet für einen
Franc jedem die Chance, einen Haupttreffer von
100.000 Francs zn machen! Es handelt sich jetzt
nur darum, die Lose anzubringen. Und da hatte
Coquelin den genialen Gedanken, dass sich die Schau­
spieler direct an das Publicum wenden sollten. Er
selbst versandte ganze Bündel Lose nach den ver­
schiedensten Punkten Europas und Amerikas. Hierin
wird er von seinem Bruder, Coquelin dem Jüngeren,
unterstützt, der keine Gelegenheit vorübergehen lässt,
das Publicum für die Lotterie zu interessieren. In
den Theatern selbst, wie in der Comsdie Franyaise,
im Theütre Libre und im Trocadsro, wenden sich
die Schauspieler von der Bühne herab an das
Auditorium und haranguierm es zum Ankauf der
Lose. In der großen Oper sogar appellieren sie
an die Kauflust des Publicum». So hielt Fugsre
nach dem dritten Acte von „Manon" von der
Bühne herab eine kleine Rede, und die hübschesten
Damen, die Herrn Carrä Unterthan sind, erschienen
dann im Zuschauerraum selbst, wo sie bald einige
tausend Lose abgesetzt hatten. Schon 1881, als
die Vereinigung daran gieng, sich einen Pensions­
fonds zu gründen, arrangierte sie ebenfalls eine
Lotterie, die auch den gewünschten Erfolg hatte.
(Alte Billardspiele.) Im Pester „Lloyd"
veröffentlicht Samuel Göndvr folgende Mittheilungen
über alte Billardspiele. So wie die Mode und
alles andere ist auch das Billardsprel Neuerungen
und Veränderungen unterworfen, ja wir beobachten
sogar, dass während der letztverflossenen 25 Jahren
kein anderes Spiel so viel Variationen aufweist,
wie der Billardsport. Die jetzige Generation kann
sich kaum vorstellen, dass man jemals vorher aus
dem Billardbrett etwas Anderes gespielt habe, als
das jetzt moderne Carambol. Und doch wurde eben
dieses früher nicht gepflegt, weit man es bei uns
gar nicht kannte. In den nachstehenden Zeilen
werden wir die alten Billardspiele besprechen, die
der Erinnerung der Jüngeren zum größten Theile
fast vollständig entschwunden sind. „Wurst-Pröfe-
rance." Fünf Kegel werden in einer Längsreihe
aufgestellt, die zwei Eckkegel zähle» je zwei, die
zwei mittleren je drei, der im Centrum stehende
zählt fünf Points. „Schweins-Pröfsrance" wird
bis 500 Points gespielt, und zwar folgendermaßen:
fünf Kegel werden in einer Querreihe aufgestellt,
ferner je einer zwischen dieser Reihe und dem Man-
tinell (oben und unten); der obere zählt zwanzig,
der untere fünfzehn, die mittleren ein, zwei, drei
und vier, der im Centrum stehende fünfzig, wenn
er auf einen Mantinellstoß, fällt hundert Points.
„Pazika". Von dreizehn Karten, die von Eins bis
Dreizehn numeriert sind, zieht jeder Spieler eine,
deren Nummer er geheimzuhalten hat. Gespielt
wird bis 31 Points und derjenige, dessen Points
sammt denen der gezogenen Karte diese Zahl er­
reichen, gewinnt den Einsatz. Wer „futsch" ist,.d. h.
Derjenige, der mit dem letzten Stoße so viel Points
macht, dass sie mit denen der gezogenen Karte zu­
sammen die Zahl 31 übersteigen, kann in dieser
Partie nicht weiter mitspielen. Zu bemerken ist,
dass die Kegel mit allen drei Bällen getroffen wer­
den dürfen und dass jeder derartige Stoß zählt.
„Vierundzwanziger-Kreuz-Kegelpartie". Fünf Kege!
werden in der Mitte des Brettes der Quere nach
ausgestellt, jeder zählt zwei, der mittlere, wenn er
allein fällt, fünf Points. „Hunderter-Kreuzprsfä-
rance". Die Kegel werden in derselben Weise auf­
gestellt, doch zählt hier der mittlere, wenn er allein
fällt, zehn, die drei inneren Kegel zählen ebensoviel.
„Große Sechsunddreißiger- Kegelpartie." Ein
großer, mit einem Kranze versehener Kegel wird
in die Mitte gestellt; fällt er, so gilt er zehn. An­
dere Kegel sind nicht im Spiele. Jedes Carambol
zählt vier Points; wird der Ball des einen Part­
ners in ein Loch gespielt, so zählt dies für den
Gegner zwei Points. „Pyramide". 15 Kugeln von
je 50 Millimetern Durchmesser werden mit Hilfe
eines dreieckigen Rahmens auf dem oberen Theile
des Brettes in Pyramidenform aufgestellt. Der
erste Spieler löst mit einem an einem beliebigen
Punkte außerhalb des Dreieckes aufgestellte» rothen
Balle die „Pyramide" auf. Die übrigen Bälle
sind nun in die Löcher hineinzuspielen. „Besetz«
Partie". Die Aufstellung ist die gleiche, wie bei
. —‘ 172—
sich jetzt als eine höchst wichtige und bedeutende Persönlichkeit vor.
Wahrend sie eben den übrigen Dienstboten umständlich Bericht über
die Ereignisse des Morgens erstattete, wurde sie von der Haus­
hälterin unterbrochen, die sie in ihr Ziinmer holte, um sie dort durch
den Criminalbeamten verhören zu lassen. Sie begann ihre umständ­
liche Erzählung von neuem, wurde aber häufig von dem Beamten
unterbrochen, sobald sie auf ihre Empfindungen und Gefühle einzu­
gehen begann, und auf bloße Thatsachen beschränkt.
Nachdem der Beamte gehört hatte, dass das Zimmer noch ganz
so gelassen war, wie sie es gefunden und die Stellung der Möbel,
Tische und Stühle auch nicht im geringsten verändert worden war,
begann die Untersuchung des Hauses. Aus Erfahrung wusste er,
.dass solche Einbrüche gewöhnlich• nicht durch die Hausthür, sondern
entweder durch die Souterrainfenster oder durch den Kücheneingang
erfolgen, da der Weg über das Dach und den Boden, der sonst häufig
den Einbrecher» dient, bei einer einzeln stehenden Billa nicht gang­
bar war.
Aber er fand die eisernen Gitter, welche die sämmtlichen Sou-
terrainfenster schützten, in völlig unberührtem Zustande und hörte
denn auch, dass die Köchin um 7 Uhr morgens erst die Thür, welche
aus der Küche nach draußen führte aufgeschlossen, und aufgeriegelt
und dabei alles an derselben unberührt gefunden hätte.
Dann giengen beide nach dem Speisezimmer im Erdgeschoss,
dessen Fensterladen von dem Diener kurz vor acht Uhr geöffnet worden
waren, und untersuchten die Fenster aufs sorgfältigste, vermochten
aber weder an diesen, noch an den Gesimsen die geringste Spur zu
entdecken. Die Fenster des Anrichtezimmers und des Zimmers der
Haushälterin, die sich gleichfalls noch rm Erdgeschoss befanden, waren
ebenfalls unberührt und ohne jede Spur eines gewaltsamen Ein­
dringens. Der Criminalbeamte wurde etwas ärgerlich und unge­
duldig, denn er sagte sich, dass ein Einbrecher durch die Fenster des
ersten Stockwerkes unmöglich gekommen sein konnte, da eine angelegte
Leiter von der Straße sicher bemerkt worden wäre, aber trotzdem
untersuchte er gleichfalls ohne jedes Resultat auch noch die Fenster
der Gesellschaftszimmer im ersten Stockwerk. So gab er denn den
Gedanken, dass der Einbrecher gewaltsam ins Haus gedrungen wäre,
gänzlich auf und gelangte statt' dessen zu einer anderen Vermuthung,
— 169—
Königin Augusta- Straße vorbei und werde gleich die erforderliche
Anzeige erstatten."
„Zch danke Ihnen", erwiderte Cäcilie.
„Der Schurke darf nicht entkommen. Je eher die Polizei ihm
nachspürt, desto besser! Guten Morgen, gnädiges Fräulein. In der
Mittagstunde werde ich wieder vorsprechen." Damit verabschiedete
sich der Hausarzt und eilte seinem Collegen nach, der das Ziinmer
bereits verlassen hatte.
Dreiunddreißigstes Capitel.
Die Polizei imHause.
Sobald die Aerzte fort waren, sank Cäcilie von düsteren Ge­
danken gepeinigt in den Lehnstuhl. Auch nicht einen Augenblick ver­
mochte sie sich gegen die Uebereinstimmung zwischen der Ermordung
ihres Beters und dem Ueberfall ihrer Tante zu verschließen. Dass
andere den gleichen Eindruck haben würden, bezweifelte sie nicht, aber
sie fragte sich nur voller Augst, welche Schlussfolgerungen man daraus
ziehen und ob nicht ihrem Geliebten daraus nene Unannehmlichkeiten,
ja vielleicht Gefahren erwachsen würden.
Da sie beschlossen hatte, nicht aus dem Zimmer ihrer Tante
zu weichen, brachte ihre Kammerjungfer ihr eine Taffe Kaffee und
etwas Frühstück, mit dem sie kaum fertig war, als sie fremde Stimmen
vor der Thür hörte und die Haushälterin meldete, dass ein Criminal-
beamter und ein Polizei-Wachtmeister sie zu sprechen wünschten. Cäcilie
empfand wieder dieselbe Angst wie vorhin, fasste aber ihren ganze»
Muth zusammen und gieng aus den Corridor hinaus.
„Der Herr Geheime Samtätsrath meldete eben den Mordversuch
und Diebstahl, und ich möchte gern die näheren Umstände wissen",
begann der Criminalbeamte.
„Ja", erwiderte Cäcilie.
„Zuvörderst möchten wir das Schlafzimmer sehen, aus dem der
Schmuck gestohlen wurde."
Cäcilie zauderte, sie in das Schlafzimmex ihrer Tante hinein-
Esn schlauer Ichirrke.’’ 43'


[ 2023-06-29 10:48:58.012 - 19001011 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 293.
„Innsbrucker Nachrichten" Donnerstag den 11. Oktober 1000.
bar „Pyramide", mit dem Unterschiede, dass der
die Partie eröffnende Spieler dm Ball in die
Hand nimmt, mit ihm die „Pyramide" auflöst,
dann die äußersten Ecklöcher mit 2 bis 6, die
übrigen mit 1 bis 2 Kugeln besetzt und zum
Schluffe die beiden letzten Balle gleichzeitig in die
Löcher spielt, wobei natürlich der rothe Ball nur
durch „Verlaufen*' in das Loch kommen kann. Die
„Große Partie" wird mit drei Bällen gespielt,
einem gelben, einem rothen nud einem blauen, die
in der Mitte des Brettes in Entfernungen von je
einem halben Meter in einer Linie aufgestellt wer­
den. Auch hier werden die Bälle in die Löcher
hineingespielt, der rothe steht in der Milte und
Wt fünf, die übrigen zählen je zwei, die ganze
Partie wird bis 48 Points gespielt. „Alaguerre"
ist ein französisches Spiel, das noch aus der Zeit
Ludwigs XVI. stammt. Es werden nur 2 Bälle
benützt, der eine Spieler gibt mit seinem Balle
„aequit", worauf der Partner diesen Ball in ein
Loch hiueinzuspielen sucht. Zu bemerken ist, dass
„Pazika" und „A la guerre" Hazardspiele sind,
die dem „Färbel" und dem„ Einundzwanzig"
ähneln. In Ungarn gibt es drei Städte, die sich
um keinen Preis mit dem Carambolspiel befreun­
den wollen: Nyiregyhaza, Bäkäs-Csaba undBskäs-
Gyula. Die Bauern spielen dort— und zwar
meistens barfuß— die alten Kegelpartien mit einer
Meisterschaft, die jedem Großstädter zur Ehre ge­
reichen würde. Zu diesen Spielen gehören Billard­
bretter, die mit Löchern versehen sind. In jeder
Ecke und in der Mitte der beiden Längsseiten be­
findet sich ein Loch. Das Brett ist 2—2 5 Meter
lang. Die Queues hatten früher ein Gewicht von
1 Kilogramm, jetzt sind sie meist 500—600 Gramm
schwer. Das größte und älteste Billard steht gegen­
wärtig in der Villa des Herrn Josef Pucher de
Bagvs auf dem Schwabenberge bei Budapest; es
ist 3'20 Meter lang und 1°60 Meter breit, besitzt
das respectable Alter von 100 Jahren und die dazu
gehörigen Queues sind 2 Meter lang und 2 Kilo­
gramm schwer.
(Die neue französische Orthographie.)
Aus Paris wird geschrieben: Die von der „Aca-
demie Fran?aise" eingesetzte Commission zur Prü­
fung der vom Obersten Unterrichtsrath vorgeschlage­
nen Reformen trat am 5. d. zusammen, um die
Verlesung des vom Berichterstatter Hanotaux ver­
fassten Referates anzuhören. Die Sitzung war
ausschließlich der Discussion über dieses Meinoire
gewidmet. Die Beschlüsse werden in vermittelndem
Sinne gefasst, indem viele allgemein verlangte Re­
formen angenominen, andere allzu radicale Aeude-
rungsvorschläge abgelehnt wurden. Die Beschlüsse
müssen nunmehr dem Uuterrichtsminister vorgelegt
werden, worauf sie zur Veröffentlichung gelangen.
(Photographisches Papiergeld.) Wäh­
rend der Belagerung von Mafeking machte sich der
Mangel an gemünztem Gelde so stark bemerklich,
dass der Oberst Baden-Powell zur Ausgabe von
Papiergeld greifen musste. Da jedoch eine paffende
lithographische Anstalt nicht zur Verfügung stand,
verfiel man auf die Idee, Geld ans photographischem
Wege herzustellen. Nach einer Zeichnung, welche
der Oberst selbst herstellte, wurden fünf photo­
graphische Negative angefertigt, Noten von einem
Pfund Sterling darstellend. Jetzt fehlte es auch an
lichtempfindlichem Papier, und man musste blau-
saueres Eiserpapier anfertigen. So gelang endlich
die Herstellung eines täglichen Quantums dieses
Papiergeldes, obgleich sich der Mangel an Wasser
bei der Fertigstellung der Abzüge unangenehm be­
merkbar machte und die Bnrengranaten oftmals die
Operationen störten. Die fertigen Scheine erhielten
zwei Unterschriften. Im Ganzen wurden etwa 500
Stück dieser Scheine ausgegeben, die für Saminler
eine große Curiosität darstellen.
(Musikalische Thiere.) Ueber die Bezieh­
ungen der Thiere zur Musik wird der „Straßb.
Pr." geschrieben: „Allgemein bekannt sind die
musikalischen Leistungen der Gattung Frosch, welche
an den Sommerabenden in den sumpfigen Gegenden
aus Tausenden von Kehlen das Äbendroth ver­
herrlichen. Seltsamerweise hat Ovid diese lyrischen
Ergüsse der Frösche in seinem bekannten Verse als
Spott und Schmähung ausgefasst: Quamquam
sunt sub aqua, sub aqua maledieere teuiptaut.
Und merkwürdigerweise scheint auch der Volkswitz
dieser römischen Auffassung recht zu geben, indem
er den Fröschen ähnliche Thorheiten unterschiebt,
wie sie von den Menschen gepflegt werden. Denn
die Frösche seien, so heißt es, in kirchlich-feindliche
Lager getheilt, die aus einander losschimpfen, die
einen: papscht, papscht, papscht; die anderen:
der lüter, der lüter, der lüter; die dritten:
der rewwer, der rewwer, der rewwer. Nun habe
ich einen Laubfrosch gehabt, der häufig, wenn^ ich
neben ihm Ctavier spielte, aus der Tiefe seines
Käfigs anfing, lustig mit drein zu trompeten. Viel­
leicht schimpfte er über mein schlechtes Spiel; denn ich
bin kein ausgebildeter Künstler. Es wäre interessant,
festzustellen, wie sich der Laubfrosch benimmt, wenn
neben ihm et!va ein wirklicher Virtuos das Saiten-
Instrument handhabt. Der Laubfrosch scheint ein
empfindliches Gehör zu haben. Denn wenn man
mit den Zinken einer silbernen Gabel über die
unebene Innenfläche eines gerippten Tellers hin-
und herfuhr, so fing der kleine Grünock auch imnwr
gleich an, mit schmetternden Tönen gegen dieses
ohrenzerreißende Geräusch Einspruch zu erheben.
Sonst bediente sich der Frosch seiner Stimme ent­
weder, um sein Wohlbehagen auszudrücken, oder
nm zu melden, dass Hänschen ihm schon lange
keine Fliegen mehr gefangen hätte".— Ein anderer
Freund schreibt dem Blatte über musikalische Schild­
kröten: „Ich kann bestätigen, dass es Schildkröten
gibt, welche die bei Amphien häufige Vorliebe für
Musik theilen. Als Jüngling hatte ich eine hand­
große Schildkröte und alsbald fiel es mir und
meinen Angehörigen auf, dass das Thier, dass sich
sonst meist unter Schränke u. s. w. verkroch, her­
vorkam und. sich unter den betreffenden Tisch setzte,
sobald ich Zither spielte. Das Zitherspiel bildete
daher bald ein häufig und stets mit Erfolg ange­
wendetes Mittel, die Schildkröte hervorzulockcn,
wenn sie Besuchern gezeigt oder gefüttert werden
sollte. Sie streckte dabei den Kops lang unter den:
Schilde hervor nach der Richtung ouä der die Töne
kamen, also nach oben. Es wäre interessant, zu
erfahren, ob nicht auch anderwärts ähnliche Beob­
achtungen gemacht worden sind".
Eingesendet.
Bei Magen-Darmikatarrh, so­
wie Fettsucht ist die heilkräf­
tige Wirkung des altbewährte®
Franz Josef-Bitterwassers
eine unvergleichliche. Es esss»
pfielilt sich beim Einkaufe aus­
drücklich Franz Josef-Bitter»
wasser zu verlange a, mm kein
anderes, minderwerthlgesWas-
ser zn erhalten. 1844—I0s5
— 170—
zulassen, worauf der Criminalbeanlte, ihre Gedanken errathend, fort­
fuhr: „Es ist von Wichtigkeit und unerlässlich."
„Meine Tante hat sich von den Nachwirkungen des Chloro­
forms noch nicht erholt, und ist noch nicht wieder wach,— Sie können
also hereinkommen", antwortete sie ihnen vorangehend.
Die beiden Beamten folgten ihr leise, blickten nach dem Bett,
auf welchem Frau von Foerster lag, und rings im Zimmer umher,
alle Einzelheiten in demselben mit scharfem Blick auffassend. Kein
Stuhl war umgeworfen, kein Tisch verschoben, nichts zeugte von
irgend welchen Gewaltthätigkeiten. Alles war so ganz in Ordnung,
als ob nicht vor wenig Stunden ein Mordversuch gemacht und ein
Raub ausgeführt worden wäre.
„Ist irgend etwas angerührt worden, Fräulein, oder ist alles
noch so, wie es heute morgen gefunden wurde?"
„Das weiß ich nicht", antwortete Cäcilie. „DieKammcrjungfcr
meiner Tante kam zuerst und sie kann Ihnen das sagen."
Der Criminalbeamte gieng rings um das Bett herum,_ unter­
suchte die Fenster, musterte die Flaschen ans dem Toilettentisch und
roch an denselben, blickte auf die leeren Schmuckkästchen und machte
sich dabei zahlreiche Noüzen, dann und wann dem Polizeiwachtmeister
einige Worte zuflüsternd.
„Sie kamen also heute morgen nicht zuerst ins Zimmer?"
wendete er sich darauf zu Cäcilie, als er mit seinen Untersuchungen
fertig war. „Darf ich fragen, wann Sie zuerst von dem Mordversuch
hörten?"
„Ungefähr um acht Uhr heute früh kam meine Kammerjnngfer
in mein Schlafzimmer und benachrichtigte mich davon."
„Wo ist Ihr Schlafzimmer?"
„Am Ende des Corridors im Seitenflügel des Hauses in diesem
selben Stockwerk."
„Schläft sonst noch jemand in diesem Stockwerk?"
„Nein, es befinden sich noch mehrere Schlafzimmer zwischen
dem Zimmer meiner Tante und dem meinen. Dieselben dienen als
Gastzimmer, sind zur Zeit aber unbesetzt."
„Hörten Sie gar keine Schritts oder kein Geräusch während
der Nacht?".
„Nein."'
— 171—
„Und keine Hilferufe?"
,',Sie schliefen wohl ganz fest?"
„Ja", antwortete Cäcilie und dachte dabei mit Schmerzen daran,
wie glücklich und ftoh sie gestern abend nach ihrem Zusammensein
mit Hugo zur Ruhe gegangen war.
„Halten Sie es für möglich, dass, wenn jemand tu diesen:
Zimmer um Hilfe rief, Sie es in dem Ihren gehört hätten, falls
Sie wach waren?"
„Das.halte ich allerdings für möglich."
„Wann wird Ihre Tante wohl wieder aufwachen?" fragte der
Beamte schließlich nach einer längeren Pause.
„Erft gegen abend, meinten die Aerzte. Es hängt ganz davon
ab, wie viel Chloroform sie eingeathmet hat."
„Vielleicht wird sie inistande sein, irgend etwas über den
Schurken zu sagen, der sie zu morden versuchte".
Dieser Gedanke, so nahe er auch lag, war Cäcilie bisher nicht
gekoinmen, und sie fragte daher erregt:
„Meinen Sie das wirklich?"
„Gewiss. Ich denke mir die Sache so,— der Kerl hätte dm
Schmuck still und ruhig gestohlen, ohne das Risico eines Mordes zu
laufen, wenn die Dame nicht aufgewacht wäre und ihn gesehen hätte.
Und da blieb ihm weiter nichts übrig, als sie für immer still zu
machen."
„Hoffentlich wird sie imstande sein, eine so genaue Beschreibung
von ihm zu geben, dass Sie ihn auf Grund derselben entdecken", ries
sie eifrig, in der Hoffnung, dass sich das dunkle Geheimnis auf diese
einfachste Weise aufklären würde.
„Hält die Dame des Nachts ihre Thür gewöhnlich geschlossen?"
„Ich glaube nicht."
„Ich werde jetzt nach unten gehen, die Kammerjungfer verhören
und das ganze Haus untersuchen. Denn ich muss noch ermitteln,
wie der Dieb hereingelangte", bemerkte der Criminalbeamte und ver­
ließ mit seinem Begleiter das Zimmer.
Die Kammerjungfer der Frau von Foerster hatte sich inzwischen
von ihrem Schrecken über den Zustand ihrer Herrin und ihrer nach-
herigen Angst über das Fehlen des Schmuckes völlig erholt und kam


[ 2023-06-29 10:48:58.012 - 19001011 - Seite 11 ]
Donnerstag den 11. October IstW.
WM^VItz neueste»
Anzugstoffe
Havelocks, Wetter-Mäntel
und neueste Bamen-Krägen
kauft man am billigsten bei
Karl Kasper
13962 Innsbruck 12-2
Karlstrassc Wr. 11.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 233 Seite 11..
WtÄLLLGZLGZAGL* Beginn des nächsten Monatlichen Cursus
Brauer-Akademie: 2. November 1900.
Magistratlich gen, Privat-Institufc Prospecfc' durch Dr. Poemesis» München.
276—2121
Hotter’s diätetische Veterinär Präparate
ftOTTEfl,
Neuheiten.
Eine amerikanische Petroleum- Lampe
ohne Cylinder, mit Heller, ruhiger Flamme, von
25 Kerzenstärke, vollkommen ruß- und geruchfrei,
bei Verbrauch von 3—4 Heller Petroleum per
Br-nnstunde und als Steh-, Wand« und Hänge
Lampe verwendbar.
Elcetro-Glas (Cathedralglas) in allen Farben,
fiir Thür und Fensterfüllungen, außerordentlich
widerstandfähig gegen Druck und Windstoß, empfiehlt
wärmstens und ladet zur Besichtigung höflichst ein
Äiigii§t Salzmaim
175—313 Maria Thcresienstraße 57.
zum Wachen «. Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze
der Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger
und bequemer wie die jetzt so enorm theure
und in ihren nervcnausregeudcn Bestandtheilen
schädliche Vanille, welche hiedurch ganz ent­
behrlich geworden ist. Kvchrecepte gratis.
5 Originalpäckchen K MO, einzelne Päckchen,
Ersatz für ca. 2 Stangen Banille, 24 ir. Zn
habe» in Innsbruck in jeder besseren
Spererei- und Delicatesssn-Handtimg,
irr Schwaz bei: Gabriel Pfnnd, Alois Haidachcr, Z.
Heiß; in Hall bei: I N- v. Aichinger, AutonBraun, Ed.
Knittel. Chr. v. Klebelsberg, Apotheker, Rudolf Lener, I.
Zimmerling,
Reue Preislisten
für Wiederverkäufer sind erschienen mit den bil­
ligsten Pngros-Preisen und verlange man solche
gratis und franco bei I. Thebens Rachflg.»
M. Erler, Linz an der Donau, Kaisergasse Nr. 9.
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Papierblumen-
ansschläge,Filigranmaterial,PalmenCycas, getrocknete
Gräser, Farren, Blätter w. rc. Fertig eingerichtete
Cassetten, für jeden Ladentisch passend, mit Blumen­
material schön sortirt. Seidenpapiere, böhmisches
und englisches Fabrikat, Crepepapiere einfärbig u.
gemustert, billiger als Fabrikspreis. Decorations-
gegenstünde, sehr passende leicht verkäufliche Weih-
nachts- und Gelegenheitsgeschenke jeber Art, Lam­
penschirme aus Seiden- und Crepepapier von 20 b
bis 4 K, Faltenchirme, Seidenschirme auf Draht­
gestellen, Lichtschützer, Topfhüllen, Papierguirlanden,
künstl. Obst. Specialität: Christbaumschmuck in
jeder Ausführung, von den billigsten bis zu den
feinsten Sorten, fertige Casetten zum Verkauf von
70 h aufwärts bis 4 K. Alles wird prompt, schön
und geschmackvoll geliefert. 189—9j2
Sehr elegant möblierter, großer
Salon (Erkerzimmer),
auch mit Clavierbenntzung und Schlafzimmer, event,
noch ein drittes Zimmer dazu, auf Wunsch mit
feiner Verpflegung (Wiener Küche) sind bei einer
Dame an einen oder zwei distinguierte Herren so­
fort oder später zu vermiethen. Zu sehen von
10—4 Uhr. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 14056. 5—2
Ein Bäcker lehrling
wird ausgenommen. Dortselbst ist ein schöner
Keller zu vermiethen. Jos. Zangerl, Bäcker­
meister, Leopoldstraße 36.. 14M—H2
Kosnretis
die hervorragendsten der Neuzeit.
Maig-FlnM
Waschrvafsev fux v "Dfevde unb KovnvreH.
1 Flacon fl. 1.30.
Erhält die Sehne» und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den größten Strapazen und Trainmg
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahmheit, Rheumatismus
uud Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt.
Mottet* 9» Absorbinol«
retisches Wcrschroccflev fitr Wfovde.
, Flacon fl. 6.— i l 2 Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt angegriffene und
schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
ganz besonders bewährt bei Gallen, Feffelgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knieen, Knoten an den Sehnen
dicken Knöcheln, Anschwellungen wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen
gpHg*” MotteF’s Agfllo
Wähvpnkver- für Wferde unb Kovnvreh. i Packet §0 kr.
Vorzüglicher Znsaü zum Futter, nur das Thier aestind und kräftig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-,
Blasen- nnd Nervenleiden anzuwenden.
Hanptdepot für Innsbruck: fynfl JUxxUcti, Hof- und Stadtapotheke.
Hauptdepot: Apotheke „znm heil. Josef,
Wien, XSI./3, Schönbrrrnnerstraße 182.
263 Auösiihrliche Proipocte gratis nnd franco.- Als 18
vorzüglichster Anstrich für Fnßböden in Flaschen g. 68 kr. u. fl. 1.35
Keil's weiße Glasur für Waschtische 45 kr.
Keil's Wachspasta für Parqueten 60 kr.
Keil's Goldlack für Rahmen 20 kr. 10899— 5|5'
llur vorräthig bei:
Martin Tschurtsehenihaler m Innsbruck,
Bekanntmachung.
Die Spareasse der Stadt Innsbruck
bleibt wegen Reinigung der Amtslocalitäten
Samstag, 13. October, geschlossen.
194
Die Dlreetion.
<«3$?
WWW WWW WWW WWW WWW W WWwwWWwwWWWWwWwwwW
#
Die Wagner’scbe Leihbibliothek in Innsbruck|
EirlerstFasse HTr. 7 ||
erlaubt sich ihre reichhaltige Bibliothek in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Abounementspreis: #:
Wer Gntkehnnng eines Werkes rnoncrittch 1 st., hnLözeihvig 6 ft.,^
gnnzähvrg 9 fl.^
Wer Gntkehnnng von zwei Wsvken crnf einrnnL cknonntttch HL
H 1 fl. 50 kv., HcrWzäHvig 7 fl. 50 kv., gcrnZZähvig 13 fk. 50 kv.^
| Geschäftsbücher sM in grosser Auswahl vorräthig.*
WWWWWWWWWWwWWWWWWW.WWWWWWWWTV■TWWWW'JS'W
Wi.


[ 2023-06-29 10:48:58.012 - 19001011 - Seite 12 ]
X
?'■ li''^ 1 UüiOi^jJgi., lL^ iL[ J ^- 1
Seite 12. vcr. 233. „Innsbrucker Nachrichten" Donnerstag den 11. October.
XXXXXXrDK^XXXRXXX
Anzeige.
Empfehle meine große Auswahl in modernen
steifen u. weichen Männer- u. Knabenhiiten.
Nach persönlichen Einkäufen in Wien kann ich die
allerbilligsten Preise stellen. ,13935—4)2
J. Spielmano’s Hsiiiiiederlage
23 Marktgraben 23.
XXXXXXXXXXXXXXXXX
sympathische, zu einem alleinstehenden Herrn auf dem
Lande gegen mäßigen Lohn und gute Behandlung
gesucht. Offerte mit Photographie befördert die Ex-'
pedition unter Nr. 999. 14096—2z2
Zn verpachten z
ist eine Krämerei sammt k. k. Tabaktrafik und an­
stoßender Wohnung. Näh. in Jgls Nr. 26. 13999
Gin Fräulein,
absolvierte Handelsschüleriu, mit Kenntnis der
Stenographie sticht Stelle als Anfangs-Comptoiristin
oder Cassierin in einem Geschäfte oder Restaurant.
Briefe erbeten unter „B. W. poste restante
Klausen. 14062—3j2
Aviso.
Mache die Herren Hausbesitzer von
Znnsbruck und Willen darauf aufmerk­
sam, dass ich von heute an Mbort-,
Wenk- und Mistgruben 31 t den
billigsten Preisen raunte.
llois Hnndegger,
Ampass Nr. 21
Auch werden dort Pferde zunl
Schlachten angekauft.. 13949-212
Möbel
gut und billig einzukaufen ist keine
Kunst
wenn man das in allen
Preislagen
reich assortierte
Möbellager
der Firma 12459-10j10
Eugen Walter,
f 7 LeopoMsirasse 7
fll WiltPlt»lBIÄSfePftek
besichtigt hat.
Dr. Karl Berniter,
praktischer Arzt,
Wüten, Andreas Hoferstrasse Nr. 30.
Von meinem Fußleiden wieder hergestellt, kann
ich jetzt meine ärztliche Praxis wieder voll auf­
nehmen. W1987—3j3
Ordinationsstunden von 7—9 nnd 11—2 Uhr.
Bleichsoda, FettlaugeimieM und
Seifenextract
empfiehlt 11v63
JOHANN WILLE
10Andreas Hoferstraße 10.
Panorama
Schliiclil am Berg H.
Nachdem die Beleuchtung ab 5 Uhr
abends nicht mehr günstig, sieht sich die
Verwaltung veranlasst, das Pano­
rama ab dieser Stunde zu fchliesren.
Die P, T, Besucher werden daher
aufmerksam gemacht, dass das Pano­
rama von jetzt ab von 8 Uhr früh
bis abends 5 Uhr zur Besichtigung
geöffnet ist. 14152—212
Die Decamstung.
-Garantiert reiner
Schlender-Honig,
sowie feinste, frische
Haftk- und Kochöutter.
bei 9309
Josef Wietlnei*, Museumstr. 28.
FRANZ WIMMER
in Prattcln (Schweiz)
kaust jedes Quantum 115—5)2
Birkenreisig
zum Herstellen vvu Besen und bezahlt prv Bündel von 33cm
Durchmesser 14—15 Kreuzer au die Bahn geliefert.
Auskunft ertheilen:
Pettneu: Johann Tlieiieck, zum Hirschen,
^licrfrf): A. Jnen, Gemciiidevvrftcher.
Strengen: J. Jäger, Wirt ruid Kausinaim.
PianS: til. Pneäis, zum Baren.
Landeck: laidoi* Setter, Kaufmann.
De8: Conrad PerwÜlg, Kaufmann.
nicht vertreten, ivende man sich direct an die Firma.
für Novellier m vermiete
eine Wohnung, bestehend aus 9 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näh. Musenmstraße
Nr. 14, ersten Stock.! 10324—oi 10
Tafel-Trauben.
Die schönsten und feinsten Chasfelas, Muskateller,
in elegantesten Postkistcheu ä 5 Kgr., postfrei, 4 Kr.
nur rein Muskateller 5 Kronen, per Nachnahme. Pri-
missimaSzegszarderRothwein drei0'?0 Liler-FlasckM
versende ich postsrei um 3 Kronen 60 Heller per
Nachnahme. 14083—3|3
Martin v. WUlingcr
Groß-Weinproduzent in Zomba, Ungarn.
Wussschaken-Kictract
aus der Hofparfnmerie Fabrik C, D. Wunderlich, Nürn­
berg, preisgekrönt Bair. LaudeSansstellnng. Rein vegeta­
bilisch, ganz unschädlich, um Haaren ein dunkles Aussehen
z» geben, -welches sich bei längerem Gebrauche von selbst er
hält, das Glas 60 kr.
Haarfärbe-Nussöl, ein das Haar dunkel färbendes
feines Haaröl, zugleich vorzüglich zur Stärkung des Wachs­
thums der Haare ä 60 fr.
Echtes unschädliches Haarfärbemittel in Carton mit
Zubehör und Anweisung. 80 kr. und 1 fl. 60 kr. bei Ludw.
Winkler, Stadtapotheker, H. Friedrichsir. 25. 9916—10^10
2",. 8«l'SvGLA-L«8D
üanpttreiksr krsiies 90.000, 80.000 Gold etc,
Tier Ziehungen jährlich, nächste schon am
am 14. ©etobes* 10OÖ '‘"Hügf
verkaufe in 24 Monatsraten a fl. 1.95 mit sofortigen; Spiel­
recht gegen Einsendung der ersten Rate. Kleinster Treffer
Francs 100 Gold. !08—51J
Ziehungslisten „Neuer Wiener Mercur“ kostenfrei.
Wechselstube Otto &f»itz 9 Wien,
Stadt, Scliottenring 26.
Bürgert. Braiiliaus München
(Münchener Bürgerürän.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
11309 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0— 67
Vertretung: Sign,Males, Innsbruck
Die loÄipif
Fügen im Ziillerthaie
liefert in den Monaten October unb
November Setzlinge von MschforeTe,
Wegenbogenforelle und WachsaMittg.
14095-5s3! Dr. D. DÄIUtzr.
1 oder I Schüler
bis zu 14 Jahren werden von eirrem Lehrer in
Pergine in volle Verpflegung und Aufsicht aufge­
nommen und können auch die italienische Sprache
erlernen. 14044—3J3
Sdiöiw 2. SfüriiiBosuiiHUj
mit 4 Zimmern sammt Zubehör und mit allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet ist in einem sehr
ruhigen Haus auf Novembertermiu zu vermuthen.
Näh. Baukanzlei Kohnle, Andreas Hoferstraße.
IV1966— OJß
Kellnerinnen
welche in feinen Häusern gedient haben, grüble
Herrschafts« Stubenmädchen, Gasthof-
Köchinuen, Haus- u. Küchenmädchen wer­
den gesucht. Frau L. Chiochetti, I. Plazie-
rungs-Burean, Innsbruck, Saggengasse 4. 14135-313
Ab 1. November
ist eilte Wohnung, bestehend aus 4 Zimmer«,
Küche und Zubehör mit Gartenbenützung zu ver-
miethen. Zu besichtige» täglich von 10
bis 13 Nhr vormittags und von 3—1 Uhr
nachm. Näh. Musenmstraße 22 im Geschäfte.
29—0118
Specereihandlrmg
Ein schöner Laden auf gutem Posten ist sofort
oder später zu vermietheu. Adresse erliegt in der
Exct' unter Nr. 184. ’— g
Hüchtige Küchemnagd
und ein Schankbursche werden per sofort gesucht.
Näheres in Winklers Annoncen-Burean unter
Nr. 1866. W015
i Fahrrad,
sehr gut erhalten, stark gebaut, geeignet zum Stra­
pazieren, ist billig zu verkaufen. Dortselbst ist auch
Meyer 's Conversations-Lexikon, neuester
Auflage billig zu erhalten. Näh. in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 13950. 2—2
Zwei schöne Wohnungen
a 3 Zimmer, Küche, Alkov und mit allem Zubehör,
Gas zum Kochen, sind an ruhige Parteien billig
per sofort und auf Februar-Termin schöne Woh­
nungen a 4 Zimmer, Küche rc. zu vermiethen.
Näheres in Winklers Annoncen-Burean unter
Nr. 1367. W0}5
Meyne Mi «öbllnte Ammer
für 1 oder 2 Herren, mit oder ohne Pension, sind
auf sofort zu vermiethen. Näheres im Ann.-Bur.
Winkler unter Nr. 1865. JW0J5
Kin Acht. Senner
sucht ehebaldigst Stelle. Näh. bei Herrn Heinrich
Dodl in Pradl zu erfahren. 14125—313

