
[ 2023-06-29 10:47:35.704 - 19000607 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 kr.; für auswitrtS
(mit täglicher Pvstveriendung) vierteljährlich 4 L ---- 2 fl.
(Telephon Ur. 135.)
Jahrgang. 1900.
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung--
Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Donnerstag Nr. 129 7. Juni 1900.
Woch enteilender: Montag 4. Pfingstmontag. Dienstag 5. Bonifacius B. Mittwoch 6. ff Quat. Norbert. Donnerstag 7. Robert B. Freitag 8. ff Medardus.
Samstag 9. Felician. Sonntag IO. G. H. Dreifaltigkeit.
Zur Tagesgeschrchte.
Oesterreich-Ungarn.
Obstruction im Tiroler Landtage? Man
schreibt den „N. T. St." aus Trient, 5. Juni: Die
italienischen Landtagsabgeordneten hielten eine Ver­
sammlung ab, um über die politische Lage zu be­
rathen. Man war darüber eins, dass sich die Situa­
tion durch die letzen Landtagsbeschlüsse über die
Schulen in Fass« und durch die einseitige Unter­
stützung Deutschtirols wesentlich verschlimmert habe,
«üb es wurde einstimmig beschlossen, durch die
Reichsrathsabgeordneten vom Ministerpräsidenten
eine bestimmte Erklärung über die Autonomiefrage
abzuverlangen. Sollte entweder gar keine oder keine
befriedigende Antwort erfolgen, so werde man eine
energische Stellung einnehmen und auch die Obstruc-
tiou im Landtage nicht ausschließen. Der Vorschlag
mit der Obstruction die Autonomie zu erringen,
gieng vom socialistischen Blatte „II popolo" aus
und wurde von der nationalliberalen und national-
clericalen Partei angenommen.
Deutscher Schulverein. In den Stefanie-
sälen in Graz fand am Pfingstsonntag die dies­
jährige zwanzigste Hauptversammlung des Deutschen
Schulvereins unter dem Vorsitze des Obmannes
Dr. Weüios statt. Sie hatte sich eines außerordent­
lich zahlreichen Besuches zu erfreuen, im Ganzen
waren 534 Delegierte anwesend, unter ihnen be­
fanden sich sehr viele Damen. Von officiellen Per­
sönlichkeiten hatten sich eingefunden: Landeshaupt­
mann Graf Attems mit den Beisitzern Schmiderer,
Reicher und Kokoschineg, die Herrenhausmitglieder
Graf Kotulinsky und Dr. Ignaz Graf Attems,
Bürgermeister Dr. Graf mit den Stellvertretern
Dr. Bayer und Selbacher, Handelskammerpräsident
Schreiner, der Rector der Technischen Hochschule
Professor Emich, in Vertretung des Universitäts­
rectors Hofrath v.Graf, die Reichsrathsabgeordneten
Dr. Menger, Hofmann v. Wellenhof, Dr. Hochen-
burger, Ludwig, Pvsch und Dr. Wölffhart, die
Laudtagsabgeordneten Feyrer, Ornig und v. Störk,
Hofrath Dr. Rollet, Decan Professor Dr. Kratter,
Statthaltereirath Rufs und mehrere Universitäts-
Professoren. Obmann Dr. Weitlof würdigte in der
Begrüßungsansprache die nationale Bedeutung des
Schulvereins, der seinen Mitgliedern weder irdische
noch überirdische Vortheile zuzuwenden in der Lage
sei und nicht mit dem Katholischen Schulvereine
concurrieren könne, der vor kurzem die Mitglieder
mit fünf Ablässen beglücken konnte. Der Vor­
sitzende gedachte des deutsch-österreichischen Bünd­
nisses, das ungefähr denselben Bestand aufzuweisen
habe wie der Schulverein und hob den begeisterten
Empfang des Kaisers in Berlin hervor, auf den er
ein Hoch ausbrachte. Landeshauptmann Graf At­
tems hieß die Mitglieder des Deutschen Schul­
vereins in Steiermark willkommen, seine culturelle
Thätigkeit mache sich in manchen Orten ersprießlich
bemerkbar, und sei nur zu wünschen,"dass der Ver­
ein sich gedeihlich entwickeln möge. (Heil-Rufe.)
Bürgermeister Dr. Graf gab der Versicherung Aus­
druck, dass die Landeshauptstadt Graz den bedeut­
samen Bestrebungen des Vereins das lebhafteste
Wohlwollen entgegenbringe. Vorsitzender Dr. Weit­
lof erstattet zunächst den allgemeinen Rechenschafts­
bericht.- Er sagt u. a.; Tag für Tag dringen die
Nachrichten von den erbittertsten Kämpfen auf po­
litischem Gebiete zu uns. Eine bis zum Wahn­
witze gesteigerte Abneigung gegen Deutschthum und
Freiheit stört den für die Entwicklung aller Bolks-
stämme unseres Vaterlandes und ihrer wirtschaft­
lichen Verhältnisse so nothwendigen Frieden, den
die Deutschen dieses Landes um so schmerzlicher
missen, als ihr auf allen geistigen und wirtschaft­
lichen Gebieten in der Entwicklung am meisten
vorgeschrittener Volksstamm unter dem Mangel ge­
deihlicher, staatlicher Verhältnisse am stärksten leidet.
Hiebei schmerzt es uns insbesonders, eine ganze
Gruppe von Deutschen nicht dort zu sehen, wo ju
stehen sie die nationale Pflicht anweist. Dem
gegenüber freut es mich, über den indem Deutschen
Schulverein herrschenden Frieden berichten zu kön­
nen. Der Friedensvertrag von Troppau vom 21.
Mai 1899 ist auf beiden Seiten nach deutscher
Art treu und ehrlich, oder— wenn mir in diesem
Falle ein zutreffendes Fremdwort gestattet wird—
loyal eingehalten worden. Dank gebührt hiefür den
Jungen, die wir mit Freuden nun wieder mit Lust
und Eifer an unseren Arbeiten und Kämpfen auf
allen Gebieten unseres Vereins, insbesondere auch
in dessen Ausschüssen theilnehmen sehen; Dank ge­
bührt aber auch den Alten, die dem Andrängen
der Vereinsleitung nach diesem Friedensschlüsse fol­
gend, nach wie vor ihre bewährten Kräfte in er­
folgreicher Weise in die Dienste des Vereins stellen.
In Folge dessen bin ich anch in der erfreulichen
Lage zu berichten, dass der Verein sich glücklicher­
weise in aufwärts gehender Richtung bewegt. (Leb­
hafter Beifall.) Aba. Dr. Groß gab einige erläu­
ternde Daten zum Rechnungsabschlüsse. Der um­
fassende, die nationale Thätigkeit des Schulvereins
illustrierende Bericht über die Schulverhältnisse des
Professors Dr. v. Kraus wurde mit minutenlangem,
stürmischem Beifall aufgenommen. Namens des
Aufsichtsrathes stellte kais. Rath Wiesenburg den
Antrag auf Ertheilung des Absolutoriums. Ritter
v. Pistor, Gemeindevorsteher von St. Egydi, schil­
derte das Wirken des Schulvereins in Üntersteier-
mark und brachte der Centrale ein lebhaft aufge­
nommenes dreifaches Hoch. Der Antrag auf Er­
theilung des Absolutoriums wurde einstimmig ge­
nehmigt. Nach Verlesung zahlreicher aus Berlin,
Dresden, Leipzig und München, dann aus vielen
Orten Deutsch-Oesterreichs eingelangten Begrüßungs­
telegramme begründete Dr. Weitlof folgenden An­
trag: „Die Farben des Vereins sindschwarz-
roth-gold und können dieselben in einem Bereins-
banner, sowie in einem Vereinsabzeichen ersichtlich
gemacht werden." Dieser Antrag wurde angenom­
men. In die Vereinsleitung wurden wiedergewählt
die Herren: Abgeordneter Dr. Karl Chiari, Regie-
rungsrath Dr. Maresch, Professor Dr. Penk, Ab­
geordneter Dr. Ferdinand Pohl, Gemeinderath Dr.
Reisch und Landesgerichtsrath Dr. Schindler. Neu«
Feuilleton.
Die Sprache der Bögel.
(Nachdruck verboten.)
Jetzt ist es an der Zeit, Wald und Hain aufzu­
suchen und dort den Stimmen der gefiederten Sän­
ger zu lanschen. Das jauchzt und klagt, das flötet,
tiriliert und zwitschert von allen Zweigen; wenn
aber der Abend sich naht, dann erhebt sich der
seelenvolle Silberton der Nachtigall, die unablässig
in Sehnsucht ihr Jtys, o Iths! klagt.
„Die ihr Jtys, o Jtys klagt." Also deuteten
die Griechen den Zaubergesang der Nachtigall. Vor
. hundert Jahren machte Dupont de Nemours sogar
den Versuch, ihr Lied aus dem „Nachtigallischen"
direct in zierliche französische Verse ju übertragen.
Das war nun wohl etwas viel gewagt; der Wunsch
aber, die Sprache der lieblichen Sänger zu ver­
stehen, ist uralt und ihren Lieblingshelden wie Sieg­
fried, dichtet die Volksphantasie die Kenntnis der
Vogelsprache an. So weit wie Siegfried haben
wir es freilich heute noch nicht gebracht; wohl aber
hat uns die moderne wissenschaftliche Forschung so
manchen wertvollen und hochinteressanten Aufschluss
über die Sprache, der Vögel geschenkt. Und zwar
- sind es ganz speciell, deutsche Gelehrte, deren ge­
duldigen und mühevollen Beobachtungen man es
verdankt, wenn, wir heute von der räthselvollen
Sprache der Vögel hier und da ein wenig ver­
stehen.
Es ist gelungen, mit völliger Klarheit bei einer
ganzen Anzahl von Vögeln die monosyllabischen
Laute zu unterscheiden, die ihnen die instinrtive
Leidenschaft erpresst, die Laute der Furcht, des
Zornes, des Schmerzes, des Vergnügens, der Zärt­
lichkeit u. s. w. Man hat von vielen Arten den
Kennruf und de» Warnruf feststellen können; ans
der Kenntnis dieser Rufe beruht der Erfolg der
Jagd auf manche Thiere. Wer auf der Jagd auf
Wasservögel den Kennruf der Vögel, denen er nach­
stellt, mit den Lippen oder mit Hilfe einer Lock­
pfeife geschickt nachahmt, ist guter Beute so ziemlich
sicher; und die Macht dieses Rufes verbunden mit
dem gesellschaftlichen Triebe, der diesen Thieren
eigen ist, ist so stark, dass der Vogel, selbst wenn
er seinen Irrthum erkannt hat, noch zögert und sich
gleichsam bedauernd zuriickzieht. Uebrigens ist der
Ruf einer Art den anderen Arten bekannt. Ist
der Fuchs auf der Jagd, so stoßen die Elstern, die
Amseln, die Häher Schreie aus, die ihre Aufregung
verrathen. Die anderen Vögel kennen diesen Alarm­
ruf und wissen sich nun gleichfalls in Acht zu neh­
men. Gewisse Sumpfvögel übernehmen die Rolle
von Warnern für die, die in ihrer Nachbarschaft
leben. An den Küsten, die die Straudelster (der
Austerndieb) besucht, signalisiert sein Schrei allen
anderen Vögeln die Gefahr. Sie alle wissen ganz
genau, was er bedeutet, und verstehen vollständig
den Unterschied zwischen dem Warn- und Keunruf.
Diese Warn- und Kennrufe, sowie einige andere
einfache lautliche Aeußerungen der Vögel haben die
Ornithologen durch Silben wiedergegeben und trotz
der Schwierigkeit, diese Aeußerungen und Rufe fest­
zuhalten, trotz der Unvollkommenheit der Wieoer­
gabe können diese Notierungen einigen Begriff von
dem Vocabular der Vogelsprache geben. Nehmen
wir z. B. einmal den gemeinen Sperling. „Dieb"
ist ihr Ruf, wenn sie fliegen, „schilp", wenn sie
sitzen. Das sind ihre beiden Kennrufe. Wenn sie
essen oder sich ausruhen, so. hört man sie unauf­
hörlich wiederholen „dieb", „schilp" oder „bium".
Ihre Zärtlichkeitsrufe sind „dürr" und „die, die";
„terr", rollend und mit Kraft hervorgestoßen, zeigt
die Annäherung einer Gefahr an. Vergrößert sich
die Gefahr, erscheint plötzlich ein Feind, so stoßen
sie einen anderen Schrei aus, der etwa „tellterell-
tellteretelltellretell" lautet. Ist der Sperling in
Sicherheit und der Raubvogel oder die Katze ver­
schwunden, so wiederholt er mehrereinale sanft sein
„dürr". Machen die Männchen sich die Weibchen
streitig, so dringen aus allen Kehlen die Rufe „tell,
tell, silp, den, dell, dich, schilp" u. s. w. hervor, die
besonders im Frühjahr einen betäubenden Lärm
verursachen. In den Flitterwochen aber wiederholt
der Sperling oft sein süßes „zwor, dürr."
Als ein anderes Beispiel mag der Fink dienen.
Sein Kenuruf ist „fink" oder „pink", sein Warn­
ruf „sich". Beim Fliegen stößt er einen leichten
Schrei aus, der sich etwa mit „gupp gupp" be­
zeichnen lässt. Steht Regen bevor, so ruft er
melancholisch „trüb". Der Keunruf der Nachtigall
ist nnerwarteterweise recht hart: „glök-arr"; der
der Schwalbe ist „witt" oder „widewitt", während
ein starkes „biwiß" ihren Warnruf bezeichnet und
ein ängstliches „dewihlich" die unmittelbar bevor­
stehende Gefahr ankündigt. Das „Kuku" des Kukuks
ist ein Liebesruf; der Ruf wird auf der ersten Silbe
betont; singt der Vogel aber noch nach dem Mäh


[ 2023-06-29 10:47:35.704 - 19000607 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 129.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 7. Juni 1900.
gewählt die Herren: Dr. Robert Bartsch, Karl
Schandl und Dr. Emanuel Weidenhoffer. Die
Mitglieder des Aufsichtsrathes und des Schieds­
gerichtes tvurden sämmtliche wiedergewählt. Ob-
mann Dr. Weitlof gab in der Schlussrede der
Befriedigung Ausdruck, dass die zwanzigste Jahres­
versammlung den Beweis erbracht habe, dass im
Schulverein volle Einigkeit herrsche und wünschte,
dass dies auch in Zukunft sein möge zum Wohle
des deutschen Volkes, im Interesse des Gedeihens
des Vereins. (Lebhafter Beifall und Heilrufe.)
Beim Festcommcrs feierte der Vorsitzende Bür­
germeister Dr. Graf den Deutschen Schnlverein als
jenen Verein, in bem der Einignngsgedanke der
Deutsch-Oesterreicher verkörpert ist. Der Vertreter
des Festausschusses Dr. v.' Planer hob die Be­
deutung der Organisation des Deutschen Schul­
vereins als nationalen Schutzverein hervor. Der
Präsident der Advokatenkammer forderte zur Unter­
stützung des Schulvereins auf. Reichsraths-Abge-
ordneter Dr, Groß gab der Genugthuung Ausdruck,
dass zwischen den Deutschen der Alpen- und der
Sudetenlander die ersehnte Einigung eingetreten sei.
Wenn auch auf politischem Gebiete hie und da noch
Katzbalgereien vorkommen mögen, im Deutschen
Schulverein ist jeder Streit gebannt. Die Lage
der Deutschen Böhmens ist eine ungleich ungün­
stigere als die der Alpenlünder. „Die freche Tsche­
chenbrut— sagte Redner— möchte uns als Fremde
behandeln, die nicht das Recht haben, dort zu
wohnen. Wir rechnen in diesem schweren Kampfe
auf Euere Unterstützung. (Zustimmung.) Unsere
„deutsche" Reichshanptstadt (Pfuirufe) hat ihre na­
tionale Pflicht schnöde verletzt (Erneuerte Pfuirufe)
und ihr nationales Vorrecht mit Füßen getreten.
(Anhaltende Pfuirufe.) Hiedurch gewinnt die Rolle,
die Graz im nationalen Kampfe zu spielen berufen
ist, an Bedeutung." Redner brachte der Stadt
Graz ein mit stürmischem Beifalle aufgenommenes
dreifaches „Heil" aus. Gemeinderath Dr. Necker­
mann als letzter Redner versicherte, dass die Süd­
mark mit dem Deutschen Schulvereiir stets gemein­
sam vorgehen werde. „Die Axt", schloss er, „ist
begraben, das Schwert ist versargt."
Dr. Ebenhoch. Das „N. Wien. Abdbl." er­
hielt von dem Abg. Dr. Ebenhoch folgendes Schreiben:
„Ich wäre Ihnen sehr verbunden, wenn Sie die
Güte Hütten, mit Bezug auf die in einem Leitartikel
der Pfingstnummcr Ihres geschätzten Blattes mir
zugeschriebene Aeußerung des „Linzer Bvlksblatt",
dass, wenn die Erregung unter den Tschechen fort­
dauere, es dann den Deutschen und Jude:, in tsche­
chischen Bezirken schlecht gehen werde", folgende
Zeilen aufzunehmen: Den erwähnten Satz habe ich
nicht geschrieben, da meine Politik nicht jene des
Hasses, sondern die der Versöhnung ist. Ich glaube
aber auch, dass er im „Linz. Volksbl." nicht so ge­
meint war, wie er 'anfgcfasst wurde. Eine solche
Haltung des tschechischen Volkes deutschen Minori-
so legt er nach Hofer den stärkeren Ton auf die
zweite Silbe.
Alle diese Töne und Schreie, von denen hier
einige Beispiele gegeben wurden, bilden nur die ge­
wöhnliche, die alltägliche Sprache des Vogels, deren
er sich im normalen Verlaufe des Lebens bedient,
um sich mit Seinesgleichen zu verständigen. Der
Gesang, eine compliciertere und geheimnisvollere
Sprache, erhebt, wie Magaud d'Aubusson treffend
bemerkt, den Vogel zur Poesie, und wie alle Poesie,
so entstammt auch die seinige dem Herzen. Mit
wenigen Ausnahmen sind es nur die schönen Tage
der Liebe, in denen die Vögel gut singen. Was der
Inhalt ihrer Hochzeitsgesüngp sein mag? Sicherlich
der Wunsch nach Liebe und die Freude daran. Aber
nur für einige sehr einfache Bocabeln daraus hat
man annähernd eine Bedeutung festzustellen ver­
mocht.
Sicherlich aber bildet die Gesammtheit dieser
Bocabeln eine Sprache, da sie einen Sinn haben
und dieser Sinn verstanden wird. Es ist eine
ntürliche Sprache im Gegensatze zu jener künstlichen,
die• durch conventionelle Zeichen gebildet wird.
Allerdings ist es nicht die Sprache der Vernunft,
die durch die Verbindung artikulierter Worte ent­
steht. Die Thiere artikulieren nicht; dies dem
Menschen vorbehalteue Privileg ist vielleicht sein
bedeutendster Vorzug von dem Thiere. Aber unter
den Thieren gehören wiederum die Vögel zweifellos
hinsichtlich der Sprache zu den begabtesten. Sie
vermögen die einfachen Empfindungen auszudrücken;
sie zeigen Phantasie, Gedächtnis, Zuneigung, Ab­
neigung, und all das können sie mittheilen.
Die gewöhnliche Sprache der Vögel überdauert
täten gegenüber müsste ja Repressalien herorrufeu;
und wo gibt es in den deutschen Alpenländeru keine
Tschechen? Aber auch abgesehen hievon, würden die
Tschechen durch Jnscenirung einer solchen Politik sich
auch als Partei schädigen sind jede Verbindung mit
ihnen unmöglich machen. Was die Bekämpfung der
Obstruktion betrifft, so bin ich vom Anfang an für
ein Cooperation aller Anti-Obstructionsparteien zur
Niederwerfung der Obstruction gewesen und stehe
auch heute aus diesem Standpunkte. Eine solche
Cooperation muss sogar ohne Rücksicht auf etwaige
parteipolitische Konsequenzen im Abgeordnetenhause
stattfinden. Eine einseitige Berücksichtigung der
tschechischen Forderungen, oder auch nur einer der­
selben, halte ich angesichts der Erfahrung der letzten
Jahre für ganz ausgeschlossen. Es kann sich jetzt
um gar nichts anderes handeln, als dass alle Par­
teien zur Besiegung der Obstruction zusammenhalten,
damit die nächsten Staatsnothwendigkeiten und die
übrigen wirtschaftlichen Fragen, besonders die Jn-
vestitionsvorlage, zur baldigen Erledigung gelangen.
Solange die Tschechen diese Arbeit verhindern, haben
sie keinen Anspruch, von uns Unterstützung zu ver­
langen. Im Voraus bestens dankend, mit vorzüg­
licher Hochachtung ergebenst Dr. Ebenhoch".
Hof- und Personalnachrichten.
Das Präsidium der k. k. Finanz-Landes-Direction
für Tirol und Vorarlberg hat den Finanz-Rechnungs­
Praktikanten Theodor Höfel zum Cassa-Assistenten
in der XL Rangsclasse bei der k. k. Finanz-Landes-
Cassa in Innsbruck ernannt.
Die Wahl des Johann Fnxbrugger in Ke­
maten und des Johann Leiter, Jnnerhofer in
Weißenüach, zum Obmanne, bezw. Obmannstellver­
treter der landwirtschaftlichen Bezirksgenossenschaft
in Täufers für das Triennium 1900 bis 1902 hat
die behördliche Bestätigung erhalten.
Am 5. ds. fand die Trauung des Herrn Josef
Hamerle, k. k. Staatsbeamten, mit Frl. Käthi
H o p p i ch l e r, Tochter des Herrn Landschastsofficials
I. Hoppichler statt.
Aus Stadt und Land.
(Dienstjubiläum eines Kinderfreun­
des.) Die Versicherungsgesellschaft „Phönix" in
Wien veranstaltete gestern zu Ehren des Herrn
General-Jnspectors Herrn v. Sieberer eine in­
terne Festfeier im Kreise ihrer Vertreter und Be­
amten. Am 1. Juli 1900 werden es nämlich vierzig
Jahre, dass Herr v. Sieberer in den Status der
Beamten dieser Anstalt getreten ist. Herr Bürger­
meister Greil hat aus diesem Anlasse dem um Inns­
bruck so hochverdienten Jubilar in einem außer­
ordentlich warmen und herzlichen Schreiben die auf­
richtigsten und innigsten Glück- und Segenswünsche
der dankbaren Landeshauptstadt übermittelt, für
den Gesang, der stets zu einer gewissen Jahreszeit
ausgeübt wird. Aber es ist sehr merkwürdig,
dass der Vogel im Winter sozusagen viel weniger
spricht, als in den anderen Zeiten des Jahres. Sein
Vocabular scheint mit seiner Existenz zu verarmen:
Das Elend, die Unruhe, die Kälte machen sie bei­
nahe stumm und nur der Schmerz oder die Angst
erpressen ihnen einen Schrei. Auch der Ton der
Stimme ist dann ein anderer; sie klingt tiefer, ver­
schleierter, heißerer. Diese Umwandlung vollzieht
sich allmählich in dem Maße, dass das Licht ab­
nimmt und die Temperatur sinkt. Schweigsam und
mürrisch befindet sich der Vogel während des
Winters in einer Art Erstarrung; naht sich aber
der Frühling, dann vollzieht sich das Wunder.
Die Stummen beginnen zu stottern und zu sprechen.
Freilich finden sie den verlorenen Gesang nicht auf
einmal; sie versuchen zuerst, sie zögern, erst all­
mählich entwickelt sich das Instrument.
Der charakteristische Schrei der Art verschwindet
auch unter den Modulationen des Gesanges nicht
ganz. Er ist gleichsam die Wurzel, aus der die
Accente und die regelmäßige Folge der Melodie
hervorwachsen. Man erkennt die monosyllabischen
Grundlagen im Gesänge vieler Vögel leicht wieder;
der des Steinschmätzers besteht überhaupt nur aus
der Abwechselung seines Kennrufes mit anderen
mehr oder weniger varriierten Tönen. Der Ge­
sang steht nicht ebenso fest, wie die anderen Aus­
drucksmittel der Vögel. Manche Vögel wiederholen
stets dieselben, genau feststehenden Weisen, andere
wechseln jedesmal die Noten. Es gibt kaum zwei
Vögel einer Art, die deu absolut gleichen Gesang
hätten; auch übt die Localität auf den Vogel Ein-
I welche dieser Gedenktag ja ebenfalls von besonderer
Bedeutung ist. Am 1. Juli 1860, als Herr von
Sieberer sich seinem neuen Lebensberufe zuwandte,
wurde jenes befruchtende Samenkorn in die Erde
gesenkt, dem im Laufe der Jahre ein mächtiger
Baum entspross, dessen herrliche Früchte Tausenden
von armen Waisenkindern den Lebensunterhalt ge­
währen werden. Dieser Baum wurde gepflanzt von
reinster und edelster Menschenliebe und Barmher­
zigkeit, er wurde bethaut von unzähligen Tropfen
kostbaren Schweißes im ehrlichen, rechtlichen Schaffen
und Streben; er richtete sich empor an der unbeug­
samen Kraft eines eisernen Willens, zä wr Aus­
dauer und ehernen Fleißes; Freude und Lust au
emsiger Arbeit brachten den Baum zu herrlicher
Blüte und uneingeschränkte Liebe zu deu verlassenen
Kindern der Armen brach diesem die goldenen Früchte.
Mit Staunen und Verwunderung betrachtet hie
Mitwelt diesen unter demSegen des Himmels prächtig
gedeihenden Baum, mit dankbarem Blicke schaut sie
zu dem Gärtner empor, den echte und wahre Men­
schenliebe so hoch über die Durchschnittsmenschen
nuferer Tage gestellt. Die Sorge für das weitere
Gedeihen des heute schon segenspendenden Baumes
ließ den edlen Mann die Rücksicht 'auf sein Alter
und Rnhebedürfnis vergessen, sie ließ ihn die Arbeit
nicht aus der Hand legen, sondern veranlasste ihn,
mit der Thatkraft, welche sonst nur der Jugend
vergönnt ist, weiter zu arbeiten zum Wohle seiner
geliebten Waisenkinder. Am Ende einer erfolgreichen
40jährigen Thätigkeit kann Herr v. Sieberer mit
mit berechtigtem Gefühl voller Befriedigung auf das
von ihm Geschaffene zurückblicken. Seinem Edel­
sinne, seinem wahrhaft goldenen Herzen hat er ein
Denkmal gesetzt, dauerhafter denn Erz. Möge es
dem Vater unserer Waisen gegönnt fein, sich noch
recht lange an seinem herrlichen Werke zu erfreuen,
sich zu ergötzen an den dankbar ihm entgegen-
leuchtenden Augen der armen Kinder, denen er ein
trautes Heim geschaffen, getragen von der Liebe und
Hochachtung unserer Bürgerschaft, die in ihm den
größten Wohlthäter unserer Stadt verehrt.
(Naturwissenschaftlich- medicinischer)
Verein.) Es wird hiemit aufmerksam gemacht,
dass Dienstag, den 12. Juni, abends 7 Uhr im
physikalischen Hörsaale der Universität eine Sitzung
stattfindet, in welcher der Professor für Hygiene,
Dr. A. Lode, einen Vortrag „über die Canali-
satio ns frage Innsbrucks vom hygienischen
Standpunkte aus" halten wird.
(Die Preis-Jury für die Ausstellung
der Lehrlingsarbeiten), welche am Dienstag
den 5. Juni um 3 Uhr nachmittags zur Beurthei­
lung der ausgestellten Gegenstände und zur Be­
messung ihres Werthes für die Zutheilnng von
Medaillen zusammentrat, war aus folgenden fach­
kundigen Männern zusammengesetzt: Herrn Regie­
rungsrath Deininger.Josef, Director der k. k
StaatsgewerbesÄule, als Vorsitzendem; Herrn Petro-
fluss aus: in den Bergen singt derselbe Böge
anders, als in der Ebene.
Erziehung und Nachahmung entwickeln den Ge­
sang der Vögel. Die Jimgen lernen von den
Alten singen. Ein guter Lehrer bildet gute Schaler
heran, ein schlechter schlechte. In einem Bezirk
findet man herrlich singende, im anderen mittel-
mäßige Nachtigallen. Es lernen selbst Vögel ver­
schiedener Arten von einander. Buffon unternahm
es, die Sperlinge ans seinem Garten in Montbard
zu vertreiben, weil ihr grobes Geschwätz die reine
Sprache der anderen Vögel verdarb.
Angeboren ist den Vögeln der Gesang ihrer Art
nicht. Ein jeder Vogel lernt erst von seinen Eltern
singen. Die Gabe der Nachahmung, die die Vögel
in so hohem Grade besitzen, befähigt sie ihren Ge­
sang auch mit Noten zu vermehren, die ihnen in
dem Gesänge fremder Arten aufgefallen sind. Und
wenn der junge Vogel durch .irgend ein Ereignis
der Erziehung seinen Eltern entzogen wird, so
dringen neue Töne in sein Vocabular ein. Ueber
all diesen Variationen freilich steht der Gesang der
Art. der immer dominiert und selbst bei der Ein­
führung neuer Töne jeder tieferen Veränderung
Widerstand leistet. Wie diese ursprüngliche Sprache
entstanden ist? Da stehen wir vor einem großen
Geheimnisse der Natur; doch scheint so viel sicher,
dass die Sprache der Vögel den Geräuschen und
Tönen der Natur einen Theil ihrer Schätze ver­
dankt. Sie ist gemacht aus dem Flüstern der
Blätter, dem Seufzen des Windes, dem Murmeln
der Wälder, dem Rauschen des Wassers. Mit
seiner wunderbaren Nachahmungsgabe hielt der
Vogel die Geräusche und Laute, die er rings um


[ 2023-06-29 10:47:35.704 - 19000607 - Seite 3 ]
Donnerstag den 7. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 129. Seite 3.
witsch Joses jun., Tischlermeister, Obmann des Aus­
stellungscomites; Herr Pattis Josef, Dekorations­
maler, Obmann des kathol. Meistervereins; Herr
Egger Josef, Schneidermeister; Herr Hieke Ferdi­
nand, Schuhmachermeister; Herr Kircher Josef,
Spcmglermeister; Herr Kohlbach Heinrich, Factor
der Vereinsbuchdruckerei; Herr Konrath Theodor,
Malermeister; Herr Mitterhofer Josef, Tischler­
meister; Herr Munding Johann, Conditor; Herr
Vinazzer Anton, k. u. k. Hof-Tapezierer; Herr
§ angerle Johann, Glasermeister; Herr Zösmayr
ernhard, Schlossermeister. Die mit silbernen und
bronzenen Medaillen ausgezeichneten Lehrlinge kön­
nen wir aus selbstverständlichen Rücksichten erst
nach der Preisvertheilung am Sonntag veröffent­
lichen.
(Concert des akad. Sängerbundes.) Der
akademische Sängerbund welcher Samstag, den 26.
Mai in Hall ein Concert gegeben hatte, veranstaltete
schon Freitag, den 1. Juni wieder im Ausstellungs­
restaurant ein Concert mit vollständig verändertem
Programme, dessen Ausführung von durchschlagendem
Erfiäge begleitet war, trotz der schweren und neuen
Chöre. Unter deu Gästen waren die Universitäts-
Professoren Dr. Lentner, Dr. Wackernell, Prof.
Dr. Genelin. Der Bortrag der Gesangsnummern
war durchwegs sehr gut, die Aussprache sehr deut­
lich, das Zusammensingen tadellos, Text und Musik
gut ^erfasst und fleißig studiert. War schon die
Aufführung von I. Mitterers „Der Tod des großen
Pan" mit Orchester eine gute, so wurde „Die
Liebe" von Rich. Strauß, ein Männerchor, den
dieser gefeierte Meister infolge der Eindrücke und
Anregungen beim großen Gesangswettstreite (Pfingsten
1899) in Kassel schrieb, vortrefflich wiedergegeben.
Die allgemeine Musikzeitung schreibt über den Chor
selbst, dass er, eine Apologie der Liebe, erfüllt ist
von musikalischem Wohllaut; auf's Vollkommenste
ist der dichterische Gehalt erfasst und in Musik um­
gesetzt worden. Mit wunderbarer Feinfühligkeit
gibt Strauß den drei Strophen immer den gleichen
L-chluss, und doch ist jeder durch nur geringe Aende­
rungen von den anderen auf das Charakteristischeste
verschieden." Dem Vereine muss man für die Auf­
führung vom musikalischen Standpunkte aus dankbar
sein. Nach T. Linders, unseres heimatlichen Com-
ponisten, leichtem, aber gefälligem Chor „Tirolers
Heimweh" wurde die „Sahara", ein Preischor von
B. L. Becka vorgetragen, der infolge des stürmischen
Beifalls wiederholt werden musste. „Das deutsche
Lied", Männerchor mit Orchester von M. Filke, be­
schloss den gesanglichen Theil des Concertes. Außer
den Weisen unserer tüchtigen Militärkapelle, die es
unter Kapellmeister C. Mühlbergers Leitung an
Zugaben nicht fehlen ließ, bekamen die begeisterten
Zuhörer das technisch vollendete Violinspiel des im
Sängerbünde bereits bestbekannten Gastes Herrn
cand. jdiil. M. Prodinger zu hören, der sich in
Folge des nicht enden wollenden Beifalls nach den
Zigeunerweisen von P. de Sarasate zu zwei Zu-
sich hörte und die sich seinem Gedächtnisse ein­
prägte», fest, bemächtigte sich der Schreie verschie­
dener Thierarten und machte bei seinen eigenen
Verwandten Anleihen.
Das Nachahmungstalent ist gleichsam das Genie
des Vogels und hat ihm seinen großen Reichthum
an Ausdrücken gegeben. Berühmt in dieser Hinsicht
ist die Spottdrossel, die den Gesang aller Vögel
und fast alle Geräusche, die sie hört, nachahmt.
Darum nennen sie auch die Wilden Cencontlatotti
d. h. den Vogel mit den 400 Sprachen und die
Gelehrten den Polyglotten. Vom Papagei, der
selbst die menschliche Stimme imitiert, braucht hier
nicht erst gesprochen zu werden, ebensowenig von
jenen gefangenen Vögeln, die die Weisen wiederholen,
die man ihnen vorspielt. Es sei daher zum Schluffe
nur noch ein reizender Vogel des Nordens, das
schwedische Blaukelchen, erwähnt. Sein eigener Ge­
sang ist mittelmäßig, aber fast alle Männchen fügen
ihm Töne oder ganze Phrasen ein, die sie von
anderen Vögeln entlehnt haben, ja sogar Rufe von
Thieren, die keineswegs Sänger sind. So hat
Naumann die Blaukehlchen pele-mele das Zwitschern
der Schwalbe, den Schrei der Wachtel, das Piepen des
Sperlings, glanze Phrasen aus dem Gesänge der
Nachtigall und der Grasmücke, den Ruf des Reihers
und das Quaken des Frosches nachahmen hören
Das ist einiges aus den Geheimnissen der
Sprache der Vögel. Von da freilich bis zu Sieg­
frieds Kunst ist noch ein großer Schritt, und ob
die Menschheit ihn je wird thun können, darf
billig bezweifelt werden.
gaben entschließen musste. Die Clavierbegleitung
hiezu besorgte in trefflicher Weise der I. Chormeister
Herr stuck. jur. Fr. Mohrherr, dessen rühriger und
opferfreudiger Leitung wohl hauptsächlich das Ver­
dienst für das glänzend verlaufene Concert zuzu­
schreiben ist. Mohrherr zeigte sich in diesem Concerte
als ein äußerst umsichtiger und sicherer Dirigent
von musikalischem Geschmack und Empfinden. 1.
(Die Jubelfeier des kathol. Meister­
vereins) nahm entsprechend dem Festprogramme
einen glänzenden Verlauf. Ueber die Eröffnung
der Ausstellung der Lehrlingsarbeiten haben wir
bereits berichtet. Der Begrüßungsabend am Pfingst­
sonntag entwickelte sich mehr zur geselligen Unter­
haltung in der gemüthvollsten Weise. Sehr wacker
hielt sich der Sängerbund des kathol. Gesellen­
vereins unter Leitung des Herrn Musikprofessors
W. Skop. Der Aufmarsch zum Festgottesdienste
am Pfingstmontag in der iSt. Jakobs-Stadtpfarr­
kirche erfolgte um %9 Uhr vom Gesellenhause aus
durch die Dreiheiligen- und Universitätsstraße unter
Vorantritt der Höttinger Musikkapelle. Wir zählten
19 große Fahnen und ein kleines Fähnlein, dann
eine Standarte und zwei Banner, welche über den
in 24 Gruppen geordneten Festtheilnehmern wehten.
In der Kirche stellten sich die Fahnen« und Banner­
träger in den zwei Seitengängen des Hauptschiffes
auf. Die Festpredigt hielt der Theologie-Professor
Hochw. Dr. Mathias Flunk, das Pontifikalamt mit
dem anschließenden Tedeum celebrierte der hochw
Abt des Stiftes Wilten, Lorenz Müller. Nach dem
Gottesdienste, der um 11 Uhr zu Ende war, fand
der Festzug vom Pfarrplatze aus durch die Pfarr-
gaffe, Herzog Friedrich-, Maria Theresien-, Land­
hausstraße über den Margarethenplatz um den
Rudolfsbrunnen herum, daun weiter durch die
Karl- und Museumstraße, Sillgasse, Universitäts­
und Dreiheiligenstrahe zum Gesellenhause statt.
Abends war im reichgeschmückten großen Saale die
Festversammlung. Eröffnet wurde dieselbe durch
den Männerchor „Hoch thut euch auf ihr Thore"
von P. H. Thielen und die Begrüßungsansprache
des Obmannes des kathol. Meistervereins. Darauf
folgte das erste lebende Bild, die Gründung des
christlichen Handwerks, dargestellt durch die Gruppe
der hl. Familie in Nazareth bei der Arbeit. Nach
der durch Inhalt und Vortrag ausgezeichneten Fest­
rede des Theologie-Professors Hochw. Dr. Waitz
aus Brixen ertönte ein Festchor mit Clavierbeglei­
tung von P. Pirl. In einer herzlichen Ansprache
dankte der Jubilar Monsignore Jos. Mayr für die
ihm zur Feier seines 80. Geburtstages dargebrach­
ten Glückwünsche und schloss seine Ausführungen
mit einem von der Versammlung stürmisch beglei­
teten Hoch auf die Träger der obersten Gewalt
und Muster in der Arbeit, Papst Leo XIII. und
Kaiser Franz Josef I. Der Vorhang hob sich und
im zweiten lebenden Bilde wurde die Huldigung
des christlichen Handwerkes der geistlichen und welt­
lichen Gewalt dargestellt. In einer farbenprächti­
gen Gruppe umstanden die Zünfte und Gilden des
Mittelalters die sie hoch überragenden Gestalten
des Papstes und Kaisers, über deren Häupter die
Banner und Fahnen wehten. Lieblicher Gesang
hinter den Coulissen' mit Harmoniumbegleitung
brachte die herrschende feierliche Stille der Ver­
sammlung noch mehr zur Geltung. Das Tableau
wurde wie auch das erste dreimal gezeigt und
wurde zum Schluffe mit rauschendem Beisall be­
lohnt. Ein Männerchor „Gott ist die Liebe" von
I. Schnabel und der Siegeschor der hl. Märtyrer
„Ave Jesu, morituri te salutant" von I. Mitterer
bildeten den Schluss der ersten Abtheilung der
Festordnung. Die zweite Abtheilung begann mit
der Verlesung und Bekanntgabe der eingelaufenen
Begrüßungstelegramme und Zuschriften, deren nicht
weniger als 57 waren. Der hochw. Diöcesanbischof
von Brixen, Cardinal Gruscha in Wien, der neu­
gewählte Fürsterzbischof von Salzburg, der General­
präses Schäfer in Köln und so alle anderen der
Reihe nach beglückwünschten den Jubilar Mons.
Mayr und den Meisterverein zu ihrer Doppelfeier.
Von der Vortragsordnung der Gesänge kamen noch
zur Aufführung „Vorwärts, aber erst zurück",
Männerchor mit Clavierbegleitung von L. Putz;
„Ossian", Männerchor mit Tenorsolo von Beschnitt;
„Der Tiroler Adler", Cantate für Männerchor und
Soli mit Clavierbegleitung von Ignaz Mitterer;
„Abendfeier", Männerchor mit Baritonsolo von
M. Haller. Die ausgezeichneten Leistungen dieses
Männergefanges unter Leitung des Pfarrchordirec-
tors Melchior Haag trugen viel zum Gelingen der
Festversammlung bei, die einen alle Theilnehmer
vollkommen befriedigenden Verlauf nahm. Damit
kann auch der katholische Meisterverein mit voller
Befriedigung auf die Veranstaltung seiner 25jähri-
gen Jubelfeier zurückblicken.
(Sanitäts-Wochenbericht.) In der Woche
vom 27. Mai bis 2. Juni 1900 wurden im Ge­
meindegebiete Innsbruck folgende infectiöse Erkrau«
kungs- und Todesfälle amtlich gemeldet: 1 Erkrau«
kungs- uno 1 Todesfall an Rothlauf. Gesammt-
todesfälle der Woche 20, darunter 2 Kinder im
ersten Lebensjahre.
(Hofgarten-Concert.) Heute findet im
Hofgarten von 6—7 Uhr ein Promenade-Concert
des städtisch subventionierten Orchesters unter Leitung
des Kapellmeisters Heller statt. Die Promenade-
Concerte sind von nun ab jeden Montag, Donners­
tag und Samstag stets von 6—7 Uhr.
(Forstwirtschaftliche Prüfung.)Diejenigen,
welche in diesem Jahre zur Ablegung der Staats­
prüfung für Forstwirte oder für das Forstschutz-
und technische Hilfspersonal, oder aber zur Prüfung
für den Jagd- und Jagdschutzdienst zugelassen werden
wollen, haben ihre Gesuche in der nicht überschreit­
baren Frist bis 31. Juli l. I. bei der für ihren
Wohnort zuständigen Landesbehörde daher die in
Tirol und Vorarlberg wohnenden Candidaten bei
der k. k. Statthalterei in Innsbruck einzureichen.
Die Prüfungen finden im Laufe des Monates Oc-
tober statt und wird das Nähere hierüber nach­
träglich rechtzeitig bekannt gegeben werden.
(Um ein A uge gekommen.) Dieser Tage
spielte in Wilten ein Knabe mit Zündhütchen,
vulgo Kapseln, indem er eine Anzahl solcher auf
einen Stein legte und sie durch einen Schlag mit
einem andern Stein zur Explosion brachte. Da ge­
schah es nun, dass ihm plötzlich ein kleiner Splitter
ins Auge flog. Bon großen Schmerzen gequält, lief
der Knabe laut heulend nach Hause und wurde
von dort ins Krankenhaus gebracht, wo man fest­
stellte, dass das Auge für immer verloren ist.
Wir berichten diesen Vorfall, der in ähnlicher Art
schon hundertmale vorher sich ereignet, um die
Eltern wieder einmal auf die Gefährlichkeit dieses
Spieles aufmerksam zu machen.
(Eine neue gotische Monstranz«) für die
Pfarrkirche in Wels (Oberösterreich), ausgeführt
vom k. u. k. Hof-Gold- und Silberarbeiter Rappel,
ist dieser Tage in dem Schaufenster der Kunst­
handlung Unterberger zur Ansicht ausgestellt.
(Impfung in Wilten.) Die Theilnahme an
der gestrigen Impfung war schwach. Die Nach­
impfung findet am 13. Juni 3 Uhr Nachmittag
in demselben Locale wie gestern (Templwirt) statt.
Um den Parteien, welche vielleicht eine Abneigung
gegen die allgemeine Impfung haben, entgegen­
zukommen, wird Herr Dr. Mader im Juni in sei­
ner Wohnung Leopoldstraße 18 jeden Dienstag
und Freitag von halb 2 bis halb 3 Uhr unent­
geltlich impfen.
(Der patriotische Verein in Wilten)
hielt am Pfingstsonntag den 3. Juni, seine gewöhn­
liche Monatsversammlung ab, die recht gut besucht
war. Es kam zunächst ein kleines Flugblatt zur
Vertheilung, welches „Mittheilungen über den
patriotischen Verein" enthält. Dieselben sind nichts
anderes, als der „Bericht über die Thätigkeit des
Vereines vom Mai 1899 bis Ende April 1900",
welchen der Schriftführer, Herr Mennel Johann,
verfasst und in der Generalversammlung am 6. Mai
zum Vortrag gebracht hat. Dieser Bericht wurde
gemäß des Beschlusses der Generalversammlung
seinem wesentlichen Inhalte nach in Druck gelegt
und gelangte nun zur Hinausgabe an die Mitglieder.
Diesem Berichte entnehmen wir, dass der Verein im
abgelaufenen Vereinsjahre 13 Sitzungen des Aus­
schusses und 12 Monatsversammlungen abgehalten
hat. In den letzteren wurden außer deu gewöhn­
lichen Rundschauen über die wichtigsten Vorfälle
und Ereignisse im politischen Leben aller Staaten
und Völker des Erdenrundes nicht weniger als 24
Vorträge über volkswirtschaftliche, religiös-patriotische
und politische Zeitfragen verschiedener Art gehalten.
Ein im Bereinslocale aufgestellten Fragekasten trägt
wesentlich zu den besten Anregungen und zeitgemäßen
Erörterungen bei. Trotz einiger schmerzlicher Ver­
luste hat der Verein durch Beitritt neuer Mitglieder
die Anzahl derselben wieder erhöht. Die finanziellen
Verhältnisse des Vereines stehen gut. Einer Ein­
nahme von 845-90 K stehen die Ausgaben mit
556'36 X gegenüber, so dass das Jahresergebnis
mit einem Cassabestand von 289-54 K schließt. Das
Ergebnis der in der Generalversammlung am
6- Mai vorgenommenen Wahl war folgendes: Herr
Dr. Schumacher Hermann, Obmann; Herr Fischer
Alois, Obmann-Stellvertreter; Herr Mennel Joh.,


[ 2023-06-29 10:47:35.704 - 19000607 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 129.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 7. Juni 1900.
Schriftführer; Herr Tiefenbacher Josef, Cafsier; die
Herren Hass! Josef, Heim Engelbert, Potschka Jos.,
und Hochw. Schuber Heinrich sind Ausschussmit-
glieder. Herr Neuhauser Albert wurde zum Ehren-
mitgliede ernannt. Aus dem Vereinsberichte geht
hervor, dass der Verein im abgelaufenen Vereins­
jahre eine vielseitige und für seine Zwecke ersprieß
lich rege Thätigkeit entwickelte. In der Vereins
Versammlung am Pfingstsonntage wurden in der
Rundschau die stattgefundenen Ergänzungswahlen
für den Gemeinderath der Landeshauptstadt Inns
brück und die theilweisen Ergänzungswahlen und
theilweisen Neuwahlen in der Reichsauptstadt Wien
besprochen. Ein weiterer Stoff der Rundschau Bit
bete die Obstruktion der Jungtschechen im Reichs
rath und die Obstructiv» im deutschen Reichstag bei
der Berathung der lex Heinze, endlich das Schick­
sal der Buren auf dem südafrikanischen Kriegsschau­
plätze. Herr Gerstgrasser hielt einen Vortrag über
die Reichthümer der katholischen Kirche und die
Reichthümer der jüdischen Geldkönige. Herr de Lama
sprach über socialdemokratische Bauernfängerei, Herr-
Fischer über die Gemeindewahlen in Wien. Nach
Mehr als zweistündiger Dauer wurde die Versamm­
lung, die sich sehr lebhaft gestaltete, geschlossen.
(Der Landesverband für Fremden­
verkehr in Tirol) hatte seit der letzten Ver­
öffentlichung den Neueintritt folgender Corporationen
und Einzelnmitglieder zu verzeichnen: Die I. con-
cessionierte Automobilwagen-Gesellschaft Innsbruck-
Willen; die Brennerbadgesellschaft mit dem Sitze in
Brixen; die Generaldirection der Curstadt Levico-
Betriolo; ferner Frau Katharina Witwe Weber,
Gasthausbesitzerin in Gärberbach bei Innsbruck;
Fräulein Johanna Heule, Besitzerin der Pension
und Restauration „zur schönen Aussicht" am Freunds-
ber-g zu Schwaz; sowie die Herren: Johann Jenny,
Conditorei- n. Cafchausbesitzer in Innsbruck; Johann
Kobler, Gastwirt zu Karthaus im Schnalserthale;
Martin Beitelmeier(HierhammersNachfolger), Cafetier
und Restaurateur in Innsbruck; Dr. Hermann von
Kissling, Besitzer des „Palast-Hotel Lido" in Riva;
Carl Lampe, Besitzer einer lithographischen Anstalt und
Buchdruckerei in Innsbruck-Imst; Anton Oberrauch,
Besitzer des „Grand-HotelHoch-Eppan" an der Bahn­
station Eppan-Girlan u. des Gasthauses „Ueberetscher-
Hof" in Sigmundskron; Franz Kosak, Besitzer des
„Cafö-Restauraut Central" und Hofgarten-Restau-
rateur. in Innsbruck; Rottensteiner und Comp.,
Speditions- und Commissionsgeschäft in Bozen;
S. Homburger, Director des „Grand-Hotel Hoch-
Eppan" in Eppan; Peter Paul Pohl, Realitüten-
besitzer in Castelbell und Wirt der Halle'schen Hütte
ans dem Eisseepass in Suldeu; Zeno Tänzer, Gast­
hofbesitzer zum Hirschen in Latsch; Alois Fischer,
Gasthofbesitzer zur Sachsenklemme in Sack-Grasstein;
Ferd. Woldrich, vormals „Cafö Stockinger" in
Innsbruck; P. Radetzki, Fuhrwerks-Unternehmer in
Bozen; Otto Wilfling, Goldschmied und Tiroler
Specialitätengeschäft in Innsbruck; Franz Haller,
Hutfabrikant in Innsbruck, und Josef und Rosiua
Girtler, Gasthofbesitzer „zur Post" auf dem Brenner.
Weitere Anmeldungen wollen gerichtet werden
an das Central-Bureau des Landesverbandes
für Fremdenverkehr in Innsbruck (Karlstraße 12),
oder auch an das A u s k n n f t s- B u r e a u des Landes­
verbandes für Fremdenverkehr in Bozen (Silber­
gasse).
(Loreto.) Zur Nachricht in unserem Blatte
vom 5. Juni betreffend die Loreto-Rosenkranz-
Säulen wird uns mitgetheilt, dass alle fünfzehn
Säulen vorhanden sind und dass die Bilder in
>. iek'it über Veranlassung des Herrn Paul Baron
Hohenbühel in Hall auf Kupfertafeln vom akade­
mischen Kunstmaler Franz Fuchs neu hergestellt
werden. Die Kosten einschließlich der Ausbesserung
der Säulen sind mit 2550 K veranschlagt und
werden über Verwendung des k. k. Herrn Conservators
Regierungsrath Directors Johann Deininger zu zwei
Drittheilen von dem k. k. Ministerium für Cultus
und Unterricht auf Rechnung der staatlichen Kunst-
credite zufolge Verwendung der k. k. Centralcom­
mission zur Erforschung und Erhaltung von Kunst-
und historischen Denkmalen gedeckt. Ein Drittheil
hat Paul Baron Hohenbühel im Wege freiwilliger
Sammlung aufgebracht. 1901 werden die Säulen
ausgebessert, mit einem Kreuz versehen und mit
neuen Bildern geschmückt dastehen.
(Leichenfund.) Man berichtet aus Birgitz:
Am 31. v. Ms. wurde auf einer sumpfigen Wiese,
ungefähr eine Stunde oberhalb des Beilerhofes in
Birgitz, die Leiche des seit 28. Mai d. I. vermiss­
ten 47a Jahre alten Kindes Johann Dandler aus
Birgitz aufgefunden.
(Ertrunken.) Aus Kufstein, 6. ds., schreibt
man uns: Der Taglöhner Engelbert Sock, welcher
heute Mittag Schutt in einem Karren zum sJnn
führte, verunglückte hiebei, indem er beim Ablade­
platz durch eine Wendung des Karrens in den hoch­
gehenden Inn gestoßen wurde. Er verschwand so­
gleich in den Wellen.
(Aus dem Kaiserthal.) Für die am 25. Juni
v. Js. an der Ackerlspitze verunglückten beiden bai­
rischen Officiere wird am 16. ds. (Bennotag) ein
Gedenkstein enthüllt.— Die Leiche des am Pfingst-
Sonntag am Wilden Kaiser abgestürzten cand. phil.
Hermann Scherer ist in der Leichenkapelle in Kuf­
stein aufgebahrt und wird heute Nachmittag 2 Uhr
am dortigen Friedhof beerdigt.
(Brand.) In Thiersee ist das Bauerngut des
G. Juffinger total niedergebrannt. Auf welche
Weise das Feuer zum Ausbruch kam, ist nicht
bekannt.
(Aus Sterziug) schreibt uns Herr R. Hüter,
Gastwirt zum goldenen Schlüssel, dass das Haus,
in dem die ermordete Frauensperson gefunden
wurde, kein Zugebäude dieses Gasthauses ist, wie
kürzlich gemeldet wurde, sondern ein selbständiges,
vom Gasthause zum goldenen Schlüssel ganz unab­
hängiges Haus. Es hat Nr. 14, während das
Gasthaus Nr. 174 hat.
(Aus Kältern,) 6. ds., wird uns geschrieben:
Der seit 6 Jahren hier als Gemeindediener und
Schubführer bedienstete pensionierte Gendarm Anton
Cappelletti hatte gestern die Aufgabe, den nach
Meran zuständigen Brauergehilfen Josef Mengin
nach Bozen zu eskortieren, nachdem derselbe beim
hiesigen Bezirksgerichte wegen Bettels eine Strafe
verbüßt hatte. Nichts Böses ahnend, bestiegen die
Beiden den um 9 Uhr 32 Min. vormittags von
hier abgehenden Zug Nr. 2604. Als der erste
Tunnel passiert war, bemerkte der Schubführer,
dessen Pflichteifer über jedes Lob erhaben ist, zü
seinem nicht geringen Schreck, dass der Schübling
unter dem Schutze der Dunkelheit das Weite gesucht
hatte, denn vou demselben war im betreffenden
Coup«, weder im nächsten Waggon eine Spur mehr
zu entdecken. Dem verblüfften Schubführer blieb
nun die Wahl, entweder dem Entstohenen nachzu­
springen, oder ohne Schübling nach Bozen zu kom­
men. Nach kurzem Ueberlegen machte er einen ge­
fahrvollen Sprung aus dem fahrenden Zuge, eilte
die Strecke durch den Tunnel zurück, kam zufällig
auf die richtige Fährte und holte den Ausreißer
beim Dorfe St. Pauls wieder ein, von wo aus
der Schub nach Bozen zu Fuß bewerkstelligt wurde.
- Die Genossenschaftskellerei, mit deren Herstellung
am 1. Februar l. I. begonnen wurde, schreitet rüstig
ihrer Vollendung entgegen. Etwas langsamer geht
es mit dem gegenüber dem Bahnhöfe vor nun
nahezu acht Monaten in Angriff genommenen Hotel­
bau, an welcher Stelle so wertvolle Römerfunde
gemacht wurden.— Die Culturen stehen hier heuer
vorzüglich, und falls die Witterung im Laufe des
Sommers nichts verdirbt, haben wir ein ausge­
zeichnetes Wein- und Obstjahr zu erwarten.
(Goldene Hochzeit.) Am 5. Juni feierten in
Kirchdorf, Tirol, Christian und Maria Trixl,
gewesene Bauersleute zu Grießnern in Kirchdorf
unter großer Theilnahme der Bevölkerung das
seltene Fest der goldenen Hochzeit.
(Aus Tirols Ehrentagen.) Unter diesem
Titel erschien im Vorjahre gelegentlich der Einweihung
Herz Jesu-(Hofer)-Kapelle am Sand in Passeier am
21. September 1899 eine von Fridolin Plant im
Aufträge des Hofer-Denkmalcomites verfasste Bio­
graphie des Tiroler Freiheitskämpfers Landes-
schützemnajors Josef Graf Hendl. Für jeden, dem
das einstige Geschick des biederen Tiroler Volkes,
welches für die Freiheit seiner schönen Heimat so
ruhmreich und leider theilweise so unglücklich ge­
fochten, Interesse hegt, wird diese kleine patriotische
Liebesgabe herzlich willkommen sein. Da der In­
halt des Büchleins hauptsächlich den Documenten
der Familie entnommen, bietet dasselbe sowohl für
den Historiker, als auch den Militär durchaus
Wissenswertes. Die Broschüre ist durch fast alle
Buchhandlungen oder direct vom Verleger F. Plant,
Meran, zu beziehen. Preis 90 Heller.
Se. Majestät der Kaiser hat das Buch in die
Fideicommis-Bibliothek aufgenommen und dem Ver­
fasser durch die Meraner Bezirkshauptmanuschaft
den Dauk aussprecheu lassen.
(Aus Trient) 6. ds. schreibt man uns:
Erzherzog Eugen ist gestern um 8 Uhr 40 Min.
abends in Begleitung seines Kammervorstehers Oberst
Freiherr» v. Henniger, des Personaladjutanten und des
Generalstabschefs Oberst Ritter v. Krismanic hier an"
gekommen und wurde am Bahnhöfe mit allen niili-
tärischen Ehren empfangen. Außer dem Festungscom­
mandanten FM8. Ritter v. Catineüi und dem Gene­
ralmajor Brigadier Pierer, sowie den übrigen Spitzen
der Militärbehörden, hatten sich am Perron Hofrath
v. Trentini, Bürgermeister Dr. Brugnara, Bicebürger-
meister Oss-Mazzurana und Regierungsrath Erker
eingefunden, welche von Sr. kaiserlichen Hoheit mit
Ansprachen ausgezeichnet wurden. Der Herr Erzherzog
begab sich sodann, von einer sehr großen Menschen­
menge, die sich auf dem Bahnhofplatze angesammelt
hatte, ehrfurchtsvoll begrüßt, zu Fuß nach dem Hotel
Trento und nahm daselbst Absteigequartier. Heute
um 8 Uhr früh wohnte der Herr Erzherzog einer
großen Parade der gesammten Garnison aus der Piazza
d'Armi bei und empfieng um 10 Uhr vormittags die
Hofwürdenträger und Spitzen der Behörden und Aemter,
die Directorm der Mittelschulen und Abordnungen des
Veteranen- und Staatsdiener-Vereines in Audienz.
Mittags waren die Stabsofficiere der Garnison zum
Diner geladen..
(Ein Fluchtversuch Großrubatscher's.)
Wie der „Alto Adige" vom 6. d. M. meldet, hat
Großrubatscher in der Nacht vom Montag aus
Dienstag versucht, aus seiner Kerkerzelle anszu-
brechen. In der Zeit von Mitternacht bis zum
Morgengrauen sei es ihm gelungen, aus der Thüre,
welche seine Zelle mit einem auf den Getängnis-
gang mündenden Vorraum verbindet, die Schrauben
herauszuschneiden und so durch Oeffnuug dieser
Thür auf den Gang zu gelangen. Hier fand er
die Mütze und den Ueberrock des gerade abwesen­
den Gefangenaufsehers, bekleidete sich damit und
nahm den Weg durch das unversperrte Abschluss-
gitter des Ganges in be« Kerkerhof hinaus. Eben
im Begriffe, mit Hilfe einer zufällig vorgefundenen
Stange über die Hofmauer zu klettern, wurde er
jedoch von dem Aufsichtspersonale, welches das
Fehlen Großrubatschers entdeckt hatte und nun in
höchster Eile daherlief, durch einen Schreckschuss
eingeschüchtert und wieder in sicheres Gewahrsam
gebracht. Und dieser Mann behauptet irrsinnig
zu sein!
(Abgestürzt.) Aus Miitenwald wird telegra­
phiert: Im Karwendel ist ein Tourist Namens
Trapp abgestürzt. Er liegt in Scharnitz todt. Nä­
heres fehlt noch.
Gerichtszeitung.
Innsbruck, 6. Juni.
Beim hiesigen k. k. Landesgerichte kam heute 9 Uhr
vormittags ein Betrugsfall vor den Geschwornen
zur Verhandlung, bei welchem der k. k. Laudes­
gerichtsrath Dr. Hirn den Vorsitz führte, während
der k. k. Staatsanwaltssubstitut Peruter die An­
klage vertrat und Dr. Margreitter die Verthei­
digung übernommen hatte. Auf der Anklagebank
erscheint Heinrich Jakob Degenring, 25 Jahre
alt, ledig, Handlungsreisender aus Vaumhvlder in
Preußen. Derselbe wurde am 27. April d. I. im
Gasthofe zum „goldenen Adler" hier über Ersuchen
der Polizeidirection in München unter dem Ver­
dachte des Betruges verhaftet. Die eingeleitete Unter­
suchung ergab, dass sich derselbe in den Mo taten
März und April d. I. meistens in Innsbruck aus­
gehalten und von hier aus seine Betrügereien aus­
übte. Er hatte zweierlei Arten von Betrügereien
ausgeführt, deren eine darin bestand, dass er durch
Verfertigung falscher Bestellscheine auf Druckschriften
und Uebergabe, beziehungsweise Einsendung derselben
au Buchhändler mit dem Ersuchen, ihm die für
Entgegennahme von derlei Bestellungen üblichen oder
vereinbarten Provisionen ganz oder einen Theil der­
selben auszuzahlen. Mit dieser Methode lockte er
dem Buchhänoter Oswald Lindner in Gera 62 K
50 h, der Firma Heinrich Schwick in Innsbruck
18 L, der Firma „Osna Bulatta" in Leipzig 29 K
50 h, dem Buchhändler Franz Schulz in Berlin
59 L heraus, während er beim Buchhändler Theo­
dor Rudolf in Leipzig um 41 11 30 h, bei der
Firma „Bilz Verlag" in Leipzig um 35 K 40 h
und beim Buchhändler Otto Mair in Ravensburg
23 II 50 h herauszulocken suchte, wobei ihm der
der Betrug nur deshalb nicht gelang, weil diese,
bevor sie ihm die Provision sandten, die Bestellungen
effectuierteu, die jedoch als unbestellbar zurückkamen,
und sie so nur das Porto einbüßten. Die zweite
Art seiner Betrügereien bestand darin, dass er tele­
graphische Depeschen unter falschem Namen, deren
Träger der betreffenden Firma sowohl als ihm be­
kannt waren und Kaufleute in Innsbruck sind, an-


[ 2023-06-29 10:47:35.704 - 19000607 - Seite 5 ]
Donnerstag den 7. Juni 1900. „Innsbrucker Nachrichten" Nr. 129. Seite 5.
fertigte und absandte, welche die Bitte um tele­
graphische Geldanweisung enthielten; auf dieseMauier
schädigte der Angeklagte am 23. April die Firma
G. Pschorr in Btünchen mit 236 K, am 24. April
die Firma „Bürgerliches Bräuhaus" in München
um 1 i 8 K und die Firma Theodor Rudolf in
Leipzig um 70 X 80 h, während er zu schädigen
versuchte am 27. April das „Bürgerliche Bränhaus"
in München um 118 X und am 24. April die
„Löwenbräuerei" in München um 236 K. Eine
dritte Art von Betrug versuchte Degenring bei der
Vereinsbuchhandlung hier, indem er dem Buchhändler
Eugen Siebter eine Liste von Bestellungen zur Effec«
tuierung mit der Bitte um Auszahlung der Pro­
vision überreichte, von denen er die meisten schon
der Firma Schwick zur Effectuierung übertragen und
die Provision eingesackt hatte. Herr Silber gieng
ihm aber nicht auf den Leim, sondern wollte erst
die Bestellungen effectuieren, und da kam er alsbald
darauf, dass diese Bestellungen bei Schwick effectuiert
waren. Die Provision, die Degenring hiebei sich
erschwindeln wollte, hätte 100& 80 b betragen.
Der Angeklagte ist aller ihm zur Last gelegten De-
licte geständig. Die Geschwornen sprachen denselben
auch einstimmig schuldig, und der Gerichtshof er­
kannte auf Grund dieses Schuldspruches und unter
Anwendung des Milderungsrechtes auf eine schwere,
verschärfte Kcrkerstrafe in der Dauer von zwei
Jahren, sowie auf Landesverweisung nach erstan­
dener Strafe.
Bei der vor einigen Tagen abgehaltenen Gerichts­
verhandlung wurde der stellenlose Karl Straffer,
ein Bruder des bekannten Coupsdiebes Agenten
Eduard Straffer aus Innsbruck, wegen verschiede­
ner Betrügereien zu einem Jahre schweren Kerkers
verurtheilt.
Aus aller Welt.
(Postexpedienten-Tag.) In Prag fand am
4. ds. der Postexpedienten-Tag statt. Vertreter der
Postexpedienten aller Länder Oesterreichs waren er­
schienen, um über die Besserung ihrer Lage zu be­
rathen. Von Abgeordneten waren erschienen der
Christlich-Sociale Prochaska aus Wien und der
Jnngtscheche Dr. Forscht. Abg. Prochaska verur-
thei-te die Obstruction. Er könne authentisch ver­
sichern, dass die Regelung der Bezüge der Post­
expedienten demnächst durchgeführt werde. Die
antisemitische Partei werde einen Dringlichkeitsantrag
im Abgeordnetenhause einbringen, den wohl auch
die Jungtschechen unterstützen werden. Das tschechische
Volk möge antisemitisch werden, (Rufe der Post­
expedienten: Das sind wir schon!) Eine die Re­
gelung der Bezüge betreffende Resolution wurde von
der Versammlung angenommen.
(Bahuunglück.) Aus Budapest wird gemeldet:
Die bereits gemeldete Entgleisung der elektrischen
Straßenbahn bei Auwinkel wurde folgendermaßen
herbeigeführt: An der Endstation, wo der Schaffner
und der Wagenführer abgestiegen waren, stürmte
die Menge die Wagen. Im Gedränge wurde die
Bremse gelöst, so dass der Wagen ohne Strom und
lediglich durch das eigene Gewicht das steil ab­
fallende Geleise hinabrollte, bevor es dem Schaffner
und dem Wagenführer gelang, sich durch die Menge
den Weg zum Wagen zu bahnen. Bei der ersten
scharfen Curve stürzte der Wagen um und begrub
die Passagiere unter sich.— Auf der Katharinen
bahn stießen (Russland) zwei Güterzüge zusammen, wo­
bei fünf Wagen zertrümmert wurden. Mehrere
Personen wurden getödtet.
(Münchner Pfingstverkehr.) Man schreibt
uns aus München vom 5. ds.: Der Bahnverkehr
zu Pfingsten ist nachgerade für die jeweilige Stei­
gerung des bekanntlich rapid wachsenden Münchner
Bahnverkehrs der Prüfstein geworden. Er bedeutet
das jährliche Verkehrsmaximum. Noch vor kaum
zehn Jahren wurde bekannt gegeben, dass die Zahl
50.000 erreicht worden sei. Dann stieg er bis zu
200.000, um dann Heuer bis über 350.000 em-
porzugehen. Am Pfingstsamstag fuhren etwa 50.000
Personen von München ab, davon lösten rund
32.000 im Centralbahnhof Billete. Das Gros der
Abfahrenden wandte sich dem Gebirge zu— schade,
dass noch keine directe Bahn nach Innsbruck führt,
die in etwa 2—2!/ a Stunden von München dort
einträfe, es würde dann zweifellos Innsbruck jeden
schönen Sonntag bis zu 10.000 und mehr Münch­
ner einmarschieren sehen. Am Pfingstsonntag be­
trug die in München eilt- und ausfahrende Zahl
,der Züge rund 700, die etwa 150.000 Personen
zu befördern hatten. Billeten wurden im Central­
bahnhof 85.700, im Ostbahnhof 15.200 verkauft.
Bemerkenswert ist, dass fast die Hälfte (47 Proc.)
dem Fernverkehr zufielen, also der Vorortverkehr,
dem sonst bis zu Zweidrittel und mehr des Ge-
sammtverkehrs zufallen, nur die größere Hälfte be­
anspruchte. Dass meine Angaben über den für
Innsbruck zu erwartenden Verkehr richtig sind,
zeigten die Ziffern für Tölz und Schliersee (7540),
Starnberg, Garmisch rc. (15.000). Am Pfingst­
montag dürfte der Verkehr über 100.000 Personen
betragen haben. Gelöst wurden rund 50.000 Fahr-
kahrten, so dass, da naturgemäß an diesem Tage
mehr Leute zurück- als hinausfuhren, die genannte
Ziffer eher zu klein als zu hoch genommen ist.
Ueber den gleichfalls sehr starken Verkehr am
Psingstdienstag liegen noch keine Ziffern vor. Nicht
eingerechnet ist auch die Zahl, die schon am Frei­
tag von München losfuhr. Zu den Ziffern in den
Staatsbahnhöfen kommen noch die der Jsarthal-
bahn mit 60.000 Personen an den beiden Haupt­
tagen (am Sonntag 39.000, am Montag 21.000
Personen). Die Dampfschiffe auf dem Starnberger
See hatten an den beiden Haupttagen 27.000 Per­
sonen zu befördern, gleichfalls eine colossale Ziffer.
Interessant ist, dass der ganze Münchner Verkehr
sich abgewickelt hat, ohne dass irgend ein ernstes
Betriebsvorkommnis zu melden wäre.
(Das Passionsspiel in Oberammergau)
wurde am Dienstag wiederholt. Die Gemeinde­
verwaltung Oberammergau gibt bekannt, dass die
Besucher der Oberammergauer Passionsspiele, die
sich durch Ueberforderungen geschädigt erachten, be­
gründete Beschwerden unter der Nennung von
Namen an das Bürgermeisteramt Oberammergau
richten mögen.
(Schloss Werki in Russland), bisher dem
deutschen Reichskanzler Fürsten Hohenlohe gehörig,
ist durch Kauf in den Besitz des Generals von
Tschepelewski übergegangen. Als Kaufreis wird
I^ M illion Rubel genannt.
Sport.
(Sport- und Rennplatz Meran.) Am5.ds.
fand eine Versammlung der Vertreter der Radfahr­
vereine, des Turnvereines und der Fiakergenossen­
schaft statt, um die Veranstaltungen im Herbst dieses
Jahres zu berathen. Im Aufträge des Präsidiums
des Renn- und Sportvereines begrüßte Herr Karl
Wolf die Anwesenden und entwickelte das in Aus­
sicht genommene Programm. Die Vertreter der
anderen Vereine sagten in zuvorkommendster Weise
ihre thatkräftigste Mitwirkung zu und nach ein­
gehender, längerer Berathung wurde folgendes Pro­
gramm in großen Umrissen angenommen: 1. Rad-
fahrrennen: a) Juniorrennen, b) Meisterschaft von
Meran, o) Rennen für alte Herren, ä) Rennen für
Professionells, o) Trostrennen. 2. Turner: a) Wett­
laufen, b) Hoch- und Weitspringen. 3. Fiaker:
a) Zweispänner-Rennen nt. Victoriawagen, b) Rennen
für Einspänner, o) Rennen mit Gig. Alle Rennen
werden reich ausgestattet mit Ehren- und für Pro­
fessionells und Fiaker mit Geldpreisen. Für die
Ehrenpreise wird der Renn- und Sportverein für
Meran-Mais eine eigene, künstlerisch ausgeführte
Type anfertigen lassen, womit die Sieger in allen
sportlichen Kämpfen auf diesem Platze ausgezeichnet
werden. Als Zeitpunkt wurde Mitte September
angenommen, wo auch ein großes Schützenfest in
Meran stattfinden soll. Die Vorarbeiten für dieses
Sportfest werden jetzt schon in Angriff genommen,
um eine in jeder Richtung gelungene Durchführung
zu sichern.
Vereinsnachnchten.
(Tiroler Jagd- und Vogelschutzverein.)
Heute 7. Jagdschießen am k. k. Landeshauptschieß­
stande. Beginn halb 3 Uhr.
(Radfahrer-Club „Union.")HeuteMonats-
versaminlung beim Happ.
(„Germania", Verein deutscher Reichs­
angehöriger.) Heute 8 Uhr Kegelaüend in Sailers
Restauration, Adamgasse.
(Gesellschaft Alpenrose.) Heute Kegelabend
im Restauration Hellensteiner.
(Tirolisch-vorarlbergischer Thierschntz-
verein.) Freitag, den 8. Juni, um 8 Uhr abends,
Ausschußsitzung im Restaurant Maximilian, 1. Stock.
(Männergesang-Verein Hall.) Morgen
Freitag Chorprobe.
Meteorologie KealiaMMM, aafe ImiusciUttt
A
Stunde
-sti
«S
S s>
L^
sei 5
Z Z
.j?S
'S'£
§ 33-
&
-S
S'S'S
*"* •— i
sWo
§7
j$.H gA
fif!
6.
2 nachm
9 abds
7 früh
707 4
707.0
709.6
16.3
15.8
13.9
95
86
91
9
7
9
I 4.0
Siege*
Niedrigste Temperatur heute Früh: 13.6 (10.9)
Höchste Temperatur gestern: 22.8 (18.2)
Sonnenscheindauer am 5. Juni: 5.8 Stunden.
Städtische Schwimmschule 18 Grad 6.
Schwimmschule in Büchsenhansen 16. Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grade.
*) 0—Windstille, 6=©turm, 10—Orkan.
**s 0—ganz heiter, 3—säst heiter, 5—halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
JMfersieiidit ilcc meteorologischen Anstalt ia Zürich.
Vom 6. Juni.
1. Lustdruck-Miniinum: 705—760 Centrun: Oesterreichs.
„ Maximum: 770—765 Finnland.
2.„ Minimum: Westen Irlands.
Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Bewölkung:
wechselnde. Niederschläge: loc. Gewitterb ildnng. Temperatur:
Abnahme.
WittemM-Äerickit.
von: Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 7. Juni.
Ort Wetterstand Teiilperatur
Bozen: schön
Brixen am Eisack: trüb -s-l3"A
Toblach:„ -j-11* R
Effecten «rrd Mechfel-Tnrfe.
Einheitl. Rente..
btto Silber..
4»| 0 :Oeft. Goldrente
4°i 0„ Kronenrente
4°j 0 itng. Goldrente
4°| 0„ Kronenreüte
Bankaktien...
Vom 6. Juni.
. 98.20'Credit-Actien.
. GS.lOjßonbon vista.
.116.00 100-Marksch R.W
, 97.5 0 20-Mark-Stücke
.116.15
. 91.55
20-Frcs-Stücke
Jtal. Banknote
. 17.72 lDncaten
715.25
242.05
118.32'/,
23.69
. 19.27
. 90.65
. 11.33
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bureau.
Wien, 6. Juni. Abgeordnetenhaus. Die
Verlesung des Einlaufes dauerte bis 3^ Uhr. Der
Präsident unterbrach dann die Verlesung und er­
theilte dem Ministerpräsidenten das Wort. Minister­
präsident Korber richtete einen Appell an das Haus,
es möge Gesetz, Ordnung, den Staat und dessen
Interessen voranstellen um, solange es noch Zeit
ist, unsere öffentlichen Einrichtungen unversehrt
bewahren. Es müsse die Frage gestellt werden, auf
welcher Seite das Recht sei, ob auf Seite des
Staates, des Gesetzes und der Ordnung, oder auf
Seite der zur Regel gewordenen Unordnung. Die
Rede wurde von den Tschechen mit Lärm und Un­
terbrechungen aufgenommen, im übrigen Hanse er­
scholl am Schluffe lebhafter Beifall. Abg. Herold
erklärte, die Tschechen werden sich gegen eine Ord­
nung der Sprachenfrage im absoluten Sinne nach­
drücklichst auflehnen. Die Sitzung wurde dann ge­
schlossen. Nächste Sitzung morgen.
Privattelegramme der „Jmrsbr. Nachrichten".
Wien, 7. Mai. In der gestrigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses brachten Pfersche und
Genossen eine Interpellation ein. Anknüpfend an
die Zeitmigsmeldungen zufolge voni tschechischen
Abg. Pacak anlässlich des Cercles beim Delegations­
diner aufgestellte Behauptung, dass die Tschechen
die Obstruction erst ergriffen, nachdem sie auch
in entscheidenden Kreisen zu einem parlamentarisch
zulässigen Mittel erhoben war, weifen die Inter­
pellanten nach, dass die Obstruction seitens der
Tschechen wiederholt im Landtage und im Reichs­
rathe geübt worden ist, und fragen unter Hinweis
darauf, dass eine solche irrthümliche Auffassung für
die politische Entwicklung Oesterreichs bedenklich
werden könnte, den Ministerpräsidenten, ob er ge­
neigt sei, gegenüber der unrichtigen Behauptung
Pacaks die nothwendige Aufklärung in der Oeffent-
lichkeit in geeigneter Weise zu veranlassen.
Wien, 7. Juni. Das Executivcomite der
Rechten hielt gestern eine Sitzung ab, an der die
Abgg. Palffy, Friedr. Schwarzenberg, Abt Treuin­
fels. Hangwitz, Jaworski, Dzieduszycki, Wassilko,
Povsche, Dr. Kathrein und Baron Dipauli theil-
nahmen. Jaworski erklärte, er habe die Herren
nicht als Obmann des Executivcomitss einberufen,
sondern er habe die Clubobmänner nur eingeladen,
an einer Berathung theilzunehmen, welche Mittel
Izur Bekämpfung ver jungtschechischen Ob-


[ 2023-06-29 10:47:35.704 - 19000607 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 129. „Innsbrucker Nachrichten" Donnerstag den 7. Juni 1900.
struetion anzuwenden wären und wie eine Tages­
ordnung-Majorität zu schaffen wäre.
Dr. Ka Ihre in sagte, er müsse namens des
Clubs der kath. Volkspartei und seiner Parteige­
nossen erklären, dass er und seine Parteigenossen
nicht mit einer Partei gehen können, welche Ob-
strnction treibt. Wir perhorrescieren, sagte Dr.
Kathrein, die Obstrnction wegen der wirtschaft!.
Nachtheile, welche sie über die Bevölkerung ver­
hängt, und sind entschlossen, sie mit allen Mitteln
zu bekämpfen. Der Standpunkt, den wir ein­
nehmen, ist ein klarer, einfacher. Wir wollen die
sogenannten Staatsnothwendigkeite» mit allen er­
laubten möglichen Mitteln bewilligt sehen. Für
die parlamentarische Durchsetzung dieser Staatsnoth­
wendigkeiten einzutreten, ist die Anschauung meines
Clubs, und sie es ist, welche unseren Standpunkt
normiert.
Dzieduszycki beschränkte sich darauf, mitzutheilen,
dass die Polen in keiner Weise mit den Jung-
tschechen gehen können, wenn diese die Obstrnction
nicht aufgeben. Schwarzenberg trat mit besonderem
Eifer für die Jugtschechen ein und dafür, dass man
jeglichen Versuch unternehme und nichts unterlasse,
dass die alte Majorität in ihrem bisherigen Bestand
erhalten bleibe. Povsche trat ebenfalls für die
Erhaltung der Jungtschechen in der Majorität ein.
Auch Abt Treuinfels. Im Verlaufe der Sitzung
begab sich Jaworski in den Sitzungssaal. Die
Sitzung des Executiv-Comitäs endete mit folgendem
Beschlusse: Die Berathung wird abgebrochen und
morgen (Donnerstag) um 10 Uhr Bormittag
fortgesetzt. Zu dieser Sitzung werden auch die
Vertreter des Jungtschechenclubs eingeladen. Auch
der Ministerpräsident wird gebeten, daran theilzu-
nehmen.
Nach der Berathung hatte Jaworski eine Be­
sprechung mit dem Abg. Funke, dem er mittheilte,
er werde vielleicht morgen (Donnerstag) Mittag in
der Lage sein, den Beschluss des Execntivcomites
bekannt geben zu können.
Die Clubobmännerconferenz der Lin­
ken war nach der gestrigen Haussitzung ebenfalls
zusammengetreten, unterbrach aber sofort im Hin­
blick auf das Tagen der Clubobmänner der Rechten
die Berathung.
Ministerpräsident Korber hatte nach der Sitzung
des Abgeordnetenhauses eine längere Besprechung
mit dem Präsidenten Dr. v. Fuchs.
Bad Gastein, 6. Juni. König Leopold von
Belgien ist heute abends incognito hier angekommen.
Am 18. Juni treffen Graf und Gräfin Lonyay
hier ein.‘ Dieselben werden die Apparteinents neben
den Gemächern des Königs bewohnen.
Berlin, 6. Juni. Der Reichstag nahm in
zweiter Lesung die Flottenvorlage ß 1 (Schiffs-
bestand) in namentlicher Abstimmung mit 153 gegen
79 Stimmen an. Dagegen stimmten die Social­
demokraten, beide Volksparteicn, die Elsäßer, Polen
und Bauernbündler. Fortsetzung der Berathung
morgen.
Nürnberg, 7. Juni. Die Handels- und Ge­
werbekammer für Mittelfranken stimmte in ihrer
gestern abends abgehaltenen Sitzung dem Beschlusse
der Handels- und Gewerbekammer für Oberbaiern
in München zu, betreff, die Schaffung besse­
rer Eisenbahn-Verbindungen zwischen
Deutschland und Italien über den Bren­
ner.
Paris, 6. Juni. Die Malerei-Jury der Welt­
ausstellung erkannte dem Maler Klimt für sein
Bild „Philosophie" die Ehrenmedaille zu.
Was sington, 6. Juni. Der amerikanische Ge­
sandte in Peking telegraphiert, dass sich die Lage
verschlimmert habe. Die Regierung ordnete die Ab­
fahrt eines Kanonenbootes von Manilla nach Taku an.
London, 6. Juni. Wie die „Daily Mail" aus
Shanghai von gestern erfährt, haben 2000 Kosoken
den Befehl erhalten, nach Peking zu gehen.
Der Krieg in Afrika.
London, 6. Juni. Lord Roberts meldet aus
Pretoria vom 5. ds.: Kurz vor Einbruch der Dunkel­
heit war gestern der Feind aus allen Stellungen
fast geworfen. Haniiltons berittene Infanterie ver­
folgte ihn bis auf 2000 Iards von Pretoria weg;
der Feind zog sich eilig durch die Stadt zurück. Es
wurde ein Parlamentär gesandt, der die Uebergabe
der Stadt forderte. General Botha schlug einen
Waffenstillstand vor, um die Bedingungen der Ueber­
gabe festzustellen. Lord Roberts ließ jedoch sagen,
die Uebergabe müsse bedingungslos sein, sonst werde
er bei Tagesanbruch in die Stadt eiirrücken. Botha
erwiderte, er habe beschlossen, Pretoria nicht zu ver­
theidigen, und vertraue darauf, dass Frauen, Kinder
und Eigenthum geschützt würden. Die drei höchsten
Civilbeamten kamen um 1 Uhr früh zu Lord Roberts
und erklärten, sie wünschten die Stadt zu über­
leben. Die Gattinnen Krügers und Bothas waren
in Preloria.— Einige britische Gefangene sind weg­
geschafft, die Mehrzahl befindet sich jedoch noch in
Waterval. Ueber 100 Officiere waren in Pretoria.
London, 6. Juni. Roberts meldet aus Pre­
toria: Die Besetzung der Stadt verlief sehr befrie­
digend. Auf dem Regierungsgebäude wurde die
britische Flagge gehisst. Die Truppen wurden be­
geistert empfangen.
Capstadt, 6. Juni. 200 hiesige Volunteers
gehen nach Douglas zur Verstärkung der Streit­
kräfte Warrens ab.
Laurengo-Margues, 6. Juni. Das seit
Beginn des Krieges bis Ende April in zehn Minen
producierte Gold beträgt 1,700.000 Pfund.
Im Berlage der
Wagner'Meu Unio.-Lnckibamtlnng in Innsbruck
erschien:
Tiroler Romane vo» Arthur v. Rodauk.
V. Band:
Das Fräulein von Villanders«
Jloman aus ller Zeit des Erzherzogs Ferdinand II.
2 fl-
i Früher erschien:
I. Band:
Jas Kräutern von HrostSurg.
Jloman aus der Zeit des kaierisdi-franzöjisdren Einfalle»
in Tirol im Zabre 178Z.
1892. 1 fl. 20 kr., gebd. 1 fl. 80 kr.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 5. Juni. Benjamin Dengel, Lehramtskan­
didat, 22 Jahre, Herzog Friedrichstraße 10.
Verstorbene in Witten.
Am 5. Juni. Franz Fuchs, Metallarbeiterskind,
3>/s Monat, Lungenentzündung, Neurauihgasse 4.
Am 6. Juni. Adalbert Huber, Arbeiterskind,
2 Jahre, Lungenlähmung, Tempelstraße 4.
4 WeMUerW-AulkiIik
(Emission vom Fahre 1900).
tamintbetragta. 40,648.600 Kronen
mit [itttsijäfirigcn Coupons per 1. April Mil 1. Oktober
Aurbzablbur im vollen Nominalbeträge iuuerlialb
82 Ialireu.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesummten
Anleihe der Eominission für Verkehrsanlagen in Wien bildet,
genießt alle gesetzlichen Begünstigungen der vorhergegangenen
Emissionen, Pupillarsicherheit, Cautionsfähigkeit und eine bis
zum Jahre 1928 reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Enimission kommt der Vorzug zu statten, dass
die Commission für B c r k c h r s a n l a g e n die Ver­
pflichtung übernommen hat, nach Aufhören der gesetzlichen
Steuerfreiheit im Jahre 1928 die von den Zinsen der An­
leihe zu entrichtende Rentenstcner aus Eigenem zu bezahlen.
Die zur Kapitalsanlage besonders geeigneten Titres sind bei
Uayr u. Sonvico,
Bankgeschäft Innsbruck.
zum Tagescurse erhältlich. 154—tOflO
Distrikts~
flrztens-Stelle
in Liestng in Kärnten mit 700 fl.
Wartegeld frei. Gesuche bis Ende
Juni an den kärntnerischen Landesaus­
schuss zu richten. 6997-6)6
QOOOOOOOOOOOÖOÖÖO
Maler.
verwendbar in kirchl. Decorationsarbeiten oder als
Vergolder und Fassmaler finden Beschäftigung bei
1«. Kafner,
7372—313 Straubing, Baiern.
Eine gut erhaltene 2j2
Nähmaschine,
(Singer), ist preiswürdig zu verkaufen. Auch wird
dortselbst ein tüchtiges, braves Mädchen aufge­
nommen. Näheres in der Exped. unter Nr. 7498.
LII. Band:
Teresina.
Jloman aus der Zeit des Erzherzogs Ferdinant, Karl
von Tirol.
1895. 1 fl., gebd. 1 fl. 60 kr.
m. Band:
Ein Warrernrebett.
Jloman aus dem 16. Iakrlinnderk.
1896. 1 fl. 25 kr., gebd. 1 fl. 85 kr.
IV. Band:
Herr Tänzl.
Sine £iefiesgefcfiidtfe aus der Zeit Sigmund des
Müuzreidieu.
1896. 1 fl., gebd. 1 fl. 60 kr.
O
Uiiiheii Schutzmarke: Anker «"'"'tz
1 Liniment. Caps. comp. I
I aus Lichters Apotheke in Srag,§
s anerkannt vorzüglichste V
Zschmerzstillende Gur-ß
E reibnng; zum Preise von 4vkr., Z
| 70 kr. und 1 fl. vorrätig m allen|
I Apotheken. Man verlang« dieser§
! aipda itlitit; Smßaiel 1
* I gefälligst stets nur in Original-1
<§ flaschen mit unserer Schutzmarke§
Z „Anker" aus Richters Apotheke 8
*| und nehme vorsichtiger Weise Z
< -nur Flaschen mit dieser Schutz--
-marke als Original-
‘- Erzeugnis an.
- -Richters Apotheke znm
.-- Goldene» Löwen-
j t» »raz. »lijrr-thftra»« s.
'
'
>
'
*
»
»
i
i
>
>
Im Berlage der
Wagner' fcfien Nniu.-Nlllbbllmklmg inInnsbrnck
ist soeben erschienen:
Aloij» Für
eine biogrcrpHiscH-Iitevcrrische Studie
herausgegeben zu
Mrs vierzigstem Todestage
von
P. Franz Anton Lanznaster,
0. Pr. Min. Gymnasial-Profeffor.
Mit Titelblatt.
Preis 1 fl. 60 kr.
Dr. Josef Ritter von Berpann
und seine Briefe an Gebhart Slatz.
Herausgegeben von
Caspar SchwärKler.
Preis 30 kr_
Sil WH möbliertes limmec
für einen eventuell zwei Herren ist z» vermiethen.
Näh. in der Exped. unter Nr. 7854. 3j2
Avsolv. Kandetsschüteriu
sucht in einem Comptoir oder größeren Geschäfte
für sofort Stelle. Näheres unter Nr. 7357 in d.
Expedition. 3jL


[ 2023-06-29 10:47:35.704 - 19000607 - Seite 7 ]
Donnerstag den 7. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Im Verlage der Wagner'schen Universitäts-
Buchhandlung in Innsbruck ist erschienen:
Sommerfährordnnng IM.
Max t£i§imer’s
Tsstzs- Fchrßm M. 65
giltig vom 1. Juni 1900.
Enthaltend sämmtliche Eisenbahnzüge in Tirol und
Vorarlberg mit den bezüglichen Anschlüssen; sämmt­
lichen Dampfschiff-Coursen, k. k. Postverbindungen
des ganzen Landes rc. rc.
- Verkaufspreis 12 kr. Mit Franko- Zusendung
14 kr.
Wiederverkäufer erhalten angemessene Provision?
Gesucht wird
ein fleißiges Mädchen, das kochen kann und die
Hausarbeit verrichtet, aus 15. Juni. Näheres in
der Exped. unter Nr. 8026.
Sommerfrische.
In Bill ist ein Zimmer, theilweise möbliert, für
die Sommermonate billig zu vergeben. Näheres in
der Exped. unter Nr. 8025.
Ein schön möbliertes
Stiegenzimmer
mit aufmerksamer Bedienung, im Centrum der
Stadt, ist ab 1. Juli an einen stabilen, älteren
Herrn besseren Standes zu vermiethen. Näh. in
Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 1141. W
Im Verlage der Wagner'schen Univ.- Buch­
handlung in Innsbruck ist soeben erschienen:
Gellen unii Ircsdmen jnt KeWchl-
KcherreW,
herausgegeben von
MBirn- JVackemeli.
VI. Band:
Deutsche Ortsnamen und Lehnwörter
des ungarischen Sprachschatzes
gesammelt von
vr. V. Lumptzer und Dr. J. Melicli.
1900. Preis K 7.60.
M reiiWs, «rdeltsmes MW»,
welches etwas kochen kann, sucht Posten, womöglich
im Haushalt, wo keine große Wäsche. Gefällige
Adressen unter „A. 67" an die Expedition. 7483-3j3
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern, oder 3 sehr großen separaten Zimmern,
nebst allem Zugehör auf 1. August zu vermiethen.
Schöpfstraße 22, 1. Stock. 184—Of 19
Cine Wohnung 7446
im zweiten Stock, nach Süden gassenseitig gelegen,
bestehend aus 3 Zimmern und Cabinet, ist zum
Augusttermin zu vermiethen. Leopoldstraße 12. !0s4
Im Verlage der
Wagner’sdißn Umn.-Kuckkaaillimg in Innsbruck
ist soeben erschienen:
Di-
Iagd-FWM-LÄsgkWtzgchtze
für Tirol
ammt dm einschlägigen Verordnungen, Erlässen
und oberstbchördlichen Entscheidungen.
zusammengestellt von
Zofef Kivchkechrrev
k. k. Oberforstcommissär.
Jn's Deutsche übersetzt und herausgegeben vom
Tiroler Jagd- und Mogelschuhverein.
1900. IV. 72 Seiten.
Preis elegant geheftet 1 K. 80 h.
Nr. 129. Seite 7-
Zur Hotel-Safson.
Eduard Kogler’s
Hötel- und BraHtansstattnngs^esdiäft,
Leopoldstraase Sr. 7, nächst der Trinmphpforte,
mpfiehlt einem hochverehrten Publicum in reichster Auswahl zu billigsten Preisen, als: Größte Aus­
wahl in Möbelstoffen und P etlichen sämmtlichen Genres, Spitzenvorhänge und Vitrages
und farbigen Vorhängen, Bett- und Tischdecken aller Arten, Flanell- und abgenähte
Decke» in schönsten Dessins und Qualitäten, Sopha-, Laufteppiche und Bettvorlagen.
Matten und Läufer in Cocos und Leder, sowie Linoleum- und Wachstuch, Imitation
von Leinerr-Damastdecke» in Wachstuch, Wachsleinwandeu und Ledertuche, Plachen»
Matratzen und Strohsackgradl. Sämmtliche Arten von Baumwoll und Leinen, Tisch- und
Bettwäsche, Staub-, Wisch-, Gläser- und Serviertücher, Handtücher rc.
Trotz der bedeutend gestiegenen Preise in Panmwoll,
JLeinen und Wolle, verkaufe meine Ware in .Folge grösserer
Abschlüsse um den alten Preis, worauf ich meine verehrten
Munden besonders aufmerksam mache.
Die festen, billigsten Preise find in meinen Schallfenstern stets ersichtlich. 105
Al Cocosläufer in allen Farben und Breiten.^
Hlnerr-ercht
tu ihrer Schönheit nub Güte sind meine echten Schweizer
Krl1!M-KA»>rz-M KammWemMr.
doppelt gedeckt niit drei Brillant-Schwarz-Stahlmäntcln mit hochfeinem PräcisionsMerk
fSjähr. reelle Garantie) mit patent, innerer Zeigerrichtniig, opalschimmerndes Foirdont-
Zifferblatt, der Reifen. Zeiger, Bügel und Krone sind echt Golddon bl
Diese Uhren finden zufolge ihrer eleganten Ausstattung allgemeinen Anklang n. werden
von Jedermann mit Vorliebe getragen.
Preis sammt Packung und Franco-Znsendung nur fl. 6.—
Brillant-Schwarz-Stahl-Damcnnhren, offen, in sehr feiner Ausführung fl. 7.— Zu den
Uhren passende Herren- oder Damcn-Golddoublekettcn mit Anhänger, fl. 1.50. Versandt
gegen Nachnahme. Richt Conveinrendes wird umgetauscht öder das Geld retouruirt
daher kein Risiko.
Josef Hpiermg,
263—10|6 Wien, I., Postgasse 2./13.
Großer illnstr. Preiseourant über Uhren, Ketten, Ringe rc. gratis «• franco.
JSestes. billigstes, dauerhaftestes Jacb
liefest
UerttÄW M DcklliM
bei
Josef Suitner
Witten, Wentelgasse 5.
Dortselbst auch Lieferung von
^ (RarteulieA. ., 6670— 0^
Für Schulen!
Im Verlage der Wagnerffchen UniversttäLs-Buchhandkung in Jnnsöruck ist erschienen
WainlkitiK 1 von TM lind Vorarlberg.
MesKcichuet vom August Molp.
1:200.000.
Die Karte ist im lithographischen Atelier des Herrn K. Redlich in Innsbruck angefertigt worden
Sechs Blatt. Preis aus Leinwand aufgezogen in Mappe K 16.—, mit Stäben K. 18.40.
Marchel Franz, Italienische Grammatik.
Zweite verbesserte und vermehrte Auflage. Elegant in Leinwand gebunden K. 5.80.
Schöne Wohnung
bestehend aus vi-r parqnetierten Zimmern, Aikov,
Gas- u. Wasserlcitnng in der Küche, großer Altane
nebst Gartenantheil rc. ist sogleich oder später an
eine solide Partei zu vermiethen. Näh. in Wink­
lers Ann.-Bur. unter Nr. 1095. W
Eine selbständige und verlässliche
Köchin
die auch gut bügeln kann, lvird bei gutem Lohn
für einen größeren Ort Oberinntyals zu kleiner
Familie gesucht. Eintritt ehemöglichst. Näh. in
Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 1128. W


[ 2023-06-29 10:47:35.704 - 19000607 - Seite 8 ]
Sette 8. ycr. m.
„Innsbrucker Nachrichten" Donnerstag den 7. Juli 1 WO.
Otto Lettner
Am- und Mökekttschlerel in Kall
Dirot
empfiehlt sich zur Anfertigung von Wohmmgs-
Ginrichtnngen: Schlafzimmer-, Speisezimmer-,
Salon- und Corridormöbeln in Nuss, Eichen- oder
verschiedenen Holzarten, zweifarbig, nach stylgerechten
Zeichnungen, reiner, schöner Ausführung; ferner
Zirbelmöbel, Vertäfelungen, Erkereinbauten, ein­
fach sowie reichster Ausführung mit Kerb- oder Flach-
schnitzerei bemalt.
Ziermöbel, als: Schränke, Tische, Kästchen,
Caffetten, eingelegt und in verschiedenen ausländischen
Hölzern, sowie verschiedene derartige Kunstgegenstäude
zu mäßigem Preis, aus garantiert trockenem, schönen
Holz, in schöner Ausführung.
Musterarbeiten in Zirbel wie Nuss stehen zur Ansicht.
Dortselbst findet ein guter, selbständiger Arbeiter
dauernde Beschäftigung. '7999—3J1
Hochachtttngsvoüst ergebenst
Ott# lieltnei* 9 Möbeltischlermeister.
LMMM
aus verzinntem Eisendrahte, sehr praktisch,
für Gärtner, Private re. re. 8005 —eii
billigst zu haben bei
Karl Neuhauser
Innsbruck:
Mluseumflvcrße Wv. 12.
ooooooooooooooooo
Wüten.
Ein gut verzinsbares Haus mit Stöckelgebäude,
Hosraum, großen Gemüsegarten, ist aus freier Hand
preiswürdig zu verkaufen. Näheres Neurauthgasse
Nr. 23 im Laden. .,8o04—Osl
«xxxroooooorxrooooo
Dienst
sucht ein junges mit Jahreszeugnissen versehenes
Mädchen, am liebsten als Mädchen für alle Arbeit
oder neben der Frau. Näheres Herzog Friedrich­
straße Nr. 28, ersten Stock. 8028
Bade-& Waschanstalt Innsbruck.
Wegen Reinigung und Neufüllung des Schwimm­
bades bleibt dasselbe vom Freitag den 8. ds. nach­
mittags 2 Uhr bis Samstag früh 6 Uhr geschlossen.
6 Der Eigenthümer: 6. Mcolits.
Ich verkaufe zum eigenen 802 l—6j1
SelüstKosterMetK
iim das Lager stark zu reduzieren Blousen,
Mieder, Handschuhe, Schürzen, Unter-
röcke, Damenwäsche, Strümpfe re.
Wer Bedarf hat, soll nicht die Gelegenheit ver­
säumen, so lauge der Borrath reicht, denselben bei
mir zu decken.
M. PETER A
I? Burggraben 17
Zu vermiethen
ab 15. Juni großes oder kleineres Hochparterre-
Zimmer, möbliert oder unmöbliert, als Bureau
besonders geeignet. Karl Ludwigplatz 4, Parterre
links. Zu sehen von 11—4 Uhr. 8017
Line Gasthaus Dassierin
wird gesucht. Näheres unter Nr. 8019 in der
Expedition.
Vorlagen
für Oel- und Aquarellmalerei in großer Auswahl,
Malleinwand mit und ohne Rahmen, Farben,
Pinsel rc., empfiehlt 13
Hans Biendl, £anitsuMs|kst{je Nr. 6.
Illustrierte Preisliste gratis und franco.
Das I. nflpinm WWOim
sucht Mädchen für alle Arbeit: Köchinnen für Gast-
und Privathäuser, Kellnerinnen. Alle Mädchen werden
unentgeltlich placiert und sind fortwährend Stellen
vorgemerkt. Anfrage: Willen, Speckbacherstraße 14.
Bernhardiner
billig zu verkaufen. Näheres unter Nr. 8012 in
der Expedition. 3j1
Mächtige Gasthansköchin,
ebenso tüchtiges Hansmädchen auf 15. Juni
gesucht. Näheres Gasthof Eisenbahn. 8011
Witze selMndtze NerkUerin
gesucht. Gefällige Offerte unter „Niederlage" an
die Expedition. 8009—2jl
Zwei Fahrräder,
ziemlich gut erhalten, Dürkopp-Marke, sind wegen
Aufgabe des Radsportes sehr billig zu verkaufen.
Näheres unter Nr. 8010 in der Expedition. 211
Williges, anständiges MdIeu,
welches kochen kann und den Hausarbeiten obliegt,
wünscht bei einer Herrschaft zum sofortigen Eintritt
Stelle. Gefällige Adressen unter „Fleißig" befördert
die Expedition. 8015
Die Saison hat bei uns bereits begonnen. Wir schöpfen
unsere Gesundheit aus der rühmlichst bekannten
Banernspeck- und Knödelfteisch-Bezugsquelle
A. Hoftnger, Killen, Unaiomiefiraße Nr. 1.
Bedienerin,
welche auch etwas kochen kann und alle Arbeiten
verrichtet, sucht Stelle für sofort oder 15. Juni.
Adressen an Pirchners Annonc.-Bur. erbeten. ?620
Für Berg- und Jagd-Sport
empfehle ich meine handverfertigten vorzüglichen
Jagd-& Bergschuhe
nach Tiroler- und Goisererart, grob genäht, für
Herren und Damen, von der feinsten bis zur stärksten
Ausführung, garantiert wasserdicht und dauerhaft,
bei Verwendung von bestem Material. 8034
Johann Gapp,
Bcrgfchnh-Erzcugmlg.
Hatt (Tirol), Schlossergasse 82. TAU
Suche ein Mädel
vom Laude, welches ans der Schule ist, und die sich
zu allen Arbeiten abrichten lassen will. Näheres
Wüten, Adamgasse 8, dritten Stock links. 152-2s1
Geldtasche mit Inhalt
wurde gefunden und kann bei I. Amos, Fabrik­
gasse Nr. 5, ersten Stock, abgeholt werden. 8040
Junger Mann»
29 Jahre alt, verläßlich, mit guter Bildung, bittet
um Pvsten als Ausgeher oder Hausdiener rc.
Gefällige Offerte unter „Nr. 900" an die Ex­
pedition. 8038
Gesucht wird einMädchen,
welches kochen kann und häusliche Arbeiten ver­
richtet, zu kleiner Familie. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 8033.
Selbständige Köchin
gesetzteren Alters, sucht bis 15. ds. Stelle, am liebsten
zu kinderloser Herrschaft. Näheres Maria Theresien-
straße Nr. 7, rückwärts im Stockt. 8018
2 Zimmer und Küche
im zweiten Stock sind wegen Uebersiedlung auf
August zu vergeben. Näh. Burggraben 19. 8032
Ein Fräulein
absolvierte Handelsschüleriu, mit flinker hübscher
Handschrift und Kenntnis der Stenographie, welche
schon längere Zeit als Comptoiristin thätig war,
sucht per sofort oder später entsprechenden Posten.
Gefällige Anträge erbeten unter: „Tüchtig 25" an
die Exped. 8030
Gin junger ffeiß. Wnrsche
wird als Hausknecht für ein größeres Restaurant
gesucht. Näh. in der Exp. unter Nr. 803 l.
Sitzeafsierin
und Frühstückskellnerin werden per 15. Juni
aufgeuonlmen. Restaurant Maximilian. W l i 29
Sin nertässiMet laus&nÄ
wird gesucht. Gewesener Müller bevorzugt. Offene
sind unter „6. 0." in Winklers Annoncen-Bureau
zu hinterlegen. W1150
Größere iiiiii iileinete neue Wen
sind zu verkaufen. Mähens in Winklers Aunoucen-
Burean unter Nr. 1160. v'
Hübsche Wohnung,
südlich gelegen, mit 3 Zimmern und allem Zugehör
ist per Augusttermin Anichstraße Nr. 30, 1. Stock,
zu vermiethen.
Ebenfalls ist eine Wohnung mit 4 Zimmern und
allem Comfort der Neuzeit ausgestattet am Saggeu,
Bienerstraße Nr. 19, per sofort oder Augustiermiu
zu vermiethen. Näheres Anichstraße Nr. 36, i. Stock
links. W1142—311
Eine selbständige Köchin
mit empfehlenden Zeugnissen, welche auch Hau?-
arbeiten verrichtet, sucht auf 15. Juni Stelle. Gesl.
Zuschriften erbeten unter „4k. K." an Winklers
Annonc.-Bur. W.U >19
Im Cafe StocMnger
sind noch einige Keaelabende in der Woche zu ver­
geben. W1138
Parterrewohnung
mit 3—4 Zimmern und allem Zugehör wirv vro
1. Juli oder 1. August zu miethen gesucht. Geil.
Anträge erbeten unter „Wohnung" an Winklers
Annonc.-Bureau. VV1 1 39
Gesucht wird
eine reinliche, gute Köchin mit Jahreszeugmssen,
welche auch Hausarbeiten verrichtet, za kinderloser
Herrschaft auf 1. Juli. Offerte unter „ständiger
Platz Nr. 390" in der Expedition. 7364
Mädchen
für leichte Arbeit gesucht. Näheres zu ertragen in
der Expeditton unter 8023.
Verloren
wurde gestern Abend von einem Officiersdiener ein
Portenwnaie und zwar von der Anichstraße-Fallme-
rayer- und Schmerlingstraße. Der redliche Finder
wird gebeten, sich in der Exped. vorzustellen. 8028
Zur Sommerfrische
sind beim Huberwirt in Rum, 12 Min. von der
Tramwayhaltestelle entfernt, noch einige sehr schön
möblierte Fremdenzimmer mit oder ohne Pension
zu sehr mäßigen Preis zu vermiethen. 7900—2s2


[ 2023-06-29 10:47:35.704 - 19000607 - Seite 9 ]
Donnerstag den 7 Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 129. Seite 9
Die G. Seelos-Ausstellung im
Ferdinandeum.
Wir Innsbrucker dürfen uns über Mangel an
seelischen und sinnlichen Vergnügen, an künstlerischen
wie wissenschaftlichen Anregungen gerade nicht beklagen,
wie die ständige Rubrik: Theater, Concert, populär­
wissenschaftliche Vorträge in der Aula, Vergnügungs
anzeigrr, Ausstellungen, Sport und Vercinswesen in
den „Innsbrucker Nachrichten" überzeugend darthut;
ja wir denken, des Guten geschieht gerade genug, bis­
weilen auch de» Nichtguten nicht zu wenig.
Jung und alt treten auf den Plan; Lehrlinge des
ehrsamen Handwerks— wie uns deren Arbeits-
ausstrllung im Sitzungssaale der Sparcasse anlässlich
des 25jährigen Jubiläums erfreulich erweist— Kunst
eleven im heißen Wettbewerb um ein landschaftliches
Stipendium, die naturgemäß in der Tiroler Landftubk
ihre gemalten oder gemeißelten Gesuche einreichen; aucki
unser Altmeister tirolischer Landschaftsmalerei, Edmund
von Wörndle, der übrigens auch wagemuthigin die
Historie der Minnesänger und der Freiheitskämpfer
— Walthers von der Vogelwride, Andreas Hofers—
eingegriffen, hat, ehe feine Palästina-Landschaften in
vornehnier Reproduktion erscheinen, es nicht verschmäht,
sich nochmals in den Originalen seiner Werke uns
vorzustellen, und zwar im Originellsten des Künstlers,
in seinen Studien, wie Farbenskizzen.
Die gediegene Ausstellung hat ihren Sprecher ge
funden, dessen sonst kräftig klarer Brustton diesmal
etwa» gedämpft verschleiert sich herausquälte. Und
nun grüßt uns wieder so ein guter alter Herr, einer
aus der Revolutionszeit, obwohl er selbst nichts
weniger als ein Revolutionär ist, über welche Begriffs­
bestimmung selbst die Anschauungen der Regierung je
nach Zeit und Umständen himnielweit auseinander-
gehen.
Diese Zeit war so die Mandel- und Pfirsichblüte
unseres einstmals jungen Gustav See los, der im
Rundsaal des Museums, dieser allzeit gastlichen Kunst
Herberge, worin der übereifrige Wärter und Wächter
zum soviel hundertsten Male die Baugerüste aufstellt,
um sie nach acht, vierzehn Tagen wieder abzubrechen,
die gebrochenen in die Kellerräume zu versenken—
uns ein reichhaltiges Panorama aus seiner Jugend
Heimat bis zu seiner Altersruhe von Mendel und
Schiern bis zur Martinswand und Serles, von Bozen
bis Innsbruck entfaltet.
Still ist es gewöhnlich auf dem Aussichtsplateau
des internationalen Weltpanoramas, die nomadenartig
nach dem weise calculierte» Plan des Impresario ihre
Zelte in der einen Großstadt abbrechen, um sie für
Monate zur Abweidung des lamnifronrmen, schau­
bedürftigen Volkes in der nächsten wieder auszupfählen;
das Staunen der Sinnestäuschung über das In
einanderschnielzen von Kunst und Natur, von Malers
und Plastik, duftigen Fernen, endlosen Horizonten im
im Uebergang durch breite, staffagenreich belebte Mittel­
gründe in die Tiefen, Gehänge oder Abstürze gerade
zu Füßen— dies Staunen— schweigt.
Und solche Realistica frappierendster Art werden
zum Maßstab der LandschastSmalerei für das Volk.
Wie soll der Aquarellist der alten Schule dagegen
bestehen? So gut rnd so schlecht wie Jenner'schc
Architektur-Aufnahmen gegen photographische Architektur­
bilder unserer Tage.
Man sieht, zeichnet, malt, darstellt eben anders;
nicht nur im Wandel der Geschlechter, jeder Künstler
im Wandel seines eigenen Lebens.
Und doch verläugnet sich die Individualität nicht,
wenn anders der Mann bleiben will, was er war
und ist, wenn er auch als organisches Wesen sich
umbildet.
G. Seelos bekundet schon inseinen Frühwerken einen
großen, klaren Blick für die Schönheiten seines Heimat-
Cantons, für die unvergleichliche, erhabene Dolomiten-
ivelt. Dann sucht und findet er wieder einen stillen
Winkel zu rasten, versteckt im Busch zu träumen, das
Traumbild in Mittagssonnenglut, oder in schweren
kühlen Abendschatten dem belauschenden Beschauer
überlassend; selten ist sein Himmel klar, und wie
türkisblau leuchtet es doch so rein über Mendola und
Schlern und Rosengarten, Wölkchen ziehen auf, erst
weiß, flatterig, bald in grauen Schwaden verdichtet
und verdüstert.
In den Jugendblättern wachsen die Bleilinien durch;
Seelos hat erst das gewaltige antidiluvianische Stein-
gerippe gebaut, ehe er das sarbenschillernde Fleisch
darüber gelegt.
Immer freier, flotter arbeitet sein Pinsel, er bedarf
des Stiftes kaum mehr; doch bald zersplittert sich die
Beleuchtung, große Massen lösen sich in Einzelpartien,
oder das weiche Moos überzieht formenbergend die
kantigen kühnen Steinsilhouetten. Es ist uns oft als
ob der Künstler «ns die rauhen Gebirgspfade mit
Teppichen sammctweich belegen wolle.
In diesem Wesen verstehen wir auch die unver­
gleichliche Ueberlegenheit der Darstellung des tief­
gründenden stillen Wassers des Karrer«, des Praxer-,
des Misurina-Secs, gegenüber den zahmen Gefällen
der Wasserstürze in nächster und fernerer Nähe.
Die Kapelleder Gilfenklamin wirkte entschieden auf die
milde Seele Seelos' ähnlich wie auf denpickfeinen Touristen,
der, von seiner zarten Gesellschaft in Marrit uni den
Eindruck gefragt, kühn erklärte: der Besuch dieser
Klamm bedeute freventliche Preisgebung seines Lebens.
Und da wäre— dachte ich mir— um dies theure
Leben doch schade gewesen.
So bescheiden G. Seclos in dieser Ausstellung auf­
tritt, so darf sic doch vollen Anspruch aus unsere
freudige Anerkennung und unsern Dank mache» für
Lehre, wie Genuss. Wir erfahren darin wieder den
Wandel des Menschenlebens und Wirkens im Zeiten-
laufe, sehen, dass der Naturschilverer vor fünfzig
Jahren anders gesehen, anders gemalt als heute, dass
unsere Zeit Anno 48 etwa so verändert dasteht (um
wieder sich zu wandeln) wie der Mendelpass mit
sem Penegal mit seiner Staffage von Anno dazumal
und 1900.
Dr. Albert Jele.
Gerichtszeitung.
Innsbruck, am 5. Juni 1900.
Nachmittags 3 Uhr fand vor derselben Jury eine
Verhandlung wegen Diebstahls und Betruges
statt. Den Vorsitz führte bei derselben der k. k.
Landesgerichtspräsident Dr. Daum, die Anklage
vertrat k. k. Staatsanwaltssubstitut Dr. Ganahl
und die Vertheidigung führte Dr. Anton L -r
Obiger Berbrechen angeklagt steht Peter Pechlan-.-r,
24 Jahre alt, ledig, Handlungsgehilfe ans NiLcn
bei Bozen, vor den Geschwornen. Die gepflogenen
Erhebungen ergaben im Zusammenhange mit dem,
was Pechlaner selbst eingesteht, nachstehenden That­
bestand. Mitte Juni 1897 kam der Angeklagte
nach Innsbruck und mietete sich beim Schmied
Daniel Eberharter ein. Durch mehrere Wochen
hielt er sich in Innsbruck auf, ohne eine nennens­
werte Arbeit zu verrichten. Am 12. August 1897
verschwand er aus Innsbruck, um sich nach Wien
zu einer Familie zu begeben, deren Bekanntschaft
er hier gemacht hatte und bei welcher er auch Un­
terkunft gefunden hat. Die Mittel zur Reise nach
Wien verschaffte er sich dadurch, indem er seinem
Zimmergenossen, dem Schlossergehilfen Otto Peier,
mehrere Gegenstände entwendete und bei verschiede­
nen Trödlern unter ihrem Werte verkaufte, und
zwar einen Havelok im Werte von 44 K, ein Paar
— 104—
wirkliche Vertraute der Maultasch. Auch sie zählte wie ihre Ge­
bieterin anno 1363 bereits sünfundvierzig Lebensjahre, war so-
niit schon in einem Alter, in welchem ein einigermaßen vernünf­
tiges Frauenzimmer mit den Freuden des Liebeslenzes abgeschlossen
hat. Und „vernünftig" musste Fräulein Diemut entschieden ge­
nannt werden. Als vollendeter Hofcharakter hatte sie es von jeher
verstanden, sich ihrer Herrin unentbehrlich zu machen. Abgesehen
davon, dass Fräulein Diemut bczugs ihrer eigenen Erlebnisse sicher
ganz interessante und mitunter wohl auch pikante Memoiren hätte
schreiben können, würde sie so Manches über das unglückliche Ehe-
leben, welches Gräfin Margaretha mit dem böhmischen Buben zu
führen gezwungen war, zu erzählen gewusst haben. Wohl so
manches hätte sie der neugierigen Mitwelt verrathen können, als
die Maultasch nach der Vertreibung ihres gehassten, jugendlichen
Gatten traute Liebcsstnndcn in den Armen des unglücklichen
Engelmar von Villanders und Ritter Heinrichs von Rottenburg
verlebt, bis endlich ihre zweite Ehe mit dem Brandenburger diesen
entschuldbaren Liebesscherzen ein schnelles Ende gesetzt. Leider be­
schäftigte sich damals die Hoffräüleins noch nicht mit dem Schreiben
von Tagebüchern.
Nachdem der erste Schmerz über den Verlust ihres Sohnes
ausgetobt, trat bei der Gräfin das sanguinische Temperament in
eine vollen Rechte. Sie erschien zwar mit allen Anzeichen tiefer
Ergriffenheit bei der solennen Leichenfeier, dennoch glaubte Fräulein
Diemut, welche als eine in der Wolle gefärbte Hofpersönlichkeit
auch für die unscheinbarsten Vorgänge ein beobachtendes Auge
hatte, bemerken zn können, dass das dunkle, stechende Augenpaar
ihrer Gebieterin von Zeit zu Zeit über die versammelten Edel­
herren schweifte und dabei stets auf dem Junker Hans von Starken­
berg hasten blieb.
Der in der aufmerksamen Beobachterin aufdämmernde Ver­
dacht war kein unbegründeter, konnte sie ja doch vernehmen, dass
die Gräfin »ach Beendigung der Leichenfeier den Burggrafen be­
auftragte, Herrn Hans von Starkenberg mitzutheilen, er habe sich
heute noch nach Burg Tirol zu verfügen, um dort von ihrer
Seite weiterer Befehle gewärtig zu sein. Diese zufällig erhaschten
Worte, welche die Maultasch an den sichtlich erstaunten Burggrafen
— 101—
und Rachen des schlafenden Schlemmers jagten den vorsichtigen
Thieren begreiflicher Weise arge Furcht ein.
In der einsamen Stube Gräfin Adelheids auf der Zenobnrg
konnte man trotz der Mitternacht noch schwachen Lichtschimmer
wahrnehmen. Den gräflichen Krüppel floh der erquickende Schlaf.
Beim schwachen Scheine einer Oehllampe blätterte sie in alten,
vergilbten Pergamenten, in den Schriften alter Kirchenvater.
Gräfin Adelhaid, der lateinischen Sprache mächtiger als mancher
andere hiezu Berufene, suchte ja geistigen Trost. Der Mond
grüßte mit seinem Silberlichte zur studierenden Träumerin herein.
Plötzlich schnellte sie empor und humpelte hinaus auf den licht­
überströmten Söller. Rings lautlose Stille, nur tief «nten
plätscherten die Wellen des kargen Winterwassers der Paffer. Da
richtete sie sich hoch auf und hinunter in das Thal erscholl wieder
ihr eintöniges: „Holdio Dorido! Holdio Dorido!"
Auf Burg Schenna gab es zu so vorgerückter Stunde eben­
falls noch einen Wachenden. Herr Petermann hatte sofort die
Kunde vom Ableben des jungen Landesfürsteil erhalten. Roch im
Verlaufe des Abends hatte er Boten an alle mit Matsch verein­
barten Herren des zukünftigen Rathscollegiunls abgesendet, uni
dieselben aufzufordern, sich baldigst auf Burg Schenna einzufinden,
um gemeinsam die Sachlage zu besprechen. Bei der bekannte;:
Wankelmüthigkeit der Gräfin schien dem geriebenen Diplomaten
jede Stunde des zielbewussten Handelns kostbar. Der weitere
Verlauf der Erzählung dürste bestätigen, dass diese Eile des Bnrg-
grasen keine unbegründete gewesen.
In der Fürstenburg Tirol beleuchtete der Mond das wachs-
gelbe, abgehärmte Gesicht der herzoglichen Leiche, welche noch ans
dem Sterbebette ruhte. Ein Todter grüßte da den anderen!
Wandert ja doch auch der Mond als koniische Leiche durch den
unermesslichen Weltraum. Längst sind seine Vulkane erloschen,
kein feuerig flüssiges Blut rollt nichr in seinem Inneren; seine
Atmosphäre ist ebenfalls schon seit Langem im Weltenraum zer­
stoben und hindert es nicht mehr, dass Hunderte und Tausende


[ 2023-06-29 10:47:35.704 - 19000607 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 129.
„Innsbrucker Nachrichten."
Donnerstag den 7. Juni 1900.
Hosen (12 X wert), ein Paar gelbe Schuhe (12 X),
eine lederne Handtasche (6 X), einen Rucksack (3 X),
eine neue Zither mit Kasten (20 X). Wegen dieses
Diebstahls wurde Pechlaner von hier aus steckbrief­
lich verfolgt, ohne dass es gelungen wäre, seiner
habhaft zu werden, bis im September 1898 das
k. u. k. Ergänzungs- Bezirkscommando in Brixen
durch die k. u. k. Gesandtschaft in Dresden ver­
ständigt wurde, dass Pechlaner dortselbst zum Auf­
enthalte gemeldet sei. Als die Auslieferung ver­
langt wurde, erhielt das Gericht die Mittheilung,
dass der Vielbegehrte beim königl. Landgericht in
Dresden wegen Diebstahls und Betrugs in Unter­
suchung sei. Pechlaner war nämlich vom März bis
August 1898 in dem Confectionsgeschäft des Sieg­
fried Schlesinger als Lagerist und Verkäufer gegen
einen Wochenlohn bis zu 18 Mark bedienstet. Da
er einen seine Verhältnisse übersteigenden Aufwand
machte, wandte er sich alsbald dem Stehlen und
Betrügen zu, indem er seinem Dienstherrn gehörige
Waren, die ihm in seiner Eigenschaft als Lagerist
und Verkäufer frei zugänglich waren, an sich nahm
und verkaufte oder in den städtischen Leihämtern
versetzte oder auch, jedoch nur zum geringen Theile,
für sich verwendete.
Auf diese Weise entwendete Pechlaner in 6 nach­
weisbaren Fällen seinem Dienstgeber Confectious-
waren im Gesammtwerte von 305 M. 25 Pf.
oder 366 X 30 h. Damit aber nicht zufrieden,
hat der Angeklagte dem genannten Dienstherrn in
weiteren 5 Fällen im August 1898 Waren im Ge­
sammtwerte von 1553 M. 90 Pf. od. 1840 X 68 li
■ auf eine Weise entzogen, die alle Merkmale des Be­
truges enthält. Im Geschäfte des Schlesinger be­
stand nämlich die Uebung, dass jedem Käufer von
dem jeweiligen Verkäufer, der ihn bedient hatte, eine
Rechnung über die von ihm eingekauften Waren
ausgestellt wurde. Die Rechnung wurde bei Be­
zahlung an der Geschästscassa init dem Stempelauf­
drucke „bezahlt" versehen und in der Regel den
1 gekauften Waren beigepackt. Nun kam es aber vor,
dass ein Käufer neben Waren, die im Magazine
eingelagert waren und sofort übergeben werden
konnten, auch solche oder nur solche kaufte, die erst
beschafft werden mussten und dennoch den Kauf­
preis zur Gänze sofort erlegte. In derlei Fällen
wurde die mit dem Quittungsstempel versehene
Rechnung als Beleg dafür, dass auch die erst zu
beschaffenden Waren bereits bezahlt waren, zurück­
behalten und dem betreffenden Verkäufer zur Auf­
bewahrung übergeben, der sie dann den anderen
Waren an den Käufer beizupacken hatte. Auf diese
Weise bekam Pechlaner quittierte Rechnungen in die
Hände. Diese behielt er nun für sich und gab dem
Käufer bei Empfangnahme der Waren vor, er habe
die Rechnung verlegt. Diese Rechnungen fälschte
er dadurch, dass er die Mengenangaben der bereits
auf der Rechnung verzeichneten Waren und dement­
sprechend auch die angesetzten Preise bedeutend er­
höhte oder auch über dem Quittungsstempel noch
neue, bisher nicht notierte Waren eintrug. Um
diese Fälschung zu ermöglichen, hatte er bereits bei
Ausfertigung der Rechnung die wirklich gekauften
Waren derart vorgetragen, dass zwischen den ein­
zelnen Warenposten noch eine Zeile für die nachzu­
tragenden freiblieb. Schließlich setzte er auf die
Rechnung die Adresse seines Wertes, entnahm die
nunmehr verzeichneten Waren dem Warenlager und
übergab sie mit der Rechnung der Expedition des
Geschäftes. Die bei der Expedition bediensteten
nahmen auf Grund des auf der Rechnung befind­
lichen Quittierungsvermerkes an, dass die notierten
Waren ausnahmslos bezahlt seien und beförderten
sie nach der angegebenen Adresse, wo sie dann der
Angeklagte entgegennahm. Der Angeklagte ist ge­
ständig und die Geschwornen (Obmann Herr I.
Taxen bichler aus Kufstein) sprechen-'denselben
einstimmig im Sinne der Anklage schuldig, worauf
der Gerichtshof denselben zu 3 Jahren schweren
Kerkers verurtheilt, wovon 1 Jahr wegen der in
Deutschland erstandenen Strafe in Abzug kommt,
weshalb die Strafe auf 2 Jahre sich reduciert, wo­
bei auch das außerordentliche Milderungsrecht nach
ß 338 St.-G. in Anwendung gelangte.
Aus aller Welt.
(Der Phonograph als Stimmprüfer.)
Nicht nur für den zukünftigen Sänger und Schau­
spieler, sondern auch für den, der sich dem Berufe
des Lehrers, Predigers, Officiers rc. widmen will,
ist es wichtig zu wissen, ob seine Stimme für die
Anfonderungen ausreicht, die ein solcher Beruf stellt.
Bisher nun gab es eigentlich kein zuverlässiges
Mittel, um über die Stärke und vor allem über
die Dauerhaftigkeit einer Stimme ein Urtheil abzu­
geben. Diesem Mangel soll nach einer Mittheilung
des Eoburger Arztes Dr. Breitung in Zukunft der
Phonograph abhelfen. Man pflegt zu sagen, eine
gute, dauerhafte Stimme muss einen Gehalt an
„Metall" haben; wann eine Stimme metallreich ist,
können wir gewöhnlich mit Leichtigkeit erkennen,
ohne dass man bisher eine ausreichende physiologische
Erklärung für diesen Metallklang hätte. Dr. Breitung
ist nun durch eingehende Untersuchungen zu dem
Resultat gekommen, dass das „Zäpfchen"— dessen
Function bisher eigentlich auch ein Räthsel war—
auf den Metallglanz von großem Einfluss ist.
Es ist bekannt, dass die Stiminen der Frauen sich
besonders durch Metallreichthum auszeichnen. In
der That hat denn auch Dr. Breitung beobachtet,
dass gerade bei Sängerinnen, sowohl beim Spre­
chen, wie besonders beim Singen das Zäpfchen be­
ständig wechselnde Bewegungen macht, indem es
bald kürzer und dicker, bald länger und dünner
wird. Er zieht deshalb den Schluss, dass die
Klangfarbe und der Metallgehalt der Stimme von
vcr Entwicklung und Elasticität des „Zäpfchens"
abhängig sind. Es hat sich nun gezeigt, dass je
nach dem Metallgehalt der Stimme das Phono-
gramm sich ändert. Um also festzustellen, ob eine
Stimme diesen Metallreichthum in genügender Weise
besitzt und ob sie sich für den Beruf des Säugers,
Schauspielers u. s. w. eignet, wird es in Zukunft
nur nöthig sein, die betreffende Person in einen
Phonographen hineinsprechen zu lassen. Ein Be­
werber wird dann künftig neben seiner Photographie
vielleicht auch sein Phonogramm einzureichen haben.
(Falliment des „Cafe Kaiserhof" in
Wien.) Aus Wien wird gemeldet: Das im Rath­
hausviertel betriebene luxuriöse Cafs Kaiserhof
dessen Betrieb viele Hunderttausende von Gulden
verschlang, musste dieser Tage infolge schlechten Ge­
schäftsganges geschlossen werden. Es ist dies das
vierte Falliment eines vornehmen Etablissements
im todten Viertel.
(Die Vermählung der Prizessin Marie)
von Griechenland hat einen Statistiker zil dem
sonderbaren Unternehmen veranlasst, die Zahl der
heirathsfähigen, jüngeren Prinzessinnen, die in
Europa an allen Höfen, in kaiserlichen und könig­
lichen Familien leben, zu berechnen; sie beläuft sich
auf 71.
(Fund). Am Waldesrande bei Utting am Ammer-
see wurde am 4. Juni vormittags eine Flasche ge­
funden, in welcher ein Zettel steckte mit den Worten:
„Die letzten Grüße dreier Lebensmüder, Betn Gott
— Schank". Ob Scherz odr Ernst vorliegt, muss
vorläufig dahingestellt bleiben.
— 102—
von Meteoriten und anderer im Weltenraume kreisender Trümmer
bereits zerfallener Himmelskörper tagtäglich auf seine Oberfläche
stürzen. Die tiefen und langgestreckten Rüllen und Risse, welche
seinen Körper durchqueren, zeigen wie die Falten und Fältchen
eines Greises an, dass wir es im guten Mond mit einem bereits
schon sehr alten Herr» zu thun haben.
Ueber fünfhundert Jahre sind schon dahingegangen, seit der
leichtlebige junge Herzog Meinhard in das Reich der Todten
wandern musste. Wären nicht die grübelnden Historiker so fleißig,
so hätte dem Autor wahrscheinlich die Gelegenheit gefehlt, als Ro­
mantiker etwas über das Lebensschicksal dieses jugendlichen Fürsten
der Lesertvelt mitzutheilen. Gibt heute doch nicht einmal ein Grab­
denkmal davon Kunde, wo seine sterblichen Reste beigesetzt wurden!
8ic transit gloria mundi, sagt der alte Spruch; auch den
todten Mond wird noch ein weiteres Schicksal ereilen. In Theile
zerfallen wird er einst die Mutter Erde nicht mehr als leuchtende
Kugel, sondern als Meteoritenschwarm umstreifen. Wann? Wer
berechnet diese Zeit? Wer gibt uns überhaupt Aufschluss über
das ewige Räthsel, genannt „Die Zeit"?
IX.'
Die feierliche Bestattung des jugendlichen Laudesfürsten war
vorüber. Sie war mit dem möglichsten Pompe der damaligen
Zeit vollzogen worden. Viel gaffendes Volk hatte sich aus der
Umgebung der Stadt eingefnnden, zur Freude der Meraner Wirte.
Selbstverständlich waren viele Vertreter der tirolischen Ritterschaft
zugegen, um dem Landesherrn die letzte Ehre zu erweisen. Man
konnte da vor Allen die für heute Abend auf Burg Schenna zu einer
Besprechung geladenen künftigen Beiräthe der Gräfin Margaretha
bemerken. Mit gut geheuchelter, theilnähmsvoller Miene stand
Herr Petermann da, neben ihm der immer noch den Titel eines
Hofmeisters führende, aber dieses Ehrenamt längst nicht mehr ver­
waltende, imposante Herr Heinrich von Rottenburg, der stets heiter
blickende Friedrich von Greifenstein, der stark dickleibige Hans von
Freundsberg, der finstere Herr Berchtold von Gufidauu, Bogt
— 103—
Ulrich der jüngere von Matsch mtt dem bekannten, regungslosen
Marmorgesichte. Herr Egon von Tübingen, der Landeskomthur,
hatte sich wegen Unwohlsein entschuldigen lassen, dafür fehlten selbst­
verständlich der Maienburger nicht. Es galt ja sein neues, feuer-
rothes schellenbesetztes Wams vor dem Volke sehen zu lassen, über
welches Wams er einen ebenso auffallend rothen Mantel gehängt
hatte. Als eine Art von Adjutanten hatte er seine beiden kugel­
köpfigen Neffen von Katzenstein mitgenommen. Freudig erregt
waren die beiden Jünglinge herab nach Meran geritten; die Trauer-
feierlichkeit bot ja unerwartet die längst ersehnte Gelegenheit, wieder
einmal die beiderseitige Flamme, die schwarzlockige Katharina in
nächster Nähe im Gefolge der Gräfin bewundern zu können.
Aber auch noch manche andere Edelleute, Lehensträger und
adelige Dienstmannen hatten sich eingefunden, dem todten Fürsten
das letzte Geleite zu geben. Da war zu sehen Herr Heinrich von
Annenberg, neben den Matschern wohl der reichste und angesehenste
Ritter im burgenreichen Vinschgau, weiter der Lehensherr auf
Montan und der von Schlandersperg. Neben dem rabenschwarzen
Tschengelsburger der blondgelockte und hellbartige Junker Hans
von Starkenberg, entschieden ein auffallend hübscher junger Mann,
dessen schwärmerisches Aussehen wohl schon mancher Maid etwas
Herzklopfen verursacht haben mag.
Da waren ferner versammelt der hochgewachsene Herr von
Brandts auf Leonburg, der alte kleine, zusammengeschrumpfte und
nahezu taube Herr Berchtold von Marvtsch neben seinem derb aus­
sehenden Namenscollegen Herrn Berchtold von Passeier, ein Edcl-
herr, welcher bei der Maultasch stets sehr in Gnaden stand, ferners
der stets lebhafte und nach wälscher Art bewegliche Botsch von
Bozen an der Seite der Hünengestalt des massigen Herrn Hilde-
prand von Firmian und des etwas zu stark beleibten Herrn Ul­
rich der Fuchs von Eppan. Auch Herrn Otto von Auer finden
wir selbstverständlich unter den Leidtragenden.
So Manchen aus der Schaar der eben aufgezählten Ritters­
leute werden wir iui Verlauf der Erzählung noch näher kennen
lernen.
Unter den vier Hoffräulein der Gräfin war Fräulein Diemut
aus dem Geschlechte der Stal von Sarnthein Wohl nur allein die


[ 2023-06-29 10:47:35.704 - 19000607 - Seite 11 ]
Donnerstag den 7. Juni 19VV.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 1L9. Gerte 11.
/
(3uw ersten baierischen Musikfest in
Nürnberg) hat sich eine stattliche Zahl von Be­
suchern aus Nürnberg selbst, tvie aus den Nachbar­
städten eingefunden. Das Fest begann am 3. ds.
morgens mit einem Kammermusikconcert im Rath­
haussaale. Das Joachim'sche Quartett trug Mo­
zarts Quartett in c-dur, Quartett in c-moll op. 13
von R. Strauß und Beethovens Quartett in cis-
moll in vollendeter Art vor. Am Schlüsse des
Concertes wurde Joachim ein Lorbeerkranz über­
reicht. Nachmittags gelangte im Herkules-Saalbau
Haydns „Schöpfung" zur Aufführung. Der Chor
umfasste 600 Sänger und Sängerinnen aus Nürn­
berg, Würzburg, Regensburg und Linda«, das ver­
stärkte Krug-Waldsee-Orchester 100 Mitwirkende.
Solisten, wie Chor und Orchester boten vortreffliche
Leistungen. Der zweite Tag war einem Orchester-
und Solisten-Concert gewidmet.
(Ein Kuss alten tat auf Cleo de Me­
rode.) Die Tänzerin Cleo de Merode ist, wie
aus Paris berichtet wird, das Opfer eines eigen­
artigen Attentates geworden. Ein Vertreter der
Aristokratie. Mitglied eines fashionablen Pariser
Clubs, gieng mit der schönen Cleo kürzlich eines
Nachmittags den Boulevard' des Capucines entlang,
als ein hünenhafter Arbeiter, der ihnen entgegen­
kam, plötzlich mit dem Ausrufe: „Ah, da ist ja
meine Herzliebste!" stehen blieb. Ohne viel Um­
stände fasste er die Erschrockene um die Taille und
drückte sie an sich. Der elegante Begleiter der
jungen Dame schlug mit seinem zierlichen Spazier-
stöckchen auf ^den Unverschämten ein, wurde aber
von diesem mit einem einzigen Faustschlag zu Boden
gestreckt. Vor den Augen der sich ansammelnden
Passanten riss der liebeschmachtende Proletarier die
schmächtige Gestalt der Tänzerin in seine muskulösen
Arme und küsste sie, trotzdem sie laut um Hilfe
schreiend ihr Gesicht abwandte, zu wiederholten
Malen leidenschaftlich auf die Lippen. Endlich ge­
lang es einigen Männern, die sich von hinten auf
den Mann stürzten, ihn zu bewältigen und den auf
dem Schauplatz des sonderbaren Attentates erschei­
nenden Schutzleuten zu übergeben. Vor den Polizei­
richter geführt, zeigte der Kussheld nicht die ge­
ringste Verlegenheit. Er gestand es offen ein, dass
er in die Tänzerin verliebt sei. Er habe ge­
schworen, bei der ersten besten Gelegenheit, die sich
ihm bieten würde, sie in die Arme zu nehmen und
abzuküssen. Jetzt, da er dies erreicht, sei er zu­
frieden. Trotz seiner geschickten Vertheidigung musste
Gaspardin hinter Schloss und Riegel wandern.
Cleo de Merode aber hat ein weiches Herz. Sie
hat bereits Schritte gethan, um durch Verwendung
einflussreicher Freunde die Freilassung ihres reso­
luten Anbeters zu erwirken.
(Der Thaler auf dem Aussterbeetat.)
Aus Berlin wird der „Bohemia" geschrieben:
Nachdem der Reichstag noch kurz vor seiner Ver­
tagung eine Novelle zum Münzgesetz angenommen
und der Bundesrath dem Entwurf mit den be­
schlossenen Aenderungen zugestimmt hat, ist das
Verschwinden der Thaler aus dem deutschen 'Geld­
verkehr in absehbarer Zeit besiegelt. Bereits das
Reichsgesetz vom 4. December 1871 hatte die Ein­
stellung der Thalerprägung für das deutsche Reich
angeordnet. Dagegen behielten die vorhandenen
Thaler, auch die österreichischen, nach der Einführung
der Markwährung, durch welche die Reichsgoldstücke
Währungsmünzen wurden, noch ihre unbeschränkte
Zahlkraft. Indessen bestand ursprünglich die Ab­
sicht, die vorhandenen Thalerstücke allmählig durch
Verkauf an das Ausland oder an heimische Ge­
schäftsleute abzustoßen. Das Reich hat in der Zeit
von 1871 bis 1879 daraufhin etwa 3'55 Mill.
Kilogramm Silber aus eingezogenen Thalerstücken
verkauft. Ein anderer Theil wurde zur Prägung
von Rcichssilbermünzen verwendet. Da aber der
Silberpreis beständig gesunken war, so dass das
Reich aus diesen Verkäufen einen Verlust von über
44 Millionen hatte, und die Anhänger der Doppel­
währung behaupteten, dass lediglich diese Verkäufe
den Preisrückgang verschuldet hatten, so wurden
seitens der Reichsregieruug im Jahre 1879 die
Silberverkäufe eingestellt. Im Jahre 1892 wurde
dann noch mit Oesterreich-Ungarn ein Abkommen
getroffen, dem zufolge dieser Staat aus den im
deutschen Reiche umlaufenden Thalern 8 2/ 3 Mill.
österreichischer Prägung im Nominalwert von 26 M.
Mark übernahm, etwa ein Drittel nur aller im
deutschen Reiche vorhandenen österreichischen Thaler,
von denen also über 50 Millionen Mark dauernd
im Besitz des Reiches verblieben. Nunmehr sollen
die deutschen Thaler, die thatsächlich längst nicht
mehr drei, sondern Aur noch etwa zwei Mark wert
sind, allmählig ganz aus dem deutschen Verkehr
verschwinden und das dann noch verbleibende Silber­
geld im inländischen Verkehr Scheidemünze sein.
Es ist dafür ein Zeitraum von zehn Jahren
angesetzt. In der zweiten Hälfte des Jahres 1899
betrug der Thalerbestand noch 120 Mill. Stücke,
die einen Nominalwert von 360 Millionen Mark
haben, thatsächlich aber nur 240 Millionen Mark
wert sind. Wollte man sie einfach verkaufen, so
würde das Reich ungefähr 120 Millionen Mark
verlieren. Daher will man innerhalb von zehn
Jahren Thaler im Nennwerte von 300 Millionen
Mark in Reichssilberscheidemünze umprägen. Da
die silbernen Scheidemünzen den Thalern gegenüber
erheblich unterwertig sind, würde das Reich bei dieser
Umprägung ungefähr einen Gewinn von 33 M. M.
erzielen, der demnach den Verlust decken würde, der
aus dem Verkauf der restlichen 20 Mill. Thaler­
stücke entstehen muss. So würden die Thaler ohne
Verlnst abgestoßen werden. Gegenwärtig besitzt das
Reich 515 M. Mark Silberscheidemünzen. Nach
Durchführung der Reform würden noch 333 Mill.
Mark hinzukommen, so dass im ganzen dann 848
Millionen Mark Silberscheidemünzen vorhanden sein
würden. Das würde zwar nach dem gegenwärtigen
Stande der Bevölkerung den Bedarf um 68 Mill.
Mark übersteigen. Da aber für die Durchführung
10 I. vorgesehen sind und die Bevölkerung bis dahin
entsprechend angewachsen sein dürfte, so wird aller
Voraussicht nach im Jahre 1910 ein Silberscheide-
münzen-Bestand von 848 Millionen Mark genau
den thatsächlichen und reichsgesetzlich vorgeschriebenen
Bedürfnissen entsprechen.
(Krankencassen.) Das k. k. Ministerium des
Innern hat als Vorläufer des dem Reichsrathe zu
erstattenden definitiven Berichtes einen vorläufigen
Bericht über die Ergebnisse der Statistik der nach
dem Krankenversicherungsgesetz eingerichteten Kran­
kenkassen im Jahre 1898 verlautbart. Danach
functionierten in diesem Jahre 2928 Cassen, und
zwar 569 Bezirks-, 1361 Betriebs-, 4 Bau-, 865
Genossenschafts- und 129 Vereinskrankencassen. Bei
diesen Cassen waren durchschnittlich 2,350.000 Per­
sonen, darunter 500.000 weiblichen Geschlechtes,
versichert. Die Zahl der nicht versicherungspflich­
tigen Cassenmitglieder ist mit zusammen 113.000
ausgewiesen. Die gesammten Einnahmen aller
Krankencassen beliefen sich auf 21°5 Millionen Gul­
den, von welchem Betrage 20 Millionen Gulden
durch die laufenden Beiträge der Arbeitgeber und
Arbeitnehmer (erstere mit einem Drittel, letztere
mit zwei Dritteln) aufgebracht wurden. Diesen Ein­
nahmen stehen Ausgaben im Gefammtbetrage von
20 Millionen Gulden gegenüber, welche zum größ­
ten Theile auf die Leistungen der Cassen für ihre
Mitglieder in Erkrankungs- und Sterbcfällen ent­
fallen. Diese Leistungen haben den namhaften Auf­
wand von 17°8 Millionen Gulden beansprucht. Im
Jahre 1890 der ersten ganzjährigen Gebahrungs-
periode der Krankenversicherung hatten diese Lei­
stungen lediglich den Betrag von 10 Millionen
Gulden erfordert. Der Gesammtreservefond aller
Krankencassen hat sich mit Ende 1898 auf den
Betrag von 16*5 Millionen Gulden, gegen 15 Mil­
lionen Gulden zu Beginn des Jahres 1898 erhöht.
Ein Ueberschuss der Einnahmen über die Ausgaben
(Gebahrungsüberschuss) ergab sich bei 2075 Cassen,
wogegen 853 Cassen mit einem Gebahrungsdeficit
schlossen.
| Landschaftliches Lagerhaus.
Warengattungen
und deren
Bewegung in q
Mai
1900
Lager­
stand am
ersten
Ein­
lagerung
vom i.bis
letzten
Aus­
lagerung
bis
letzten
Lager­
stand am
letzten
Weizen ....
11235 52
3151-82
3636 48
10730-86
Roggen ....
123364
403-66
402-66
4234-64
Gerste ....
165885
100 '—
539- 8»
121702
Hafer
1748 24
1416 82
1286-48
1878-60
Mais
1867.83
332664
979-02
4215-45
Mehl
189772
1017-55
132930
1885-97
Wein
565682
70147
472-74
5885*55
Verschiedenes..
2394-54
2038-14
1102 20
3330-48
Zusammen...
27691-16
12136 10
974769
30078-57
Versicherungswert
Kronen
739700
259450
154000
845100
Stand
Aus-
'Zurück^
und Bewegung
Stand
gegeben,
gelangt
Stand
der
Lagerscheine
am ersten
vor­
gemerkt
vom I.bis
letzten
am letzten
Ausgestellte Stück
Versicherungswerte
32
i
3'
30
Kronen
168075
2500
10090
160485
Abgesondert über-
ttagenc Warrants
Versicherungswert
—--
—
—
Kronen
—
—^
öombardbetrag
i
Kronen
-
!
—
Seidener Wegenschirm
und ein Paar weiße Handschuhe in rosa Papier
wurden liegen gelassen bei Josef Bauer 6? Sohn,
woselbst sich die rechtmäßigen Eigenthümer melden
wollen. 378
Selbständige Köchin
gesucht neben Stubenmädchen zu zwei Personen.
Anfragen von 10 Uhr vormittags bis 6 Uhr abends
Falkstraße Nr. 9, Parterre. 8013
Fräulein,
fein gebildet, deutsch und französisch sprechend, wünscht
als Empfangsdame, Repräsentantin, Reisebegleiterin,
Gesellschafterin oder sonst passende Stelle; geht auch
zu Kindern in feiner Familie. Briefe unter ,,A. N."
an die Expedition. 8000
Tüchtige Ladnerin
wird aufgenommen bei der Firma !378—3s1
Josef Bauer& Sohn, Innsbruck.
Solche, welche italienisch sprechen, werden bevorzugt.
Anzeige.
Theile hiemit meinem geehrten Kundekreise mit,
dass ich die Annahmestelle für Färberei rmd
chemische Waschanstalt weiterführe, jckoch nicht
mehr für I. Martha, sondern für die neuerrichtete
Firma Franz Kotschewar
Gxenzsttatze 7 und Anichstratze 10
nnd verbinde gleichzeitig die Bitte, das mir stets in
so reichem Maße entgegengebrachte Vertrauen auch
fernerhin bewahren zu wollen. Hochachtend 7963—211
Anna Walobensteiner geb. Engl
Kurz- und Wirkwarenhandlung
Schießstandsnachrichten.
(Mühlau). Am kommenden Sonntag findet
las sogenannte Fahnenschießen für die Mitglieder
der hiesigen Schützengesellfchaft statt.
Eingesandt.
BAD &->■<■
Bewährte
ßeilsfälfo.
ArMagemLeber-
«.Nierenleiden,
Ittckerhornrulir:
Prospecte durch den Direclor. Aallensteine.
Südbahnsfafion: Pöltschach. »achsumWI-
P R AC HT VO LLE R koxkecäcu-che,
SOMMERAUFENTHALT,
,63—oll
58—100J0 t
5 Mllerstrasse.
Ifillersti'asse 5.
Tüchtige Hpezereiladin,
beider Landessprachen in Wort und Schrift mächtig,
sucht bei sogleichem Eintritt gute dauernde Stelle,
Adressen unter „Nr. 7998" an die Expedition
zu richten.
»otel Nnkh-Escher
Zürich (Schweiz).
Bestempfohlenes bürgerliches Hotel 2. Ranges,
direkt beim Hauptbahnhof. Fein möblierte Zimmer
von Frs. 2.— an. Diners ä Frs. 1—2. Table
d’hote Frs. 2.50. Portier am Bahnhof. Telephon.
Hotel Linth Gscher, Zürich. 7293
Tauieli.
Eine gutsituirte bürgerliche Familie in Rotieret»
sucht gegen Tausch ihren Sohn in Innsbruck unter­
zubringen. Offerte unter „Nr. 8007" an die Ex­
pedition zu richten.


[ 2023-06-29 10:47:35.704 - 19000607 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 129.
Innsbrucker Nachrichten" Donnerstag den 7. Juni 1960.
Pilsener
(i imi «ns (‘null ans- ü&a it r a h ft r fi i Pilsen.
Der Ausschank dieses anerkannt vorzüglichen Original Pilsener- Bieres findet statt: bei Hotel Krcid und Hotel Stadt München.
Bestellungen aufFass- u. Flaschenbiere werden prompt und bestens effectuirt: in Hall bei Herrn Franz Watschlnger nud
beim Vertreter in Innsbruck Anton r. Huggenherg, Karlstrasse Kr. 11.— Telephon-Nro. 11. 136
Bauplatz.
Für Bau- Professionisten ist ein kleiner
Eckplatz
Claudiastrasse. Rundeau,
wo geräumiger Lagerplatz vorhanden per
Klafter um 15 fl. mit 1200 fl. Anzahlung
zu verkaufen.
Nachdem im Saggen die meisten Bauten
in Zukunft entstehen dürften, so dürfte eine
vorzügliche Speculation zu erwarten sein.
Selbiger Bauplatz eignet sich auch für
eine Restaurationsanlage sehr günstig, weil
genügend Platz für Veranden und aussichts­
reichen Garten vorhanden. Trambahnhalte­
stelle in nächster Nähe. Näh. bei H. Boos,
Falkstraße Nr. 9., W i086-3j3
Große
MM 5
Wung
Zimmern, Cab ine
im dritten Stock, bestehend aus 9 Zimmern, Cabinet
Küche mit Wasserleitung, Altane, ist für August
zu vermiethen. Näh. Museumstraße Nr. 14, ersten
Stock. 6006—0123
LüävolmWgen kür August.
Zwei Wohnungen mit je 4 Zimmern, allem Zu­
behör und Comfort der Neuzeit sind zu vermiethen.
Näheres Anichstraße 40, dritten Stock rechts.
>5520—0112
Sogleich oder später
zu vermiethen eine schone, sonnige Wohnnng, Leo­
poldstraße, nächst der Triumphpforte, mii 4 Zim­
mern, Küche, Wasserleitung, Dienstbotenzimmer, Bal­
kon nebst allem Zugehör. Näh. unter Nr. 7253 in
der Expedition. 9j7
2 schöne Wohnungen
im Centrum der Stadt mit je 5 Zimmern, große
Altane, Gas, auf Wunsch elektrische Beleuchtung,
zu vermiethen auf August. Näh. in der Expedition
unter Nr. 7992. !4s2
kl» UiuiMlttiitt AmkMlk
ist verloren wordeir in der Nähe beim Friedhof.
Die Buben, die ihn gefunden, werden gebeten, ihn gegen
Belohnung im Peterbründl abzugeben. 7949—2j2
UeWMW-KndiNtzuag.
Ueber Ansuchen werden Samstag den 9.Juni
von 9—12 Uhr vor- und von 3—6 Uhr nachmittags
im Hause Nr. 10, Adamgasie ersten Stock, Wohnungs-
Einrichtungs-Gegenstände, als: Tische, verschiedene
Kästen, Schreibtisch, Betten, Sessel, Fauteuils, Bett­
stätten, Silberzeug, Uhren, eiserne Casse, Badwanne,
Wäsche, Spiegel rc., gegen sogleiche Barzahlung
versteigert.
Willen, am 5. Juni 1900. !70—3t2
Dev Gerneinde-Wovstehev:
Ingr. Rudolf Tsehamier.
Gaktenbnrsche
oder Gärtner wird aufgenommen. Näh. in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 109. 2—2
DM- Uebersiedlungs-Nnzeige. ^WU
Beehre mich höflichst anzuzeigen, dass ich meine Advocatnra-Eamlei
Von der Maria Theresienstraße Nr. 5, nach
Karl Ludwigsplatz Mr. 6
(Dr. Köllensperger-Haus)
hier Verlegt habe. wi035-6s6
Vr. Lnns VVenin.
Hera-prometheus
Actien-GesdkMt für Carbid und Acetylen
Wien, I. Tegettltoffstrasse 1.
Liefert: Acetylen- Beleuchtungsanlage n für
Private und Städte; vollendetste fachmännische Ausführung.
Stadt-Centralen bereits g im Betriebe mit zusammen circa 15.000 Flammen.
Beinigungsverfahren D. B.-P. Nr. 98.762 und 108.244, den strengsten Anforderungen
entsprechend und in der Praxis vorzüglich bewährt. Calcium- Carbid nur
In. Qualität mit garantirt grösster Gasausbeute. '■—
Rührige Vertreter allerorts gesucht, o S• e 112—11J11
Das ®epdt für Nordtirol der ersten
Culmbacher-Exportbier-Brauerei
31 Iimratn
Innsbruck
offeriert
,& e
►ö 2
Oripal(tnliiiMer-lx»(irt-FI»Miet
0 g-
S Ü e*-
H £3 CD
S
Innraln 31
g a, h
ft© ps W
1 CO
2.
fi ^2.1»
o 'fr
w
in bester und stets frischer Füllung.
Telepliou-Wr. 188.
4s3
W
S**
^£
uelidruckerei
! A. K
oppelstätter
Miillerstrasse 2—WIJLTKKs— Telephon
hält sich zur Lieferung ron Drucksache»
bestens empfohlen. 108
Prompte Bedienung, Massige Preise
Für eine Advocaturs-Kanzlei
Wichtig für Losbesitzer!
Das Losrevisions-Bureau des im Jahre 1874
gegründeten Bankhauses Josef Beifeld, Buda­
pest, Karlsring I., revidirt die Ziehungen sämmt­
licher Lose der Welt Jedermann gratis. Für die
Bückantwort bitte eine 10 Hellermarke beizu-
schliessen. 7827—3i2
lat Meran
wird eilt gebildetes Fräulein als Bnchführerin
und Correspondentin gesucht. Eintritt sofort. Offerte
mit Angabe der Kenntnisse, Vorbildung und G.Halts­
ansprüche nur schriftlich unter Chiffre „P. 4“
Meran poste restante. 7959—3j2
7954 Eine Wohnung 2 2
von 1—3 Zimmern wird von kleiner Familie sogleich
gesucht. Adressen unter „Nr. 33" an die Expedition.
Eine Köchin
und ein Mädchen zn Kindern werden am 15. Juni
aufgenommen. Auskunft täglich von 8—12 Uhr
vormittags. Claudiastraße Nr. 18, zweiten Stock
rechts. 7965-3j2
©ut Wnc Mite MvchMg
mit 4 Zimmern, Wasser und Gas in der Küche,
Gartenbenützung n. übrigem Zugehör, ist ans August
zu vermiethen. Näh. Andreas Hoferstraße 3, ersten
Stock, bei W. Zacher j 6458—0sl7
ki» schöner ßernhardinerlinnd
fit zu verkaufen. Zu scheu Rieseugasse 5 ebenerdig'
784=1—212
Ansichtskarten, Briefbogen mit Ansichten,
sowie
Fotografien und Reproductionen jeder Art
werden sauber »ud billig hergestellt von der
LiMärMLWZtM äes FoZvk Fisdl
1348 9 Innsbruck, Hütting-ergassn Xr. 13. 30—2
Bürgert. Brauhaus Müuohen
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
1535 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—29
Vertretung: Innsbruck.
Gesucht wird
ein sehr anständiges Ladenuiäd^n. Näheres unter
Nr. 8029 in d=r Expedition.


[ 2023-06-29 10:47:35.704 - 19000607 - Seite 13 ]
Donnerstag den 7 Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 129. Seite 13
Für ein Mädchen vom Lande, 17 Jahre alt.
welches durch 3 Jahre in einer Gemischtwaren-
Handlnng bedienstet war, wird ein Posten als
8 adin
zum sofortigen Einteilt gesucht. Es wird hiebei
nicht so seh-' ans Entlohnung, sondern vielmehr nur
Familien-Anschluss in christlichem Hause, sowie au'
solide Behandlung gesehen. Gest. Offerte beliebe
man unter „Nr. 93" i'n der Expedition ds. Bl.
zu hinter! gen. 7966—2j1
Kleinere Wohnungen.
Nenrauthgasse Nr. 17, Willen sind 2 kleine
Wohnungen sogleich zu vermiethen. Näheres dort­
selbst im 1. Stock, Thür 1. 8003
Zmi Me sonnige fßojjnunp
Parterre und 3. Stock, Mnseumstraße, erstere aus
3 Zimmern, Vor- und Magdzimnier, Küche, Speis,
Ballon re., letztere aus 4 Zimmern, Vor- und
Magdzimmer, Küche, Speis, Balkon, Wasserleitung je
bestehend, sind auf Augusttermin an ruhige, stabile
Parteien zu vermiethen. Näh. in Winklers Annonc.
Bureau unter Nr. 1099. IV
An verkaufen
sind 3 Hängelampen, 1 Stehlampe, 1 Vorziminer
wand mit Spiegel, 1 Dwan und 2 dazupassende
S ssel und 1 große Badewanne. Adamgasse 6
sStadt), 1. Stock links. W1137
Kine kleine Wohnung
ui der Altstadt ist pro 1. August zu vergeben.
Näh. in Winllers Annonc. Bur. unter Nx. 1140. W
Tücht ger und zuverlässiger
Dachdecker-Gehilfe
der.Eindeckungen von Falzziegeldächern und Biber­
schwanzdächern selbstständig besorgen kann, zum
sofortigen Antritt gesucht. Offerte sind in der Ex
pedi ion ds. Bl. unter „F. D." zu hinterlegen.
^ 7 993—211
Perfecte Köchin»
welche auch nähen kann, tüchtig zu aller Haus­
arbeit, wünscht auf 1. oder 15. Juli l. Js. als
Wirtschäfterin Posten. Näh. in der Expedition ds
Bl. unter Nr. 7991.
Gin Lehrmädchen
wird gesucht für ein Galanterie-u.Spielwaren-Geschüft.
Offerte sind in der Expedition ds. Bl. unter
„Nr. 200" zu hinterlegen. 8002—2jl
&s i' r .<i
erzing, Stange (1010 m)
„am Eingang zur Kaiser Franz Josef-Klamm"
Billa Reisenegg m Sommer-Restaurant,
1 l Zimmer, complet eingerichtet, sammt Wirtschafts­
mobilien, schöner Glas-Veranda, Park und Garten,
K'eller, Stallung und Remise, Badhaus mit Wasch-
küche und Wasserrecht, circa 24 HP, ist Familien-
verhältnisse halber sofort aus freier Hand unter
äußerst günstigen Zahlungsbedingungen
,V« verk a u f e n» eventuell zu v e r-
p achte n. Näheres beim Eigenthümer,
tiHaslsrisck, Mimenmgtrasse 28, l iw
Bilden.
Auch wird dortselbst eia Praktikant
aufgenommen. .7916—2J1
Eiu tüchtiger
Schank- u. Kellerknrsch
sucht per sofort Solle, eventuell als Geschäfts-
diener oder Hausmeister in einem größeren Ge­
schäfte. Gest. Zuschriften erbeten unter „Z. K. 5"
qoste restante Deutsch-Matrei a./B. 1017W
Billigst zu verkaufen
getragene Damentleider, sowie Blousen und Jacken
für mittlere Statur. Näheres unter Nr. 8020 in
der Expedition.
Kirfchenthal Rr. 6,
Stadtsaal- Gaffe- Restaurant.
Heute Donnerstag
Grosses Militär-Concert
Besonders gewähltes Programm.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Halb-Dutzendkarten sind in Winklers Ann.-Bur.» Anichstraße, zu haben.
161 Hochachtungsvoll
Josef Recliziegel«
Die scliönsten
Sonnenschirme
verkauft unter dem Kostenpreis
Johann Bittmann,
11 Biirg'gsrahen 11.-
Danksagung.
Für die vielen herzlichen Beweise der Thei'ncchme von Nah und Fern an­
läßlich des Hinscheidens meines innigstgeliebten Gatten resp. Vaters und Bruders
des wohlgebornen Herr»
Franz Egger,
fe. k. Steuereinnehmer,
sowie für die so ehrende und zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte, danke
ich Allen, besonders den Herren Beamten und Honoratioren von Steinach, und
ganz besonders aber dem Herrn Johann Paul Kammerlander, Altvorsteher und
Steinbockwirt, für seine aufopfernde Hingabe und Beistand in den letzten schweren
Stunden herzlichst und tiefgerührt. 7973
Steinach, 5. Juni 1900.
Die trauernde Witwe:
Fanlina Egger geb. Eulterer.
i
Submission.
Die Lieferung von 50—60 Wagen Kistenbretter ist zu vergeben. Fichten-
und Tannenware II./III. Qualität, ästig gestattet, aber ohne herausfallende Aeste.
Nr. 1 19 cm. breit, 39 mm. dick,
"^ EN„„ 32„„
„ 3 3a rr„ 30„ it
Nr. 1 Länge beliebig, nur durch 33 cm. theilbar. 113—3s 1
2 /,'
Lieferbar jede Woche 1— 2 Wagen.
Offerten nehmen bis 10. Juni unter Chiffre „K. 2835 tfe" Haasenstein St Vogler,
« Wien, entaeoen.
Mehrere Hundert
Baumstecken, sowie Zaunsäulen, Riedl und Latten
lud zu verkaufen Hötting, Schneeburggasse 40. A4
Eine junge Frau
j sucht Arbeit für Vor- und Nachmittag als Bedienerin.
dritten Stock, sind zwei Rattler zu verkaufen. 8016 Zu erfragen Viaductbogen Nr. 45.
8006
Zu vermiethen»
ist eine sehr schone erste Stockwohnung in der
Stafflerstraße, bestehend aus 4Zimmern mit Parquet-,
böden, Wasserleitung und Gas in der Küche, große'
Altane, Magdkammer, Closets rc., an stabile Partei;
per Augusttermin. Näheres unter Nr. 139 in der
Expedition. 10118,


[ 2023-06-29 10:47:35.704 - 19000607 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 129.
„Innsbrucker Nachrichten" Donnerstag den 7. Juni 1906.
WWWWWWWWWWWWWWW'WW
Konditorei
Gottfried Weiht
8 Herzog Friedrichftraste 8.
(Neben Cafe Baumann.)
Beehre mich, höflichst anzu­
zeigen, dass ich die Conditorei
Caveng durch Kauf erworben
habe.
Indem ich bitte, mich in meinem
Geschäfte durch regen Zuspruch
zu unterstützen, werde ich mich
bemühen, eine werte Kundschaft
Weder Hinsicht mit wirklich guten
und schmackhaften Bäckereien zu
bedienen. 1SU^ 2
Meine reichen Erfahrungen, die
ich mir als Conditorgehilfe, unter
anderem auch durch 4^ Jahre in
der Conditorei Riggenmann, so­
wie aP Patissier in ersten Hotels
gesammelt habe, berechtigen mich
zur Annahme, den höchsten An­
sprüchen gerecht zu werden.
Hochachtungsvoll zeichnet sich
Obiger.
»J&g» «3y&» »U-
wwwwwwwvrwwwwwwww w
Das Gasthaus zur Jnsenaii
bei Gries im Sellrain, von Touristen sehr vie!
besucht, in schöner Lage, ist mit oder ohne Feld
lind Waldung' zu verpachten oder zu verkaufen. Näh.
beim Gigcnthümer Frz. Kirchebuer dort. 7848-3j2
In nächster Umgebung der Stadt Schwaz ist ein
schönes 7501—.312
Landhaus
mit großem Garten, 3 möblierte Zimmer mit 5
Bette» und eilte eingerichtete Küche für Sommer­
frischler zu vermiethen. Näh. durch Botin Haueis
unter den Lauben vor Schöpfers Hof-Apotheke.
Tüchtige Verkäufer
und Verkäuferinnen
der Ccnfection-, Mode-und Manufacturbranche,
mit vollkommener Kenntnis der italienischen
Sprache, werden mit guten Gehalt per sofort
oder später aceeptirt. 7435—6^5
Offerte mit Verschluß der Photographie sind
zu richten an Ranester& EibeiiscMtz, Trient.
Welcher Herr oder Mine
wäre geneigt, eine» Herrn in der italienischen
Sprüche zu vervollkommnen? Briefe sind erbeten
unter „Mäßiges Honorar" an die Expedition des
Blattes."“ 804—212
Die vom fi. ft. Aandetsmirnsterium
für sämmtliche Genossenschaften vorgeschriebenen
Lehrverträge
sind in der
Waper’schen Universitäts-Buchhandlung
ln Innsbruck
zum Preise von 4 Kreuzer— 8 Heller für das Stück
zu haben.
K. k. Staatsbahn-Direction Innsbruck.
Auszug aus dem Fahrplane
giltig ab 1. Juni,
Abfahrt von Innsbruck.
In der Richtung nach Wien.
5.30 früh Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien.
5.38 früh Personenzug derS.-B. nachWörgl; dort Anschluss
an den Personenzug nach Salzburg; in Bischofshofen
Anschluss an denScuuellz. nach Villach, Tatvis, Pon-
tafel, Amstetten, Wien, sowie an den Schnellzug
nach Salzburg, Wien; via Zell am See vom 8./7.
bis 10./9. nach krimml.
7.40 früh Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien; t om 8/7.
bis 10./9. via Zell am See nach Krimml: via Bischofä-
hofen nach Aussee, Villach, Tarvis, Pontafel, Am-
stetten, Wien.
8.58 vorm. Personenzug nach Salzburg, Linz, Wien;
via Zell am See nach Krimml; via Bischofshofen,
Selzthal nach Wien, Judenbnrg, Leoben Graz;
via Attnang nach Gmunden, Aussee.
12.35 nachm. Personenzug nach Wörgl, dort Anschluss
nach Biachofsholeii, Salzburg, j
1.12 nachm. Schnellzug der Südbahn nach Wörgl, dort
Anschluss an den Personenzug nach Salzburg.
2.55 nehm. Schnellzug nach Salzburg vom 1./7. bis2'b/9„
dort Anschluss an den Personenzug nach Linz, Wien
via Attnang nach Gmunden. Aussee,
4.37 nachm. Personenzug der Südbahn nachWörgl, dort
Anschluss nach Saalfelden; ab dort Anschluss an den
Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien; via JBisehofs-
hofen nach Wien, Villach, Pontafel, Leoben, Graz.
6.33 abends Schnell zug nach Salzburg, Linz, Wien; via
Bischofshofen nach Wien, Villach, Pontafel, Leoben,
Graz.
10.25 nachts Perzonen-Zug nach Bischofshofen, Salzburg.
Linz, Wien; via Steindorf nach Braunau, Simbach;
v a Attnang nach Ried, Schärding; via Linz racb
Budweis, 'Eger, Prag, Pilsen, Berlin. Marienbild,
Pranzensbad, Karlsbad, Leipzig, Dresden.
In der Richtung nach Bregenz,
5.55 früh Personenzug nach Bregenz, Lindau (Friedrichs-
hafen, Konstanz per Schift ); via Buchs nach Zürich,
Basel, Paris, Bern; via St.Margrethen nach St.Gallen,
Zürich.
»8.03 früh Personenzug nach Bregenz, Lindau, (Friedrichs­
hafen per Schiff i via Buchs nach Zürich; via St. Mar­
garethen nach St. Gallen, Zürich.
9.43 vorm. Schnellzug nach Bregenz (Lindau, Friedrichs-
basen, Konstanz per Schift): via Buchs nach Zürich,
Basel, Bern, Genf, Paris: via St. Margrethen nach
St. Gallen, Zürich.
1.8 mehrn. Schnellzug nach Bregenz (ab L/7. bis 20 /9.)
(Friedrichshafen, Konstanz per Sclvffj; via Buchs
nach Zürich; via St. Margrethen nach St. Gallen
1.50 nachm. Personenzug nach Telfs.
3.53 nachm. Personenzug nach Bregenz-Lindau.
6 47 abends Personenzug nach Landeck.
9 .33 abends Personez. nach Bregenz, Lindau (Friedrichs­
hafen, Rorscliach, Constanz per Schift); via Buchs
nach Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris; via St. Mar­
grethen nach St. Gallen, Zürich.
il.’O nachts Schneltz. nach Zürich, Basel, Paris via Buchs.
bezw. 1. Juli 1900.
Anknnft in Innsbruck.
In der Richtung von Wien.
5.25 früh Personenzug von Salzburg, Linz, Wien mit An­
schluss von Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis via Linz; von Aussee,
Ischl. Gmunden via Attnang; von Simbach, Brau­
nau via Steindorf.
9.31 vorm. Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg und
von Wien via Selzthal, Bischofshofen mit Anseid,
von Graz Venedig, Mailand, Genua, Florenz, Rom,
Neapel via Selzthal.
10.16 vorm. Personenzug der Südbahn von Wörgl dort
Anschluss von Saalfelden.
1.3 nachm. Schnellzug von Salzburg (Vom 1 ,/7 bis 20./9.)
dort Anschluss an den Personenzug von Wien,
Linz; vn Judenburg via Bischofshofen, von Bruck
a. M. via Leoben; von Ebensee, Gmunden via
Attnang; (vom 8./7. bis 10./9.) von Krimml via
Zell am See.
2.51 nachm. Schnellzug der Südbahn von Wörgl, dort
Anschluss an den Personenzug von Bischofshofen,
Salzburg.
3.40 nachm. Personenzug der Südbahu von Wörgl; d rt
Anschluss von Salzburg, Bischofshofen, bis 8./7.
Krimml via Zell am See.
7.50 abends Personenzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss von Judenburg via Bischofshofen; von
Bruck fi. M„ Leoben, von Ebensec, Gmunden via
Attnang; vom 8./7. bis 10./9 von Krimi via Zell
am See.
9.20 abends Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschi, von Budweis via Linz; Simbach. Braunau,
Ried via Steindorf' von Aussee, Ischl Gmunden.
Ried, Schärding via Attnang; von Klagenfnrt
Villach Tarvis, Pontafel, Graz v’a BischofshoiVui.
11.4 nachts SelmellzugvonW.en, Linz, Salzburg.
In der Richtung von Bregenz.
5.20 früh Schnellzug von Paris, Basel, Zürich via Buchs.
6.33 früh Personenzug von Lindau, Bregenz, (Gonstauz,
Friedrichshafen, per Schiff) mit Anschlus von (ienf,
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buchs Zürich, St.Gallen
via St. Margrethen.
8.30 vorm. Personenzug von Landeck.
12.20 nachm. Personenzug von Lindau, Bregenz.
2.48 naohm.Scbnellzug v.Bregenz (vom 1./7. b s 20 /9.(Frie-
drichshafen, Konstanz per Schiff); via Buchs von
Zürich; vir St. Margrethen von St.Gallen, Zürich.
5.40 nachm. Personenzug v. Lindau, Bregenz; (Konstanz,
Friedrichshafen per Schiff) v: a Buchs von Zürich;
via 8b Margrethen von St. GaUc-n, Zürich.
6.18 abends Schnellzug v. Bregenz, (Constanz, Friedrichs­
hafen, Rorschach via Lindau per Schift) mit An Schluss,
von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich via Buchs;
St. Gallen, Zürich via St. Margrethen.
8.— abends Personenzug von Telfs.
10.— nachts Personenzug von Lindau, Bregenz, (Constauz,
Friedrichshafen, Rorschach per Schilf) mit Anschluss
von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich via Buchs;
Zürich, St. Gallen via St. Margrethen.
Die Fahrplanplaeate der westlichen Staatsbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preise von
10 Heller per Stück :die Fahrordnungsbüchel um SO Heller per Stück erhältlich.
Drahtgitter für Garten-, Park- und Waldeinfriedungen, Hiihnerliöfe, Wildparks, galvauis/Tlc Draht
gestechte für Hühner□ Meter von 85 kr,; WTirfgitter für Schotter, Erste, Kies, Sand und Kohle, verzinkte«
Stahlstackeldraht, Schutzgitter für Bassins, Oberlichter und Kellerfenster, Haschen- und Speiseschriiitke,
Fliegendrahtgewebe in allen Farben, Fnnkenfänger, Drahtmatratzen von 6—14 st., Fussmatten in bewährten
Ausführungen, sowie Siebe, Drahtgewebe und Gestechte für technische, land-, sorst- und hauswirtsehaftllche
Zwecke verfertigt und empfiehlt 225
Beruh. WeiAlias, Innsbruck, Innstrasse Nr. 2, Turnusvereinshaus.
#############^## ##################
| Die Wagner’sciie Leihbibliothek in Innsbruck 1
# Erlerstrasse Nr. 7 ||
Ü erlaubt sich ihre reichhaltige Bibliothek in empfehlende Erinnerung zu bringen.^
# Abonnementspreis:*
H Mer Gnttehnung eines Werkes rnoncrtkrch 1 ft., hcrtbzährig 5 ft.,^
§ ganz ährrg 9 ft. G
Wer Gnttehnung von zwei Werken auf ernrnnt nroncrttrch A
^ 1 ft. 50 kr., hcrtv;ährig 7 ft. 50 kr., ganzjährig 13 ft. 50 kr. A
1 Geschäftsbücher sind in grosser Auswahl vorräthig.|


[ 2023-06-29 10:47:35.704 - 19000607 - Seite 15 ]
-MWWWWWW^
Donnerst g den 7. Jnui 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 129. Seite 15
Vs-d Ha.ll,
Oberösterreich.
Jodsoolbad allerersten Hanges.
(Jod o."58; Brom 1.044 roch tzofrath Tr. Luüwq.
ML 8 k» 8 «N 15. Mai Ms HO. SeptembeiMK
Station der Kremsthal und der Stcyrthalbahtt,
Modernst eingerichtete Bäder. Alle modernen Cnr.
behelfe. Massage. Inhalationen. Dampf-. Douche.
u. Kaltbädcr. Eleetrischc Zwcizellenbädcr. Elcetrs
Lichtbäder. Reizende Lage. Prachtvoller Cnrpark-
Theater. Curmnsik. Concerte. Bälle. Laivn-Tenni-.
Elegante Hotels und Privatwohnungen. Kinder-
63 Pensionen. Frequenz: 3690 Cnrgästc. 6s5-
Rcisc-Rvutcn: von Wien 6Stunden über Linz (directcWaggons.
u. Stevr; von Passau u. Salzburg vi». Wcls-Unterrohr 3' 2 St.
Prospeste gratis durch diaVerwaltuna der Landescurantnalte
Apfelwein
verkauft die Gutsverwaltnng Herberstorf
ab Post- und Bahnstation Wildon, Steier­
mark, in Gebinden von 25 Liter aufwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16, 20, 24 d,
Ausbruch zu 50 h per Liter gegen baar und
Nachnahme. .,798—0j36
Frühjahrs-«.Sommersaison
1900.
Gchts Kmumer Stoffe
i Coupon^tte 3.10 /fl. 2.75,3.70,4.80 v.unter
lang, comp!. Herren»Ist. 6.—«.6.90voabesserer
echter
Schaf­
wolle
A»z»a tstiock, Hosr/q. 7. 7 r> von feiner
lind Gilet) gebend, jfl 8.65 von feinster
kostet nur Ifl.10.— von Hochs iiiftcr
Ein üouPoji -n schwarzem Salvn-Anzua sl. IO.—, sowie Ueber-
zieherstoffe, Touristcnlodrn, fein sie Kammgarne jc. jc. versendet zn
'a>u iksprcise» die als reell n»d solid bestbekannte TuchsabrikS»
Niederlage (HM
Siegs el-lmhof m Brüim.
Muster gr-ilis u. franco. Mnflergelrene Lieferung garanttrt.
Die Vortheile der Prtvatkundfchaft. Stoffe direkt bei obiger
Fi'"""-■ DO,^ iksorte zu sind bedeutend.^
Cregrändet L 8 ÄZ.
begründet 1895,
Fahrrad-Handlung& Heparatur-Werkstätte
Eduard Unser
Wilten-Imisbruck.
Uhrmacher
Miillerstr» 7.
Erlaube mir biemit die ergebenste Mittheilung zu maehen, dass ich von der auf­
gelassenen Veldidena-Fahrrad-Fabrlk das vorhandene Lager in Bestandtheilen, sowie
Rohmaterialien und restliche Fahrräder käuflich erworben habe und daher sämmtliche
Reparaturen in meiner Werkstätte hergestellt werden können. Durch günstigen
Kauf bin ich in der Lage, neue Fahrräder von 60 u. an zu offerieren und empfehle
besonders meine Original-Veldidena.
Grösstes Lager in Glocken, Laternen, Sportsuhren, sowie sämmtlichem
Zubehör zu billigsten Preisen. 7205— 17 J 3'
Vogeliuttersamen
15315 einzeln in reinen Sorten und in beliebigen Mischungen in reichster Auswahl bei 2251
ALFöm FIOß¥ 9 Innsbruck, Seilerg« Nr. 16.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät
XXXIII, k. k. Staats-Lotterie
für Ci vil-Wohlthätigkeitsz wecke der diesseitigen Reichshälfte.
Diese Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält 16.514 Ctewiimste in baarem trclde
im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Südtiroler Fabrik
Micher Dünger.
B. Poggiani sc Cie.
Bovereto, 46 ii—20J17
unter Controle der landwirtsch. Landes-
Die Ziehung: erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
diu Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in Lottocolleeturen,
Tabaktrafiken, hei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zu
bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet. 7374
Yon der k. k. Lotto-Gefälls-Direction. Abtheilung der Staats-Lotterien.
Anstalt und Versuchsstation St. Michele
Kunstdünger {A IMS
Bestellungen und Aufragen wolle man
direct an die Firma nach Novereto richten.
Bi 11 i gste Preise.
Bei der Gemeinde Vorstehung Willen
gelangt die Stelle eines Cafsiers nnd Buch­
halters am 15- Juli l. Js. zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist der Jahresgehalt per
1600 Kronen, einer Aclivitütszulage per 400 Kronen,
sowie 3 Quingueinen ä 200 Kronen verbunden.
Die Anstellung erfolgt für ein Jahr provisorisch
und sodann nach zufriedenstellender Dienstleistung
definitiv mit Pensionsbezug nach den jeweiligen
Normen der Staatsbeamten.
Tie Bewerber müssen fähig sein die Buchhaltung
nach inodernen Grundsätzen einzurichten und zu führen.
Bewerber, welche bereits in ähnlicher Stelle bei
Staat,. Land oder Gemeinde gedient haben, erhalten
den Vorzug.
Mit Zeugnissen belegte Gesuche sind bis 1. Juli
l. Js. bei der Gemeinde-Vorstehung Wilten ein­
zureichen.
Wilten, am 19. Mai 1900. 70--3j3
Der Geiiteümle-Vorstkäer:
liigr. Rudolf Tschamler.
teer Pastillen
mit Plombe.
dargestellt auB den echten Salzen
der KSnlg Wilhelms- Felsen-
quellen, sind ein bewährtes Mittel
gegen Husten, Heiserkeit, Ver­
schleimung,HagensehwSehe und
T erdauungsstör ung.
Zum Gurgeln, Inhalireii u. zur
Verstärkung des Einser Wassers
beim Trinken benutze man das
aus den nämlichen Quellen ge­
wonnene natürliche
Emser Quellsalz
mit Plombe.
Um keine Nachahmungen zu er­
halten, beachte man, dass jede
Verpackung mit einer Plombe
verschlossen ist und verlange aus­
drücklich 60—12|0
Einser Pastillen
mit Plombe
oder
Emser Quellsalz
mit Plombe.
Vorrätbig in Innsbruck in der
Apotheke C. Fischer und Martin
Tschurtschenthaler.
Anzeige.
Meinen hochgeschätzten Kunden diene zur gefäl­
ligen Kenntnis, dass sich die Abgabestelle für meine
Dampffärberei und chemische Waschanstalt für
Wilten nicht mehr bei Frau Anna Engl, sondern
bei Herrn Josef Regnemer, Ecke der AndreaZ
Hofer- und Müllerstraße, befindet, und empfehle
mich ferneren geschätzten Zuweisungen. 7497—3j3
Hochachtungsvoll
Joh. Martha.
Vollgatewassersägewerk
mit großem Holzvorrath ist preismürdig so­
fort zu verkaufen. Gest. Offerten unter
„Holz-Industrie" sind in der Expedition ds.
Bl. zu hinterlegen. 7441—3j2
Sende
schöne Kirschen 5 Kilog. fl. 1*40,
Fracht und Korb,
5 Kilog. Erbsen zn fl. l a 50 franco.
7443- 6( 3 ., A. Fait, Rovereto,


[ 2023-06-29 10:47:35.704 - 19000607 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 129. „Innsbrucker Nachrichten" Donnerstag den 7. Jnti 1900.
Innsbrucker städt. unte rst. Orchester.
Heute Donnerstag
Habsburger Hof.
Grosses Freiiiden-Concert
der vollständigen Kapelle.
Gewähltes Programm.
Cassarröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 80 Heller. 202
Dutzrndkarten a 4 K an den Cassen erhältlich.
Todes-Unzerge.
. Gott dem Alliuächtigen hat es gefallen,
unseren lieben Freund 3014
Benjamin Benge),
stad. päd. IV. Jahrg.,
nach langem Leiden, versehen ;it den hl.
Sterbjakramenten im 20. Lebensjahre zu
sich abzuberiiseu.
Das Leichenbegängnis findet Donuers-
nig 3^ Uhr vom pathologischen Institut
aus statt.
Seine Zimmereollegen.
Gefunden wurde
eine silberne UhrkAte. Der Verlnstträger kann
dieselbe in Hötting, Schneeburggasse Nr. 20, Part
abholen. A4
Gine Helferin
zum Klciocrniachen wird sofort aufgenommen
Wh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 8035.
ffiliic »rrstctk, WMtzk KW»
iiuit guten Zeugnissen findet in einem Landgasthaus
Dauernden Posten, ev. wird auch eine Aushilfskvchiii
äaufgeuommen. Näh. in der Expedition ds. Bl
Witter Nr. 8036.
Eile perstltr KtMer-USHkllu
wird sofort aiefgenommen. Näh. in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 32. 32
Billigste Einkaufsqueüe
speciell für Polstermöbel, harte und weiche
Holzmödel. Uebernahme von jeder Neuarbeitung
und Reparaturen in und außer dem Hause, Neu-
, Herstellung von Fenster und Auslageblachen; mit
prompter Beoiennng und billigen Preisen, empfiehlt sich
3—1 Achtungsvollst 7970
Gottfried Kchnaitter,
Tapezierer und Möbel- Händler,
Heilig; <*rists4a, MSHe 4.
- Ein gesetzter, gebildeter, starker
Mann,
tnilitärfrei, mit Jahreszengnissen sucht dauernden
Posten als Ausgeher, Eeschäftsdiener, Amtsdiener,
.Aufseher oder bergt, aus 15. Juni oder 1. Juli.
Geht auch auswärts. Gest. Zuschriften erbeten
unter Zl. M." an Winklers Annonc.-Bur. W1018
Im vorgestrigen Inserate der „Innsbrucker Nach­
richten", puncto Geschäfts-Uebernahme und Em-
pfehlung des Cafä und Restaurants „Austria" hat
die Unterschrift I. Witsck statt F. Witsch zu
kauten, was hiemit richtig gestellt wird.
M
f
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, den wohlgebornen Herrn
Michael §eliwalghoser,
Privat,
nach langem schweren Leiden, versehen mit den hl. Sterbsakramenten, im 67. Lebensjahre zu
sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Das Begräbnis findet heule Donnerstag von der Stiftgasse 3 aus auf dem städt.
Friedhofe statt.
Der Seelengottesdienst findet Samstag um 8 Uhr in der St. Jakobspfarrkirche statt.
Innsbruck, 7. Juni 1900.
Der trauernde Bruder: Thomas Schwaighofer.
Hodss-Anzeigs.
Gebe hieinit allen Verwandten, Freunden und Bekannten die tieferschütternde Nach­
richt, dass es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, unsere!! mnigstgeliebten Gatten, Vater,
Bruder und Schioager, den wohlgebornm Herrn 8022
Josef Strickner,
Gutsbesitzer in Steinach,
im 50. Lebensjahre nach Empfang der hl. Sterbsakramenie gestern früh »ach langem Leiden
zu sich abzuberufen.
Die Beerdigung erfolgt Freitag halb 8 Uhr früh auf dem Ortsfriedhof, darauf die
Seelengottesdienste.
Steinach, den 7. Juni 1900.
MHe tief trauernde Gattin
sammt G unmündigen Kindern.
Danksagung.
Anläßlich des Ablebens unseres theuren und und unvergeßlichen Vaters,
des Herrn P
ERNEST SCHÜLER
k. k. Hegiemngsratfi i. Jt.
sind uns von Verwandten, Freunden und Bekannten zahlreiche Beweise liebevoller
Theilnahme zugekommen, wofür wir allen nuferen innigsten Dank abstatten.:
Ebenso danken wir wärmstens Allen, welche dem theuren Verblichenen die letzte
Ehre erwiesen haben.
Die trestrauernden Hinterbliebenen.
Innsbruck, am 7. Juni 1900.
1
WksWMttcl
gegen
Stechfliegen und Bremse«,
mit nufeßCBarer Wirkung, unschädlich für Kaut^nnd Kaare.
Der Güte entsprechend ist dies das billigste und sicher wirkeudste aller bisher angewaudten
Mittel und für Pferde als Abwehr dieser blutsaugenden Peiniger geradezu eine wirkliche Wohlthat.
Erhältlich in Blechdosen zu 'k,% y 2, 1 und 2 Kilo. .,105—OJt
Hochachtend
August Pfiuders Nachfolger, Laupheim.
Vertreter für Oesterreich:
Eduard Kogler, Innsbruck, Leopoldstrasse 7.
Iüchtige Glanzöügkerin
übernimmt Wäsche zum Bügeln. Jnnrain Nr. 40,
Parterre rückwärts, links. W1016
CrCillCllt
CO
wird für sofort selbständige Köchin, eventuell
Aushilfsköchin. Museumstraße 20, 3. Stock. W
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagnerischen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'jchen Universitüts-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 16 Seiten.

