
[ 2023-06-29 10:34:07.335 - 19000112 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
. Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Pkatze monatlich 8s> h— 40 kr.; für auswärts -Wr 1 Q Fi\ Anzeige» werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung--
(mit täglicher Postverfendung) vierteljährlich 4 L— 2 fl. (»mpijuii-ju. loo.) Verwaltung, sowie jedes Amwucen-Bmeau nimmt Aufträge erltgetzen.■
Freitag Nr. 9 12 Jänner 1900.
Wach e n k a len der: Montag 8. Erhard. Dienstag k». Julian. Mittwoch I<>. Pan! Eins. Donnerstag tl. Hyginus. Freitag 12. f Ernest Abt. Samstag 13.
Gottfried. Sonntag 14. G. 2 E. StamcnJesu Fest.
Die Arnreedebatte in der Dele-
- gatiM..
. .'X■- ü-'''■'
Die Delegation des österreichischen Reichsraths
trat am Dienstag in die Berathung über das or­
dentliche Heereserfordernis ein.
Den Beginn der Verhandlung machte die Bericht­
erstattung durch Baron Walterskirchen. Er
besprach die Gagenregtllierung und erwähnte dann
Folgendes: Anlässlich der Gage-Erhöhung werden
auch die sogenannten Diensttaxen mit einem Drittel
der Gage-Erhöhung eingehoben. Nun zeige es sich,
dass in der 11. Rangsclasse, in der Lieutenants­
charge, die Gage-Erhöhung 480 Kronen jährlich be­
trage. Hievon würde in Wegfall konrmen die bis­
herige Subsistenzzulage mit 240 K.onen und die
l Diensttaxen mit 160 Kronen, so dass dem Liente-
uant im Jahre 1900 eine effektive Erhöhung von
' nur 80 Kronen übrig bleibe, also eine Erhöhung
von mehr als 3 fl. monatlich. Nun sei es der ge­
meinsamen Regierung gelungen, in letzter Stunde,
diesbezüglich eine Remedur zu schassen, um der
11. Rangsclasse auch für das erste Jahr, also für
1900 wenigstens eine monatliche Gage-Erhöhung
von IO fl. sicherzustellen und die Regierung habe
für die 1L Ra> gsclasse für das Jahr 1900 einen
Subsistenzbeitrag von 160 Kronen ins Budget ein-
' gestellt, also gerade so viel, wie die Diensttaxe be-
' frage. Der Berichterstatter empfiehlt schließlich die
Annahme des Voranschlages.
Dr. Götz erklärre, sich mit der Gagereguliernng
einverstanden, meinte aber, man hätte mit den Er­
höhungen vom Hauptmanne aufwärts mehr Maß
halten sollen. In warmer und beredter Weise trat
g reiherr v. Oppenheimer für die Erhöhung der
fficiersgehalte ein. Die 26o-Frage wurde von
. den tschechischen Delegierten Dr. P acak undK a ft an
' zur Sprache gebracht und Dr. Stransky erörterte
Feuilleton.
Ueber die Lose.
Bon Ludwig von Hörmann.
Wenn mau im schön gelegener! Bregenzerwälder
Stahlbad Mellau ein Schlafzimmer gegen Süd­
westen hat und morgens frischgestärkt erwacht, so
grüßt einen durchs Fenster der sonnbelcuchtete
Rücken des Hohen-Fresche», der den malerischen
* Abschluss des Mellentqales bildet. Vergebens
spähte ich mit meinem Feldstecher nach der Club-
hütte; diese ist jedoch von hier ans nicht sichtbar,
weil sie an der jenseitigen Abdachung des Berges
'liegt.■ Ueber mein heutiges Reiseziel war ich noch
nicht klar. Sollte ich im Badhans einen Tag Rast
machen und mich am Anblick der. imposanten Kanis-
flnh und am belebenden Rauschen der beiden Wasser,
der Bregenzer Ache und desMellenbaches erquicken,
zwischen denen dce gesunde Curort eingebettet ist,
oder sollte ich gleich nordwärts weiter wandern
über Schwarzenberg znm'änssichtsreichen Kamm der
Lose hinan und abwärts nach Dornbirn steigen.
Ich entschied mich jüt Letzteres.
Der genannte Weg ist einer der beliebtesten Ueber-
gänge vom Bregenzerwald ins Rheinthal und lässt
sich von Schwarzenberg ans in vier Stunden be?
quem machen. Nach Einnahme eines kräftigen Im­
bisses schnürte ich mein Bündel und trabte auf der
Straße seelenvergnügt fort. Sie läuft am Ufer
der Ache hin, linkerhand hat man steilabfallende
' Wände. Ueber sie stürzt in hohem Sturze der
^Wasserfall. Er wird vom Klausbach gebildet und
sie in fünfviertelstündiger Rede. Es ist übrigens
bemerkenswert, dass einer der tschechischen Redner
constätierte, die Aufregung der Tschechen über das
^cle-Berbot seOgrößer gewesen, -als jene wegen der
Aufhebung der Sprachenverordnungen. Bekanntlich
musste die /-äe-Bewegnng erst künstlich erzeugt und
großgezogen werden. Man darf daraus schließen,
dass auch die Aufregung wegen der Aufhebung der
Sprachenverordnungen keine tiefgehende tvar' und
überhaupt nicht vorhanden gewesen wäre, wenn sie
nicht künstlich wachgerufen und genährt worden
iväre. Die tschechischen Redner waren weiter be­
müht, den Sturz der Grafen Thun und die sich
daran schließende Action nicht nur als Werk des
Grafen Goluchowski, sondern als das Werk der
Berliirer Staatsknnst hinzustellen, und brachten sogar
die Erhebung des Grafen Enlenbnrg in denFürsten-
stand hiemit in Zusamnienhang.
Gestreift wurde vvn mehreren Rednern die Frage
der Militär- Strafprocess- Reform, eine
Frage, bereu so dringend nothwendige Lösung sich
'schon seit Jahren hinzieht. Einmal stirbt der Re­
ferent, das anderemal tritt ein Wechsel in der
Person des Kriegsministers ein, das brittentat kommt
in Oesterreich und das viertemal in Ungarn ein
neuer Justizminister, und jedes dieser Ereignisse ist
ein willkommener Anlass, um tie hochwichtige,
dringende Reform neuerdings auf die lange Bin!
zu schieben. So geht es seit mindestens zwanzig
Jahren, denn im Jahre 1878 bereits lag ein guter
brauchbarer Entwurf des damaligen General-Auditors
Borvwiczka vor, welcher dem bayerischen Gesetze
nachgebildet war und maßvolle Ansprüche befriedigt
Hätte. Die Angelegenheit wurde in der Delegation
jetzt wieder besonders von Eugen N. v. Abra-
hamowicz sehr eindringlich einer Lösung em­
pfohlen. Er betonte, dass die Forderung nach einer
guten Judicatur eine Forderung der Civilisation
und der Cultur sei. Die bestehende Steafprocess-
gewährt besonders nach starken Regengüssen einen
großartigen Anblick.
Jenseits der Ache sieht man das vielbesuchte
Bad Renthe liegen mit dem uralten freskengeschmückten
Kirchlein. Bald öffnet sich auch das Bizauerthal,
an dessen Eingang es liegt, im Hintergründe er­
scheint der Hirschberg und der eigenthümlich ge­
formte Diedamskopf. Rückschauend erblickt man
seitwärts vorn Koien die Pyramide der Mittags­
spitze, eine der schönsten Aussichtswarten Vorarl­
bergs. Kurz, das Auge findet stets frische Ab­
wechslung, abgesehen von andern bunten Kleinodien,
welche die Landschaft im Spätherbst bietet.
Nach einer leichten Stiinde Manderns stand ich
au der Brücke, von Baien, die ins zweite Querthal,
in das von Bezau führt. Wie freundlich lag der,
Ort im Sonnenschein ans der grünen Matte! Ver­
lockend grüßte von der bewaldeten Flanke die gast­
liche „Brau", wo ich wiederholt so schöne Stunden
verlebt hatte. Im reinen Blau schwamm wie leichtes
Gewölk ein Geschwader Zugvögel. „Nehmt einen
Gruß dahin mit", rief ich ihnen zu. Doch sie
steuerten südwärts und hatten keine Zeit, sich mm
die schöne Frau Wirtin und ihr gazellenfüßiges
Töchterchen zu kümmern.
Von der genannten Brücke hätten mich die Beine
selbst in einer halben Stunde zur „Brau" getragen,
doch ich widerstand männlich der Versuchung, wen­
dete den Blick nach, links und ließ mich von dem
Sträßchen in sanftem Umbug gegen Westen führen.
Es leitet zuerst in ein liebliches Gefilde, in ein
grünes Mahd, auf dem der kleine Weiler Hof liegt.
Unweit des Weges stand im Anger ein Wägelchen.
Darin lag ein Kind und sog in ruhigen Zügen die
ordnimg ist abgeurtheilt von allen Rechtskundigen'
aber auch von allen rechtsfühlmden Menschen, ja
idnrch die Kriegsverwaltnng selbst, die sich iv die
Reform gemacht' hat.' Trotz dieses einstimmigen
Berdictes, welches die Strafprocessordnung zum
Tode verurtheilt hat, lebt sie aber noch, immer
weiter. Es war sehr erfreulich, vom Minister zu
hören, dass die Militär-Strafprocessreform weit ge­
diehen ist; aber diese Zusage wurde schon seit einer
langen Reihe von Jahren gemacht, und immer
wieder ist etwas dazwischen gekommen, was die
Perfectionierung verhindert hat. Es ist wirklich
höchste Zeit, hier Wandel zu schaffen, denn eine
lveitere Verschleppung könnte nur eine sehr nugün
stige Stimmung schaffen. Eine weitere Cultur­
angelegenheit ist die Art der Behandlung der Unter­
gebenen seitens der Vorge'etzten im Militärverbande.
Ich bleibe bei einer allgemein gehaltenen Klage,
aber diese ist eine geradezu fürchterliche. Ich meine
die Massenfeibstmorde, die in Galizien im Militär-
verbände geschehen, wobei die Garnison von Prze-
iny5l an der Spitze steht. Nach der opinio com­
munis ist jeder Selbstmord, der im Militärverbande
begangen wird, eine Anklage gegen den Vorgesetzten
des Selbstmörders. Auf Oesterreichs ruhmreichen
Schlachtfeld rn haben wir erwiesen, dass wir für
Vaterland und Kaiser zu sterben wissen. Aber wir
wollen nicht, dass unsere jungen Soldaten durch
Selbstmord enden. (Bravo!)
In der vorgestrigen Sitzung eröffnete Dr.
Lemisch (Deutsche Bolkspartei) die Debatte. Er
erklärte für seine -Person, dass er sich in Bezug
auf die Regelung der äußeren Angelegenheiten, .der
gemeinsamen Angelegenheiten mit Ungarn und des
Heerwesens vollständig ans denselben Standpunkt
stelle, welchen in Ungarn jene Parteien einnehmen,
die die Umwandliing der Realmlion in die Personal-
ilnivn und die Auflösung des dualistischen Verhält­
nisses anstreben. Er erklärt sich auch vollständig
frische Luft ein. „Gott segne Dich, glückliches
Kind!" Doch da iväre ich bald übel daran ge­
kommen; hinter dem Wägelchen erhob sich der vier­
beinige Schutzengel des Kleinen und. fuhr mich so
wild an, dass ich Mühe hatte, mich seiner zu er­
wehren.
Bald hiilter Hof schließen sich die Berge enger
zusammen, ja dort, wo sich die Straße wieder nord­
wärts zu wenden beginnt, wird die Gegend fast
sch lucht artig. Zugleich geht es etwas steil auf­
wärts. Ein Fuhrmann mit Holz, der die Sperre
anlegte, war die einzige Staffage dieser einsanken
Gegend. Eine Brücke führt zur neuen Straße,
ivelche sich von Bezan im Halbbogen um den vor­
geschobenen Querriegel der Bezegg und des Klaus­
berges hoch über der Ache nach Andelsbuch und
Egg zieht. Da mein Weg am linken Ufer mehr
Schalten versprach, so blieb ich ihm treu. Ich hatte
es auch nicht zu bereuen. Denn er trug mich im
Schatten, den Felswand und Tannen spendeten,
bald zu einer zweiten Brücke, die sich alt und
wertergrau über den Fluss spannt und jenen dient,
die von der Bezegg aus den hübschen Abkürzungs­
weg nach Bersbach und von da nach Schwarzen­
berg nehmen.
Man befindet sich hier in einer Thalenge, die
sehr romantischen Charakter trägt. Felswände und
hochstämmige Tannen begrenzen de» Weg; tief
unten aber rauscht die Ache und bricht sich an den
massiven Pfeilern der Steinbrücke. Diese Gegend
ist noch in anderer Hinsicht interessant. Es heißt
nämlich hier zu den „Stiegeln", welcher Namen
zweifellos der primitiven Wegyerbindnng früherer
Zeit seine Entstehung verdanktz


[ 2023-06-29 10:34:07.335 - 19000112 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 9.
„Jmrsbrrrcker Nachrichten"
Freitag den 12. Jänner t9QQ>
einverstanden mit dem Beschlussantrage, der ge­
legentlich der Besprechung des ungarischen Aus­
gleiches im ungarischen Reichstage eingebracht
wurde, und welcher verlangte, dass die gemeinsamen
Angelegenheiten iind Institutionen aufgehoben wer­
den und für den Unterhalt der Armee und für
die auswärtige Vertretung von den beideii Reichs-
Hälften >m eigenen gesetzgeberischen Wirkungskreise
zu sorgen sei. Redner besprach dann die Frage
der Armeesprache, die 2äe-Frage und fuhr danii
fort: Als der Kaiser in Kärnten erschien, wurde er
von der deutschen Bevölkerung mit Heil!-Rufen,
von den Slaven in etwas vordringlicher Weise in
ihrem Idiom, von den Beamten mit Hoch!- Rusen
enipfangen. Bei den ausgehängten Fahnen und
Flaggen wurde die Farbe der Deutsch-Oesterreicher
Schwarz-Roth-Gold fast ausschließlich gewählt. Es
war nun eine in Heereskreisen sehr ausschlaggebende
Persönlichkeit, welche sich höchst eigen bemühte, dass
die schwarz-roth-goldenen Fahnen und Flaggen aus
der Landeshauptstadt Klagenfurt entfernt werden.
Diese antideutsche Stellungnahme des Feldzeug­
meisters Beck habe große Missstimmung im Lande
erzeugt. Redner wendete sich dann der Frage der
Verwendung der Militärkapellen zu und führte
hiebei unter Anderem aus, dass noch im Jahre
1896 in Klagenfurt ein gemeinsames Fest der Snd-
marks-Ortsgruppe und des Teutschen Schulvereins
stattgefunden hat, bei welchem der commandierende
Brigadier in Begleitung mehrerer Stabsofficiere
erschien. Ein Jahr darauf fand ein Trachtenkränz-
chen statt, bei welchem das Erscheinen den Offieieren
bereits verboten wurde, obwohl Militärmusik dabei
spielte; ebenso war es bei den Sonueywendfeiern.
Bei der ersten Sounenwendfeier war den Offieieren
die Theilnahme gestattet; bei der zweiten im Jahre
1898 wurde schon ein Verbot erlassen. Sogar bei
dem Concert der Sängerin Gcistinger wurde den
Offieieren das Erscheinen verboten, weil ein Theil
des Er.rägnisses dem Verein „Südmark" zugewen­
det werden sollte. Jetzt soll sogar ein dlrectes
Verbot, die Militärmusikeu für Veranstaltungen
der „Südmark" und des Deutschen Schulverein zu
verwenden. voni Commandanten des dritten Corps
erftossen sein, nachdem derselbe infolge von Vor­
gängen, die sich beim letzten Münvver abspielten,
sich etwas kitzlig fühlen mag. Redner besprach
dann die Gagereguliernng und äußerte sich nament­
lich gegen die Erhöhung der Gehalte der hohen
Rangsclassen. Er befürwortete die bereits wieder­
holt angeregte Einführung einer Wehrsteuer für
diejenigen, welche vom Heeresdienst befreit werden.
Was die Stellung der Delegierten der Deutschen
Aolkspartei znm Kriegsbudget betrifft, sv komme
für sie in Betracht, dass der deutsche Charakter im
Heere nicht mit der nöthigen unbedingten Schärfe
Diese „Stiegeln sind gewissermaßen auch Scheide­
wand zwischen den nördlichen und südlichen Orten
des hintern Bregenzerwaldes. So gehören die Ge­
meinden Egg, Andelsbuch und Schwarzenberg zu
den Vorderstieglern, alles was südlich dieser Brücke
liegt, also Mellon, Au, Schnepfau zu den Hinter-
stieglern. Aber auch landschaftlich und ethnographisch
bilden diese „Stiegeln" eine Scheide. Von hier an
nimmt die Gegend einen heiteren Charakter an, der
sich auch unverkennbar im Wesen der Bewohner
wiederspiegelt. Der alpenartige Typus, der noch
auf der Thalfläche von Bezan und Au vorherrscht
und sich bis zur Bergeinsamkeit von Schrecken stei­
gert, verliert sich und macht üppigen Fluren und
bebuschten Hügelreihen Platz. Die Gehöfte werden
anmuthiger und behäbiger, die Leute sind redseliger,
offener und lebenslustiger gegenüber ihren Nach-
bärn hinter den Stiegeln.
Bon der Brücke an windet sich das schmale
Sträßchen am Waldsaum über einen ziemlich steil
ansteigenden Wiesenhang. Linkerhand steht ein
Kreuzbild mit Versen, die mir so innig gedacht
schienen, dass ich sie mir aufnotierte:
Was will das Kreuz, das hier am Wege steht?
Es will dem Wandrer, der vorübergeht,
Das große Wort des Trostes sagen:
Der Herr hat Deine Schuld getragen.
Was will das Kreuz, das hier am Wege steht?
Es will dem Wandrer, der vorübergeht,
Das große Wort der Hoffnung sagen:
Das Kreuz wird Dich zum Himmel tragen.
Was will das Kreuz, das hier am Wege steht?
Es will dem Wandrer, der vorübergeht,
Das große Wort der Weisheit sagen:
Du sollst dem Herrn das Kreuz nachtragen.
festgehalten wird und dass die äußere Politik nicht
imstande ist, gegenüber den W^dustgen, die in der
inneren Politik vorzukommen Egen, entsprechende
Vorkehrungen zu treffen. Er fuhr pn fprt: Wir
wünschen, dass das Bündnis mit dein Deutschen
Reiche ein innigeres werde und durch die Reichs­
vertretungen der beiden Staaten inartieuliert werde.
Nachdem wir endlich auch befürchten müssen, dass
mit dem H 14 eine Ergänzung des Heeresbudgets
geschaffen werden soll, nämlich die Bestimmung des
Recrutencontingenls, können wir ans allen diesen
Gründen nicht für das Eingehen in die Special-
debattepstimmen. Wir erklären endlich, dass wir
in der Abstimmung über das Heeresbndget weder
eine Vertrauens- noch eine Misstrauenskündgebung
gegenüber unserer Heeresverwaltung erblicken.
Es sprach dann Ochrymovicz und hierauf
Geßmann. Derselbe richtete mit Bezug auf die
Mittheilungen des „Budapest! Hirlap" über eine
angeblich beabsichtigte bedeutende Erhöhung des
Präsenzstandes der Armee die concrete Frage an
die oberste Heeresverwalümg, was sie bezüglich der
künftigen Entwicklung unseres Heereswesens für
Pläne und Absichten habe. Wir geben der Armee
mit Freuden, was ihr gebührt— sagt Redner—
sie besitzt unsere volle Sympathie, aber die Kräfte
der Bevölkerung sind bereits bis auf das Aenßerste
angespannt, und eine Vermehrung des Präsenz­
standes könne nur dann eintreten, wenn auf der
anderen Seite eine Erleichterung der Blutfteuer,
nämlich die zweijährige Präsenzzeit, eintrete. Bei
den jetzigen Lasten eine Erhöhung des Präsenz­
standes um dreißig Procent zu fordern, sei uner­
träglich.
Dr. Conci: wünscht, dass die Kriegsverwaltnng
die religiösen Ueberzeugungen der Bevölkerung
schütze und achte. Den Recrnten werde an Sonn-
und Feiertagen nicht die zur Erfüllung ihrer reli­
giösen Pflichten nöthige Zeit gelassen. Das gottlose
und vernunftwidrige Duell werde den Offieieren
gerade zur Pflicht geniacht. Der Mannschaft gegen­
über solle mehr Humanität ge üb: werden. Redner
erzählt, dass in Trient ein Recrnt, der kurz vorher
das Militärspital verlassen habe ans der Straße
zusammenbrach und nicht mehr weiter konnte. Man
richtet ihn brüsk aus, und forderte ihn auf, weiter­
zumarschieren. Da er nicht Folge leisten konnte,
wurde ihm ein Gewehrlauf an den Rücken gehalten
und er so lveiter geschoben. Ein Passant, der sich
entrüstet über dieses Vorgehen beschwerte, wurde
beini Strafgericht angeklagt, jedoch freigesprochen.
Das Militärstrasgesetz lasse Strafen zu, ivelche gn
mittelalterliche Torturen erinnern. Das sollte doch
endlich anders werde». In der Hoffnung, dass die
angeführten Klagen berücksichtigt werden, wird
Redner für das Eingehen in die Specialdebatte stimmen.
Dr. Funke polemisierte gegen die Rüien der
tschechischen Delegierten. einem. Zeitpunkt, Mt
Redner, wo wir die Verständigung wünschen, Mt
leider bei den tschechischen Delegierten die AMeft
gung gegen alles, was deutsch ist, immer wlKPt
hervor. Das ist von wenig günstiger Borbedent
Die Herren, welche so viel von historischen Reit
sprechen, sollten doch die historische Beb«
deutschen Sprache für Staat und Armee anerkeU
Wenn die Herren zugestehen, dass ein einheitlich
Geist und eine einheitliche Organisation für Q,
Armee nothwendig ist, so dürfen sie diesem Grund--
satze nicht untren werden? Es muss eine ArrpM-
sprache geben, wie es eine Staatssprache geben
Die Regimentssprache soll gepflegt werden.
Dienstsprache ist aber etwas anderes. Damit wer
dem nationalen Gefühle der Soldaten ganz tzß
gar nicht nahe getreten und soll ihm auch nick
nahe getreten werden. Aber weW yran von'
Soldaten fördert, dass er sich bei der Controls
sammlung mit „Hier" meldet, so hat das mit
nationalen Frage nichts zu thun. Das ist W
Frage der Disciplin. Die Armee, soll von ös
reichischeni Geiste erfüllt sein und dieser Geist
sie zum Siege führen. Redner erwMirt der W
Manöver in BöMen, welche 3$. Weak -vH
Manöver nannte. Der genmmL tsHchisitze
ordnete hat sich darüber beschwert, dass du
schen Ortschaften bei dieser GelMnheit mit
deutschen" Fahnen geschmückt wärest. W I
sich um die Farben, welche dir Deutschen in!
reich hochhalten. Schwarz-rokh-gofls sönnt
schwarz-gelb ganz wohl flattern. Ende Wgu
ein erlauchtes Mitglied unseres Kaiserhauses,
dem Throne sehr nahe steht, Leitmeritz
welches bei dieser Gelegenheit mit schwär
goldenen und schwarz-gelben Fahnen geschmückt 1
Der- Ausbruch der loyalen und kaisertreuen
iwng der Bevölkernng war damals so MÄan,
Se. kaiserliche Höhest von der größten Befriedig
erfüllt war. An den schwarz-rvth-go!benen Fah
habe der Prinz durchaus keinen Answß genomMN.
Ebenso sei es in Leipa gewesen. Was die Ztfe-
Frage anbelangt, so sei dieselbe zu einer Wnz unver­
dienten Bedeutung aufgebauscht worden. Der Mr-
wurf, den Dr. Stransky aus diesem Anlaste gWn
die Heeresverwaltung erhoben hat, dass sie iiäm M
Politik macht, sei einer Denunciation so ähnW,
wie ein Ei dem anderen. Es ist auch völlig M-
begründet. Taktlos, wenn man es nicht mit eist"
noch ärgern Ausdruck bezeichnen lvill, sei ciT
wesen, wenn man hier dir Person des Br«
deten des Kaisers, den deutschen Kaiser, in dst
batte gezogen habe. Wir muss« die Armee
halten, fuhr der Redner fort, und dürfen kleb
Disciplmarfragen nicht zu einer Bedeutung hin
Seitdem mein Gott an diesem Kreuz gebüßt,
Ist jedes Leiden mir versüßt,
Drum will ich's tragen ohne Klagen,
Einst wird es dann am Himmel ragen.
Eine Biegung und der friedliche Weiler „Loch",
(soviel wie Niederwald) ist erreicht. Hier fielen
mir gleich zwei Dinge auf, erstlich der mangelnde
Blumenschmuck, den man sonst an Vorarlbergischen
Häusern zu sehen gewohnt ist, und dann, uin zur
Prosa überzugehen,' die Arft und Weise, wie das
Holz in Form von Tristen also kegelförmigen Haufen
gestößelt wird.
Im übrigen hatte sich durch diesen Marsch ein
iemliches Quantum Durst in meiner Kehle ange-
ammelt, so dass ich die freundliche Gasterei zum
„Engel" mit ihrer luftigen Peranda am Wege froh
begrüßte. Es war „a trinkigs" Bier vom Brauer
in Loch zu erhalten.
Mir gegenüber am Tisch saß ein Mann, denl ich
sehr zu imponieren schien, denn er fixierte mich in
augenfälliger Weise. Da nur diese Jnspectioy end­
lich zu lästig wurhe, frug ich ihn, ob er vielleicht
einer „gesichtsforschenden" Gesellschaft angehöre.
„Das nicht", erwihertg er sich artig entschuldigend,
„aber ich meine, wir sind vpr stielen Jghreu ans
einer Schulbank gesessen?' Und kichtiz, so war es
auch; er hätte mich trotz der dazwischen liegenden
Decennien noch erkannt.
Ein solches ZiisarflEentreffen mit alten Studien-
gerlossen hat für mid| immer etwas Schwermüthiges.
Lebensweg und LebensanschauHng haben sich ge­
ändert, Anlagen und Neigungen, deren Keime noch
unentwickelt und gegensatzlos das Schnlzimmer um­
schloß, haben sich entfaltet, beim. Einen so, beim A«-
dern anders. So war es auch Ui uns beiden.
Er, das kreuzfiMe, zu den Esten) StKchen
gelegte „Brännel'h wie wir ihrfiMgen feines vMn
braunen Lockenhaares hießen, wär*" ein emsikbWr
ernster Priester geworden, mich hatte der HnnW,
das goldene Erbtheil meiner Mutter, über m
Wechselsälle des Lebens glücklich hinwegbngsiert um
mir wenigstens das Herz jung erhalten.
Lange sprachen wir über dies und das und
ftischten alte Studentengeschichteu auf, aber ich
merkte bald, dass unsere Charaktere sich vollständig
verschieden entwickelt hatten. Ich trank daher rasch
ans, drückte dem einstmaligen Schulfreunde wann
die Hand zum Abschied und wanderte SchwarM-
bera zu.
Mau braucht uicht lange dahin und sieht bald
den goldenen Kirchthurmknopf durchs Geäste der
Apfelbäume schimmern.
Es war auch höchste Zeit, denn ein bedenkliches
Knurren in der Magengegend mahnte vlich, dass
es auf Mittag gehe.
Schwarzenberg lat ein äußerst gefälliges Aus­
sehen und wie sehr man in diesen! Orte auf Rein­
lichkeit und Gesundheitspflege sehe, schien mir der
Umstand zu sprechen, dass fast alle Wirtshausfenster
mit Kissen und Betten belegt waren. Es war näm­
lich gestern Markt gewesen, eine Lüftung daher am
Platze. Ich lenkte meine Schritte vorerst znm
„Hirschen". Dieses Gasthaus hat sich unter der
umsichtigen Leitung der Frau Barbara, der Gattin
des dortigen Arztes Dr. Fink— die wackere Frau
ist leider im Frühkng vorigen Jahres gestorben—
sehr gehoben und bietet Sommerfrischlern bequemen
und billigen Aufenthalt. Auch Bäder sind im
Hause zu haben, für einlogierte Gäste sogar gratis.
Weiter unten im Dorfe befindet sich ein guteH
Stahlbad, von deni die Analyse des Hrn. Koster in
Dornbin besagt, hass das Wasser klar sei und einen
bedeutenden GerÄ nach Schwefelwasserstoff «t|*
wickele und bei ruhigem StePn SchwefMfen gM
(Schriqs folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:07.335 - 19000112 - Seite 3 ]
Freitag den 12. Jänner 1900,
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 9. Seite 3.
schrauben, die sie nicht verdienm. Wie müssen die
Armee hochhalten. Sie ist eine eiserne Nothwen­
digkeit. Wenn wir Oesterreich achtunggebietend
»ach Außen sehen wollen, dann müssen wir ein­
treten für die Einheitlichkeit und Tüchtigkeit der
Armee und müssen für sie, so schwer es uns auch
Mt, die nöthigen Opfer bringen. Zum Schlüsse
begründete Redner eine Resolution gegen den Miss­
brauch der willkürlichen Tschechisierung deutscher
Ortsnamen in der Generalstabskarte.
Nach weiteren Erklärungen der Delegierten Pacak,
Schneider, Pergelt und Kaftcul wurde die General-
Debatte geschlossen.
Sodann ergriff der Reichskriegsminister G. d. C.
Edler v. Krieg ha mm er das Wort. Im Ver­
laufe seiner Ausführungen die wir morgen aus­
führlicher bringen werden, kam er unter anderem
auch auf die Reform der Militärstrafprocess-Ord-
nnng zu sprechen. Deren Hauptprincipieu seien:
Das Anklageprincip, Unmittelbarkeit, das heißt
Mündlichkeit der Verfahrens, Vertheidigung— mit
selbstverständlicher durch gewisse Verhältnisse und
Umstände bedingter Beschränkung— Rechtsmittel:
Berufung und Nichtigkeitsbeschwerde. (Zustimmung.)
Was die 2äo-Frage anbelangt, äußert sich der
Kriegsminister in ähnlicher Weise, wie in der vor­
jährigen Delegations-Session. In Bezug auf die
Frage, betreffend die angeblich beabsichtigte Erhöh­
ung des Präsenzstandes, verweist der Minister aus
das vorliegende Budget, wo die angebliche Erhöh­
ung in keiner Weise angedeutet sei. Es sei be­
greiflich, dass jeder Kriegsminister seine Wünsche
habe, aber die Realisierung derselben hänge von
vielen Faetoren ab, mit denen zu rechnen ist.
Schließlich ersucht der Minister die Delegationell um
Annahme des Voranschlages.
Das Herresbndget wurde hierauf in zweiter
Lesung unverändert angenommen. Desgleichen die
von Dr. Funke beantragte Resolution, betreffend
die Tschechisierung deutscher Ortsnamen auf der
Generalstabskarte.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich Ungarn.
Zur inneren Lage. In deutschen Partei­
kreisen ist die bezüglich des Landsmannministers
einzunehmende Stellung noch nicht ganz geklärt.
. Es gilt als selbstverständlich, dass kein deutscher
Abgeordneter daran denkt, die Vertretung durch
einen Minister ohne Portefeuille als ein Zuge­
ständnis aufzufassen, das als solches auf die Hal­
tung gegenüber der Regierung von Einstuss sein
könnte. Die Deutschen haben ein wohlbegründetes
Recht, eine Gefannntstructur des Cabinets zu for­
dern, die schon für sich allein eine deutschfeindliche
Tendenz ausgeschlossen erscheinen lässt. Doch fehlt
es nicht an Stimmen in den deutschen Parteien,
welche, unbeschadet dieser allgemeinen Ansprüche,
die Vertretung der Deutschen durch einen Minister
ohne Portefeuille nicht für ganz überflüssig halten
und meinen, es fönue einem solchen der Ressorl-
sorgen ledigen Staatsmanne die Aufgabe zufallen,
ausschließlich nationalen Wünschen rmd Bedenken
vor den einzelnen Regierungsacten Ausdruck zu
geben. Es wird dies besonders für den Fall als
wünschenswert erklärt, dass die slavischen Lands­
mannminister Parlamentarier wären, die selbstver­
ständlich die Bestrebungen ihrer Parteien im Minister­
rathe nachdrücklichst vertreten würden. Dagegen
herrscht volle Uebereinstimmung in dem Punkte,
dass im gegenwärtigen Momente die Uebernahme
dieses Amtes durch einen deutschen Parlamentarier
nicht angezeigt erscheint. Um in dieser Frage zu
bindenden Beschlüssen zu gelangen, wird Abg. Dr.
Funke in der allernächsten Zeit, jedenfalls noch
während der Delegationstagung die Obmännercon-
ferenz der Linken zn einer Berathung einberufen.
Racb einer weiteren Wiener Meldung wird, ob
nun Gautsch oder Körber an die Spitze des Cabi-
nets tritt, die Einberufung des Reichsrathes den
ersten Regierungsact bilden, um dort die Verstän-
digungsaction in Fluss zu bringen. Das Sprachen­
gesetz soll nach durchgeführter erster Lesung dem
Sprachenausschusse zugewiesen werden; während der
Verhandlungen dieses Ausschusses soll die Verstän-
digungsconferenz zusammentreten. Dadurch, dass
die Sprachenfrage aus den BerhaMungsgrundlagen
der Berständigungsconferenz ausgestaltet und das
S en dem Sprachengesetze und den anderen in
cht kommenden Vorlagen und Anträgen natür-
Lcherweise sich ergebende Junctim zerrisftn wäre,
glaubt man irr Regierungskreise» de« Weg zur
Verständigung zweckdienlich zu ebnen. Ob aber die
deutschen Parteien eine solche Zerreißung billigen
werden, ist noch eine Frage.
Deutschland.
Kaiser Wilhelm II. und die Flotten­
verstärkung. Kaiser Wilhelm IL hat an den
König von Württemberg, welcher bei der Bildung
des württemlerg'schm Landesausschusses des Deut­
schen Flottenvereines dessen Prvtectvrat übernommen
hat, folgende Dankdepesche gerichtet: „Ich danke
dir aufrichtig dafür, dass du durch die Uebernahme
des Protectorates den erneuien Beweis gegeben, dass
Deutschlands Fürstell bei allen Bestrebungen zum
Wohle unseres Vaterlandes vorangehen. Ich hoffe,
dass die Vorgänge der letzten Tage immer weitere
Kreise überzeugt haben, dass nicht nur Deutschlands
Interessen, sondern auch Deutschlands Ehre in fernen
Meeren geschützt werden müssen und dass hiezu
Deutschland auch zu Wasser stark und mächtig da­
stehen muss. Wilhelm." Dieser unzweideutige Protest
des deutschen Kaisers gegen das Vorgehen Englands
in Sachen der deutschen Handelsschiffe hat die eng­
lischen Blätter sehr aufgeregt, doch suchen sie ihre
Gereizheit hinter der Behauptung zu verstecken, der
Kaiser labe bloß beabsichtigt, das Recht Englands,
verdächtige Schiffe in Beschlag zu nehmen, zu leugnen.
Nur der „Manchester Guardian" ist aufrichtiger als
die übrigen und sagt: „Die Kaiserdepesche ist ein
Schlag, für diejenigen in England, welche ans des
Kaisers Freundschaft rechneten. Unsere Antwort
auf ein früheres Kaisertelegramm war ein fliegen­
des Geschwader. Heute dürfen wir uns diesen
Luxus nicht gestatten. Die Durchsuchung deutscher
Schiffe wird uns viele neue Kriegsschiffe kosten. Der
Deutsche Flottenverein itt eine höchst mächtige Be­
wegung, deren Ziel die Rivalität mit der englischen
Seeherrschaft ist.
Afrika.
Der Krieg in Südafrika. Die Münchner
„Allg. Ztg." erhält von einem Herrn, der 18 Jahre
in Südafrika unter den Buren gelebt hat und
ihnen auch jetzt noch die wärmsten Sympathien ent­
gegenbringt, folgende Zuschrift: „Der Krieg hat
bis jetzt schon viele Menschenleben gekostet und
direct hunderte Millionen, aber indirect noch be-
deuiend mehr verschlungen. Die Buren fechten nach
Jägerart, tvie sie es immer gethan haben und wie
sie es von Jugend auf durch Uebung gewöhnt sind.
Ihnen kommt beim Schießen hauptsächlich zugute,
dass ihre nicht durch künstliches Licht getrübten und
im Distanzschätzen sabelhaft geübten Augen sie
unterstützen. Der Bur ist außerdem an die in
wenigen Stimden oft sehr schnell wechselnde Be­
leuchtung des Landes gewöhnt. Oft erscheinen den
Landesfremden Gegenstände ganz nahe, die thatsäch­
lich weit entfernt sind, am andern Tage hält er
wieder Berge für stundenweit entlegen, die in Wirk­
lichkeit nahe sind. Der Bur kennt diese wechselnde
Beleuchtung genau und lässt sich nicht irreführen,
daher seine Treffsicherheit. Einen weiteren Vortheil
bieten ihm die schwierigen Terrainverhältnisse, das
Klima, seine Reitkunst und sein unerschöpfliches
gutes Pferdematerial, denn der ärmste Bur in
unserem Lande hat 3—7 Pferde, ein vermögender
Mann oft bis zu hundert. Die Buren sind ein
friedliebendes Hirtenvolk und lieben ihre häusliche
Ruhe; aber jetzt, wo es ihre Freiheit gilt, werden
sie fechten bis zum letzten Mann, und England
wird inzwischen sich bewusst geworden sein, dass es
die Buren unterschätzt hat. Selbst wenn es auch
gelingen sollte, die Buren wieder in ihre Grenzen
zurückzudrängen, so würde dann erst recht ein er­
bitterter Kamps losbrechen und die ganze hollän­
dische Bevölkerung Südafrikas nur von der einen
Idee beseelt sein, „Afrika für die Afrikander". Die
eidlich erwiesenen Berichte über Grausamkeiten der
Engländer werden dann nicht wenig zur Erbitterung
des Kampfes beitragen. Im Interesse der Mensch­
lichkeit würde es sicherlich höchst erwünscht sein,
wenn durch rechtzeitige vermittelnde Thätigkeit von
neutraler Seite, durch eine Vermittlung, die darauf
gerichtet sein müsste, dass den beiden Burenstaaten
ihre volle Unabhängigkeit gewährleistet, den briti­
schen Oberhoheitsansprüchen also ein für allemal
ein Riegel vargeschoben wird, dem Blutvergießen
ein Ziel gesetzt werden könnte. Bleiben die neutra­
len Mächte auch fernerhin in voller Reserve und
fährt England demgemäß fort, immer neue Truppen­
massen, die qualitativ noch weit weniger brauchbar
sind als die ursprünglich in Action getretenen und
doch andauernd geschlagenen, so kann es kaum aus­
bleiben, dass schließlich auch in der Cap-Cokonie
die Bewohner niederländischen Stammes gegen die
englische Herrschaft in Masse sich erheben und mit
ihren Stammesgenoffen aus Transvaal und dem
Freistaat zu gemeinsamem Kampfe sich zusammen«
schließen. Wo die Engländer— von einzelnen durch
die Flotte gedeckten Küstenplätzen etwa abgesehen—
dann bleiben sollten, mag der Himmel wissen. Dem
Handel, auch demjenigen Deutschlands, würde bei
einer solchen Wendung der Dinge freilich schwerer
Schaden zugefügt werden, denn oie Buren würde«
als unbeschränkte Herren Südafrikas ihrer ganzen
Anlage und Vergangenheit nach auf die Förderung
commcrzieller und gewerblicher Unternehmungen selbst
dann einen relativ geringen Wert legen, wenn die
schweren Wunden, die der Krieg ja auch ihnen
schlägt, schneller vernarbten als es im allgemeinen
anzunehmen ist. So sehr man in Europa auch
wünscht und wünschen muss, dass die englische»
Alleinherrschaftsbestrebungen im Süden des dunklen
Erdtheils eine scharfe Zurückweisung erfahren, und
dass dem niederländischen Element in den beiden
Burenrepubliken volle Unabhängigkeit und außer­
halb derselben aber die ihm gebürende einflussreiche
Stellung gesichert werde, so wenig könnte dem han«
deltteibenden Europa damit gedient sein, dass die
Engländer bei längerer Fortdauer des Krieges in
Südafrika etwa vollständig lahmgelegt würden. Für
die commerzielle Erschließung dieser weiten Gebiete
ist ihr Unternehmungsgeist von hohem Werte. Der­
artige Erwägungen sollten die Neutralen doch viel­
leicht bestimmen, den Kriegführenden ihre guten
Dienste zur Herbeiführung eines allen Jntereffen
Rechnung tragenden Ausgleichs anzubieten."
Aus Stadt und Land.
(Volksthümliche Universitätsvorträge.)
Heute findet die 2. Stunde des physikalischen Lehr­
ganges im Gebäude der Oberrealschule statt. Herr
Dr. Hammerl hat mit seinen Zuhörern vereinbart,
dass von nun an die Stunden um V*8 beginnen
werden.
(Volkswirtschaftlicher Verein.) Wie be­
reits kurz gemeldet, fand am 8. d. M. die Voll­
versammlung des volkswirtschaftlichen Vereins statt.
Der Obmann desselben, Dr. C. Pusch, erstattete
den Thätigkeitsberichl, gedachte der Vorträge, die
die Herren Ingenieur Baur und Baurath Tochter­
mann über Elektromotoren und Canalisierung im
Vereine gehalten, der munificententeu Spenden des
Gemeinderathes und der Sparkasse, welch beide»
Körperschaften er besonderen Dank zollte. Ein­
gehend schilderte er die Bewegung in der Volks­
bibliothek, deren Wachsen durch Büchergeschenke vom
Redacteur I. Tschugmell, Baron v. Unterrichter,
I. Kapferer, v. Preü, Frau v. Putz, durch Ankauf
(zus. ein Zuwachs von 340 Werken), dankt insbe-
sonders Herrn Bibliothekar Simath wie Herrn Ed.
Lorenz für ihre Thätigkeit. Dr. Pusch erwähnte
ferner die Unterstützung, die der Verein der unent­
geltlichen Schnlkinderansspeeisung und zweiten Volks­
küche gewährte, und stellte für dieses Jahr einen
Vortrag über das Grundbuch in Sicht, was leb­
haft begrüßt wurde. Er schloss mit dem Wunsch,
dass der volkswirtschaftliche Verein wie bisher im
Stillen seine Thätigkeit entfalten möge, und zwar
möglichst fern und unbehelligt vom öffentlichen Ge­
triebe. Ein Begrüßrmgstelegramm vom Altvor-
stande Prof. Dr. Hirn in Wien wurde mit Bei­
fall zur Kenntnis genommen. Dann folgte der
Cassabericht des Herrn Th. Frank und wies der­
selbe einen kleineil Ueberschuss ans.
, Hierauf hielt der städtische Thierarzt Kofler seinen
Hörtrag über die geplante und vom Gemeinderathe
bereits genehmigte Kühlanlage und die mit der­
selben verbundenen künstlichen Eiserzeugung. Er
schilderte in beredten Worten die Technik einer
solchen Anlage (1. Kälteerzeugung, 2. Kälteüber-
tragung, 3. den Kühlraum) und führte eingangs
seines Referates aus, dass die stete Zunahme der
Bevölkerung und die damit verbundene Lebensmittel­
theuerung die Approvisionierung der Stadt immer
schwieriger macht. Dadurch werde auch die Sorge
um die möglichst lange Erhaltung der Lebensmittel
größer. Als großer Confnment und schwacher
Producent ist die Stadt immer mehr auf die Zu­
fuhren von außen angewiesen und mit der Größe
der Enfernung und der damit verbundenen Ein­
flüsse wird auch die Gefahr der Verderbnis der
Lebensmittel vergrößert'
Die Erfahrungen der letzten Jahre und die baöef
erlitten Verluste mögen die Fleischhauer veranlag
haben, au den Gemeiuderath mit der Mt« heran­
zutreten eine künstliche Kühlanlage zu schaffen und


[ 2023-06-29 10:34:07.335 - 19000112 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 9. ,„Innsbrucker Nachrichten" Freitag den 12. Jänner 1900.
habe letzterer dem Ansuchen willfahren. Herr Kostet
HeßprWh' sodann das, Zellensystem, der Anlage, die
Errichtung der Eiserzeugsmaschine, das Isolieren
der Wände und Decken, den Eisgenerator, die Kälte­
erzeugung, den Wert der Benützung von Drinkwässer
zur Eiserzeugung, das hier möglich, Ln anderen
Orten aber in den seltensten Fällen geschieht, und
verbreitete sich über Reutabili ät der letzteren in
eingehender Weise. Reicher, verdienter Beifall lohnte
den Vortragenden.
. Hierauf ergriff der Vorsitzende das Wort zum
dritten Punkte der Tagesordnung: „Aufstellung von
Candidaten für die bevorstehenden Wahlen in die
PeZonaleinkominenstener- Commission." Derselbe
gab die heuer im 1, II. und III. Wahlkörper aus­
scheidenden Mitglieder bekannt, und man einigt sich
auf die vom Ausschüsse des vvlkswirtschaftl. Vereins
vorgeschlagenen Candidaten: C. Ausfinger, Fabrikant,
K. Gostncr, Kaufmann^ I. Wahlkörper; I. Zambra,
Handelsmann, N. Leiß, Cisenwareilhändler, Iah.
Schwäighofer, Bäckermeister, A. Schweigt, Wirt
Milten, neu), die beiden „letzteren StellverMer
II. Wahlkörper; Jos.Waldnrr, Privatier ich Willen,.
III. Wahlkörper. In der bezüglichen Wahlbesprech-
üng wurde von. Seite -mehrerer Herren der be­
rechtigte Wunsch nach Verbesserung des Wahlßesetzes
ausgesprochen und des weiteren voui Obmanne der
Vorschlag gemacht, dass die unterschriebenen Wahl­
zettel zur Vereinfachung des Wahlmodus und Er­
leichterung der Wahl in den Geschäftslocalen Th.
Frank, Handelsmann und Vereinscassier, Herzog
Friedrichstraße, Ed. Lorenz (L. Neurauters Nächst,
Herzog Friedrichstraße, sowie beini Gnneiltdeamt
Willen abgegeben werden können, der allseitigen
Beifall und Annahme fand.
. Eine' längere Debatte entspann sich über den
Antrag des Gemeindeseeretürs Haueis von Willen
über 'Schaffung einer Dicnstbotenkrankeneasse und
einer Geschworenen-Entschävigungs-VereineS.. Es
tlahmeu daran lebhaften Antheil die Herren Dr.
Pusch, Apotheker Vcith, E. Lorenz, F. Thurner,
C. Landsee, L. Neurauter, P. Willeit uub sagte der
Vorsitzende, die weitere Behandlung dieser Fragen
int Ausschüsse zu. Von ganz besonderem Werte
wareil die Ausführungen des Vorsitzenden Dr.
Pusch, dass der Tiroler Landtag in seiner ttüchften
Session die Angelegenheit der Allgemeinen Volks-
vcrsichernng (Anschluss an die allg. Renten- nnd
Leheusversichernngsanstalt in Wien mit einer tiroli?
fcheit Filiale) behandeln wird. Die Neuwahlen' in
den Vercinsausschnjs konnten, da die satzüngsgemäße
Anzahl von Vereinsmitgliedern nicht anwesend lvar;
nicht vorgenommen, werden, und findet ju diesem
Behufe demnächst eine zweite Vcrsamiulnng statt.
- (Staatsbeamteu-Casinovcreiu.) Ter erste
der vom Vergnügnngscomit«; in Allssicht genomme­
nen Tanzabende fand vorgestern in Krasts Veranda
unter Theilnahme eines, sehr gewählten Publikums
statt. Der Tanzboden erschien belebt von, einer
ebenso zahlreichen als unmuthigen Schar jugcild-
lichec Tänzerinnen, denen pflichteifrige flotte Tänzer
gegenüberstanden, so dass sich gleich von Anbeginn
das lustigste Tanzvergnügen entwickelte, dem sich die
Paare bis zur Mitternachtssinnde mit Fenereiser
Hingaben. Bei den von den Herrew Finanz-Con-
cipisten I. Bazzeghnr nnd Oberlandesgerichtsosficial
A. Schutz arrangierten Onadrilten konnten 36 Paare
gezählt werden. Der Ansang wäre also ails das
allerbeste gemacht nnd man kann nur die sichere
Erwartung anssprechen, dass die folgenden Tanz­
abende dem ersten an Tanzanimo lind froher Stim­
mung nicht nachstehen ive.den. -r.
:. (Reumüthige That.) Di-: Fmn eines lstcsi-
gen Gewerbetreibenden erhielt kürzlich'ein Schreiben,
dem 2 Gulden beigelegt waren. In dem Schreiben
hieß es, dass der Frail hicrnit.. das Geld sammt
Zinsen zurückerstattet lverde, das ihr vor vielen
Zähren entwendest d. h. das von ihrer Tochter ver­
loren und von einer Person gefunden nnd behalten
worden ist, obwohl diese die Verlnstträgerin ge­
kannt hat.
(D. u. Oe. Älpeuverein.) Die Mitglieder
der hiesigen Sektion werden höflichst gebeten, die
Zeitschrift des D. u. Oe. A.-B. für das Jahr 1890
bei dem Cassicr, Musenmseustos C. Fischnallr (Mn-
seumskanzlei) in Empfang zu nehmen. Daselbst
sind auch die Mitgliedskarten für 1900 zu beheben
Die Zustellung der „Zeitschrift" in das Hans und
die Eincassierniig des Jahresbeitrages durch eigene
Boten sollte mit Rücksicht ans die sehr bedeutenden
Misten dieser Veranstaltung, 'wenn irgend möglich,
vermieden werden. Die Einzahlung der Jahres­
beiträge im Wege des Postcheckverkehrs ist-auf mehr­
seitigen Wunsch angebahnt worden, kann jedoch vor­
aussichtlich erst im Laufe der nächsten Woche ver­
wirklicht werden.
(Eine Schwindleri n.) In welch raffinirter
Weise, die Bettelei in Innsbruck—Willen betrieben
wird, zeigt folgender Vorfall: In Willen treibt
sich eine Frauensperson herum, die sich den in der
Familie Tomasini stattgehabten Todesfall in der Weise
zu Nutze macht, dass sie sich als die Witwe Toma-
sinis ausgibt, unter dieser falschen Vorspiegelung an
die Mildthätigkeit der Bewohner Willens appelliert,
ihnen erzählt, sie möchte gerne mit ihren drei Kin­
dern nach Südtirol reisen, besitze aber hiezu nicht
das nöthige Reisegeld nnd mit eine Unterstützung
anfleht. Vor dieser Person, die das Unglück der
trostlosen Witwe in so gemeiner Weise ausbeutet,
wird lnemit gewarnt.
(Wiener Ronacher-Varietck-Gesellschaft.)
Heute abends wird sich im Stadtsaal-Cafü-Restau-
rant die erste Wiener Variew- Gesellschaft ans
Ronachers Etablissement, Tauer nnd Meingold sowie
Herr Wstli Riedel, Original Wiener-Fiaker, als
Jodler, Instrumental-Imitator ilttd Kunstpseifer
producieren. Das urkomische Opernparodistenpaar
Tauer nnd Meingold, bekannt aus Venedig in
Wien, sind für die Pariser Weltausstellung 1900
engagiern Nach den nns vorliegendeit Recensionelt
zu schließen, kann man diese Specialitäten-Gesell-
schaft jedermann anempfehlen.
(Nene Vereine.) In Innsbruck hat sich ein
Verband „Martin Luther" des Bundes der Ger­
manen in Wien nnd in Hopfgarten (Bezirk Kitz-
bühel) eine Pinzgauer Pserdezucht-Genosseuschafi
gebildet, deren Statuten von der Statthalterei zur
Kenntnis genommen worden sind.
(Vom Dreikönig-Markte in Ambras.)
Ungeachtet der kvthigeii Zufahrtsstraßen nnd der
nasskalten Witterung war der Pichaustrieb ver-
hältnismäßto zlitistig. Das ansge'.rtebene Großvieh
wurde ans. strud 930 Stücke "geschätzt. Ochsen
galten 050—180 -sl., trächtige Kühe 120 150 fl.
Galtvieh TO—80 fl. Billig winden junge Schweine
abgegeben, da) Paar zn 8—10 st. Eine Ziege galt
9-—! 0
15
' -ui Schaf
4—5 fl. Bei A
bwesenheit
auslvä:
! ::
«er Händler!
Nm leine richtige
Kauflust
ans :.ü
4)
bli v der Abs,
;tz nur mittelmäp'.
e Völlig
kh'ui
6-los war der
Krämerniarkt.
«Au
s'
Knndl) 10.
ds-. schreibt man i
los: Am
Sonnn
ig
i)iil Ji ds.
. verausir-ltet das
Gesangs-
Sextett-„Ebllrante" ans Innsbruck unter Mtrwir-
knng des B-rr wn ften Herrn HarS Lereck' Zugunsten
der. tzies
5 xu j
reit:
v: tilgen F
-emrmel:
<: (in Sone
nt
iü
der R.
[süttrir
l:0'!
brr T
an'pfbin
brauerei .V
tn.ck
Das ei
wechsl
Ui!,
sreiche P
rogramn
« rer-prich!
ein
en
ae instü
-;
Hb.:
tb. Vü.fstl
p b S C
onevtU V
5 U
V.
("'!
e K n t
' st e
N!) stch.e.
b: man
NN.: Fra-
l I
bd
Witwe
OCttJi!
id
!;:; :i v
Hon?
lammt Bl
XCft'T
l!
Kaiser ln
.J.'.er
je i
0« itT,
«!-> Her:
:> Pfund. 8
lacke
! r-
Meister
rich-
V-Öt, >!N!
ea. 4-2
«>>0 fl. !.V
t'f«!!!
:t.
— Der
dieäji
:hn!
ge p.ö er
e Bütt^
in unserer
etu
M
sind,: l:
üchstrn
S.
iosian i:
U Egpkv
S Saaliora'
ii'.!
CU
als Jen
rr.ochr
-B.
I! statt.
(An-
- Sn
A n
:ton am
Arlbe
rg), 9. bS.,
wi:
rb
uns gef
lhriebe
>!-;
sten.e ist
e'idlich
ein Schri
it Sl
tr
Sanierung unserer Schnlvechällnisse erfolgt.' Die
bisherige Schule mir erliche.! achtzig Kinder:, welche
alle einem Lehrer zum Un.'errich.e zugewiesen rvare.i,
wurde in- 2 Classen getheilt nnd ei-e Le -rrrin
- Tochter -eines Junsbrncker Pos.be.tm cn pro*
viso isch aufgenommen, welche diese >-eme
übernad n Damit ist einen! sch ru J-bre de'.eben
den liebelst u'.de abgeholfen. Hoffentlich weeden noch
in diese.:: Jahre alle Schritte unternos-meum
.desinltsv eine Lekassige Volksschule im komme wzn
Herbste in Aetivitäkckreien lassen-zu könnend Das
die Kinder etwas lernen, muss heutzutage wohl
doch der Wunsch jedes Vaters, sein, daher sei die
Errichtung der il. Schnlclaffc nnirmftcu-S begrüßt.
(Aus Bogen) Der Bozner Gemeinderath hat
in der letzten Sitzung zwei Vertrüge mit dem
Straßen-Arrar wegen Benützung der "Straßen zur
Legung der Kabel für die elektrische Leitung der
„Etschwerle" genehmigt. Das gemeinsame Spital-
Comi'ft legte den Spitalvoranschlag für 1900 vor.
Derselbe weist ein Erfordernis von 154.75,6 X und
einen unbedeckten Abgang ton 5,700 X aus. Zur
Deckung des Deficits -st die Erhöhung der Ver-
psleasgebüren anzustreben.
Aus aller Welt.
(T o n r i st G ö b l— g estorbe it.) Samstag ist
im Allgemeinen Krankenhause in Wien der Tonrist
Karl GM, der im Oktober 1899 am Peilstein ver­
unglückte, an einer. Gehirnhautentzündung gestorben.
Der junge Mann wär am 27. Oktober 1899 mit­
tels Fahrrades nach Neuhaus bei Weißenbach a. d.
Triesting gefahren, hatte das Rad beim Bürger­
meister Mitterer eingestellt und sodann den Peil-
stein bestiegen. Als geübter Tourist wollte er den
Abstieg über die Wände des Peilsteines ausführen
und wählte hiezu eine Stelle nächst deut freistehen­
den Thurme, der in Kletterkreisen Simone" ge­
nannt wird. Göbl trug Radfahrerschnhe; er kam
ins Rutschen, stürzte gegen 30 Meter tief ab und
zog sich eine Rückengratsverletzung zu. Erst am
nächsten Tage wurde er aufgefunden und unter beu
größten Schwierigkeiten— so musste erst durch
das dichte Unterholz des Waldes eine Gasse ge­
schlagen werden— nach Nenhans transportiert,
wo ihm Graf Simon Wimpffen die größte Sorg­
falt zuwenden ließ. Anfangs Dezember wurde
Göbl, der ganz gelähmt war, nach Wien überführt.
(Einbruch in daö Roiegger Alpenhaus.)
Ans Mürzzuschlag wird unter dem 10. ds. ge­
schrieben: Gestern besuchten Neustädter Skiläufer in,
Begleitung eines Mürz-nschlager Führers das vm
der Rostggcr- Gesellschisk erbaute, im Junerir. nock>
unvollendete Rosegger- Alpenhaus auf der Prcttri-
Alpe und fanden dasselbe etdrochcn. Die Eisen-
thür des BorranmeS und die Stubenthnr waren mit
Hacken von den Thürbündern losgeschlagen, der Vor-
ranm war verunreinigt, die Kellerthür allfgerissen,
eine Anzahl von Bier- nnd Weinflaschen war ge­
öffnet nnd ein Theil ihres Inhalts ansgegossen,
während andere Flaschen gänzlich ausgetrunkeu vor­
gefunden wurden. Was ans der Hütte entwendet
worden, kann erst morgen coustatiert werden. t*5
wurde sofort die Anzeige vom Einbrüche beim Gen­
darmerie Commando in Mürzznsch'ag erstattet und
auch an alle Postensührer der umliegenden Thal
stationen telegraphiert. Ans den Znstandeb.inger
der Einbrecher wurde seitens der Rosegger- Gesell-
schüft eine Präinie von 50 Kronen ausgesetzt. Uüber­
morgen wird das Alpenhaus mit einer neuen starken
Eiseuthür versetz, n, deren Transport man mittelst
eines grönländis Heu Schlittens mit Zuhilfermhme
von stchczehn Skiläufer» zu bewerkstelligen hofft.
(W et t er sch i e ß eii.) Aus St. Kalharein au der
Lümminz wird gemeldet: Direktor Dr. Pcrnter und
Sekretär Tr. Traber! aus der Meteorologischen
Central- Anstall in Wien, kaiserlicher Rath Dr.
' Schmid. nnd Bürgerm ifter Albert Stieger ans
Wmvisch- Feistriy sind dieser Tage hier eingelangt,
; nm durch mkhrere Tage Expertmen.'en und S'.ndien
ianS deut Gcbieb' des W rterschießens beizitwohnen,
(Dreizehn Kinder ersroren.) Ein er­
schütternd er Vorfall wird aus Mnnnichschlag im
Bezirke Nenhans gentcldei: Auf dem Heimwege
von der Schule lvnrden vor einige!! Tagen in der
Glühe de? Dorfes Münlnchschkag dreizehn Schul­
kinder von einxm hesngeu Schneesturm überrascht,
und fände! dabei den Tod. Man fand die Kleinen
auf einem Schnechansen .zusannnengelankrt, sest um-
schlnugeu und erstarrt. Tic aruien Kinder hatten
sich, durch een Cchueesturu! ganz ermatlec, aus
einem Schncehanfm niedergelassen, und, um sich
gegenseitig zu erwärme >, hat e eines das andere fest
itAlfchlnugen. Die Kälte indte ihnen das Br-
wnsStsein, uub so
schliefen i
je ein, zmn Ninimer-
erwachen. Als m
n: i sie au ff
and, waren, sie bereits
ers oren, todt.—
■ In der'
Orischü ft Weißen dach
kamen drei Schiill
re, bei
tlen Voltsschnlklasse in
Schamers in Ers
riernngsgef
ahr. Sie waren aus
>nv, Aackchansewe
ge begrifsi
m, als sie in einen
Schnei'stnrm reri
e.he> und
den Weg verfehlten.
In einer Schneew
>ehe versanken sie bis zum Halse.
Glücklichrrweisr chö
rte ein Str
aßenränm-'r ihre Hiksc-
nnck: er eilte hi«
.'.«Ii >«nd T
ettcte die .Knaben, die
brreils erstarrt waren, sich e
wer bskd erholten.
Bereirrsnachrichten.
(D. v.. Lr. AlpeAverrin.) Die Borstandjchait der
Secüvn Jüu«!'!U!ck des D. r.. Oe. SI. B. verständigt die
Mtgükdcr vv» der iir. zrigekomntcnen Einladung des akad.
Ärpcncluds- zu dem am >a. ,md \i. ds. stattfindenden
SBintcrfffic in Praxiunr nnd crsncht dieselbe!« sich eil diese»,
zn bcrbeilizei:.
(Akadcm. Alpen -Club Innsbruck. Morgen
Samstag nnd übermorgen Sonntag Winterfest in
Praxmar (1693 m). Samstag: Abfahrt mit dem
Bahnznge nach Kematen nm 5 Uhr 55 Min. früh,
8 Uhr 32 Min. Bo-nn. nnd 1 Uhr 50 Min. N«tch.
Sonntag: 5, Uhr 55 Min. früh. Bei günstiger
Witterung 14. 15. Jänner Besteigung des Schön-
th-alerspitz (3000 m) nnd der Bord. Grnbenwand
(3238 iü). Für Speisen, Gettanke und Betten ist
entst,rechend -vorgesorgt.


[ 2023-06-29 10:34:07.335 - 19000112 - Seite 5 ]
Freitag den 12. Jänner 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. H. Seite b.
EL er band der Tiroler Rennfahrer.)
Heute 9 Uhr abends Verbandsabend im Vcrbands-
local (Cafä Hierhammer.)
(.Verein für Vogelkunde.) Heute den 12. ds.
gesellige Zusammenkunft im Gasthof zum schwarzen
Adler. 8 Uhr abends.
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.)
4. Comp. SamStag den 13. ds. 8 Uhr abends
Versammlung im Gasthaus Unterrainer (Kohlstatt).
(Herren-Radsckhrer-Berein „Edelweih."
Samstag 13. ds. Punct 8 Uhr abends Vollver­
sammlung, hernach um halb 9 Uhr abends Weih­
nachtsabend im Gasthofe zum „Hirschen."
(Bicycle-Club Wilten.) Heute kein Club-
abend. Morgen Tanz-Kränzchen beim Adambräu.
Beginn 8 Uhr.
ületeorotoglfrfic Ikofiaditungen an ller AmversM.
ti
r-i
na
N
a
G
8^
ls,
53
M
<3
»>»^
8. it,
ata
’S
cn rs
a
X rr
X
*cb F
3»
«5
j
ZK«
§*
17
85°
Ä 433
l|
fl Ä|
|.sl&
li.
2«achm.
712.5
— 0.5
86
-6.
10
: 777
9 cibds.
712.3
— 1.3
96
0
10
Schnee
12.
7 stütz
712.8
— 3.0
06
0
10
, Niedrigste Temperatur heute früh:— 3.3 (—2.6)
Höchste Temperatur gkstmi: 4- 0.3 (-f- 0.2)
Sonucnscheiudauer am 10. Jänner:— Stunden.
*) 0—Windstille, 0—Sturm, 10—Orkan.
**) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, 5— halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Mitimungs-ÄeriM.
vom. Ceulrai Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdcnverkebr in Jnnebrmk
vom 11. Jänner.
Ort Wettcrstand Temperatur
Bozen: Trub 0*> B
B ri rcn am E i reist: ..— 1° R
Wkilkrbkrirsil rfet mktearo'vgislsien Anstalt in 3ncidi.
Vom 11. Jänner,
l.- Lilsdriick- Minimum: 750—755 SiciUe«.
„ Maximum 7,'-0—775 Rordspanien-
L., ,, Minimum Rord Skandinavien.
Prognose: Windrichünng: unbest. Richtung. Bewölkung:
trüb. Niederschläge: zeitweise. Temperatur: nahe dem
Gesticrpunkte.
Effect«» und Wechsrl-Cnrs«
Vom 11. Jänner.
Eittheiii. Rente... 90.00 j Crcdit-Actien ..... 233.80
dito Silber... 88.80 •; London vista212.35
4»s»vch. Goldrente. 97 00, 100-Marksch. R.W. .118 25
4«j 0 i, Kroncnrente 08.0-3| 20-Mark-Stücke... 23.06
.4*1* ung, Goldrente. 97.00 j 20-Frcs,-Stüike,.. 19.19
4*|«.„ Krvnenrcute 94.90 j Jtal. Banknoten... 89,60
BaustÄctie» 130.49• Tucalcn N:42
Theater mtö Mustt.
kJ!! Ns b r n (fei: Siadttheatc r.)
Heute bleibt die Bichnc geschlossen. —Morgen
fintet als 18. Vorstellniig außer Abonnement, das
Benesiec des beliebt, tt Regisseurs und Schauspielers
Julius Schöntag statt; zur Aufführüug gelangt die
Novität „Sündenkinder", Drama in 2 Aufzügen
von Ludwig v. Ficker mit dem Benesicianten und
Frl. Ostheini sowie den .Herren Schroth, Fleischer
und Ramharter in den Titelrollen. Die Jnscenie-
rung der Novität besorgt Regisseur Schvntag. Hier­
auf'geht die reizende ciiiactige Ossenbachsche Operette
„Salon Pitzelberger" mit den Damen Grubcr
und Straßmeyer und den Herren Günther-Braun,
Aidra, Bluman, Ramharter und Edgar" in den
Hanpipartien in Scene.
Drahtnachrichten.
(Drahtnachrichten des Corr.-Bnrean.)
Wien, 12. Dec. Die „Wiener Zeitung" meldet:
Der Kaiser verlieh dem Amtsdiener des Bezirks­
gerichtes Landcck Johann Pig anlässlich der er­
betenen Versetzung in Ruhestand das silberne Vcr-
dienstkreuz.
Wien, 12. Jän. Ungarische Delegation. Plenar-
sitzuiiJ. In der Debatte über das Budget des
Acußern beantwortete Graf Kallay eine auf den
Dreibund bezügliche Bemerkung des Abg. Hollos,
indem er sagte, die Bemerkung, dass die Sympa­
thien für den Dreibund in Ungarn erkalten, sei
unrichtig, nur eine Partei, welcher Hollo angehört,
brachte diese Behauptung vor, während alle anderen
Parteien das Gegenthe.il behaupten. Auf die Zustim­
mung auf die Prätcrierung des Papstes bei der
Haager Conferenz nahm Oesterreich- Ungarn
keinen Einfluss, weil die Einladungen von Russ­
land ausgiengen. Hieraus wurde die Verhandlung
abgebrochen. Nächste Sitzung morgen.
Wien, 11. Jän. Die ungarische Delega­
tion nahm in der Plenarsitzung das Marinebudget
au und votierte dem Marinecommandanten ihre An­
erkennung.
Wien, 12. Jänner. Gestern abends war Hof-
tafel beim Kaiser, welcher der ReichskriegsmiNister^
der Corpscommandant Uesküll, mehrere Generale,
der Feldbischof Belopotocky, die Militärattaches
Russlands, Italiens und Deutschlands, mehrere
höhere Osficiere theilnahmen. Bei Graf und Gräfin
Golnchowski fand gestern das zweite Delegations­
Diner statt, bei welchem beide Delegatiönspräsidenten,
Reichsfinanzminister Kallay und mehrere ungarische
und österreichische Delegierte erschienen.
Prag, 11. Jan. Das „Prager Abendblatt"
schreibt: Gemäß Beschlusses vom 21. Dec. wandte
sich der Verband der Industriellen Prags und
Umgebung an die österr. Großindustriellen zur Mit-
sertigung eines Aufrufes, worin an die Regierung
sowie an die Abgeordneten die Bitte gerichtet wird,
mit allen Kräften und größter Beschleunigung dahin
zuwirken, dass endlich eine Verständigung zwischen
den Völkern Böhmens erfolge. Das Blatt con
statiert, dass gleich sin ersten Tage über tausend-
Mitfertigungserklärungen allerseits einliefen und sieht
darin ein hocherfreuliches Symptom.
(Privattelegramm die Wagnrr'schen Ztg.-Adm.)
Wien, 12. Jän. Eine Veränderung des krisen­
haften Zustandes ist ncht eingetreten. Körber
setzt die Besprechungen mit den Parteiführern fort.
Im Meinungsaustausche, den gestern die Vorstands­
mitglieder der deutschen Fortschrittspartei Funke,
Pergelt und Groß pflogen, wurde constaticrt, dass
die deutschen Parteien die Einsetzung eines Beamten-
Ministerimiis für wänscheuswert 'erachten. Aller­
dings müsste dasselbe aus Männeru bestehen, deren
Persönlichkeit den Deutschen eine gewisse Gewähr für
ein objectives Vorgehen bietet. Die Einsetzung eines
Beamten- Cabincts mit tüchtigen Resortministern,
deren Neutralität allen Parteien gegenüber gesichert
wäre, könnte am ehestens zur Beruhigung des Par­
lamentes beitragen. Ohne die Unterstützung eines
Beamten Ministeriums bestimmtzuzusichern, würden
doch die deutschen Parteien einem solchen sympathisch
gegenüberstehen. Hingegen müsste der Vorschlag
auf Eruenmiug eines Landsmann-Ministers von den
Teutschen als undiscutabel b^eichnet werden. Die
Einsetzung eines solchen Landsmann-Ministers wür­
den die Deutschen förmlich als eine Herabminderung
ihres Wertes ansehen und ihre Mitwirkung zur Ein-
setzüug eines solchen ablehnen. Würde aber das
neue Cabinet trotzdem einen Minister aufweisen, der
cnt.'eder den deutschen Parteien entnommen ist oder
mit den deutschen Parteien im Contact stünde, so
würde die Ernennung, eines solchen Ministers bei
den Deutschen zwar nicht unfreundlich aufgenommen
werden, allein auch in diesem Falle könnten die
Deutschen aus ihrer Reserve der neuen Regierung
gegenüber nicht heraustreten. Unter solchen Um­
ständen gewinnt die Annahme an Wahrscheinlichkeit,
dass die Berufung eines Landmann-Ministers aus
den Reihen der Parlamentarier überhaupt iiutcr-
bleiben werde; demzufolge dürfte der Landsmann-
Minister Chlevdowski ans seinem Posten verbleiben,
während zum tschechischen Landsmann-Minister be­
kanntlich der Sectionsches Rezek designiert Ist.
Sollte Korber trotz der Stimmung innerhalb der
deutschen Parteien die Berufung eincs deutschen
Landsmann-Ministers für zweckmäßig erachten, so
dürfte seine Wahl auf Professor Cyhlarz fallen, der
viele Jahre hindurch an der Prager Universität
wirkte und zu den angesehensten Persönlichkeiten im
deutschen Lager zählte.
Der Krieg in Afrika.
London, 11. Jän. Den Abendblättern zufolge
erhielt das Canalgeschwader Befehl, sich zur Ab­
fahrt bereit zu halten. Das Geschwader soll das
in Gibraltar befindliche, wahrscheinlich nach dem
Cap bestimmte Geschwader ablösen. Das Bureau
Reuter erfährt, die Regierung beschloss Nahrungs­
mittel nur dann als Coutrebaude zu behandeln,
wenn aus den Ladungsverzeichnissen hervorgeht,
dass sie für den Feind bestimmt sind. Das kürz­
lich beschlagnahmte amerikansiche Mehl wurde wie­
der freigegeben.
Loren 90 Marques, 11. Jän. Mehrere por-
tugisischc Staatsangehörige, die nach Transvaal
unterwegs waren, um sich den Burentrnppen anzu­
schließen, wurden von portugiesischen Polizeibe­
amten an der Grenze angehalten und zurückgebracht.
Künftig ist es niemandem ohne Erlaubnis des
Gouverneurs gestattet, die Grenze, zu überschreiten.
Durban, 8. Jän. Die Freigebung des Dampfers
„Herzog" erfolgte, ohne dass er vor Vas Prisen­
gericht kam, da die angestellten genauen Untersuch­
ungen keinen genügenden Grund znr Festhaltung
ergaben.
Schießstandsnachrichten.
(Erzherzog Ludwig Victor StandschÜhen-
Comp. Wilten.) Morgen 7 Uhr abends Zinnurrgewchr'
schieben im Gasthaus zur Biene. Auch wichtige Vesprechund.
An die Wähler der Personal-Ein­
kommensteuer, Bezirk Innsbruck.
Auf Grund einer Besprechung von Wählern in
Innsbruck und Hall betreffend Aie Ersatzwahlen
für die heuer durch das Los ausgeschiedenen Mit­
glieder für die P e r s o n a l e i nk oinm e nsteue r-
SchAtzungscommission für den Bezirk
In n s b ru ck. werden, da die Einberufung einer
allgemeinen Versammlung wegen Kürze der Zeit
nicht mehr gut möglich ist, den Wählern folgende
Canidtaten zur Wahl empfohlen: Für den l. Wahl­
körper: NißlRobert, Brauereibefitzer in Hölting,
als Mitglied; Weyrer Max,,Fabrikant in Mühlan,
als StellvettrMt. Für Mt K. WMöWrSH aüt-
m e r l a n d e r I o h a n n, Gasthosbcsitzer in Steinach,
als Mitglied; Se id ne r O tt v/• Branereibesitzer in
Hall, als Stellyertr'eter. Für den Uli WahlkörpSr:
Knittel Eduard, Kaufmann in Hall, als Mit­
glied; Güster Josef, Gastwirt in Telss, als
Stellvertreter.
Die Wähler der einzelnen Wahlkörper werden
ersucht, die ihnen von der politischen Behörde zu­
kommenden Stimmzettel dementsprechend auszufüllen,
und zwar auf den rothen Stimmzettel den Namen,
Charakter und Wohnort des vorgeschlagenen Can-
didaten als Mitglied, auf den blauen jenen des
Stellvertreters zu setzen, und diese beiden Stimm­
zettel sammt der Wahllegitimation bis längstens
16. Jänner vormittags, 'entweder persönlich im
Steuerreferate Innsbruck, Herzog Friedrichstraße
Nr. 3/1. St-, Thür Nr. 13, abzugeben, oder per
Post bis längstens 15. Jänner an die Adresse zu
senden: „An den Wahlcommissär für die Personal-
einkommensteuer-Schätzungscomiiiission .in Innsbruck,
Herzog Friedrichstraße Nr. 3, 1. St., Thür Nr. 13.
Innsbruck, 12. Jänner 1900.
Mebrere Wähler der drei Wahlkörper.
mst Höft-aüm' uud Einfahrt wirdi pro Fehrmr-: od.
Maitermin von stabiler Partei' in der. Stadt zir
mieten gesucht. Gest. Zuschriften erbeten unter
„Werkstätte" an Winklers Annom.-Bür. W52-
Zweiter Melcher
mit guten Zeugnissen wird sogleich gesucht. Näh.
in Winklers Annoncen-Bnreau unter Nr. 62. W
Eine Bedienerin
wird sofort aufgenommen. Näheres in Winklers
Aniioncen-Bnreau unter Nr. 61. W
ilMtagttt Kikidtt (sgottliillla)
ein kurzer Herren-Winterüberzieher für starke Figur,
ein Herreu-Wintcrüberzieher für schwache Figur,
einige Havelocks neu, einige Herrensacco, einige Hosen,
sow:e diverse Sachen werden sehr billig abgegeben.
Karlstraße Nr. 12, Stöcklgebände. 420—211
a schöne Wohnungen
im Parterre und im ersten Stock in der Mustilm-
straße, angenehme, ruhige Lage, erstere aus< drei
Zimmern, Vor- und Magdzimnrer, Speis, Küche,
Balkon, Wasserleitung rc:, letztere ans drei Zimmer/
Küche re. bestehend, sind sofort: oder bis 1. Fcbr.
an stabile ruhige Parteien zu vermiethen. Anfrage
2. Stock links, Museumstraße Nr. 13, hinter dem
Museum. 377—211
FeiHeMMiMM
empfiehlt von 16 kr. aufwärts
Peter Lechner
Saggen, Glaudiastraße 8. wo sji.
Kr sofort Mtmiiidieit
gegen Kost ausgenommen. Nur von sehr solider
Familie. Näh. in der Exped. unter Rr. 401.


[ 2023-06-29 10:34:07.335 - 19000112 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr 9.
„Innsbrucker Nachrichten*
Freitag den 12. Jänner I960.
Ziehung schon übermorgen!
1 Haupttreffer ä 100.000 Kronen Werth
185
99
99
ä 90.000
etc. etc.
welche alle tust 20% Abzug haar eingelöst werde«, geladen noch in den L Ziehungen der
I 1 t
99
2—1
za Gunsten des PoMiniMen Vereines (Spital) zur Verlosung und spielt jetfes Los oline Naäizalilnng nvik in allen 8 Zieknngen mit.
Zweite Ziehung unwiderruflich schon am 15« Jauner 1900.
Lose für nur MM" 1 Krone -WE sind zu haben im Lotterie-Bureau. I-, Spiegelgaste 13» und bei
Heinrich Mederlunger^ Comp ,, t*ayr F» Sonvico in Innsbruck,
Französisch.
Unterricht u. Conversation von studiertem Fran­
zosen, der auch gut deutsch kann. Mäßige Preise.
Bürgerstraße 9, zweiten Stock. 254
Kttts ftlsltz gevMMkü Affee,
Thee M Km
enrpfiehtt 297
Johann Wille.


[ 2023-06-29 10:34:07.335 - 19000112 - Seite 7 ]
Freitag den 12. Jänner 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 9 Seite 7.
Aviso!
Da das bestbekannte und beliebte
Streich-Sextett
i Bartl-Kimliig
wieder während des Caruevals eingetroffen ist, so
stellt dasselbe seine gutbesetzten Musik- Kräfte
den Gesellschaften, löbl. Vereinen und P. T. Herren
Restaurateuren zu Bällen, Kränzchen,
Hausbällen u. Unterhaltungen zur gütigen
Verfügung und ersucht gefällige Anfragen im Gast­
hof znm „Mohren", Mariahilfstraße, zukommen zu
lassen. 353
Achtungsvollst•
A. Bnfi-Klneklf.
QQÖÜQQQQQQGÖQQQrö
I. Innsbrucker
Salon-Quartett
mit der Besetzung von Clavier, Biolin, Cello und
Bass empfiehlt sich für vorzügliche Tanz- und
Volksmusik. Nähere Auskunft aus Gefällig­
keit ertheilt Herr Franz Steden, Restaurateur,
„Deutsches Caf6. 363—3s 1
Ein fuilM möfidccies Zimmer
ist an einen anständigen Herrn zu vcrmiethen
Wenn gewünscht auch mit Verpflegung. Näheres
Jnnraiu Nr. 4, 1. Stock links, Bierwastlseite.
374—3] 1
Clesnclit
ein Küchen- oder Herdmädchen in feineres Gasthaus.
Näh. imter Nr. 399 in der Exp. 11
Kin Ehepaar
mit vorzüglichen Zeugnissen sucht Jahresposten bei
feiner Herrschaft. Die Frau ist feine Köchin, der
Mann wünscht Posten als Hausmeister, versteht
auch Gärtirerei. Gefällige Anträge sind unter
„F. G." in der Expedition zu hinterlegen. 399
Gesucht
eine Wohnung, bestehend aus 3—4 Zimmern und
Küche auf Februartermin; außer der Stadt bevor­
zugt. Offerte mit Preisangabe unter „Kinderlos"
sind in der Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 387
Eine tüchtige Verkäuferin
wird für ein hiesiges, feines Damen-Modewaren-
Geschäft per sofort oder auch für später gesucht.
Bewerberinnen, die Sprachkenntnisse haben, werden
bevorzugt. Offerte find zu richten unter „Tüchtig"
an die Expedition ds. Bl. 378—3]1
Gesucht wird
ein ordentliches, reinliches Mädchen, das die Haus­
arbeiten verrichtet und etwas kochen kann, auf
1. Februar. Nur solche mit guten Zeugnissen
wollen sich melden. Näh. Jnnstraße Nr. 25, ersten
Stock. J 403—211
Zimmer,
möbliert, Mitte der Stadt, au einen anständigen
Herrn per 15. Jänner zu vergeben. Näheres Herzog
Friedrichstraße 36, ersten Stock." 331
Wohnung gesucht
in Mitte der Stadt, 1. Stock, bestehend ans 3 bis
4 größeren, hellen Zimmern re., auf Februartermin.
Offerte erbeten unter „Nr. 397!»" an die Expe­
dition ds. Bl. .176-211
(inte ßaiiMiler
finden dauernde Beschäftigung bei Karl Norer
Die gefertigte Fractionsvorstehung
spricht hiemit allen Jenen, welche beim
letzten Brande in Amras Hilfe leisteten,
den lvärmsten Dank aus.'
Besonderer Dank aber sei der freiw.
Feuerwehr von Aldrans und Mühlau,
sowie dem k. k. Gendarmerieposten von
Innsbruck und Milten erbracht.
Amras 8. Jänner 1900. 272
leneu(oefitsia«ptt!iann mnl .ftatfionsBorfknis.
Ats Kellnerin
wird ein ordentliches, junges, nettes Mädchen auf
f .'fort oder 15. Jänner gesucht. Näh. in der Ex-
dition ds. Bl. unter Nr. 411.
Kts Kausdiener
sucht ein junger, militärfreier Manu in einem Ge­
schäftshaus baldigst Stelle. Adressen erbeten unter
„1900" au die Expcdilion ds. Bl. 414
Hausverkauf
mit Spezerei-Geschäft, Wein- und Branntweiuver-
sch'eiß: auch ein Local für Flcischhanerei oder
Milchgeschäft. Bester Posten, geringe Anzahlung,
gut verzinslich, ist Familieiiverbültnisse halber zu
verkaufe!?. Näh. ijn Annoncen-Bureau Pircher
unt er 9ir. 12. P12
Zwei Zimmer
und Küche sind aus !. Februar in der Museum-
straße zu vcrrnictheu. MH. unter Nr. 407 in der
Expedition.
Ein kleinerer Bauernhof
409
tt. Comp., Ban- und Möbeltischlerei, Drechslerei,
Innsbruck, Zeughansgasse 4. 413
rst zu vermicthen. Näh. in Rum 12.
Auszug aus dem Coursblatte der Wiener Börse vom
llmrcchnnngssätze für Capital und Zinsen: 1 {f. ö. W. ober Silber 2 K., 1 fl. ß. M. 2 K. 10 in, J fl. Gold 2 K. 40 li., I Mar'
Die Rotimmg sämmtlicher Effecten, mit «nsnahme der per Stück noticrren „Diverse,: Lose" und der Geimjsscheiue. versteht
Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je H);> Kronen notierte Cours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der
1900.
AHgcmciiic Ltaalsschnld.
Einheitliche Notenrente
.„ Silberrente
Lose V. 1.1854 zu 250 fl. C.-M.- 525 X.
>„„„ 1860„ 500„ ö.W. 1000„
)»„ 1860„ 100„„„ 200„
'„„„ 1864„ 100„„„^ 200„
Staats-Domän.-Psdbr. 120 fl. G. == 288 K.
j LtaalsschiU!» itx im Reichsratlie »ttlrtltiint
5 Königreiche und Länder.
Oestcrr. Goldrcntc 100 fl. Gold 240 X..
„ Rente in Kronen-Währg
JnvestitiousÄeiite
Franz Jostsbahn in Silber
Rudolfbahn in Kronen-W
Vorarlberger Bahn in Kronen-W
Böhmische Westbahi! Ei». 1885 Silber...
Franz Josesbahn Em. 1884 Silber
Galizische Carl Ludwigbahn„
Rudolsbahn Em. 1834 Silber
Vorarlberger Bahn Em. 1884 Silber ...
Klanlsfchnld der Lander der nug,irischen
Krone.
Ung. Rente in Gold 100 fl. 240 K
,„ „in Kronen-Währg
„ Staats-Eisen ba hn-Anl. Silber
;„' Schankrcga! 2> ü! ö s ung s -Ob l.gat
'„ Prämieil-Anlehcu ä 100 fl.■ 200 K.
i„ Theiß-Reg.- u. Szeg. Prüm.-Oblig..
>„ Grnndentlastungs-Obligationen ...
i Anöcrc öffcnllichc Äiüchcn.
Donan-Rcgnkirungs-Anleihe
Wiener Verkehrs-Anlagen-Rnleihe
Galizische Propinat.-Schnldverschr
Tiroler Landes-dinlehen v. I. 1895
Temes-Bega-Thal-Wasscr-R.-G.
Anlehen d. Stadt Budapest
„„ n- Handelskam. Triest..
„„ Wien
. .,, 1898
Bulgar.St.-Eisenb.-A.1889 wofl. 240N.
°/„
18 fl ii
X'o" 'ic
für WO K.
4-2
98.90
99.1 0
4-2
98.65
98.87,
3-2
17,9.50
160.50
4
136.50
137.7,0
4
158.25 159.25
—
200-50
201.50
5
102.50
104.-
4
97.75
or.no
4
99.-
99.20
3 V»
86.20
86.40
5'ü
123.50; 124.—
4
97.80
98.40
4
97.-
97.50
4
97.75
98.25
4
98.-
98.80
4
98.20
99.-
4
97.50
98.20
4
97.25
97.77,
4
97.77
97.90
4
95.—
95.20
4'/*
99.50
100.40
4H.
93.60
99.30
—-
160.27
161.25
4
137.25
138.—
4
93.40
94.20
4
99.-
>00.—
4
97.80
98.50
4
97.50
95.—
4
91.27,
91.75
4V*
97.75
98.—
4
96.25
97.-
5
104.50
105.25
4
97.40
98.—
6
86.—
86.90
psnnöiniesr, Tommnnol-, Lilcülnihncredil-
miö Uanlirn-Gblisiiikiontn.
Bvdeucredit Anst-, allg. oft-, ab 2% R.-S
Böhmische Hypothekenbank
„ LandesbankCom.-Schuldschc:
„ Eisenbahn-LchrUdscheine ...
Ceiural-Bodencreditbank. ösicrr
Ercd.-Fust. ö. s. Berk.-U. u. ösf. Arb. Kat- A.
Galizische Luiidcsbaiik 5T'/ f jähr.•-•
Riederöstcre. Landes-Hypoth.-Anstatt
Oberöstcrr.
Lesterrcickikche Hypothekenbank ....
Lesterweichisch-ungarischc Bank
Cmmtu’vdslUninf, Poster nngarische.
50 jiü)i'........ „...
„„ Co!i!--Lb!-m.l0',„Pr.
5%
Äparcajse. Budapest, Haupt»!. bereinigte..
Sparen ssever., Pest., vatcrl.!., (Sem. Ob!..
Sparkasse, migar. Landes-Kentral
Ung. Agrar- n. Reutenb.'Rei:lelrsch.2ch„Pr.
„„ Psandbriese ....
„ Bobenerebi: Institut
„ Hypothekenbank in Pest
„„„ >> 50 jähr
„„„ Cvtti.-Oblio.
EisciibaljN-vrieritiür-Gliiigaliouk».
Bozen-Meraner-Babn 200 st
Ferdinands-Äordbahu Em- 1888
„„ 1887 garan
Lemb.-Czern.-Faffy E.-G. 3-oofI. £. 4 ab l
„„ :m
Nordwestbahn. österr., 200 fl. Ssto-er .. ..
StaatSeisenb.-Gese8ich. 500 streb.- 48» tt,
Südbalpl'Gefellsck'ast 500„- 480k.
Ungar.-gali.-. Eisend. Ea:. >870 200 sl. S...
Valsugaiia Eiscnbahn-isteseilsch. 2001(. ..
Viverft rCtij'r.
»: Verzinsliche Lose.
Bvdeneredik-A„ oft.,/ 1880 nl> 2chz, R.-Sr.
Präui.-Sch. ü 100 fl. s 1839„
Dona»-Dampssch.-G. 100 fl. C. M. 4 ab i
Donau Regnlir.-Lose p. I. 1870 ä 100 fl,
Hpporhekenb.. ung. Prüm.-Ich,rldv. 5> 00s!.
Triester Stndlanleihe ü 100 fl. C- M-....
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
n-
4
41 h
4
t7
4
4 ‘/.
4! ,C
4 7.
4
4'A
4
4
4
4
4
3
3
0%
I 5
! 4
14 A
Geld> Waare
für 100 N.
90.— 1
97. 50!
96. 50'
96. 50:
98, 50'
9 -. 40 1
95. 50;
98.—
97.50
«3:
98.75'
99. -;
95.—
102. 50,
96. -:
9 ?. 50!
93. 5 ")
98. 75!
98. 25;
90,
95.-.
9o.,j0
100 .--
97.—
98.—
97.50
97.50
90.50
99.40
90.50
99. --
.09.54
9-.40
99.75
99.75
90.—
103.50
97.
99-7.0
91.50
99.7.5
99.25
100 .--
95.50
100 .--
97.50
100.50
96.-0 97.50
9-'.6! 071.4-0
99.—; 99.80
88.20 89.—
95.60; 90.30
>06.50, lOT.'.’.O
88.50 89.-
70.— 70.50
105.75 106.25
per Stück
235.50! 237.50
233.50! 234.50
,320.-
257.50
236.50
‘ATI',_
27.9.50
238.50
10. Immer
' 1 K. 18 ii., I Franc oder Lira 96 b., 1 Lir. Sters. ----- 24 K
ich für je !0» Kernen des Nominales.— Um den Wert eines
Titres zu MnUiplicieren. Vas Resultat durch 100 zu dividieren
Geld! Waare
Per Stück
73.50! 75.50
i
125 25 126.25
Triester Stadtanleitze» 50 st. z. W
Serbische Pia niemAnleihe .0 »bl streb-..
Türk-Eisenbalin Anl-Prst»-. -Ot'l.ä40>0Fr.
!>u Conp.on v- l. April 1876..
9) Unverzinsliche ist o i e.
Vndapcst-Baiilica (Dembam 5 st
Eredil-Anstal: s. Handel Gew. >00 fl. -.
Junsbrncker Stadt Anlcl?e:! 20 s>
Krakauer Lvttrrir-Rutetzen 20 fl
Laibacher PrSmicn-Änlrbrn 20 fl
Ösen, Sladtgemcinde 40 fl
Rothen Kreuz, österr. Olesellsch. v-, 10 fl..
nngar.„ 5 sl..
Rudolfstistimg 10 ff
Salzburger Prämien-Autthe".! 20 si
Staniskaner„ 20 si
Wiener Commnnal-Lose v- 1.1874 100 fl.
Kelviiiii- i 3 l ’, r, Präm.-Schilldv.s (Im. 1880
scheine: d.Bodeucrcdit-Anst.s„ 1889
der i. 4",„ Pr.-Sch. d. nug. Hyp.-Bank
ichtc,,.
Tiv. i:i ücimi.
% a) T r ß II s port-Unte r II c h IN UN gen.
13.- Bnschlehradcr Eisenbahn üb. 6.. .203fl.
3.04;Douau-Dampjsch.-G-, I.k.k-pr. 5v0fl-CM.
l4.42!Fcrd:nands-Aordbah!l lOOOfl.CM.
O.kOiLlopd, österr 50»fl.CM.
6.2.., .'.'ordweslbahn. österr., üb. Ii.. .200(1.®.
O.ulOOStaatseiscttbnhi! Ges. 200 sl. G.- 480 K
0.2(4. Südbahn-Gesellschask 50» Frcs. 480 i<
> ü) B a n t e n.
«.LSjAnglv-Ssterreichischc Bank 120 fl.
7.50iVankverein, Wiener 200 fl.
lv.—Credit-Anstalt s. H. u. G 160 st.
6.50iESeon:pte Gescllsch., niederösterr. .500
5.—.Länderbank, österreichische 200fl.
7.35 Lestcrreichrsch-imgar. Bank 600 fl.
8.— Unionbailk ,200 sj.
c) Industrie-Unternehmnngen
15.— Brüxer Kohlenbergban-Gesellsch.. IVO
7.— Electrieitäts-Ges., ailgem. österr. .200
—.— Licsiiiger Brauerei 100
8.— Montan-Geseksch., österr.-a!pine. 100
30.— Prager Eiscnindnstrie-Gesellsch.. .200
15— Rimamnrüny-Sälgv-Tarj. Eisen. 100
13.20
392.—
65.—
57.50
ISO.—
41.-
20 75
55.-
61.—
120.-
388.50
26.-
50.—
25.—
14.20
394.—
67.—
59.50
134.—
42.—
21.75
56.—
63.—
390.50
27.—
52.—
27.-
für 100 17.
302.50| 303 50
72 8!»! 73.10
286.50
77.50
123.50
133.70
25.37.
!24 50 125
135.
233 05
144.-
115.50
130.70
287.50.
79.—
124.—
133.90
25 65
135.50
233.35
145.—
115.75
131.20
154.75, 155.25
391.50 393.-
143— 144.—
167.50! 168.50
273.75, 274.25
GO 6,— 610.—
335.25 336.25


[ 2023-06-29 10:34:07.335 - 19000112 - Seite 8 ]
Seite 8 Nr. 9.
„Innsbrucker Nächrichten" Freitag beu 12. Jänner 1900.
Zimmer gesucht.
Freundliches, unmöbliertes Zimmer (wvM)glich
Eckzimmer) in sonniger Lage, am liebsten m der
Nähe vom Spital, von stabilen Herrn auf 1. oder
15,. Februar zu miethen gesucht. Angebote unter
„Erich" an die Expedition ds. Bl.! 372—3j1
!! Hallo!!
Endesgefertigte erlaubt sich einem P. T. Pu­
blicum ihre im Hause, St. diikolausgasse 6,
Parterre, befindliche reichhaltige 385
Masken -Garderobe^
welche mit den schönsten und neuesten Cvstümen
und elegantesten Dominos ausgestattet ist, zur
gefälligen Benützung bestens zu empfehlen.
HochüchtWUÄsollst i
: &iuAn gesucht.
Eine sehr rc e Person gefetzteil Alters, welche
gut bürgerlich t: rann,' Hausarbeiten verrichtet
und Liebe zu. oberen Kindern hat, wird bis
1. Februar ges >tz.. Schöner Lohn, gute Behandlung.
Zeugnisse sind.vorzuweisen. Oberösterrricherin oder
Schlesierin bevor; uzt. Näheres Anichstraße 3tr. 13,
dritten Stock tu-' !391--2?t
Wüßte- Dilla Schtlegg.
ist eine schöne. ge Wohiinug mit Glasbalron
und Gartenaiu^ md allen sonstigen Bequemlich­
keiten wegen. .edlnug sofort zu vermiethen.
Näheres dortsc 392—2s 1
■ i*ir»f 7~ I
Juuger, inte. -er Mann von hübschen: Aeußereu-
mit einigen Tao ’-t Gulden Barvermögen und ge­
sicherter Stet!n nascht behufs Ehe die Bekannt­
schaft eines hü Fräuleins zu machen. Ernst,
gemeinte An-r..- e man mit Beisthluss der
Phptvgraphie-> g-tens 14. ds. unter „A. B. 35"
poste restant. aetc hinterlegen. Photographie
wird ans Verla e.- wnrniert. Discretion Ehrensache.
fit litis intliipirtES friiitltiii,
welches schon re Jahre in Gemischtwaren-
und Spezerei) gedient und gute Zeugnisse
auszuweisen ha, aber Landessprachen in Wort
uild Schrift m sucht sofort oder auf 15,. ds.
Stelle. Gefällt. Pen erbeten unter „Tüchtig"
Trient, pos!<- 321
Ein it' ctes Fräulein
sucht per 15. v u.i e- o er bis längstens 1. Februar
ein Zimmer m. e.nratem Eingang und ganzer
Verpflegung. Surö 5ch Stadtrayon oder in der
Nähe der Loea o; Gefällige Zuschriften Mter
„B. 8." an d r.v ition erbeten. 367
A...eimkfen
schwarzer, glat. -aar-.g r, junger Haushund. Abpholen
Heilig Geistslra e Nr. 19, Stöckl. 393
l Mi
flink und arbe sam, wünscht für 2. Februar gutes
Engagement Land bevorzugt. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 394.
Schreiber,
sehr geübter Srenograph mit guter Handschrift,
sucht Beschäftigung. Gefällige- Zuschriften unter
„A. B. 24" an die Expedition erbeten. 395—2s 1
Kärntnerin
sucht Stelle als Kellnerin oder Stubenmädchen;
geht auch in ein Privathaus. Näheres in der Ex­
peditton unter Nr. 397.
Kundmachung.
Die Wählerlisten für die Ergünzungswahlen irr die Personal-Einkommensteuer-Schätzmigs-
EAnmissioneu für Innsbruck und Willen liege« zur Eiilsichtnahme seitens der Wahlberechtigten
iin Magistratsgebäude, zweiten Stock, Zimmer-Nr. 37, bis einschließlich 16. //rt rner
t. Js. ans.
Die Wahlen finden für den III. Wahlkorpee am 1 f. Jänner von 9 Uhr
Vormittag bis 12 Uhr Mittag, für den II. Wahlkörpcr am 18. Jänner
von «1—1 Uhr Nachmittag, und für den 1. Wahlkörper am |8, Jänner
von 11 Uhr Vormittag bis IT Uhr Mittag im kleinen Stadtsaale statt.
Die Stimmzettel sammt den Wahl-Legitimationen sind entweder zur angegebeneil Zeit
persönlich abzugeben oder mittelst Post (francirt) an den Wahl-Commissar zu senden.
SLLrdiMcrgUvclt Innsbruck)
am 10. Jauner 1900. 469
Der Bürgermeister:'' W. Ct-r&ll./'
zu bem 1110153011 Samstag int ^6am6rättfaafe stattfindenden
unter liMw M ÜEgtintntstapelle öta litoltt MnMlmtt.
Anfang 1 8 Uhr.
l! v i'tl iur gel dene-öasts 1 Hroue, Für Mitglieder u. deren Angehörige frei.
So-lte irgend einem Mitglieds oder Freunde des Clubs die Einladungskarte nicht
zugekommen sein/ so kann eine solche im Fahrradgeschäfte des Herrn A. Schlumprecht,
Ma iu Tlcresienstraße, behoben werden. 498
T JahrgelegenheiL nach dem Kränzchen ist Sorge getragen.
MLM»M"VM°LV 8 LMrKWt,
Scmrslccg den 13. ds.
Militär Concert
der Tiroler Kaiserjäger (30 Mann).
Anfang» 8 Ulai*. Eintritt 4® lu\ incl. Programm.
Halb-Dutzendkarteu zu ft. 1.39 zu haben in Winklers Annanceu-Bur., Anichstraße lmd im Stadtsaal.
UvAlv kern Cnncert.
Correfpondenz.
Wer will einem einsam, in fremdsprachiger Ge­
gend weilenden Mädchen, durch Correspondieren
Zerstreuung bieten. Adr. ,>&. 191 Nagy-Kikinder,
Süd-Ungarn. 338—211
M. Theresienftratze 22,
dritten Stock, ist eine Wohnung be ehend aus drei
Zimmern, Küche und Zugehör auf Lichtsmess oder
1. März zu vermiethen. Näheres Maria Theresicn-
straße 25, zweiten Stock. W20
Obergymnafiast 396
ertheilt gegen mäßiges Honorar Unterricht an Volks­
schüler. Offerte unter „3. W." au die Expedition.
Zu vermiethen
sind sofort in feinem Hause 2 fein möbl. Zimmer
an stabilen Herrn. Näh. Saggen, Claudiastr. 3,
ersten Stock. 492
Junge tüchtige Kellnerin
welche in dieser Eigenschaft schon längere Zeit ge­
dient hat und JahreSzengnisse besitzt, sucht per
sofort oder auf 15. Jänner Stelle. Selbe geht auch
auf's Land. Näheres. St. Nicolansgasse 8, zweiten
Stock. W34
Werkaufsladen
auf frequentem Posten ist auf Lichtmessterniin zu
vermiethen. Näh. in Winklers Annoncen- Bureau
unter Nr. 2316.. 'Vf
Ei« schöner Baugrund
ist am Saggcn unter sehr günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Näh. in Winklers Annoncen-Burean
unt»r Nr. 43. W
Wohnung p vermiethen
sofort oder auf Februartermin mit 2 Zinknern u u b
Küche, Parterre. Näheres Witten, Bahnstraße T. 3gz
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'jcheu.Umversitäts-Buchhaildlung.— Druck der Wagner'ichen Unidersitäts-Bschdruckerei.
^ Die heutige Nummer besteht/ems 12 Seite«.


[ 2023-06-29 10:34:07.335 - 19000112 - Seite 9 ]
’v
♦ 1 Beilage zu -en Innsbrucker Nachrichten Nr. S.
Aus aller Welt.
(Ein alter Beter an.) In Silz wurde vorge­
stern unter außerordentlich großer Betheiligung
Michael Auer, der letzte 1843 er jener Gemeinde,
beerdigt. Er hat die Kämpfe deZ Jahres 1848 in
Italien mitgemacht und ist nach 10jähriger straf-
, Uoser Militärzeit in die Dienste des Grafen Ernst
v. Wolkenstein—Nodenegg getreten. Sein Sohn
Arthur ist Gemcindebeanker in Eppan.
(„Vom Fels zum Meer".) Eine interessante
literarische Neuigkeit kommt aus Stuttgart: Die
Redaction von „Vom Fels zum Meer" siedelt nach
Berlin über. Vom 8. Jänner an befinden sich ihre
, Bureau in Berlin SW. 12, Kochstr. 33. p. Der
Charakier von „Vom Fels zum Meer" als einer
! unserer vornehm/teu utto gediegensten illustrierten
Zeitschriften wird durch diese Domiciländernng nicht
i berührt.
^ (Dem „letzten Grand General"), Sr
i Lordschaft Roberts, widmete die Münchner ,,Ju-
: gend" in ihrer jüngsten Nummer foglenbesBei-
lcidspoem:
-- Aus allen Wegdn,
.O Grau'n.
Sind die College»
Verhau' r
Nach bestem Brauch!
Die Buren lauern im Felde.
Warte— irr Bälde.
Hau'ir sie Dich auch!
(Unfall ans der Bühne.) Ans Mannheim,
7. Jänner, meldet man der „Franks. Kg.": Bei
der Ausführung von „Jngwelde" stürzte am Schluss
de?> ersten Actes Frau Rocke-Heindl so unglücklich
von der Tragbahre, dass die Vorstellung abge­
brochen werden musste.
(Ein Pressprocess.) Der verantwortliche
Rcdactcnr der „Magdeburger Vtksstm.", der sich
Artikel über die bekannte Maßregelung der
deutschen Beamten hatte zu schulden kommen lassen,
wurde tvegerr Beleidigung des Staatsministeriums
zu einer Geldbuße von 200 M. mit folgender höchst
mcrkwürdigcr Begründung verurtheilt: Die Unbe­
scholtenheit des Angeklagten komme nicht strafmil­
dernd in Betracht. Der wirkliche Thäter sei doch
die Zeitung, d'e der Angeklagte mit seiner Person
decke. Die Zeitung sei aber nicht unbescholten, son­
dern schon oft und sehr erheblich vorbestraft. Das
. müsse in Betracht gezogen werden, und keineswegs
önne einer solchen Zeitung das Privileg, milder
beurtheilt zu werden, deshalb zugebilligt werden,
weil sie ihre Redacteure häufig wechselt. Die bis­
herige Unbeschmenheit würde den Angeklagten also
keineswegs vor Gefängnisstrafe beschützt haben, wenn
nicht die schon vorstehend angeführten Mildernngs-
gründe vorhanden gewesen wären.
Sport.
(Die Automobile im baier. Landtag.)
Vorgestern hielten die Automobile ihren Einzug
als Besprechungsobjecte in den baierischen Landtag.
Der Abg. Frank (Centrum), ein Bahnbe»rmter, regte
an, dass beim Straßenbau auf die verkehrenden
Fahrräder und die Automobile mehr Rücksicht ge­
nommen werde, wie bisher. Letztere könnten bi-
zn einem gewesen Grade als Saugadern für die
Eisenbahnen und als Ersatz für manche Localbahn­
wünsche dienen. Abg. Frank fand wenig Gegen­
liebe, am wenigsten bei seiner eigenen Partei. Die
Automobile, wurde behauptet, seien die reinsten
Pferdescheuchen, sie seien zu schwer für die baierischen
Landstraßen u. s. w. Ein Centrumsabgeordneter
meinte, bei „ihnen" kämen manchmal Automobile
durch, aber keines sei darunter, das nicht ein paar-
anal umgeworfen (!!! 0 Minister v. Feilitzsch will
den Automobilen zwar kein Hindernis in den Weg
legen, meint aber, sie müssten sich erst vervoll­
kommnen und es sei auch wohl nöthig, wenn sie
sich vermehrten, für entsprechenden Polizeischntz der
Pferde und Rosselenker zu sorgen.
Oeffentlicher Dank.
Die Vorstehung des kath. Arbeiterinnen-Bereins
erfüllt hiemit eine angenehme Pflicht, indem sie
allen Wohlthätern, w»che durch ihre großen Spenden
es ermöglicht haben, die stattliche Anzahl von 140
Arbeiterinnen zu beschenken, und der Familie Jnner-
oser, welche bereitwillig dem Verein zur Christ-
armifeier den Saal unentgeltlich überlassen hat,
den wärmsten und tiefgefühltesten Dank ausspricht.
Herzlichster Dank sei auch allen L. T. Gästen ge­
sagt, welche durch ihr gütiges Erscheinen die Weih­
nachtsfreude des Vereines erhöht haben.
Eingesendet.
Um mehr Licht ersuchen die Bewohner der Welser­
gasse, da besonders früh in dieser sta;k frequentierten
Straße eine egyptische Finsternis herrscht. Wenn
wir schon gleichberechtiget beim Steuerzahlen sind,
ersuchen wir auch um Gleichberechtigung bei der
Lrchtspeude. Mehrere Lichtfreunde.
Die Bleichsucht ist eine, besonders bei Mädchen, die in
den Entwicklungsjahren stehen, häufig austretende Krankheit
und äußert sich in einer Reihe von Erscheinmigen, die mit
Sicherheit dieses weitverbreitete Uebel erkennen lassen- Zu­
nächst ist cs die bleiche, wachsartige Hautfarbe des Gesichtes,
zu der sich nach und nach Schwäche und Müdigkeit in den
Beinen, Herzklopfen, mannigfache nervöse Zustände gesellen
und meist mit Appetitlosigkeit und Unregelmäßigkeit des
Vsrdauungsprocesses verbunden sind. Ein wesentllchcs Merk­
mal der Bleichsucht bildet die Verminderung des Hämoglobin-
gehaltes der roten Blutkörperchen. Die Entstehung der
Krankheit ist in den meisten Fällen auf Störungen der
Ernährung und insbesondere auf eine ungenügende Zufuhr
solcher Nahrungsmittel zurückzuführen, welche die zur Blnl-
bildung erforderlichen Stoffe enthalten, unter welchen
wiederum das, in verschiedenen Nahrungsmitteln enthaltene
Eisen eine wichtige Rolle spielt. Zur Bekämpfung der
Bleichsucht ist es daher in erster Linie erforderlich den ge­
schwächten Organismus zu kräftigen und durch Zufuhr von
Eisen die Blutbildung zu fördern. Dazu müssen Mittel
angewandt werden, die den Magen nicht belästigen, die
Nährstoffe in möglichst concentrirtem Zustande enthalten,
den Appetit anregen und von Organismus möglichst leicht
resorbirt werden. Ein hervorragendes Mittel dieser Art ist
die Eisen-Somatose, welche aus Fleisch hergestellt ist n. das
Eisen in leicht aufnehmbater Form enthält. Sie bessert in
kürzester Zeit das Allgeineinbefinden, regt den Appetit au,
hebt sofort die Körperkräfte und bewirkt oft eine geradezu
überraschende. Gewichtszunahme. Die Eisen-Somatose (stacht
nach kurzer Zeit die BcgleiterscheinuüIen der Bleichsucht ver­
schwinden, verhilft wieder zu natürlicher Gesichtsfarbe und
hat den großen Vorteil, dass sie wegen ihrer fast völligen
Geschmack- und Geruchlosigkeit von den Patienten gern ge­
nommen und ausgezeichnet vertragen wird. Durch zahl­
reiche glänzende Erfolge in Krank.-ihäuscru, Polikliniken u.
Privatpraxis der Aerzte ist bewiesen, dass die Eisen-
Somatose unzweifelhaft das beste bisher bekannte Mittel
gegen Bleichsucht ist. 2087
58—OljgOO
sHEE-MESSMER
Berühmte Mischungen. Probevackete 60 kr. 75 kr. bei
Wilhelm Engele, Maria Theresimstraße 11, Innsbruck.
5?—10] 1
Einige hübsche, neue
Damen-Hasken
sind zu verkaufen oder anszuleihen. Jun-
straße 51, 2. Stock, 388—311
— 16—
leben vernichtet. Ich weiß nicht, ob das Gefühl, eine Beleidigung
unverdient erlitten zu haben, nicht doch weniger drückend und quälend'
sein würde als dieses Bewusstsein."
Herr von Süßmilch zuckte mit den Achseln und schüttelte mit
den! Kops, dann stieg ihm die Röte einer hohen, heiligen Ueberzeu­
gung ins Gesicht, während er eifrig entgegnete: „Darüber kommt
man hinweg. Das Gefühl, nicht anders gekonnt zu haben, die heiligste
Mannespflicht erfüllt, das höchste, edelste Gut, das der Mann be­
sitzt, seine Ehre, vertheidigt zu haben, würde, wenigstens bei mir, jede
sentimentale Regung im Keime ersticken. Jede Fiber, jeder Bluts­
tropfen in einem muss sich ja doch empören bei dem Gedanken, eine
so gröbliche Beleidigung ruhig einstecken zu sollen. Ja, kann den«
ein Ehrenmann mit einem solchen Bewusstsein überhaupt leben?
Wäre da nicht der Tod tausendmal vorzuziehen? Ueberhaupt— eh,
in einem solchen Falle da denkt und reflectiert, da disputiert man
nicht lange, da handelt man einfach, wie heilige Tradition und ge­
sellschaftliche Sitte es einem vorschreiben. Und nun noch einmal:
Herr College Ulriei, ich stelle mich Ihnen zur Verfügung. Beauf­
tragen Sie mich, dass ich mit Herrn Dr. Stamm zu Lieutenant von
Minkwitz gehe und ihm Ihre Forderung überbringe? Ja oder nein?"
„Nein!"
Mit einem scharfen Ruck reckte sich der Regiernngsassessor von
Süßmilch zu seiner ganzen stattlichen Höhe empor. Wie mit Zauber­
schlag glätteten sich die eben noch lebhaft vibrierenden, von einer
starken Empfindung durchstrahlten Züge und nahmen einen eisigen,
starren Ausdruck an.
„Dann, dann erübrigt—jedes weitere Wort," sagte er kurz,
hastig. „Es ist nicht meines Amtes, Ihre— eh, Anschauungen zu
korrigieren."
Er nickte kaum merklich und wandte sich an den AmtsrichtE
„Kommen Sie mit, Doctor?"
„Gleich— ich komme gleich," sagte dieser und trat noch ein­
mal an Ulriei heran, während Herr von Süßmilch sich kurz um­
drehte und das Zimmer verließ.
„Vielleicht— vielleicht gehen Sie noch einmal gründlich mit
sich zu Rathe, Ulriei!" sprach Dr. Äkamm, seinen Blick mit warmem
herzlichem Mitgefühl auf den ihm Gegenüberstehenden richtend. „Ich
— 13—
ganz blass, während er erschreckt stotterte: „Gedenken über— über­
haupt nicht zu fordern?"
Auch Dr. Stamm riss seine Augen in namenlosem Erstaimen
weit auf.
Von Assessor von Süßmilch aber wich jetzt die Erstarrung, die
ihn im ersten Augenblick erfasst hatte. Er erhob seine beiden Hände
beschwörend gegen den Collegen und scGte stirnrunzelnd, mit der
Miene hoher sittlichrr Entrüstung: „Nein, Ulrici, mit so— so ernsten
Dingen sollten Sie keinen Scherz treiben! Wirklich, das geht mir
ganz und gar gegen den Strich. Das— das kann ich nicht ver­
tragen. In Ehrensachen bin ich für unbedingten Ernst und für
prompte Erledigung. Kommen wir zum Schluss! Es dürfte ange­
messen sein, dass wir bis zehn Uhr bei Lieutenant von Minkwitz er­
scheinen. Also?"
Ich fordere nicht und ich schlage mich nicht," erklärte Ulrici
mit derselben Entschiedenheit wie vorher.
Der elegante Herr von Süßmilch machte eine Bewegung der
fassungslosesten Bestürzung; er sah mit einem hilflosen, fragenden
Blick nach dem Amtsrichter hin, als wenn er sagen wollte: „Ver­
stehen Sie das? Begreifen Sie das?"
Auch in Dr. Stamms Mienen spiegelte sich grenzenlose Ver­
wunderung.
„Haben Sie auch Ihren E,-rschtuss reiflich überdacht, lieber
Ulrici? Haben Sie sich auch die Folgen klar ge,nacht?" fragte er.
Kurt Ulrici sah mit einem kurzen, scheuen Blick nach den beiden
Freunden hin, mit denen er seit Jahr und Tag in täglichem Ver­
kehr stand. Er sah in des eineL Mienen tiefste Entrni ung, wäh­
rend ihm aus des andern ehrlichen, offenen Zügen bange Sorge,
aufrichtige, warme Theilnahme entgegen strahlte.
„Ich habe keine Wahl," stieß er, schwer athmend hervor, „ich
kann nicht anders. Ich bin der einzige Sohn, das einzige Kind
meiner Mut^r. Ihr Gesundhe tsznstand ist der zarteste, bie geringste
Aufregung kann sie tödten."
„Absr Ihre Frau Mutter weiß doch nicht —" wandte Herr
von Süßmilch ein.
„Doch— sie weiß."
Der Elegant schüttelte sehr missbilligend mit dem Kopf. Dann
Ehrl,»? 4


[ 2023-06-29 10:34:07.335 - 19000112 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 9. „Innsbrucker Nachrichten" Freitag den 12. Jänner 1900.
Danksagung.
Tiefgerührt von den vielen Beweisen innigerAntheilnahme während der Krankheit
und beim Hinscheiden unseres lieben, unvergeßlichen Gatten, beziehungsweise Vaters,
Sohnes, Bruders, Schwagers und Onkels, des wohlgebornen Herrn 347
Adolf Tomasini,
Lelirer in, Willen uni Eliorckirector bei ise:i R. PP. Secoiten,
spreche ich aus diesem Wege meinen tiefgefühltesten Dank aus; insbesondere
aber fühle ich mich verpflichtet in erster Linie den Herren Aerzten für die auf­
opferungsvolle Behandlung des theuren Verblichenen, den Spendern der schönen
Grabkränze, sowie der^ löbl. Vertretung der Gemeinde und des Ortsschnlrathes Wilten,
dem Herrn k. k. Bezirksschnlinspeetor Professor Woschitzki, den überaus zahlreich
erschienenen Amtscollegen und Colleginnen des Verblichenen aus nah und fern, den
hochw. PP. Servilen, sowie der löbl. Innsbrucker Liedertafel und dem Servitenchor
für die ergreifenden Trauerchöre meinen aufrichtigsten Dank zum Ausdrucke zu bringen.
Wilten, am 10. Jänner 1900.
Die tieftrauernde Witwe: HAircr,
mit ihren unmündigen Kindern: Adolf, Wilhelm und Z>lga.
Kaiser Franz Josef-
straße 4
(am Saggen) sind auf Februartermin mehrere
Wohnungen mit 2, 3 und 4 großen lichten Zim­
mern und mit allem Comfort der Neuzeit aus­
gestattet, auch Waschküche und Gartenantheil, in
einem prachtvoll gelegenen Hause billigst zu ver­
mieten. Näh. in Purtschers Wohnungs-Vermittlungs-
Bureau, Bürgerstraße 7. U26—6jl
Zu verkaufen ist ein großer eleganter
Ausstellungskasten
schwarz, mit Gold und Spiegelscheiben, auch für
einen Laden verwendbar. Näheres in Winklers
Annoncen-Bureau unter Nr. 46.
Billig zu verkaufen ist ein großer, neu ange­
strichener
MchenKssten
ohne Aufsatz. Näheres in Winklers Annoncen Bu­
reau unter Nr. 47.
Prachtvolles Gut
mit einer im besten Betriebe stehenden Restauration
mit großem schattigen Garten, herrlicher Aussicht
Park, Acker re., letztere sehr geeignet als Baugrund
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes ist unter sehr
günstigen Bedingungen sofort zn verkaufen.
Das Gut wäre auch besonders geeignet als Herr­
schaftssitz.
Zuschriften erbeten unter „beste Capitalsanlage"
an die Exped. ds. Bl. 320—
Einem flüssigen Cajaltal
von 30.000 fl. ist durch Ankauf einer hübschen
Realität eine Verzinsung von 11 Proe. Minimum
geboten. Näheres in Winklers Annoncen-Bureau
unter Nr. 44. IV3—1
Kola’i iBomane
zu verkaufen. 8 Bände, neu, 4 fl. zusammen, einzeln
nicht. Ans Gefälligkeit bei Herrn Koch, Bürger-
stra ße Nr. 14, Stöckl. 382
Capital
von einigen tausend Gulden auf einen Neubau in
gesicherter Hypothek, nach Uebereinkommen, auszu­
seihen gesucht. Gefällige Angebote unter „1000"
an die Expedition erbeten. 383
Maria Theresienstraße Nr. 15 dritten Stock ist
eine
Ammer zu vermiethen.
Ein schön möbliertes Gassenzimmer mit Vor­
zimmer und separatem Eingänge, im 1. Stock, ist
in der Nähe der Cadettenschul e an einen anständigen
Herrn sofort zu vermiethen. Näh. in der Expe-
dition ds. Bl. unter Nr. 386.. ,2—1
Als Haushälterin
sucht eine sehr tüchtige Köchin, welche auch in aller
Hauswirtschaft gut bewandert ist, von sympathischem
Aeußern, hier oder auswärts auf sogleich Stelle.
Näheres aus Gefälligkeit Bürgerstraße Nr. 12, eben­
erdig rechts. 384
An« tüMge Jkusmoßd
wird bei gutem Lohn für sofort gesucht. Näh. in
der Expedition unter Nr. 389.
OftSMclit wird ans 15. Jänner
ein braves, williges Mädchen für alle Arbeit. Näh.
unter Nr. 380 in der Expedition.
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern und 3 Cabineten, Küche
und Zugehör, aus 1. Mai zu vermieten. Näheres
bei M. Obexr. 147—3j1
— 14—
erhob er seine beiden ineinandcrverschlungenen Hände und rief mit
dem Brustton tiefer Ueberzeugung: „Aber Sic können doch irrn
Himmelswillen die gröbliche Insulte nicht auf sich sitzen lassen! Das
kann doch auch Ihre Frau Mutter nicht von Ihnen verlangen."
„stich werde mir auf dem gesetzlichen Wege Genugthuung ver­
schaffen", entgegnet? Ulrici, den Blick der ihm gegenüberstehenden
Collegen vermeidend. „Ich werde den Lieutenant gerichtlich be­
langen."
Herr von Süßmilch ließ ein kurzes, schrilles Auflachen hören.
Mit einer schnellen, ungestümen Bewegung nahm- er seinen Hut und
seine Handschtlh vom Tisch und reckte -sich zu einer straffen, steifen
Haltung zusammen. Sein Gesicht nahm den Ausdruck kühler, strenger
Vornehmheit an.
„Ich gestatte mir zu bemerken," sagte er, „dass es unter
Gentlemen nicht üblich ist, sich seine angegriffene Ehre vom Schieds­
richter oder vom Schöffengericht reparieren zu lassen. Das thut man
höchstens, wenn ein Beleidiger nicht satisfaktionsfähig ist oder wenn
er die Forderung nicht angenommen hat. Und ich bemerke Ihnen
ferner, Herr College Ulrici, dass Sie in diesem Falle mit Einreichung
der gerichtlichen Klage das Recht zu einer Forderung ein für allemal
verwirkt haben, dass Sie sich damit aus der Liste der Ehrenmänner
streichen, dass Sie es jedem Gentleman unmöglich machen, mit Ihnen
-— eh, ferner zu verkehren und Ihnen— eh, freundschaftlich die
Hand zu drücken.^
Herr von Süßmilch drehte sich heftig auf dem Absatz herum,
trat an die Wand und betrachtete angelegentlich die Terrakotten, die
zu beiden Seiten eines Oelgemäldes hiengen und Scenen aus einem
Shcckespeare'schen Drama darstellten.
Amtsrichter Dr. Stamm aber erfasste die Hand des mit finster
gerunzeltem Gescht zn Boden starrenden Freundes und redete wohl­
wollend und eindringlich auf ihn ein: „Süßmilch hat nicht zie viel
gesagt. Die Unterlassung der Forderung würde die verhängnisvollsten
Folgen für Sie haben. Man verletzt nicht ungestraft die herrschen­
den Anschauungen des Kreises, in dem ma! doch zu leben gezwungen
ist. Geben Sie nach, Ulrici! Thun Sie's— in Ihrem eigenen In­
teresse, wenn Sie auch vielleicht innerlich das Duell verabscheuen."
Er warf einen verstohlenen, forschendes Blick nach dem andern Col-
— 15—
legen von der Regierung hin und fuhr in leisem Flüsterton fort
„Ich habe ja auch nicht die bedingungslose Hochachtung vor dem
Duell wie unser College Süßmilch. Im Gegentheil, ich finde, es ist
viel Unsinniges, Lächerliches und vielleicht Barbarisches daran. Aber
der Einzelne ist ohnmächtig dein Zwang des Voruriheils gegenüber.
Wir leben innerhalb der Gesellschaft und müssen uns ihren Gesetzen
fügen —"
„Wenn ich allein stände!" stieß Kurt Ulrici hervor. „Denken
Sie, mir siedet das Blllt nicht, wenn ich an die Beschimpfung deyke,
glauben Sie, es kostet mir keine Ueberwindung, auf die übliche Ge­
nugthuung zu verzichten? Aber die Pflicht gegen meine Mutter steht
mir höher als die Rücksicht auf die Meinungen der Gesellschaft."
Der Amtsrichter drückte die Hand des Sprechenden noch herz­
licher als zuvor.
„Ich begreife und würdige Ihre Bedenken vollständig, lieber
Freund," entgegnete er. „Aber Ihre Frau Mutter selbst könnte Sie
nicht zurückhalten, würde sie sich Ihre Lage ganz klar machen. Sie
isolieren sich, Sie verbannen sich aus dem Kreise Ihrer Freunde und
Berufsgenossen."
Sie machen sich gesellschaftlich todt!" rief Herr von Süßmilch,
wieder herumschnellend. „S'ie machen sich unwürdig, den Rock des
Königs zu tragen und werden unbarmherzig von der Liste der Re-
servcofficiere gestrichen."
„Geben Sie nach, lieber Freund!" redete auch Dr. Stamm
wieder auf ihn ein. „Mein Gott, es wird ja nicht gleich so schlimm
werden. Man knallt ein paar Löcher in die Luft und der Ehre ist
Genüge gethan."
„Und wenn mich nun mein Gegner über den Haufen schießt!"
warf Kurt Ulrici bitter ein. „Halten Sie dann die mir zugefügte
Beleidigung für gesühnt?"
„Es ist Ihnen unbenommen," tröstete Herr von Süßmilch,
„Ihrerseits Ihren Beleidiger niederzuknallen."
„Freilich," rief Kurt Ulrici mit zuckenden Lippen, „das steht
mir frei— wenn ich ihn treffe. Und dann habe ich einen Mord
auf de:n Gewissen, dann habe ich für ein in der Hitze des Augen­
blicks oder vielleicht in der Trunkenheit hingeworfenes unbedachtes
Wort das Henkeramt ausgeübt und ein blühendes, junges Menschen-


[ 2023-06-29 10:34:07.335 - 19000112 - Seite 11 ]
Freitag den 12. Jänner 1900
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 9. Seite 11.
Der Rest der noch lagernden
W3]2
Jaqnets, Krägen, Mäntel etc.,
wird, um das Winterlager gänzlich zu räumen,
zu reduzierten Preisen, d. i. tief unter
dem Kostenpreise verkauft.
Th© Feichtinger
Damen-Confection
Maria Theresienstrasse Nr. 24.
Feine Köchin,
ehr reinlich und ordentlich, wird nur für Küche
auf 1. Februar gesucht. Näheres unter Nr. 264
in der Expedition. 3(2
Als Gärtner und Hausmeister
findet ein ordentlicher, unverheirateter Manu dauernde
Stellung. Eintritt kann im Monat Februar erfolgen.
Offerte mit genauer Angabe derAdresse unter „LI. 'S.
Nr. 100" in der Expedition zu hinterlegen.199—312
MsMffierin
in ein größeres Restaurant oder Cafä hier oder
auswärs bis zum 1. oder 15. Februar sucht ein
in gleicher Stellung sich befindliches tüchtiges
Fräulein. Zuschriften erbeten unter „Selbständig"
an die Expedition. 184—3s3
Holzlieferung
Eine größere Parthie trockenes Säge­
holz ist von Wildschönau nach Wörgl
zur Lieferung zu vergeben. Verdienst
bei gutem Schlittlveg per Pferd und
Tag 7 fl. und mehr. Näheres zu er­
fragen bei Benjamin Francesconi in
Wörgl. 245—313
Mlla zu verkauft«
tu nächster Nähe Innsbrucks. Näh. in der Exped.
unter Nr. 308. 3(2
Dessert- "HW
WMeimlweine
wie Malaga, Sherry, Madeira, Port, Muscat,
Lunel, Constantia, Rüster rc. in feiufieu Marken
zu Orig.-Preisen bei J. Carraro. W2032
in einem fremdenverkehrsreichen, idyllischen Orte
Unterinnthals, 10 Minuten von der Eisenbahn-
statiön, in bestem Betriebe stehend, mit hübschen
Fremdenzimmern, unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Näh. unter Nr. 204 in der Exp. 3(2
Grösstes Träger ln
Ball>]llon§eii
staunend billig 266 —io (2
Karlstra^&e Nr* 4©>
EtHfleii.
BaSMatree aussaleihen.
Haus mit Garten,
Erträgnis 6*/ 2 Procent, zu verkaufen. Anzahlung
5500 fl. Sub „Solid" an die Exped. 161—2(2
»Gesucht werden
solide, redegewandte Herren, welche über größeren
Bekanntenkreis verfügen, von erstklassiger, gutein­
geführter Versicherungs-Gesellschaft. Vorkenntnisse
nicht erforderlich. Hohe Provision, Fixum bei ent­
sprechender 'Leistung. Zuschriften unter „Vertreter
Nr. 10" an die Expedition. 31—2j2
Z Zum Maiziel beziehbar!
wird eine Wohnung von 3 Zimmern, heller Küche
mit Wasserleitung, Altane rc. gesucht. Gefällige An­
träge unter „Beamter" an die Expedition erbeten.
Eiue sehr gut erhaltene 240—3(2
Schneidermaschine
(Singer- Medium) ist preiswürdig zu verkaufen.
Näh. Seilergasse 16, vierten Stock. 240
Für Fasching!
Größte Auswahl in Dominos von 50 kr
aufwärts, schöne Seidendouünos, billig. Für
Gesellschaften ermäßigte Preise. Karlstraße
Nr. 4, Parterre. 267-10(2
Mckessiz, utf ui rath,
garantirt naturecht, auch literweise Abgabe, zu sehr
billigen Preisen bei W2037
«I. Carraro.
Km möbliertes Zimmer
mit ein eventuell auch zwei Betten, ist sofort oder
auf 15. Jänner an anständige Herren zu vergeben.
Näheres unter Nr. 278 in der Expedition. 3j2
Ein möbliertes, freundliches, heizbares
Zimmer
mit separatem Eingang, ist sofort oder später zu
vermiethen. Näh. Zeughausgasse 6, dritten Stock
links.' 274-3(3
Zu verkaufe«
zwei sehr schöne gleich große Rattler, weiß, schwarz
und brailn gezeichnet, Prachtexemplare, billig. Zu
sehen in der Schöpfstraße Nr. 22, 1. St. !17763-0>7
Möbel.
Wegen Ueberstedlnng sind guterhaltene weiche und
harte Möbel, als 2 Betten, 2 Waschkästen, 2 Nacht­
kästchen, 1 Commode, 1 Stehkasten und 1 Garnitur
billigst zu verkaufen. Näheres ans Gefälligkeit bei
Bindermeister Rafft in Pradl. 255—3(2
Grosse
GesiMts-Loale
Im Verlage der
Wagner'MeuUmv.-Lmk^amltMg i» ImisbmK
erschien:
Tiroler Romane von Arthur v. RodM
V. Band:
Das Fräulein von Villanders.
Nomail au? der Zell der Erzherzogs Ferdinands
2 fl-
Früher erschien:
I. Band:
Das Iräulein von TrostVurg.
Aoman ans der Zeit des baierisdi-französisdien Einfalles
in Tirol im Jakire 1703.
1892. 1 fl. 20 kr., gebd. 1 fl. 80 kr.
II. Band:
Teresina.
Hornau der Zeit des Erzherzogs Ferdinand fidtf
von Tirol.
1895. 1 fl., gebd. 1 fl. 60 kr.
UI. Band:
Kin WauernrebeM.
Äoman ans dem 18. Iahrlinnderl»^
1896. 1 fl. 25 kr., gebd. 1 fl. 85 kr.
I V. Band:
Herr Tän*I.
Eine LiekergesäiiMe ans der Teil Kigmnnd de»'
Münzreidien.
1896. 1 fl-, gebd. 1 fl. 60 kr.
Auf Februar-Termin
sind zwei schöne Wohnungen, eine mit 4 Zimmern
eine mit 3 Zimmern, schöner Küche mit Altane,
Magdzimmer, Speiss, nebst allem Comfort der Neu­
zeit ausgestattet, an solide, stabile Parteien zu ver-
miethen. Adressen sind zu hinterlegen unter „100"
in der Exped. ds. Bl. 303 3(2
Link tüchtige HccMMn
sucht auf sofort oder 15. Jänner Stelle. Dieselbe
gienge auch als Cassierin. Näheres unter Nr. 130
in der Expedition. 2(2
Ein schöner Laden
mit Nebenlocale in der Landhausgasse aüf
Lichtmess zu vergeben. Am besten für Conditorel-
oder Specerei- Geschäft geeignet. Anböte unt/r!
„Laden" in der Exped. zu hinterlegen. 133—^2‘
MMssliche MrsmO'
mit empfehlenden Zeugnissen sucht apte Stellung'
als Köchin in einem bürgerlichen Gasthaus hier.;
Näh. Jnnrain Nr. 25, 3. Stock. 260—3(2 i
Gewaschene Wäsche
wird zum Bügeln und Glänzen übernommen bei
Frau Pichler, Hofgasse Nr. 10, vierten Stock
rückwärts. 203—3(2
Aviso.
Zu vermiethen ist billig ein Laden mit oder ohne
Einrichtung und ein Weinkeller sammt Wein und
Fässer. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 126. 2—2
Comptoir-Practikant
für größeres Handlungshaus gesucht. Offerte unter
„ 8. 8." in der Expedition zu hinterlegen. 105-2s2
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung, nicht unter 15 Jahren,
sucht 348—2(2
Von,. Zambra, Innsbruck.
Buchhalter event. Reisender
mit besten kaufmännischen Kenntnissen, Prima-
Zeugnissen und Referenzen, wünscht in einem Ge­
schäfte hier unterzukommen. Gefällige Offerte unter
„Buchhalter 200" an die Expedition. 237—3s2
mit modernen Schaufenstern und
Hofmagazine sind per August 1900
im Neubau, Erlerstraße, zu ver­
miethen. Näheres beim Haus-
eigenthümer^ 343- 3 s 3
Kellnerin
für ein Landgasthaus gesucht. Nur solche, welche
auf dem Land gedient haben, im gesetzten Alter und
ehrlich sind, werden berücksichtigt; gule Zeugnisse
erforderlich. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 123. 2—2
Gm KlMIMIMMsm
mit halber Behausung, Stall und Stadl,
7 Waldtheilen, Acker und Wiesgrund, ist zum
Preise von 1600 fl. in Reith bei Zirl zu ver­
kaufen. Näheres bei Thomas Monz in Rankweil,
Vo-rarlberg. 226—2(2
Nee W»r, fonnlgt iopnng
bestehend aus vier parquetierten Zimmern, Küche,
Magdkammer, Altane, Boden, Keller, Waschküche,
elektrischem Licht und Gas in der Küche, sogleich
oder auf Februar-Termin zu vermiethen. Näheres
unter Nr. 16622 in der Expedition. 10 20


[ 2023-06-29 10:34:07.335 - 19000112 - Seite 12 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Seite 12. Nr. 9.
Freitag den 12. Jänner 199t).
nnd beim Möbel-Einkauf viel Geld "ersparen
will, der überzeuge sich auch von meinen
billigen Preisen und guten Warerr-
Dunlitü'ten, mit welchen Niemand Schritt
halten kann. Falls Sie fragen, wieso dies
möglich? diene Ihnen znr Antwort:
») Bür (lesentier Tischler, verfüge daher über fach­
männische Kemrinisse beim Einkäufe.
b) Siche allein meinem Geschäfte vor, erspare theures
Personal, daher nur ganz geringe Spesen.
c) Kaufe direct vom Erzeuger (und nicht vom
%, Zwischenhändler) und ausschließlich gegen baar:
Düse Umstände zusammen, versetzen mich in die
augeuchuie Lage, der ganzen Concnrrenz die Spitze
zu bieten, wovon sich jede Kunde gefälligst über­
zeugen kaun.
Mug aus dm Mis-LmWit
1900.
Eine Einrichtung weich, miß, tackirt:
2 Bettstätten
2 Stehkästen
1 Coimnode
1 Nachtkastel
1 Tisch mit Lade
1 Waschkasteu
2 Matratzen-Strohsäcke
2 Ober-Niatratzen
2 Keilpolster
3 harte Sessel
Eine Einrichtung Harthol) potitirt:
2 Bettstätten
2 Stehkästen
1 Commode
2 Nachtkasteln
1 Tisch mit Lade
1 Waschkasten
2 Fede -Matratzen
2 Ober-Matratzen
2 Keilpölster
4 harte Sessel
1 SchfaMrnmer, crttdeuLfch,
matt, nuß, mit Marmor und Spiegel.
2 Bettstätten
, 2 Dvppelkästen mit Schublade
( 2 Nachtkasteln mit Marmor
s 1 Waschtisch m. Marmorn. Spiegel
fl. 240.
1 Speisezimmer, alldeutsch,
©
Q©■
j2?
00
o
©
»s>
ist
e>
©
©
matt, nuß.
1 Kredenz
1 D.corations-Divan
1 Spcisauszugiisch
6 Speisesessel
©
V,
1 Küchen-Ginrichlung.
Sensation! Revolution!
im
AnsichLskarken-Sporl
durch die Verbindung mit der
vssail-VorsioKsrnns.
»s
sr
1 Küchen-Kredenz
1„ Anrichttisch
1„ Wasserbank
1 ,, Stockerl
1„ Sessel
DS
©1
Hochachtungsvollst 228
Möbelhaus
Hugo Wirrer
Ändlms KvstkfiraP
neben der Kevz Zesu-Kirche.
Hin tausend Kronen
zahlt die unterzeichnete Gesellschalt den Erben des genau
bezeichneten Adressaten dieser postamtlich gestempelten
Karte, wenn er in Europa als zahlender Fahrgast durch
einen Unfall deS benützten FSrderungsmitkels, nämlich
Eisenbahn, Trambahn, Postwagen, öffentlicher Omnibus,
Passagier-Dampfer eine Körper- Verletzung erleidet,
die direct und allein binnen 3 Monaten den Tod herbei­
führt, oder bei nicht tödtlichen Unfällen dem Adressaten
10 Kronen per Woche vom 14. Tage nach dem Unfall
während der Arbeitsunfähigkeit, höchsten? für 8 Wochen.
Körperverletzungen durch Fahren auf Vclocipeden (Wett-
fahren ausgeschlossen) berechtigen zur Hälfte genannter
Entschädigungen.— Versicherungsdauer 30 Tage von
nachts 12 Uhr des Empfangstages laut Poststempel.
Für einen und denselben Unfall stehen Adressaten nur
Ansprüche ans einer Karte zu. Schaden-Anzeigen bei
Vzrlnst der Ansprüche binnen 3 Tagen nach dem Unfall
der Gesellschaft eingeschrieben zu senden. Als Ver­
sicherungsschein ist diese Karte einmal und nur dl»
l. lännor 1903 verwendbar.
el. ©Hers. Mgein. AnfsH-Versukerukge-GesellslkLst
in Wien.
D. NP. 5753».- U. P. 14799.
Jeder Empfänger dieser Karten iss ans 30 Tage ver­
sichert mit
&9§T“ 1000 Kronen TBB?
Ebenso kann Jeder mit der zweiten Form Karten s i ch
s e l b st versichern bis 20.000 Kronen.— Um die Ein­
führung dieser epochalen Neuheit zu erleichtern, ist der
Aufdruck beistehender Polizze auch auf alle vorräthigea
Karten für Wiederverkäufe zu haben.
Soeben erschienen
1 Serie, 10 Stück hervorragend künstlerischer Karten
der Städte: Wien, Budapest, Graz, Triest, Prag, Inns­
bruck, Salzburg mit dieser Versickerung.
Versandt dieser Probeserie gegen Nachnahme oder Vor­
einsendung des Betrages von 80 kr.— Mit größtem
Erfolge bereits eingeführt in Deutschland, Frankreich,
Italien und der Schweiz.
Zu haben in allen Papierhandlungen.
KeneinL-VerLrieS
für
©effermift’lnpm tituC tsir HaKanfkafm
Special-Postkarten-Versandt
Bräder Kolm
J 3rj3 Wien, I., Teinfaltstraße 6.
K. k. österr. Staatsbalmen.
Auszug uns dem Fahrplane
gütig ab 1. October 1899.
7.15
8.58
1.07
1.20
4.39
6.33
10.25
5.55
8.32
9.43
1.50
3.50
6.45
9.35
Abfahrt Ton Innsbruck.
In der Richtung nach Wien,
früh Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien,
vorm. Personenzug nach Salzburg, Linz, Wien,
via Bischofshofen- Selzthal nach Wien, Villach,
Leoben und Graz; via Attnang nach Gmunden,
Ebensee.
nachm. Schnellzug der Südbahn nach Kufstein,
München.
nachm. Personenzug der Südbahn nach München
mit Anschluss in Wörgl nach Salzburg,
nachm. Personenzug der Südbahn nach Wörgl,
dort Anschluss nach Saalfelden; ab dort Anschluss
an den Schnellzug nach Salzburg und Wien,
abends Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien; via
Bischofshosen, Selzthal nach Wien, Villach, Pon-
tafel, Leoben, Graz.
abends Terz.-Zug nach Salzburg Selzthal, Wien
(Ankunft in Wien via Selzthal 4 5 nachm.) via
Selzthal Anschluss nach Villach, Graz.
In der Richtung nach Bregenz,
früh Personenzug nach Bregenz, Lindau (nach
Lindau per Schilf); via St. Margretlien nach St,
Gallon- Zürich; via Buchs nach Zürich, Basel,
Paris, Bern.
vorm. Personenzug nach Landeek.
vorm. Schnellzug nach Bregenz (Lindau per Schiff);
via St. Margrethen nach St. Gallen, Zürich; via
Buchs nach Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris,
nachm. Personenzug nach Telfs (verkehrt nur
Mittwoch, Samstag und an Sonn- und Feiertagen,
nachm. Personenzug nach Bregenz-Lindau,
abends Personenzug nach Landeck.
abends Persz. nach Bregenz, Lindau (Friedrichs­
hafen, Rorschach, Constanz per Schiff); via St.
Margrethen nach St. Gallen, Zürich; via Buchs nach
Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris
Ankunft in Innsbruck.
In der Richtung von Wien.
5.26 früh Personenzug nach Wien, Linz, Salzburg von
Wien, Villach via Selzthal.
9.30 vorm. Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss via Selzthal, Bischofshofen von Graz.
10.15 vorm. Personenzug der Südhahu von Wörgl dort
Anschluss von Saalfelden.
2.43 nachm. Personenzug der Südbahn mit Anschluss
in Wörgl von Salzburg und via Bischofshofen von
Schladming.
3.01 nachm. Schnellzug der Südbahn von Kufstein und
München.
7.20 abends Personenzug von Wien, Linz, Salzburg
mit Anschi, von Villach via Bischofshofen; Bruck
a. M. via Leoben; von Eheusee, Gmunden via
Attnang.
9.20 abends Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss von Budweis via Linz.
In der Richtung von Bregenz,
früh Personenzug von Lindau, Bregenz, (Constanz
Friedrichshafen per Schiff) mit Anschi, von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich; via Buchs, Zürich, St.
Gallen via St. Margrethen.
vorm.- Personenzug von Landeck.
nachm. Personenzug von Lindau, Bregenz,
nachm. Personenzug von Landeck.
abends Schnellzug von Bregenz, Constanz, (Fried­
richshasen, Rorschach, Lindau per Schift) mit An­
schlüssen von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich via
Buchs; St. Gallen, Zürich via St. Margrethen.
abends Personenzug von Telfs (nur Mittwoch,
Samstag und an Sonn- und Feiertagen.)
10.01 nachts Personenzug von Lindau, Bregenz, (Con­
stanz, Friedrichshafen, Rorschach per Schift) mit
Anschlüssen von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich
via Buchs; Zürich, St. Gallen via St Margrethen
6.55
8.30
12.20
5.50
6.18
8 .-
Maler-Cours
des Tiroler Malerbundes in Innsbruck.
In Ausführung des Beschlusses des III. tirolischen Malerbundestages in Brixen, beginnt an«
15. Jänner 1900 in Innsbruck im Tiroler Gewerbevereinshaus, Meinhardstraße Nr. 14, zweiten Stock,
ein Fachcours für Lehrlinge, Gehilfen und Meister, wozu hiemit die Einladung ergeht.
Die Unterrichtsstunden fallen in die Zeit an Wochentagen von 9—12 Uhr vor- und von 2—5 Uhr
nachmittags. Die Dauer des Courses ist auf 6 Wochen tu Äussicht gestellt.
Aufnahme und Unterricht ist unentgeltlich. Die Lehrmittel sind für Lehrlinge theilweise frei.
Den Unterricht ertheilen Meister der Innsbrucker Maler- re. Genossenschaft unentgeltlich. Der Lehrplan
ist um 10 l im Aufnahmslvcal erhältlich.
Tage, Zeit und Ort der Einschreibung sind: 12., 13. und 14. Jänner d. Js. von 10—12 Uhr
vor- und von 3—5 Uhr nachmittags, Meinhardstraße Nr. 14, zweiten Stock. 221—3s3
Schriftführer: Dev ZEnrann des txvot. Wakerbundes:
Josef RHscbah, Maler. Chr. Hummel, Maler.
Innsbruck, 8. Jännrr 1900.
Wolmnng.
Gesucht wird eine kleine Wohnung mit 2 Zimmern
und Küche von einer ruhigen Partei auf Maitermin.
Dreiheiligen, Kohlstatt bevorzugt. Briefe unter
„J. P. 3" an die Expedition erbeten. 281—3/2
Gin Goldzwicker
mit Goldkette ist vom Theater bis in die Maria
Theresienstraße verloren worden und wird gebeten
selben Maria Theresienstraße Nr. 27, dritten Stock,
ab-maeben. 290—3s2.

