
[ 2023-06-29 10:47:32.616 - 19000818 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Jahrgang. 1900.
iHHW 1 ... 1 =B=BBgg—ggg—BiBBgBBHBBl. üf. 1 ."!. ..!t—',, J.J1- L" 'Hl fl
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 v 40 kr.; für auswärts
(mit täglicher Postveriendung) vierteljährlich 4K*1P-
(Telephou-Ur. 135.)
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitungs-
Verwaltung, sowie jedes Annvncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Samstag
Nr. 188
18. August 1900
Joachim. Sonntag. 19. G. 11 F. d. H. Joach.
Der Geburtstag des Kaisers.
In ländlicher stiller Einsamkeit zu-Ischl stiert
heute der Sprosse eines der ältesten und berühmte­
sten Fürstengeschlechter Europas, der Träger einer
weithin glänzenden Krone, unser geliebter Kaiser
den denkwürdigen Tag des Eintritts in das 8. Jahr­
zehnt seines Lebens.
An Ruhm und an Ehren reich waren die Tage
der verflossenen sieben Decennien, aber auch reich an
Mühen und Arbeit, an Kummer und schwerem Leid.
In einem Alter, in dem andere Prinzen noch heiter
und sorgenlos ihrer Jugend sich erfreuen, in einer Zeit
gewaltiger Gährung stieg der junge Kaiser auf den
Thron des alten Habsburgischen Reiches. Die
Worte, die damals seinen Lippen sich entrungen
haben sollen: „Lebe wohl meine Jugend", sie sind
sehr rasch wahr geworden. Und die Bürde wurde
auch in der Folgezeit nicht leichter. Kämpfe gegen
auswärtige Feinde, Erschütterungen und Kämpfe im
Innern, welche das alte Staatswesen bis in seine
Grundfesten aufwühlten und welche fast in ununter­
brochener Folge schicksalsschwere Entscheidungen beding­
ten, erfüllten die Regierungsjahre unseres Kaisers,
lind dazu fielen Schicksalschläge in solcher Zahl
und mjt solcher Wucht ans den Monarchen her­
nieder, wie man sie schwerer sich nicht denken kann.
Im fernen Mexico musste sein Bruder den kurzen
Kaisertraum mit dem Tode bezahlen; des einzigen
Sohnes junges Leben, an das so viele Hoffnungen
sich knüpften, fand in Maierliug ein tragisches ge­
waltsames Ende und kurz vor dem seltenen Gedenk­
tage einer 50jährigen Regierung riss der Mordstahl
eines Verbrechers die geliebte Gattin ihm von der
Seite. Fürwahr, unserem Kaiser ist nichts erspart
geblieben, er musste das Bitterste bis zur Neige
durchkosten.
Aber die unendliche Sorge und das unendliche
Leid hat den Monarchen, auf dessen Haupt die
goldene Kaiserkrone mit der Dornenkrone des Dulders
sich verflicht, in seinem Herrscherderufe, in der
eisernen Pflichttreue nicht wankend zu machen, nicht
zu beugen vermocht. Die Hingebung an das Ganze,
die edle Menschlichkeit, für das Beste anderer zu
wirken, das stete aufrichtige Bestreben, das Wohl
seiner Völker zu fördern, sie sind die Richtschnur
für das Walten des Kaisers Franz Josef geblieben.
Mit Bewunderung, mit unendlicher Liebe, Dank­
barkeit und Verehrung schauen denn auch deS Reiches
Völker zu ihrem geliebten Herrschär empor. Wenn
wehmuthSvolles Gedenken seines schweren Leides den
lauten Festjubel deS heutigen Tages auch dämpft,
umso inniger sind die Segenswünsche, ist das Flehen,
das in millionenstimmigem Accorde heute zum
Lenker der Geschicke empordringt: Er, der All­
mächtige, verkläre sonnig den Lebensabend des
schwergeprüften Monarchen!
Gott erhalte, Gott beschütze unseren allgeliebten
Kaiser Franz Josef!
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Z u r i n n e r e n L a g e. Ministerpräsident v. Körbev
wurde vorgestern abermals vom Kaiser empfangen^
die Audienz währte fünfviertel Stunden, worauf
Herr v. Körber nach Wien zurückreiste. In parla­
mentarischen Kreisen verlautet, dass die Umbildung
des Cabinets Körber unter Heranziehung parla­
mentarischer Kräfte bevorstehe.
Eine auf den 16. ds. nach Kaplitz in Südböhmen
einberufene Versammlung des Vereins Deutsch-
Nationaler in Oesterreich wurde infolge einer Rede­
wendung des Abgeordneten Wolf vom Regierungs­
vertreter aufgelöst. Es entstand eine große Erregung
in der massenhaft, meist von Bauern besuchten Ver­
sammlung. Unter nationalen Gesängen wurde zum
Kaiser Josef- Denkmal gezogen. Der Regie­
rungsvertreter schritt abermals ein. Die Bauern
waren höchst erbittert über dieses Vorgehen.
Deutschland.
Die drei großen staatlichen Versiche­
rungen Baierns erweisen sich immer mehr als
eine Quelle der größten Wohlthaten für unsere Be­
völkerung. Nach der vorliegenden Hauptrechnung
der Gebäudebrandversicherung, erreichte am Schlüsse
des Betriebsjahres 1893/99 die Versicherungssumme
den Betrag von 5.584 Millionen Mk., d. i. gegen
das Vorjahr em Mehr von 279 Millionen Mk.
Ueber 4000 Mitglieder der Anstalt wurden durch
2712 Brandfälle beschädigt und erhielten 6 1 /» Milk.
Mk. Entschädigungen. Unter den bekannt gewor­
denen Brandursachen sind 421 Blitzschläge, 111 Fälle
von Selbstentzündungen. In 855 Fällen ist fahr­
lässige, in 522 vorsätzliche Brandstiftung wahrschein­
lich. Verurtheilungen erfolgten 10 wegen fahrlässi­
ger, 49 wegen vorsätzlicher Brandstiftungen. Der
Fond zur Förderung des Feuerlöschwesens hatte
747.000 Mk. Ausgaben, darunter 102.000 Mk
Feuilleton.
Wiener Brief.
16. August.
Von noch nie dagewesener Pracht wird die Be­
leuchtung aus Anlass des 70. Geburtstages unseres
Kaisers sein. Die Zurüstung zu derselben sind ge­
waltige und ein Gang durch die Straßen Wiens
lässt heute schon einen annähernden Schluss auf die
Großartigkeit der Beleuchtungsdemonftration zu.
Die großen Banken und Institute erscheinen ziem­
lich uniform decoriert; Credit-Anstalt, Bodencredit-
Anstalt, Anglobank, Länderbank rc. rc. haben in
Riesendimensionen die von der Krone überragten
Initialen des Kaisers als Mittelpunkt der Deco-
ration gewählt, welche von den ebenfalls in gewal­
tigen Größen gehaltenen Jahreszahlen 1830 -und
1900 flankiert werden, während das Ganze von
einem Glühlichtrahmen umgeben ist.
Auch die Erzherzoge betheiligen sich diesesmal an
der patriotischen Kundgebung zu Ehren des Kaisers
und werden namentlich die Paläste der Erzherzoge
Ludwig Victor und des Deutschmeisters Erzherzog
Eugen in einem Lichtmeere prangen.
Die gleichfalls am Ring situierten Hotels Im­
perial, Bristol und Grand Hotel suchen sich an
Effecten zu überbieten und der Hochstrahlbrunnen
ant Schwarzeubergplatz wird in eine Fontaine
üumiueuse verwandelt, welche das prächtige, domi­
nierend gelegene und glänzend decorierte Schwarzen­
berg-Palais zum Hintergrund hat und mit diesem
eine eigene Decorationsgruppe von mächtiger Wir­
kung bilden wird.
Eine zweite Beleuchtungsgruppe von fabelhaftem
Effect wird die am Maria Theresidn-Platze etablierte
Gruppe von Beleuchtungsobjecten sein, deren Mittel­
punkt ein Obelisk ist, auf dem ist riesigen Dimen­
sionen der ReichsaÄer, die Kaiserkrone und der
Wahlspruch des Monarchen: Viribus unitis in mehr
als 6000 Lichtern exstrahleu soll. Gegen einander
in Bewegung zu setzende Lichtdrehscheiben und
Flambeaux werden ein imposantes unh-imponieren­
des Farbenlichtspiel bieten und zur KÄming dieser
Gruppe soll ein in der Nähe der Haiserlichen
Stallungen verankerter Ballon captif mittelst elek­
trischer Scheinwerfer die kaiserliche Bu^ und deren
riesige Höfe taghell erleuchten. Am Schluss der
Beleuchtung wird dieser Ballon seiner Fesseln ent­
ledigt und sich zu einer freien Fahrt wie ein leuch­
tendes Meteor in die Lüfte heben, was von beson­
derem Effect sein dürste.
Ebenfalls von elektrischen Scheinwerfern soll auch
das Wahrzeichen Wiens, der Stefansthurm, und
zwar von vier Seiten beleuchtet werden. Das Par­
lament zeichnet seine ©mittlren mit Glühlichtlinien
in wechselnden Farben an den Nachthimmel, wäh­
rend sich längs der Faoade desselben Lichtguirlanden
um das Gebäude winden, wie um die Säulen des
Börsengebäudes, das die von Lichtern umsprühte
Büste des Monarchen zum Mittelpunkt der Aus­
schmückung des Marmorpalastes gemacht hat.
Am prächtigsten aber wird sich, wie man nach
der bereits stattgehabten Probebeleuchtung getrost
vorhersagen kann, das Rathhaus und dessen Um­
gebung präsentieren. Den freien Platz vor dem­
selben zieren bereits 20 Flaggenmasten, an welchen
Fahnentücher in den Farben der Stadt wehen wer­
den, während die Balköne der das Rathhaus flan­
kierenden Arcadenhäuser mit schwarz-gelben Dra­
perien decoriert sind. Vom Rathhause selbst wer­
den alle Gesimslinien, Dachfirste und Dachkanten,
alle Spitzbögen der Hauptfront mit Glühlichtern in
weißer und rother Farbe dicht garniert, wodurch
sich das herrliche Gebäude in feurigen Conturen
auf dem dunkeln Nachthimmel zeichnen wird, wäh­
rend die luftigen Hallen von farbigem Lichte durch­
strömt werden. Auf dem Thurmhelme sind Bogen­
lichter in großer Zahl angebracht.
Die vorgenommene Probelenchtung machte einen
mächtigen Eindruck, ein „Ah!" der staunenden Be­
wunderung entrang sich der zufällig zu Zeugen des
Effectes gewordenen Menge, als das Gebäude wie
mit einem Zauberschlage, den weiten Raum sonnen­
hell beleuchtend, in feuerigeu Linien erstrahlte und
das Reiterrclief des Kaisers im Krönungsornate,
das über dem Thurmportale angebracht ist, greifbar
hervortreten ließ.
Ein großes Kaiserfest wird auch heuer, wie all­
jährlich die Pratergemeinde veranstalten. Besonderes
wird „Venedig in Wien" bieten. Die Aulaaen
dieses Vergnügungs-Etablissements werden für die
Festtage vollständig umgewandelt werden; in der
Avenue wird „Ält-Wieu" mit seinen historischen
Bauten, mit Stadtmauern, Ställen. Glacis rc. er-


[ 2023-06-29 10:47:32.616 - 19000818 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 188.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 18. August 1900.
an Unterstützungen an verunglückte Feuerwehrmänner
und deren Hinterbliebenen und 400.000 Mk. für
Wasserversorgungen. Die Hagelversicherung wies
1899/1900 einen Versicherungsstand von 186 Mill.
Mk. auf. An Hagelschadenvergütungen wurden
960.000 Mk. ausbezahlt, an 7000 Mitglieder der
Anstalt, die durch 989 Hagelschläge betroffen wur­
den. Bei der Viehversicherung waren 1898199
255.000 Stück Rindvieh und 30.000 Ziegen für
113 Mill. Mk. versichert. Die Anstalt zählte als
Mitglieder 1270 Ortsverbändc mit 63.000 Mit­
gliedern. Entschädigungen wurden 1 Million Mk.
ansbezahlt.
Zur Förderung des Handwerkes. Das
baierische Staatsministerium des Innern hat in
jüngster Zeit verschiedene Maßnahmen getroffen,
welche ersehen lassen, dass es ernstlich gesonnen ist,
dem theilweise infolge der mächtig anwachsenden
Großindustrie hart um seine Existenz ringenden
Handwerke Mittel an die Hand zu geben, die ge­
eignet erscheinen,- dasselbe lebenskräftig zu erhalten
und seine Leistungsfähigkeit in technischer und wirt­
schaftlicher Beziehung zu erhöhen. Unter anderen
Mitteln zur Erreichung dieses Zweckes, wie För­
derung des Genossenschaftswesens durch Gewährung
von Darlehen zum gemeinsamen Ankauf und Be­
trieb maschineller Einrichtungen rc., legt das ge­
nannte Ministerium besonderen Wert daraus, dass
die Handwerker fortlaufend mit den neuen Erschei­
nungen aus dem Gebiete der technischen Arbeits­
behelfe, wie sie für einen neuzeitlichen Werkstatt­
betrieb erforderlich sind, bekannt gemacht und in
der Handhabung derselben von fachmännischer Seite
unterwiesen werden. In diesem Sinne gab das k.
Staatsministerium vor etwa Jahresfrist die An­
regung und nanihafte finanzielle Erleichterungen zur
Errichtung einer Maschinenhalle am baierischen Ge-
werbemusenm in Nürnberg, nunmehr ist diese An­
gelegenheit soweit gediehen, dass das baierische Ge­
werbemuseum in Nürnberg ein zur Aufnahnie einer
ständigen „Ausstellung von Betriebsmaschinen und
Gerathen für das Kleingewerbe" bestimmtes staat­
liches Gebäude vollendet ist und sich soweit mit
Erzeugnissen der Kraft- und Arbeitsinaschinen-Jn-
dustrie gefüllt hat, dass die Eröffnung der Maschi­
nenhalle Sonntag den 30. September ds. Js. statt­
finden wird.
Die Verpflegung auf den deutschen
Transportschiffen. Wie der Norddeutsche Lloyd
hat auch die Hamburg-Amerika-Linie keine Mühe
gespart, bei der Verpflegung der Soldaten auf ihren
Schiffen allen berechtigten Ansprüchen zu genügen.
So werdm den vier Schiffen der Hamburg-Ämerika-
Linie, auf denen sich über 5200 Mann befinden,
mitgegeben: 177.000 Pfd. frisches Fleisch, 20.000
Pfd. lebendes Vieh, 213.000 Pfd. präserviertes
Fleisch, 4700 Pfd. Geflügel und Wild, 3000 Pfd.
frische Fische, 8100 Pfd., 3520 Dosen und 200
Fass präservierte Fische, 160 Pfd. Caviar, 104.800
Pfd. Salzfleisch, 85.000 Pfd. Lalzspeck, 190 Tonnen
Heringe, 18 Schock Krebse, 300 Pfd. Hummer,
12.500 .Pfd. geräucherter Speck, 190 Dosen Fleisch-
extract, 4250 Pfd. Rauchfleisch, 8900 Pfd. Schinken,
5000 Pfd. Wurst, 8600 Pfd. Käse. 2205 Dosen
Spargel, 13.000 Dosen Gemüse, 631 Dosen Pilze.
Gurken, Rothebeete und Pickels gab es 62 Krücken,
stehen und sich Alt-Wiener-Leben enfalten. Volks­
sänger, recte Harfenisten von anno dazumal werden
sich producieren und Menschen in der Tracht der
dreißiger Jahre die Alt-Wiener-Gasthäuser bevölkern.
Beim Thor unter dem Prater-Biaduct der Stadtbahn
wird eine alte „Linie", bewacht von „Finanzern" in
der Uniform von 1830 errichtet, und beim Haupt­
eingange in der Allee soll die alte Burg-Hauptwache
aufziehen und eine Jäger-Compagnie, m der im
Geburtsjahre des Kaisers vorschriftmäßig gewesenen
Adjustierung und Armierung, wird den Eingang
flankieren. Triumphpforten werden errichtet und
ein großer Huldiguugs-Festzug ist arrangiert, der
sich durch die farbenprächtige Avenue bewegen und
am Ende derselben zu einem effectvollen Tableau
aufbauen wird. Am Bassin der Wasserrutschbahn
soll ein Feuerwerk au die alte Prater-Herrlichkeit
oer Stuwer'schen Zeiten erinnern. Auf allen
Bühnen des weitläufigen Etablissements gibt es
festliche, auf die Feier des Tages Bezug habende
Veranstaltungen.
Die Hauptallee des Praters wird durch einen,
von den christlichen Radfahrern arrangierten Lam-
pion-Corso— Tausende von Radfahrern im Festkleide
mit uniformen schwarz-gelben Lampions belebt wer­
den. Der Zug wird sich durch die Pratrrstraße und I
Ringstraße bis zum Rathhause bewegen, woselbst!
34 Töpfe, 38 Tonnen, 1850 Glas; Zwiebeln 9000
Pfd., Apfelsinen 80, Citronen 45 Kisten, Eier
21.000 Stück, Milch 11.900 Liter und 50.500
Dosen, Butter 125.700 Pfd., Gest 4200 Pfd.,
Mehl 2500 Fass, Graupen, Reis und Hülsenfrüchte
274.000 Pfd., Nudeln 3100 Pfd., Nüsse und Man­
deln 1100 Pfd., Gewürze 850 Pfd. und 510 Glas,
Vanille 5 Pfd., Senf 2300 Pfd. und 63 Glas,
Salz 43.000 Pfd., Zucker 92.200 Pfd., getrocknete
Früchte 31.500 Pfd., 1060 Flaschen Provencöl,
700 Pfd. Cacao, 62.800 Pfd. Kaffee, 3300 Pfd.
Thee, 11.300 Liter' Essig, 3820 Pfd. Marmelade,
280 Flaschen Fruchtsaft, 15.000 Früchte in Dosen,
400 Pfd. Hopfen und Malz, 4000 Pfd. frische
Früchte. An Brot wurden 325.000 Pfd., Cakes
2500 Pfd.. Gemüse 25.000 Pfd. frisch und 35.000
Pfd. getrocknet, Sauerkraut 16.000 Pfd., Kartoffeln
260.000 Pfd. mitgenommen. Ueber dem Hunger
ist auch der Durst nicht vergessen 3700 Fass Bier
sind mitgenommen, außerdem 528.000 große und
kleine Flaschen. Die Weinkeller weisen folgenden
Inhalt auf: 2200 ganze, 1220 halbe Flaschen Sect
(die 450 Viertelflaschen zeigen, dass auch für Krank­
heitsfälle Vorsorge getroffen ist), 1200 ganze und
4400 halbe Flaschen Rothwein, 11.700 ganze und
5500 halbe Flaschen Weißwein, 1450 Flaschen
Portwein, Madeira und Sherry, 7850 Flaschen
Spirituosen und Liqueure, 19.500 Liter Kümmel
und Rum, 29.000 Flaschen Mineralwasser, 1000
Flaschen Himberessig und dazu 3900 Liter Citronen-
saft. Außerdem kommen 8600 Liter Nothwein für
die Schiffsmannschaft hinzu.
Italien.
Vatican und Quirinal. Nach einem Be­
richt der „Germania" hat der Papst in Bezug auf
die Betheiligung des Clerus an den Leichenfeier­
lichkeiten für König Hnmbert gesagt: „Wir wollen
„86noro8o" gegen Humbert 1. sein, umsomehr, als
er sich im Leben als gläubiger und mildthätiger
Katholik gezeigt hat." Und hierauf ordnete Leo Xlll.
an, dass alle Hindernisse, welche noch zu Zeiten des
Todes und des Begräbnisses Victor Emanuel II. in
Bezug auf eine Betheiligung des Clerus bestanden,
hinweggeräumt werden sollten. Dieses Verhalten
des Papstes, fährt der Bericht fort, sei sowohl
durch den Gedanken ans Jubiläumsjahr, dieser Zeit
des Gottesfriedens, welche ja dein Vergeben und
Vergessen geweiht sei, als auch besonders durch die
Thatsache hervorgerufen worden, dass König Hum­
bert nicht nur seine österliche Pflicht erfüllte, son­
dern auch die Ablässe des Jubiläums gewonnen
habe und zwar in der ihm von sseinem Beichtvater
vorgeschriebenen Form. Außerdem habe der König
wenige Tage vor seiner Abreise nach Monza in
der Kapelle des Quirinals gebeichtet und die Com-
munion enlpfangen. Ueber die Beileidskundgebung
des Papstes gibt der Bericht im Gegensatz zu an­
deren Versionen als Wahrheit folgende Darstellung:
Msgr. Augeli, der bekannte Geheimcaplan und ver­
traute Privatsecretär, überbrachte dem Papste die
Nachricht, welcher wärmste Worte des Beileids
hatte für die Königin, die Familie und das unglück­
liche Italien. Er las die Messe in seiner Privat­
kapelle für die Seelenruhe des Königs und blieb
etwa 20 Minuten im Gebet in der Kapelle. Bald
er sich auflösen soll. Der Wiener Schützenverein
arrangierte ein großes reich dotiertes Kaiserschießen.
Alle Beteranen-Bereine veranstalten in ihren Ver-
eins-Localen Huldigungs-Feiern, der Erzherzog
Albrecht-Beteranen-Verein sogar einen Fackelzug,
der zum Palais des Erzherzogs Rainer marschiert,
um dort seine Huldigung für den Kaiser darzu­
bringen. Es ist ein Wetteifern Aller zu constatieren,
uin die diesjährige Kaiserfeier in ungeahnter Groß­
artigkeit zu begehen und das Zusammenwirken aller
Factoren lässt den positiven Schluss auf das voll­
ständige Gelingen zu.
Das Präludium des Festtages wird die feier­
liche Festsitzung des Gemeinderathes bilden, dem die
Enthüllung der Erinnerungstafeln im Rathhause
folgen wird, worauf sich das Präsidium des Ge-
meinderathes in die Hofburg begibt, um dortselbst die
Huldigungs-Adresse Wiens, die in einer prachtvollen,
künstlerisch ausgeführten Caffette aus Silber ruht,
zu überreichen. Das Mittelstück dieser Caffette ist
bie Copie des Haute-Reliefs der Reiterstatue unseres
Kaisers, wie es über dem hohen Thurmportale des
Rathhauses in Wien gehauen ist. Es ist in ge­
triebener Silber-Arbeit hergestellt und hat einen
Anschaffungspreis von sechstausend Gulden erfordert.
F. M. M.
darauf erschien sein zweiter Neffe, Graf CamillS
Pecci, welcher gemeinsam mit Msgr. Augeli seinen
Oheim über die Einzelheiten der That von Monza
informierte. In diesem kleinen Familienkreise wurde
die Absendung eines directen Beileidstelegramms
an die Königin Margherita beschlossen, welches Graf
Camillo im Concept niederschrieb. Dann erst wurde
der Staatssecretär Cardinal Rampolla gemeldet.
Dieser nun glaubte dem Papste von dieser directen
Kundgebung abrathen zu müssen, und so wurde an
den Cardinal Ferrari, Erzbischof von Mailand/
telegraphiert, das Beileid des Papstes mündlich bet
königlichen Witwe zu übermitteln, was auch der-,
selbe am 31. Juli gelegentlich der bekannten Visite
in der Monzaer Villa gethan hat. Man ersieht i
aus dieser Darstellung, dass Rampolla nicht so
„generoso" gewesen ist, wie der Papst selbst.
Das Wiener „Vaterland" meldet dagegen auf
Grund authentischer Informationen aus Rom, der
Papst habe für König Humbert keine Messe lesen
lassen. Er habe weder selbst condoliert, noch in
in seinem Namen condolieren lassen und äußerte
sich entrüstet, als er vernahm, man behaupte, der
König fei gar nicht excomnluniciert gewesen. Das
kirchliche Begräbnis sei nicht direct erlaubt, sondern
nur geduldet worden. Das Gebet der Königin
Margherita wurde keineswegs vom Papste, sondern
vom Bischof voil Cremona, einem Hausfreunde der
königlichen Familie, approbiert. Ueberhaupt sei in
dieser Beziehung vielleicht noch nicht das letzle Wort
gesprochen.
Russland.
Eine Erklärung der russischen Regie-
r ung. Der „Regierungsbote" veröffentlicht folgende
Regierungserklärung: Das Herannahen der für
militärische Zwecke günstigen Jahreszeit in Petschili
sowie die Concentrierung einer bedentenden Anzahl
internationaler Truppen in Tientsin, zu denen bald
neue Verstärkllngen erwartet werden, brachten von
selbst die Frage des Oberkommandos auf dieTages-
ordnung für den Fall, dass durch die unabwend­
bare Macht der Dinge die ausländischen Truppen­
abtheilungen gezwungen wären, gewissermaßen ihre
ursprüngliche Aufgabe p erweitern. Als unter den
Mächten ein Meinungsaustausch stattfand über die
beste Art der Einigung bezüglich der Operationen
der internationalen Truppen, wandte sich der Kaiser
Wilhelnl telegraphisch an den Kaiser Nikolaus so­
wie die interessierten Regierungen und schlug vor,
den Grafen Waldersee zur Verfügung zu stellen,
welchem in der Eigenschaft eines Obercommandieren­
den die Leitung der Operationen der aus dem Kriegs­
schauplatz i» Petschili concentrierten internationalen
Truppen übertragen werden könnte. Bon denr
Wunsche beseelt, die im fernen Osten entstandenen
Verwicklungen in kürzester Zeit zu ordnen, ant­
wortete der Kaiser Nikolaus, er finde seinerseits
kein Hindernis für die Annahme des Vorschlags
des Kaisers Wilhelm, weil vom Augenblicke der
Concentrierung bedeutender internationaler Truppen
auf chinesischem Gebiete die Einheitlichkeit der Ope­
rationen die unerlässlichste Vorbedingung einer er­
folgreichen Löiung der Aufgabe jener Truppen
bleibe, weil ferner die hohe Stellung Waldersees
als Feldmarschall ihm auch vorzugsweise ein Recht
auf die Leitung der Operationen der einzelnen
Truppenabtheilungen zn dem allen gemeinsamen
Ziele gebe nnd weil endlich Motive moralischen
Charakters, durch welche in diesem Falle Deutsch­
land, dessen Vertreter so grausam in Peking er­
mordet wurde, geleitet werden konnte, für dasselbe
auch als Grund des Bestrebens diene» konnten, an
rer Spitze der internationalengegen die chinesischen
Rebellen operierenden Kräfte zu stehen. Bei alle­
rem darf man nicht übersehen, dass, indem der
Kaiser sein Einverständnis damit ausspricht, die
russische Truppenabtheilung dem Oberbefehle eines
»rutschen Feldmarschalls unterzuordnen, er keines­
wegs gesonnen ist, von dem politischen Programm
zurückzutreten, nach dessen Grundprincipien voll­
kommenes Einvernehmen mit Frankreich sowie den
anderen Mächten zustande kam. Indem Russland
"eine eigennützigen Ziele verfolgt und bestrebt ist,
-ur baldigsten Herstellung der Ruhe nnd der besten
Beziehungen mit dem chinesischen Nachbarstaate zu
gelangen, bleibt es stets seinen historischen Tradi-
ionen treu, und wenn sich bei der Fortdauer der
Anordnungen in China ein energischeres militärisches
Vorgehen als unumgänglich nothwendig herausstellt,
wird Russland auch weiter standhaft dem menschen­
freundlichen Vermächtnisse folgen, welches von An­
fang an und zu allen Zeiten den Ruhm der russi­
schen Armee bildete.


[ 2023-06-29 10:47:32.616 - 19000818 - Seite 3 ]
Samstag den 18. August 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 188. Seite 3.
Asien.
Die Verbündeten in Peking. Das Wölfi­
sche Bureau erhält aus Shanghai vom 16. ds. fol­
gende Depesche: Von chinesischer Seite wird ans
Tsinantfu anscheinend glaubwürdig gemeldet: Die
verbündeten Truppen entsetzten nach dem Einzug
in Peking die Gesandten. Tie Kaiserin-
Witwe ist aus Peking verschwunden, über das
Verbleiben des Kaisers ist nichts bekannt.
Mit der Einnahme von Aangtsun scheint der
Widerstand der Chinesen gebrochen worden zu sein
und das Vorrücken der Verbündeten gieng nun
S. M. Schiff „Kaiserin und Königin
Maria Theresia", die erste Verstärkung für
S. M. Schiff „Zenta", ist vor kurzem in den Golf
von Petschili eingelaufen. Einem Berichte des
Schiffscommandanten ist zu entnehmen, dass das
Landungsdetachement des Schiffes bereits am 10. ds.
in Tientsin eingetroffen ist und mit den übrigen
Detachements, die einer 'Meldung vom 7. ds. zu­
folge nach dem Gefechte von Peitsang in Tientsin
zurückgelassen worden waren, die Vorrückung hinter
dem Operationscorps aufgenommen hat. Das voll­
zählige Landungsdetachement der „Maria Theresia"
besteht aus einem Linienschiffslieutenant, 5 Fähn­
richen, 3 Seecadeten, 1 Corvettenarzt, 179 Uuter-
officieren und Matrosen und 6 Officiersdienern.
Diese Abtheilung, deren Stärke jene einer Jnfanterie-
conipagnie etwas übertrifft, führt zwei Skoda-
Maschingewehre und zwei 7 Centimeter-Bronce-
kanonen mit sich. Ferner gehören dazu eine Pion-
nier-Abtheilung, eine Sanitä:s- Anstalt und eine
Munitionscolonne. Die Fortschaffung der Kanonen
und Trains geschieht durch Tragthiere, die an Ort
und Stelle aufgebracht wurden. Einer Meldung
aus deutscher Quelle entnehmen wir, dass das that­
sächlich nach Tientsin abgesandte Detachement der
„Maria Theresia" 160 Mann stark ist. Der Rest
des Detachements ist entweder auf dem Schiffe ver­
blieben oder er ist noch zum Schutze der Eisen­
bahnlinie bei Tongku, wohin bald nach dem Ein­
laufen der „Maria Theresia" eine Matrosenabthei­
lung entsandt wurde, nöthig. In Tientsin wird
sich dem Detachement der „Maria Theresia" auch
das kleine Detachement von der „Zenta", das seit
rascher vor sich. Am 4. ds. abends begann der
Vormarsch von Tientsin und nach siebenstündigem
Kampfe wurde am 5. August Peitsang eingenom
men. Die Hauptfchwierigkeit für die verbündeten
Truppen bestand m der großen Hitze, unter der die
Europäer wohl mehr gelitten haben, als die Ja­
paner. Die Wege waren, wie in einem Telegramm
an den „Herald" aus Tientsin gemeldet wird, ziem­
lich gut und trocken. Die Dörfer auf dem Wege
nach Uangtsun waren von den Einwohnern verlas­
sen und das noch stehende Getreide bot den Zug­
thiere» reichliche Nahrung. Die 6000 Chinesen,
welche Peitsang vertheidigt hatten und dann nord-
Beginn der Operationen in der Stadt steht und
nach dem Gefechte bei Peitsang im Vereine mit
den Deutschen und Italienern zurückgekehrt war,
anschließen.
Das ostasiatische Obercommando. Ueber
die Zusammensetzung des ostasiatischen Ober-Com-
mandos, das morgen Innsbruck passiert, erfahren
die „Münchener Neuesten Nachrichten" Folgendes:
Das für China zu bildende Armee-Obercommando
wird nach den nunmehr ausgegebenen Bestimmun­
gen bestehen aus: 1. dem Oberbefehlshaber General-
Feldmarschall Grafen Waldersee mit 1 Chef des
Generalstabs (Divisionscominandeur), 1 Oberquar­
tiermeister (Brigadecommandeur), 4 Stabsofsicieren
des Geueralstabs, 4 Hauptleuten des Generalstabs,
2 Stabsofsicieren als Adjutanten, 2 Lieutenants
als Adjutanten, 1 Stabsofficier der Fußartillerie
(Regimentscommandeur), 1 Stabsofficier vom Jn-
gemeurcorps (Regimentscommandeur), 1 Stabsoffi­
cier der Eisenbahnbrigade (Regimentscommandeur),
16 Unterofficieren, 3 Druckern, 56 Trainsoldaten,
89 Pferden und 13 Fahrzeugen; außerdem sind
de selben noch zugetheilt: 1 Flügeladjutant des
Kaisers (Oberstlieutenant mit 3 Trainsoldaten und
3 Pferden) und 1 Stabsofficier der Marine (Ca-
pitän zur See oder Fregattencapitän mit 2 Train­
soldaten und 3 Pferden); 2. dem persönlichen Stabe
des Oberbefehlshabers (1 persönlicher Adjutant-
Hauptmann, 2 Leibgendarmen, 2 Trainsoldaten, 5
Pferde); 3. dem Commandanten des Hauptquar­
tiers (Stabsofficier oder Rittmeister mit 2 Train­
soldaten und 3 Pferden); 4. der Cavallerie-Stabs-
wache (ein Commandeur der Cavallerie- und In­
wärts flohen, wären, wie der Correspondent be^
merkt, wahrscheinlich abgeschnitten und vernichtet
worden, wenn die— Bengalischen Lanciers zur
rechten Zeit zur Stelle gewesen wären. Am 6. ds.
erfolgte die Eroberung Aangtsuns und schon am
9. ds. waren die Verbündeten in Hoshiwu, mitte-
wegs zwischen Tientsin unir Peking. Es sind also
etwa im Durchschnitt 11 Kilometer täglich gemacht
worden. Dann wurde ein weiterer wichtiger Punkt,
das Dorf Tschang-kia-wan genommen. Von Tung«
tschu führt eine zu jeder Zeit praktikable Straße
nach Peking und zwar direct an das Thor, das den
Gesandtschaften am nächsten liegt.
fanterie-StabSwache— Lieutenant), 1 Zahlmeister,
1 Rossarzt, 1 Zahlmeisteraspirant, 2 Unterofficiere,
16 Gemeine, 4 Trainsoldaten, 1 Fahnenschmied,
27 Pferde, 1 Fahrzeug), der Infanterie-Stabs-
wache (28 Gemeine) und der Proviantcolonne (13
Trainmannschaften, 25 Pferde, 12 Fahrzeuge); 5.
der Armee-Intendantur (1 Armee-Intendant, 1
Feld-Jntendanturrath, 2 Feld-Jntendantursecretäre,
7 Trainsoldaten, 9 Pferde, 1 Fahrzeug); 6. dem
Sanitätspersonal (1 Oberstabsarzt, 1 Stabsarzt, 2
Sanitäts-Uilterofficiere, 3 Trainsoldaten, 3Pferde);
7. dem Armee-Auditeur (1 Armee-Auditeur, IFeid-
gerichtsactuar, 3 Trainsoldaten, 4 Pferde); 8. dem
Feld-Hauptproviantamt (1 Feldproviantmeister, 1
1 Feldmagazincontroleur, 2Trainsoldaten, 2Pferde);
9. reitende Feldjäger (4 Feldjäger, 4 Trainsoldaten,
12 Pferde). Das gesammte Armee-Obercommando
umfasst einschließlich der Zugetheilten sonach 41
Officiere und Beamte,. 172 Mann, 185 Pferde
und 27 Fahrzeuge. Außerdem können in Ostasien
weitere für Beförderung des Gepäcks erforderliche
Fahrzeuge oder Kulis eingestellt werden. Das
Armee-Obercommando trat am 16. August, an
welchem Tage die Kriegsgebürnisse begannen, in
Berlin beim 2. Garderegiment zu Fuß zusammen.
Die auf Wunsch des Oberbefehlshabers möglichst
beschränkten Fahrzeuge werden aus Armeebeständen
geliefert.
Nach der „Wiener Abendpost" wird sich Fre­
gattencapitän Scala, ebenso wie Generalftabshaupt­
mann Wojcik nicht, wie es ursprünglich hieß, in
Innsbruck, sondern in Genua oder Neapel dem
Stabe Waldersees anschließen.
das Operationsgebiet de*
Verbündeten,
gegen. jPoklll^
****Eisenbahn ^SStÜberschntmniuWt.
i» f» io*
^*■ Kilometer.


[ 2023-06-29 10:47:32.616 - 19000818 - Seite 4 ]
Leite 4. Nr. 188.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 18. August 1900.
Hof- und Personalnachrichten.
Se. Majestät der Kaiser hat dem Director der
Lehrer- und Lehrerinnenbildungsanstalt in Inns­
bruck, Hermann Roeck, (in dem gestrigen Tele­
gramme war der Name falsch) und dem Director
der Lehrerbildungsanstalt in Rovereto, Albert Ber­
tamini, den Titel eines Schulrathes verliehen.
Aus Stadt und Land.
(An der k. k. Staats-Oberrealschule in
Innsbruck) beginnt das Schuljahr 1900/1901 mit
der Einschreibung der Schüler am 15. September.
Die Schüler, welche in die I. Classe aufgenommen
werden sollen, müssen von deren Ettern oder Stell­
vertretern am genannten Tage in der Directions-
kanzlei vorgeführt werden und haben nebst dein Tauf­
oder Geburtsschein ein Frequentations-
ZeugniS der Volksschule, das die drei Noten aus
der Religion, der deutschen Sprache und dem Rechnen
enthält, oder die nach h. Diiuifterialverordnung vom
17. März 1886 Z. 3212 ausgestellten Schulnach-
richten, womöglich auch den Impfschein vorzu­
legen. Zur Ausnahme in die I. Classe wird erfordert:
1. das vollendete oder im I. Quartal dieses Schul­
jahres zur Vollendung gelangende zehnte Lebensjahr,
2. der Nachweis über den Besitz der ordentlichen Vor­
kenntnisse. Um diesen Nachweis zu erbringen, haben
sich die Aufnähn,swerber einer Ausnahmsprüfung
zu unterziehen, bei der folgende Anforderungen gestellt
werden: a) in der Religion jenes Maß von Wissen,
welche« in den ersten 4 Jabrescursen der Volksschule
erworben werden soll; b) in der Unterrichtssprache
Fertigkeit im Lesen und Schreiben der deutschen
und lateinischen Schrift, Kenntnis der Elemente der
Formenlehre der deutschen Sprache, Fertigkeit im
Analysieren einfach bekleideter Sätze, Be­
kanntschaft mit der Orthographie (abgesehen von
der Jnterpunction) und richtige Anwendung derselben
beim Dictandoschreiben; c) im Rechnen:
Uebung in den 4 Grundrechnungsarten mit ganzen
Zahlen.
Eine Aufnahmsprüfung zum Eintritt in eine
höhere als die erste Classe ist auch in allen den­
jenigen Fällen erforderlich, in welchen der Aufnahms­
werber ein Zeugnis über die Zurücklegung der un­
mittelbar vorhergehenden Classe an einer öffentlichen
Realschule der österreichischen Kronländcr nicht beibringt.
Eine solche Aufnahmeprüfung, über welche ein Zeugnis
nicht ausgestellt wird, ist bezüglich der Taxe (24 K)
einer Privatlstenprüfung gleich zu achten.
Solche Aufnahmeprüfungen, sowie die Wieder-
holungs- und Nachtragsprüfungen werden
am 17. und 18. September vorgenommen. Die be­
treffenden Schüler, haben sich am 15. September in
der DirectionSkanzlei zu melden. Die Schüler, welche
von einer anderen Anstalt an diese übertreten wollen,
haben nebst der Bestätigung der vorschrifts­
mäßigen Abmeldung ihre sämmtlichen früheren
Zeugnisse mitzubringen.
Jeder Schüler hat bei der Einschreibung 2 K als
Lehrmittelbeitrag und 60 b als Iugendspielbeitrag zu
entrichten; neueintretende Schüler zahlen außerdeni eine
Aufnahmstaxe von 4 K 20 b. Das Schulgeld be­
trägt für ein Semester 30 K.
Endlich wird auf die Bestinimnng des Gesetzes hin­
gewiesen, nach welcher alle Schüler, deren Eltern nicht
hier wohnen, einen verantwortlichen Aufseher
bezeichnen müssm.
(Schlachtviehmarkt.) Der am 16. ds. ab­
gehaltene Schlachtviehmarkt war mit 7 Stieren,
78 Ochsen und 36 Kühen beschickt. Die Fleisch­
preise per Metercenter Schlachtgewicht stellten sich
wie folgt: Bei Stieren 114—118, bei Ochsen 136
bis 152 und bei Kühen 108—120 bi. Die Thiere
waren aus Tirol, Kärnten, Krain und Italien.
9 Stück waren noch vom letzten Markt. Verkauft
wurden 94 Stück u. zw. nach Nordtirol, speciell
Innsbruck und Unigebung.
(Militärisches.) Am 20. ds. trifft in Willen
das Schwager Landesschützen-Bataillon mit 19 Offi-
eieren und rund 450 Mann ein und wird daselbst
auf längere Zeit einquartiert werden.
(Wohlthätigkeits-Abend.) Im Gasthause
zum „goldenen Winkel" in Pradl wird anlässlich
des Geburtsfestes Sr. Majestät heute abends ein
Wohlthätigkeitsabend veranstaltet, dessen Reinerträg­
nis für arme Schulkinder bestimmt ist. Das Pro­
gramm besteht aus einem Prolog, gesprochen von
Herrn Exl, Nebelbildern und Concert. Beginn 8 Uhr.
Eintritt 10 kr. Ueberzahlungen werden dankend an­
genommen.
(Auszeichnung auf der Pariser Welt­
ausstellung.) Director der Staatsgewerbe-
schule^ Regierungsrath Jos. Deininger, und jener
der Staatsgewerbeschule in Salzburg, Vitus Ber­
ner, haben auf der Pariser Weltausstellung in der
Gruppe: Erziehungs- und Unterrichtswesen, Cl. 6:
Industrieller und commercieller Specialunterricht,
die goldene Medaille bekommen.
(Waldfest in Aldrans.) Vom Aldranser
Verschönerungsverein werden wir ersucht, noch mit-
utheilen, dass beim sonntägigen Waldfest am Herz-
ee auch verschiedene Jugendspiele mit hübschen
Ehrenbesten veranstaltet werden.
(SommerPostamt Sistrans.) Mit 16. ds.
gelangt in der Ortsgemeinde Sistrans ein k. k.
Sommerpostaint mit der Functionsdauer vom
1. Juni bis 30. September zur Errichtung. Dieses
neue Postamt hat sich mit dem Brief- und Fahr­
postdienste zu Besassen, als Sammelstelle des Post-
sparcassenamtes und seine Verbindung durch eine
tägliche einmalige Cariolfahrt in der Zeit vom
1. Juni bis 30. September und ferner der Zeit
vom 1. Juli bis 31. August jeden Jahres durch
eine täglich'einmalige Fußbotenpost mit den Post­
ämtern Jgls und Innsbruck zu erhalten. Die
Cariolfahrt (vom 1. Juni bis 30. September jeden
Jahres) hat folgende Cursordnung: Ab Sistrans
7 40 Uhr, ab Jgls 8-35, an Innsbruck 9 35 Uhr.
Ab Innsbruck 10 30 Uhr, ab Jgls 11'55, an Si-
strans 12'45 Uhr. Die Fußbotenpost (vom 1. Juli
bis 31. August jeden Jahres) wird in folgender
Ordnung unterhalten: Ab Sistrans 215 Uhr, ab
Jgls 315, an Innsbruck 415 Uhr. Ab Inns­
bruck 5'— Uhr, ab Jgls 6'40, an Sistrans 7-40 Uhr.
(Silberne Hochzeit.) Der in Heiligkreuz bei
Hall wohnhafte Fabriksbeamte i. R. Herr Joseph
Witsch, ein gebürtiger Innsbrucker, hat am 16. ds.
mit seiner Frau Maria, geb. Bliem, die silberne
Hochzeit im Kreise seiner Familie gefeiert.
(Bau von Arbeiterhäusern in Hall.)
Seitens der Salinenverwaltung in Hall ist der
Bau von 8 Wohnhäusern für ihre Arbeiter projec-
tiert. Dieselben werden auf der untern Lände, auf
dem vor der k. k. Forstschule gelegenen, dem
Salinenärar gehörigen Platze, auf welchem sich
derzeit eine junge Parkanlage befindet, erbaut wer­
den. 32 Familien werden in denselben ihre Wohnung
finden. Jedes Haus ist zur Aufnahme von vier
Familien berechnet und wird auch mit einem Garten
versehen sein. Mit dem Baue des ersten dieser
Häuser wird schon heuer begonnen werden, da die
Baucommission bereits stattgefunden hat. Durch
obige Bauten wird nicht nur den Salinenarbeitern
eine gesunde, bequeme Wohnung, sondern auch für
die übrige Bevölkerung mehr Raum geschaffen und
dadurch mancher sanitäre Uebelstand beiseitigt. Aber
nicht nur hier hat die Salinenverwaltung von Hall
für ihre Arbeiter ihre Fürsorge bethätigt, sondern sie
hat denselben auch den Bezug von Holz und Kohlen
aus ihren eigenen Depots zum Selbstkostenpreise
für die Zukunft ermöglicht und daher auch in dieser
Hinsicht ihren Arbeitern die Lebensführung er­
leichtert. Wie aus dem Angeführten hervorgeht, ist
sich die k. k. Salinenverwaltung in Hall auch ihrer
socialen Mission vollauf bewusst.
(Todesfall.) Gestern früh ist in Oberperfuß
der weitbekannte Gastwirt und Badhausbesitzer, Herr
Vincenz Klotz, im Alter von 66 Jahren einem
Herzschläge erlegen. Die Beerdigung ist Montag
halb 8 Uhr früh.
(Der Gesangsclub „Typographia") ver­
anstaltet morgen einen Ausflug nach Matrei, wo
im Gasthof zum „Lamm" unter Mitwirkung der
Matreier Musikkapelle ein Concert stattfindet mit
folgendem Programm: 1. „Der Alpensohn", Män­
nerchor von Fittig. 2. „An den Tannenwald",
Männerchor von Becker. 3. a) „'s falsche Diandle",
b) „Die Pfiffige", Lieder im Kärntner Volkston,
von Koschat. 4. „Bin a frischer Tirolerbua",
Tiroler Lied. (Vom National-Octett des Vereins).
5. „Trinke vom funkelnden Wein", Mannerchor von
Dr. Leiter. 6. „Gruß ans Oberinnthal", Männer­
chor von Fittig. 7. „Frei ist das Wildschützleben",
Tiroler Lied. (Vom National-Octett des Vereins)
8. „Tirol mein Vaterland", von Jos. Pembaur.—
Zwischen den Chören erfolgen die Vorträge der
Matreier Musikkapelle.
(Aus Kitzbühel), 17. ds., wird berichtet:
Gestern abends erlitt Frau Maria Gräfin Wolken­
stein, Bezirkshauptmannsgattin hier, beim Spiele
auf dem Tennisplätze infolge eines unglücklichen
f alles am rechten Fuße einen Wadenbeinbruch,
erztliche Hilfe war sofort zur Stelle.
, (Verbranntes Kind.) In Söll ereignet?
sich am 14. ds. ein schweres Unglück. Die Weig--
hamsbauersleute dort hatten an diesem Tage ihre
drei Kinder im Alter bis zu sechs Jahren eine ganz
kurze Zeit unbeaufsichtigt gelassen, bezw. waren vom
Hause abwesend. Das vierjährige Kind Marie kam
dem offenen Herdfeuer zu nahe, fieng Feuer und
die zurückgekehrte Mutter fand das Mädchen bereits
über und über brennend an. Trotz sofortiger Hilfe
ist das Kind in der folgenden Nacht den erlittenen
Brandwunden erlegen.
(Beim Pöllerschreßen verunglückt.) Man
berichtet aus Imst: Während der am 15. ds. in
Imst stattgehabten Proceffion verunglückte der
37jährige Peter Seelos, indem der Pöller, welchen
er bediente, platzte, wobei ihm die rechte Hand im
Gelenk abgerissen wurde und er überdies eine be­
deutende Verletzung am Kopse und am linken Arm
erhielt. An dem ganzen Unglück dürfte wohl die
Unachtsamkeit des Verletzten schuld sein, weil er
mit einem Pöller schoss, der schon seit Jahren einen
Sprung hatte, welcher sich bei den unmittelbar
vorausgegangenen Schüssen noch vergrößerte.
Die Stadt Imst dürste denn doch in der Lage
sein, sich gute u. z. Maschinenpöller anzuschaffen,
wodurch das Unglück wohl vermieden worden wäre.
(Alpines.) Die Eröffnung der „Barmer-
Hütte" in der Rieserferner-Gruppe (Patscherthal)
musste auf den 26. u. 27. August verlegt werden,
da infolge des sehr ungünstigen Wetters im Frnh-
sommer der Holztransport und der Bau mannig­
fache Verzögerungen erlitten.— Die „Ortler-
Hochjochhütte" (3536 m), die höchst gelegene in
den Ostalpen, erbaut von der Section Berlin des
D. u. Oest. Alpenvereines, >vird am 30. August
d. I. 9 Uhr vormitttags eröffnet. Dieselbe enthält
2 Zimmer mit 8 Betten, 8 Lagerstätten auf Ma­
tratzen und ist von der Thalstation St. Gertraud
in 6% Stunden, von Trafoi in 7 f/ 2 Stunden, von
St. Anton in 9 Stunden erreichbar.
(Aus Meran) theilt manuns mit: Am13.d.
wurde beim k.k. Bezirksgericht in Passeier das An­
wesen des von Meran gebürtigen und hieher zu­
ständigen Andrä Raffl, vulgo Rößl-Ander, Bauer
beim Psandler auf Prantach (eine Viertelstunde
oberhalb wurde seinerzeit der Sandwirt von den
Franzosen gefangen genommen), in der Gemeinde
St. Leonhard, auf Ansuchen des Alphous Haller
zwangsweise versteigert. Von den angemeldeten
Hypothekarcapitalien gehen circa 3500 Kronen ver­
loren, abgesehen von den nicht unbedeutenden Cur-
r entschulden.
(Aus Neu mar kt.) Herr Mall wird Sonntag
den 19. ds. seine Restauration, die im Parterre
drei schöne geräumige Gastzimmer enthält, eröffnen.
Die Musik besorgt unsere wackere Bügerkapellc
unter Leitung des Herrn Kapellmeisters Niedl.
Der Wein, welchen Herr Mall zum Ausschanke
bringen wird, ist wie Eingeweihte behaupte:, ein
wahrhaft edler Traminer Tropfen, das Bier stammt
aus Blumau. Von der Küche können wir nur
Gutes erwarten, da Frau Mall in den hervor­
ragendsten Hotels unseres Landes als Köchin thätig
war.
(Schadenfeuer.) Man berichtet aus Cavalefe:
Am 13. ds. gegen 5 Uhr abends brach in Salajol,
Gemeinde Carano, in einem Stadel Feuer ans,
welches sich rasch auf die daneben stehende, an einen
gewissen Ciresa Nicolo vermiethete Wohnung aus­
dehnte und dieselbe sammt Stadel und sämmtlichen
Einrichtungsstücken total einäscherte; nur die Kücheu-
einrichtung konnte gerettet werden. Der Schadei!
beläuft sich auf ungefähr 2500X. Das Haus war
mit 800 K versichert. Mangelhafte Beaufsichtigung
von kleinen Kindern, welche rn dem Stadel spielten,
war die Ursache des Brandes.
(Ein ruchloses Bubenstück), das leicht einige
Menschenleben hätte kosten können, vollführten, wie
das „T. B." meldet, in der Nacht vom 16. d. M.
einige Bösewichte zwischen San Lazaro und Riva.
Sie wälzten einen großen Stein auf das Geleise
der Mori-Rivabahn. Der Zug konnte noch zur
rechten Zeit zum Stehen gebracht werden und so
wurde ein größeres Unglück verhindert.
(Verhaftung.) Der Kellerarbeiter Angela
Taverna von Arsic in Italien, in der Kellerei Grisi
in Mori beschäftigt, wurde am 11. l. Bits. abends
zu später Stunde verhaftet und in die bezirksg-richt-
lichen Arreste eingeliefert. Er hatte öffentlich die
Ermordung des Königs Humberts gut geheißen und
als lobenswerte That bezeichnet.
(C en 1 r a lc ommi ss i o n fürKunst- und
historische Denkmale in Tirol.)
Dem Protokolle der am 13. Juli d. Js. unter


[ 2023-06-29 10:47:32.616 - 19000818 - Seite 5 ]
Samstag den 18. August 1900. „Innsbrucker Nachrichtens Nr. 188. Seite 5.'
s----; ------- v-
dem Vorsitze Sr. Excellenz des Herrn Präsidenten Frhrn.
v. Helfert stattgehabten 10. Sitzung der ersten Section,
beziehungsweise 8. Sitzung des Plenums der k. k.
Centralcommisston für Kunst- und histo-
rische Denkmale entnehmen wir Folgendes: Kon­
servator kaiserlicher Rath Dr. S. Jenny berichtet über
den bevorstehenden Bau der Bregenzerwald-Bahn und
beantragt die Einleitung von entsprechenden Vorkeh­
rungen, um die Verschleppung und Verheimlichung der
hiebei zu gcwärtigenden Funde zu verhindern; der An­
trag wurde zum Beschlusse erhoben.
In der 20. Sitzung der zweiten Section berichtet
Conservator Rcgierungsrath Deininger über die in
jüngster Zeit in der Hofkirche zu Innsbruck vorge­
nommenen Herstellungen. Im Presbyterium wurden
neue Fenster aus KathedralglaS mit Glasmalerei-
Bordüren eingesetzt, dir neue im Stile des Fürsten-
chvres ausgeführte Orgel wurde auf dem Brücken­
chore 2vr dem Presbyterium aufgestellt. Ein Altar­
bild in ovalem Stuccorahnien von einem spanischen
Meister des 17. Jahrhunderts, welches sich in der
Saeristei befand, wurde in das Mittelfeld der linken
Seitcufchiffwand übertragen; correspondierend mit dem
im rechten Seitenschiffe befindlichen Altare wird dem­
nächst hiezu eine stilentsprechende Mensa sammt Gitter
ausgestellt werden. Die im Klostergebäude deponierte»
Gemälde, welche zu den besten Werken des Tiroler
Malers Kaspar Iele zählen, wurden bei den Altären
an den Srirnfronten der Kirche angebracht. Die
Grabplatte des Ende des 16. Jahrhunderts verstor­
benen Brixncr Weihbischofs Johannes Nasius wurde
auS dem Kirchenpflastcr gehoben und an der Wand
des linken Seitenschiffes ausgestellt. Conservator Gym-
nasial-Professor Dr. Hans Schmölzer zeigt die beab­
sichtigte Bereisung seines Conservatoren-BezirkcS an.
(Vorarlberger Handels- und Gewerbe­
kammer.) In der letzten Sitzung derselben refe­
riert der Kammersecrctär über eine Eingabe der
Handelsgenossenschast Feldkirch, welche die unbe­
schränkte Annahme der österreichischen Staats- und
Banknoten, sowie der Silbermünzen der Kronen-
Währung bei Zollzahlungen anstrebt. Ter Bericht
berührte zuerst die Gründe, aus welchen im Jahre
1878 die Zölle, statt tvie früher in Reichswährung
in Goldgulden festgesetzt und die früher zulässige
Zahlung in Papiergeld nach dessen Cnrswerte ab­
geschafft, ja selbst die Annahme von inländischen
Silbermünzen nur bedingungsweise gestattet wurde.
Er wies weiter nach, dass die Währungsgesetze vom
2. August 1892 die Staatscassen nur zur Annahme
von Goldmünzen der Krouenwährung bei Zollzah­
lungen verpflichten, zur Annahme der anderen Lan­
deswährungsmünzen aber nur bei Zahlungen, welche
gesetzlich in österreichischer Währung zu leisten sind
und dass die kaiserliche Verordnung vom 21. Oc-
tober 1899, III. Theil ausdrücklich bestimmt, dass
die früheren Gesetze und Verordnungen über Zoll-
zahlungen durch die Einführung der obligatorischen
Kroneurechnung nicht berührt werden sollen. Der
Bericht findet den einzigen denkbaren Grund für
diese Maßregel darin, dass inan das Zollärar vor
dem Einfluss ungünstiger Valutencourse schützen
wollte. Gesetzlich sind entsprechend dem Goldsein-
gehalt der Münzen 43 Gulden Gold 100 K gleich­
gestellt und dementsprechend tveiter 100 K auch
— 85 Mark oder— 105 Francs z:l rechnen. Nun
würde dann, wenn 100 Fr. mehr als 95% o K
bezw. 100 M. mehr als 117%« K kosten, ein mit
der Differenz wachsender Theil der Zölle in Silber
oder Noten gezahlt werden. Ein solcher höherer
Preis der Goldmünzen ist aber die Regel, uns die
Abweichung von dem gesetzlichen Coursverhälrnis
hat schon mehr als 3 pCt. im Jahresdurchschnitt
betragen. Schon 1 pCt. der gesammten Zollein­
nahmen von rund 98 Millionen Kronen bedeutet
aber für das Zollürar einen Eutgang von
930.000 X, der um so empfindlicher wäre, als der
Staat zur Zahlung der in Gold zu entrichtenden
Schuldzinsen thatsächlich ausländisches Gold kaufen
müsste. Es sei also wohl begreiflich, dass trotz der
gesetzlichen Gleichstellung der Goldmünzen der Kro-
nenwährung mit Silbermünzen derselben Währung,
Giilden österr. W. und Staats- und Banknoten bei
Zollzahlungen an der Zahlung in wirklichem Gold
festgehalten wird. Politisch dürfte es aber ein
falscher Schritt sein, die Besorgnis vor einem
Disagio unserer Währung durch solche gesetzliche
Maßregeln klar zum Ausdruck zu bringen, denn die
lebhafte Erregung, die hierüber im Inland herrscht,
dass die vom Staat geprägte Münze, die vom
Staat mit Zwangscours versehene Note von ihm
selbst nicht als vollwertig angesehen wird, lässt be­
fürchten, dass das Ausland dem eine noch viel un­
freundlichere Deutung geben könnte, und dass die
Abwehrmaßregeln gegen die Wirkungen eines even­
tuellen Disagios gerade zu einer künstlichen Ent­
wertung unserer Währung führen könnten. Das
Präsidium beantragte deshalb, unter Zustimmung
der Kammer im Sinne der Handelsgenossenschaft
Vorstellungen zu erheben.
Der Geburtstag des Kaisers.
Schon gestern Nachmittag begann die Landes­
hauptstadt Innsbruck prächtigen Fahnenschmuck
für das Allerhöchste Geüurtsfest anzulegen, und
heule ist die Beflaggung eine allgemeine. In meh­
reren Geschäftsauslagen stehen in sinnigem Schmuck
Kaiserbüsteu und -Bilder, die, gestern abends im
Glanze des elektrischen Lichtes erstrahlend, die
Blicke der zahlreichen Passanten auf sich lenkten
Heute früh schon vor 4 Uhr kündete der Salut
der Geschütze und das Krachen der Poller den An­
bruch des festlichen Tages.
Ulm 10 Uhr wurde in der St. Jakobspfarrkirche
vom Prälaten Lanrenz Müller von Willen ein feier­
liches Te Deum und Hochamt celebriert, dem der
Herr Statthalter an der Spitze der Beamtenschaft,
der Landeshauptmann mit den Mitgliedern des
Landesausschiisses, die Spitzen der Behörden und
Anstalten, die hiesigen auswärtigen Consnln,
der Bürgermeister mit mehreren Vertretern des
Gemeinderathes, der Präsident der Handels« und
Gewerbekanuner, sowie viele Corporationen und
zahlreiche Andächtige beiwohnten.
Nach dem Gottesdienste begab sich das Gemeinde-
raths-Präsidium zum Herrn Statthalter und er­
suchte denselben, die Glückwünsche der Landeshauptstadt
au die Stufen des Thrones zu übermitteln.
Die hier »veitende Garnison hatte um 9 Uhr im
großen Kasernenhofe der Klosterkaserne Feldinesse.
Um 11 Uhr erfolgte in der Eadettenschule die Aus­
musterung und Ablegung des Fahireneides der Zög­
linge des 4. Jahrganges. Uin 1 Uhr ist im klei­
nen Stadtsaal ein Officiers-Festdiner und um 2 Uhr
in der Hofburg ein Festdiuer, zu dem zahlreiche
Einladungen ergangen sind.
In» benachbarten Willen »vurde das Allerhöchste
Geburtsfcst mit einem musikalischen Zapfenstreich
am gestrigen Abend, wobei der Dorfplatz beirn
Springbrunnen beleuchtet »var, mit Tagreveille heute
früh und einem feierlichen Hochamte in der Pfarr­
kirche, gefeiert. Die Häuser »varen beflaggt. Um
halb 8 Uhr versammelten sich beim Gemeindehause
die Veteranen, die Standschützen, die Feuerwehr
und der Männergesaugverei» mit ihren Fahnen,
der patriotische Verein und die St. Lucas­
gilde »uit der Standarte und begaben sich mit der
Musikkapelle an der Spitze in feierlichem Aufzuge
zur Pfarrkirche, »vo sich der Gemeindevorsteher mit
dein Geineindeausschuss, Vertreter der Trambahn
und mehrere Pensionisten in Uniform, sowie zahl­
reiche andere Andächtige eingefunden hatten. Mäch­
tige Pöllersalven begleiteten die Haupttheile der
heiligen Handlung, nach deren Beendigung die ge­
nannten Vereine vor der Geineindevertretung und
den Honoratioren defilierten.
In den Dörfern des Mittelgebirges »vurde
der Geburtstag des Kaisers ebenfalls mit Beflag-
gung, Pöllerkrachen und Festgottesdienst gefeiert.
Der christlich-sociale Verein hier hielt
gestern abends in den festlich geschmückten Saal-
localitäien des Restaurants Austria eine patriotische
Feier anlässlich des vollendeten 70. Lebensjahres
des Kaisets ab. Schon frühzeitig waren sämmtliche
Räumlichkeiten von Vereinsin itglietzer sowie deren
Familienangehörigen und Festgästen besetzt. Ein
Männerchor unter Leitung dcs Chordirecwrs Mel­
chior Haag brachte in vorzüglicher Weise mehrere
Chöre und Lieder zum Vortrage, »velche alle mit
großem Beifall aufgenonnnen »vurden. Der Prä­
sident des Vereines, Dr. Giamara, begrüßte die
Versainmlung mit einigen herzlichen Worten, indein
er auf den Zweck der Feier hintvies und den Wunsch
aussprach, es möge endlich der böse Völkerstreit in
Oesterreich ein Ende nehmen ititb der Friede wieder­
kehren. Professor Beirer hielt einen formvollendeten
Vortrag über die Bedeutung der Habsburger in der
Geschichte, nainentlich über die des Kaisers Franz
Josef. Die Festrede hielt in von großer Begeiste­
rung getragener Weise Statthaltereirath und Lan-
deS-AÜsschusS Dr. Schorn. In kräftigen Zügen
schilderte der Redner die markantesten Regierungs-
acte des Kaisers, seine Mllde, Ritterlichkeit und
Pflichttreue und ermahnte die Versammlung festzu­
halten in deutscher Treue an dem angestammten
Fürstenhause und am österreichischen Baterlande.
! Die von patriotischem Feuer durchglühte Rede fand
stürmischen Beifall.
Der Wiener Reichsrathsabgeordnete Dr. Weis­
kirchner erschien noch spät abends in der Versamm­
lung und wurde herzlich willkommen geheißen. In
einer kurzen Ansprache überbrachte er die Grüße
der Wiener Gesinnungsgenossen und sprach feine
Freude darüber aus, auf seiner Fahrt durch das
Achen- und Unterinnthal allenthalben die Flammen­
zeichen auf den Bergen wahrgenommen zu haben.
So ehrt ein treues Volk den angestammten Fürsten.
Indein er die Wiener Verhältnisse berührte, sagte
er, dass in diesem Augenblicke ganz Wien in einem
Meer von Licht erglänze und Tausende dem Kaiser
zujubeln. Möge doch einmal die Sonne aus ein
glückliches Oesterreich herniederscheinen. Als die
Cantate „Der Tiroler Adler", Männerchor mit
Orchesterbegleitung, verklungen war, machte der
Präsident darauf aufmerksam, dass sich der Dichter
dieses herrlichen Liedes im Saale befinde, woraus
demselben, Herrn Dr. Lieber nämlich, eine herzliche
Ovation gebracht wurde. Das Orchester besorgte
in ausgezeichneter Weise die städtisch unterstützte
Musikkapelle.
In Hall fand gestern abends anlässlich des Ge­
burtstages des Kaisers ein Fackelzug statt, an dem
sich gegen 500 Personen beiheiligten. Im großen
Salinenhof erfolgte die Aufstellung, dann um halb
9 Uhr der Abmarsch über den untern Stadtplatz,
Franziskaner- und Speckbacher-Graben, durch die
Agramsgasse, Kripp- und Pfarrgasse zum Rath­
hause, über den oberen Stadtplatz durch die Rosen-,
Schul- und Erzherzog Eugen-Gasse zum Fürsten­
gassel und abermals zum unteren Stadtplatz, wo der
Festzug vor dem Salinen-Amtsgebäude Aufstellung
nährn. Hier trat Bürgermeister Dr. Kathrein in
die Mitte und brachte ein dreifaches, begeisternden
Wiederhall hervorrnfendes Hoch auf Se. Majestät
den Kaiser Franz Josef aus, worauf die feierlichen
Klänge der Volkshymne ertönten. Am Fakelzuge
betheiligten sich der Radfahrer-Club, die Salinen»
kapelle in Parade-Uniform, dieSalzberger in schmucker
Knappentracht, die Salinenarbeiter in bürgerlicher
Kleidung, die freiwillige Feuerwehr, die Musikkapelle
voi» Ruin, der Turn-, der Vetcranen-Verein und
die Standjchützen. Die Straßen waren von Zu­
schauern beiebt, viele Wohnhäuser beim Umzuge
bengalisch beleuchtet.
Aus Kastelruth »vird uns geschrieben: An­
lässlich des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät deS
Kaisers will auch Kastelruth, gleich allen Orten der
Moicarchie, .seine Liebe und Verehrung zum Jubel­
kaiser zeigen. Es »vird die Feier Sonntag, den
19. d. M., statt am Samstag abgehalten, da eS
unmöglich »väre, am Samstag die Musikkapelle,
Schützen u. s. rv. zusammenzubringen, weil die
meisten Mitglieder dieser Vereine auf der Seiseralp«
beim Heumähen sich befinden und wohl nur sehr
schlver am letzten Tage in der Woche, die auch noch
durch einen Feiertag unterbrochen war, die Arbeit
verlassen könnten. Das Programm dieser Feier
lautet: Am Samstag Beflaggung des Dorfes,
Bergfener, Pöllerfchießen. Sonntag: halb 9 Uhr
Einzug der Beamten und sämmtlicher Vereine mit
Musik zum Kaiseranite in der Pfarrkirche, Te Deum
und Volkshymne, Defilierung der Vereine vor den
Honoratioren auf dem Kirchplatze. Frühschoppen im
Postgasthofe zum Lamm mit Musik, nachmittags von
3 Uhr an Waldfest mit Concert und verschiedenen
Spielen auf dem Kofel.— Da gegenwärtig ziem­
lich viele Beamte, besonders vo« Wien, sich hier
befinden, »vird eine rege Betheiligung erwartet. Zu­
dem hat der hiesige Bezirksschießstand ein Fest­
schießen veranstaltet, und »vird ein Gleiches in der
kommenden Woche bei der Seelaus Hütte ans der
Seiseralpe fortgeführt.
Der Geineiuderath von Bozen beschloss in seiner
vorgestrigen Sitzung, aus Anlass des 70. Geburts­
festes Sr. Majestät für den Mnseuinbau 10.000
Kronen und zur Vertheilung an Stadtarme 200
Kronen zu spenden, ferner an das Hoflager eine
Glückwunschdepesche zu senden und a»n Vorabend
des kaiserlichen Geburtsfestes einen Fackelzug zu
veranstalten. Die bezüglichen Anträge wurden ein­
stimmig angenommen.
Aus aller Welt.
(Brand im Koster Czenstochau.) Aus
Teschen, 15 ds., wird gemeldet: Wie dre „Silesia"
meldet, steht das Kloster des berühmten Wallfahrts­
ortes Czenstochau in Flammen.— Czenstochau,
polnisch Czenstochowa, ist ein? Stadt in Russischs
Polen, in welcher sich auf einer Anhöhe das


[ 2023-06-29 10:47:32.616 - 19000818 - Seite 6 ]
Sette 6. Nr. 188.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 18. August 1 900.
rühmte Kloster befindet. Ein Gnaden- und Wunder-
bilo Mariens in der Klosterkirche wird als ein
vermeintliches Werk des Evangelisten Lukas verehrt
eS gehört zu den ältesten Denkmalen byzantinischer
Kunst. Das Kloster ist berühmt geworden durch
die vielfachen Belagerungen, die es auszuhalten
hatte; so war es es während des nordischen Krieges
der einzige feste Ort Polens, der von der Armee
Karls XII. nicht erobert werden konnte.
(Großer Felssturz.) Das „Echo de la
Mantagne" meldet aus Ormontdessus (Canton Waadt
in der Schweiz), dass sich am 8. August am Scex-
Rouge eine große Felsmasse losgelöst habe. Nach
einem Absturz von etwa fünfzehnhundet Meter sie
die Abstnrzmasse auf die Alpweide Paprioz, riss in
diese eine Furche von 230 Meter Breite und warf
Blöcke her in der Größe bis 2625 Kubikmeter.
Etwa 40 Schafe wurden verschüttet.
(Ansichtspostkarten- Statistik.) Die
„Münchener Neuesten Nachrichten" berichten aus
München: Die bei den Postanstalten aufgegebenen
Ansichtspostkarten sollen auf Anordnung der obersten
Postbehörde in diesem Jahre während sieben Tagen
gezählt werden, und zwar noch in diesen! Monate
im Anschluss an die allgemeine Briefzählung.
Unter Ansichtskarten sind ane Postkarten und die
als Drucksachen versandten offenen Karten zu
verstehen, die entweder mit bildlichen Darstellungen
versehen oder mit Sinnsprüchen u. s. w. bedruckt sind.
(Panik in einer Kirche.) Aus Bilbao, 1.6. ds.,
wird gemeldet: Durch das Herabfallen einer brennen
den Kerze in dem Heiligthum der Mutter Gottes
in Begona enstand eine Panik, in Folge welcher
eine Frau erdrückt wurde und eine zweite tödtliche
Verletzungen erlitt. Zahlreiche Personen wurden
verwundet.
(Erstickt.) In Hoirup bei Arnum (Nordschles­
wig) brach im Hause eines Arbeiters in dessen und
feiner Frau Abwesenheit Feuer aus. Drei in der
Wohnung zurückgebliebene Kinder im Alter von V-
bis 4 Jahren erstickten, bevor Hilfe kam.
(Brief aus Zermatt.) Man schreibt aus
Zermatt vom 10. August: Die Zermatter Berg
führer find in diesem Jahre mit der Saison nicht
recht zufrieden, obwohl das Wetter dauernd schön
und für die Besteigungen so günstig ist wie je.
Aber es fehlen die englischen Officiere, die den
frischen Wagemuth mitbringen. Immerhin gibt es
eine Menge Gebirgshelden hier, bei welchen ein
Berg erst interessant wird, wenn sein Gipfel 4000
Meter Höhe überschreitet. Daneben sind die Schlach­
tenbummler, die mit einer gewissen Koketterie, hoch­
alpin ausgerüstet, auf jedem Waldweg ^zum min­
desten den Bergstock mitführen und immer nur
durch einen Zufall am eigentlichen Aufstieg ver­
hindert werden. Zwischen Beiden steht der Fa­
milienvater, der mit Weib und Kind die Ferien im
Gebirge verbringt und sich an denjenigen Höhen
genügen lässt, die ohne Gefahr für Leib und Le­
ven zu erreichen sind. Ein starkes Contingent stel­
len endlich die Amateur-Photographen. Es ist un­
glaublich, welchen Aufschwung diese Industrie ge­
nommen hat. Eine Familie von 6 Köpfen führt
mindestens 7 Apparate mit, und der harmlose
Spaziergänger, der in poetischem Anschauen ver­
sunken, etwa einen Augenblick stehen bleibt, ist vor
den unheimlichen Guckkasten nie sicher. Zermatt ist
augenblicklich überfüllt. Das einstmals so einsame
Gebirgsthal mit den vom Alter braungebeizten
Häuschen ist in einem starken Umschwung begriffen
und wird sich vermuthlich sehr bald in einen fa-
shionablen Luftcurort verwandeln. Vielversprechende
Ansänge sind ja schon gemacht; denn neben den
Hochtouristen in der gewagtesten Bergausrüstung
trippeln elegante Damen über das holperige Pflaster
der Dorsstraße, ängstlich bemüht, die weißen Schuhe
und spitzenbesetzten Unterröcke vor dem zollhohen
Staub zu bewahren. Dazu gesellt sich eine Hoch"
fluth von Passanten, die sich täglich aus dem Rhone­
thal herauswälzt, um mit der Gornergratbahn den
schönsten und erhabensten Gebirgsrundblick so im
Vorbeigehen „mitzunehmen".
(Die Fassroller in Paris.) Aus Paris
kommt die Nachricht, dass die Herren Cafetier
Trebsche und Kaufmann F. Enzmann aus Wien
mit dem rollenden Fass am Dienstag dort ange­
langt sind. Die beiden „Fassroller" hatten am
Frohnleichnamstag, das ist am 14. Juni, Wien
verlassen, ihre Wanderung hat daher 61 Tage ge­
dauert. Bekanntlich handelt es sich um eine Wette,
welche Enzmann und Trebsche eingegangen sind;
sie erklärten sich nämlich bereit, ein ungefähr sieben
Hektoliter fassendes leeres Fass innerhalb der Zeit
von fünfzig Tagen von Wien nach Paris zu rollen.
Als Preis der Wette wurden 5000 Kronen festge­
setzt. Da die „Fasslrutscher" um elf Tage länger
unterwegs waren, als ausgemacht wurde, so wird die
Frage, ob sie die Wette gewonnen oder verloren
haben, in allen Kreisen, welche sich für das eigen­
thümliche Unternehmen begeisterten, sehr lebhaft
discutiert werden. Man sagt, in den von den
Parteien vereinbarten Wettbestimmungen sei aus­
drücklich ausgemacht, dass Regentage nicht gezählt
werden; die Entscheidung der wichtigen Frage hängt
also davon ab, ob die Wanderer mit dem 240 Kilo­
gramm schweren Fass elf Regentage gehabt haben
oder nicht. Wir wollen hoffen, dass die diesbezüg­
lichen bangen Zweifel die Nachtruhe der bei dieser
Sache engagierten oder für sich dieselbe erwärmenden
Personen nicht allzu lange stören werden. Zu den
frohesten Menschen in Paris werden aber derzeit
jedenfalls die Herren Enzmann und Trebsche zählen.
(Ein ehemaliger General im Schub­
hause.) Seit einiger Zeit hält sich in Ungarn
ein ehemaliger russischer General auf, dessen Schick­
sale großes Interesse erwecken. Der General nennt
sich Graf Anton Otetzky, er ist 64 Jahre alt und
entstammt der gräflichen Familie Otetzky in War­
schau. Bei Plewna hat er als General gegen die
Türken gekämpft. Später wurde er nach Sibirien
verbannt, doch gelang es ihm, mit einem anderen
Subalternofficier zu entfliehen. Sein Vermögen,
das nach seinen Angaben 8 Millionen Francs be­
tragen haben soll, wurde bei seiner Verbannung von
der russischen Regierung confisciert. In Szegedin
meldete er sich vor einigen Tagen bei der Polizei
und bat um ein Nachtlager im Schubhanse. Seine
Angaben bezüglich seiner Identität erwiesen sich nach
den bei ihm vorgefundenen Papieren als richtig.
Der Szegediner Stadthauptmann gewährte ihm Unter­
kunft, überstellte ihn aber dann an den russischen
Generalconsul in Budapest.
(K ö n i g H u m b e r t s M i l ch b r n d e r.) Unter
den Kränzen, die auf die Bahre des unglücklichen
Königs Humbert gelegt wurden, befand sich auch
ein einfacher aus einem bescheidenen Dorfe Nord­
frankreichs, Maubert-Fontaine bei Rocroy. Der­
selbe wurde von einem Milchbruder des Königs,
dem Gutsbesitzer und Maire seines Dorfes, Leon
Gorinsiot, gesandt. Gorinflots Vater war Kutscher
der französischen Botschaft in Turin unter Karl
Albert gewesen und seiner Mutter war der eben
geborne Prinz Humbert anvertraut worden, der
auch iin späteren Leben stets seiner Amme gedachte
und sie alljährlich beschenkte.
(Ein gefälliger Sträfling.) Manberichtet
aus New-Aork: Der Strafrichter von Perth Amboy
(New-Jersey) hatte dieser Tage einen Schiffer na­
mens William Coral wegen Arbeitsscheu zu einein
Monat Gefängnis verurtheilt und den Aufseher
Walters damit beauftragt, Coral in das Grafschafts­
gefängnis zu New-Brunswick zu transportieren.
Unterwegs wurde der Beamte von einem plötzlichen
Uebelsein befallen, und da er in Metuchen fühlte,
dass er seinen Gefangenen nicht weiter begleiten
könne, so händigte er demselben 10 Cents für die
Tramwayfahrt von Metuchen nach New-Brunswick
ein, nebst den Papieren, die ihn für 30 Tage der
Obhut t des New-Brunswicker Gefangenaufsehers
überwiesen. Nachdem der Transporteur dem Schiffer
noch auf die Seele gebunden, sich, sobald er am
Bestimmungsorte angekommen, bei dem Sheriff zu
melden, trennten sich die beiden Contrahenten:
Walters kehrte nach Perth Amboy zurück, um sich
einer Cur zu unterziehen, während der ehrliche
Coral schon nach einer Stunde an die Gefängnis­
pforte zu New-Brunswick pochte und den Sheriff
durch sein Erscheinen nicht wenig in Erstaunen setzte.
(Segantini und Nietzsche.) Man schreibt
aus der Schweiz: An dein Holzhause auf dem
Schafberg bei Pontresina, woselbst Giovanni Se-
ganti, der malerische Verherrlicher des Engadin sein
Leben aushauchte, ist jetzt eine Gedenktafel mit
folgender Inschrift angebracht worden: „Hier starb
den 29. September 1899— ein Opfer seines Be­
rufes— Giovanni Segantini, der große Maler der
Alpenwelt". Einem anderen Großen im Reiche
des Geistes und der Kunst, Friedrich Nietzsche, dem
„Einsiedler von Sils-Maria", soll in dem Enga-
nnet Alpendörfchen ebenfalls ein Gedenkstein gesetzt
werden. Es hat sich hierzu bereits ein Comitv
gebildet. Nietzsche weilte verschiedene Male zu
Sils-Maria, woselbst er einen Theil der „Fröhlichen
Wissenschaft" ausarbeitete (August 1881) und das
2. Buch seines „Zarathustra" 'in 10 Tagen nieder­
schrieb. (Juli 1883.)
(Dass Liebknecht Corps sind ent gewesen)
und bis an fein Lebensende „alter Herr" feiner
Gießener Verbindung (Teutonia) geblieben ist, wer­
den Wenige wissen. Von einem alten Corpsbrudcr
Liebknechts wird uns sogar berichtet, dass Liebknecht
gerne von seinen studentischen Erinnerungen, in die
das Jahr 18.48 einen Riss brachte, gesprochen, und
auch noch gelegentliche Beziehungen zu dem Berliner
Corps „Normannia" unterhalten haben soll. Alte
Herren vom Corps sind übrigens auch die social­
demokratischen Abgeordneten Dr. Schönlank, Blos
und der baierische socialistische Landtagsabgeordnete
Dr. Freiherr Haller von Hallerstein, der Corps­
bruder des baierischen Ministerpräsidenten v. Crails­
heim ist. Etwas burschikos Frisches hatte sich der
verstorbene Liebknecht bis an sein Lebensende be­
wahrt, so dass ihm Bebel auf dem letzten social­
demokratischen Parteitage, als er die Tribüne
hinuiiterstieg, zurufen konnte: „Siehst Du Alter,
wir Beide find doch noch die einzig Jungen in der
Partei."
(Auferstehung eines „Todten".) Aus
Madrid wird den „M. N. N." geschrieben: Der
Ruhm des ehrenwerten italienischen Concert- und
Reclamefasters Succi hat den Spanier Bobill nicht
schlafen lassen. Er beschloss, zum Heile der Mensch­
heit 40 Tage und 40 Nächte zu fasten, und zwar
unter erschwerenden Umständen: er wollte die Car-
renzzeit in einem Glassarge verbringen und als
Lebeiidig-Todter unsterblich werden. Valencia wurde
zum Schauplatz des tollen Experimentes anserseheu.
Durch die Glasscheiben seines Sarges betrachtete
Bobill die Zuschauer und schwitzte dicke Schweiß-
tropfen bei dem Gedanken an die Einnahme, die
das Lebendigbegrabensein ihm verschaffen musste.
Zwei in Schwarz gekleidete Individuen, die mit einem
Fächer und einem Blasbalg versehen waren, führten
ihm durch die Ritzen des Sargdeckels etwas Luft
zu. Nebem dem Sarge stand ein Eisblock, der dem
eingesargten Narren die Martern dieses russischen
Dampfbades etwas lindern sollte. Der Saal, in
welchem Bobill seine Fast- und Schwitzcur durch­
machen wollte, war zu jeder Tages- und Nachtzeit
geöffnet; das Publicum musste immer prüfen können,
ob die Siegel an den Bändern des Sarges unver­
sehrt waren. Es kamen immerfort Leute, was dem
modernen Märtyrer ein großer Trost zu sein schien.
Der eine der beiden Trauerwächter blies ihm von
Zeit zu Zeit durch den Blasbalg genaue Mitthei­
lungen über die bereits erzielten Einnahmen ins.
Ohr, und diese Nachrichten und etwas Zucker mit
Acther versüßten dem Faster die Schmorzeit im
gläsernen Jenseits. So war Alles in schönster Ord­
nung, als plötzlich ein Polizeiinspector auf höheren
Befehl die sofortige Auferstehung des „Todten"
decretierte. Die Polizei verlangte, dass Bobill, wie"
jeder civilisierte Mensch, unter ärztlichem Beistand
sterben solle, sonst könne daS Experiment nicht ge­
stattet werden. Tief entrüstet verließ Bobill sein
Glashaus und sagte mit Emphase: „Nicht einmal
im Grabe hat man Ruhe!" Dann setzte er sich mit
seinen Freunden und mit der nicht unbedeutenden
Einnahme in einen Straßenbahnwagen und fuhr
hinaus auss Land, um sich in frischer Lust von den
Strapazen des Todtseins zu erholen.
(Tod einer Opernsängerin.) Ans Buda­
pest, 14, ds. wird gemeldet: Die Opernsängerin
Frau Gisela Stoll- Nemethy ist gestern von einem
tragischen Geschick ereilt worden. Die Künstlerin
ergriff irrthümlich statt eines mit Limonade gefüllten
Glases ein Glas mit Laugenessenz und trank einen
Theil des Inhaltes. Sie stürzte sofort zusanrmen und
starb wenige Stunden darauf nach qualvollem Leiden.
Die Künstlerin war 34 Jahre alt.
(Todtschlag in der Gemeindestube.) Ein
unerhörter Vorfall ereignete sich dieser Tage in
einer Sitzung des Gemeindevorstandes von Sari
(Ungarn.) Mehrere Gemeindevertreter geriethen mit
dem Richter Michael Pateryak in einen Wortwechsel,
wobei dieser von dem Gemeindevertreter Snmegy
beleidigt wurde. Pateryak nahm anfangs die Sache
ruhig hin, gerieth aber später dermaßen in Wnkh,
dass er Sümegy ein Tintenfass an den Kopf schlenderte.
Hierauf verließ der größte Theil der Gemeindever-
treter den Saal; nur vier Brüder Sümegys und
drei andere Gemeindevertreter blieben zurück und
hieben mit Sesseln derart auf den Richter ein,
dass dieser auf der Stelle getödtet wurde. Die
Gendarmerie nahm die Verhaftung der Schuldigen vor.
(Ein Verein weiblicher Rechtsanwälte)
wurde vor einein Jahre in New-Aork gegründet.
Der Verein zählt heute 20 Mitglieder, von denen
zehn in New-Aork entweder als selbständige Rechts­
anwälte beschäftigt sind oder in einem Rechtsburean
als Mitarbeiter Stellung gefunden haben. Die übri­
gen hetzn Damen haben in New-Jerfey und Connev^


[ 2023-06-29 10:47:32.616 - 19000818 - Seite 7 ]
wm^
■ww
Samstag den 18. August 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 188. Seite 7.
ticut entsprechende Thätigkeit Die Vorsitzende ist
Miß Rosalie Loew, zweite Vorsitzende Miß Philip
Carpenter, Schriftführerin Miß Gail Laughlm,
Schatzmeisterin Miß Edith I. Griswold.
(Der bestohlene Räuber.) Eine interessante
Diebsgeschichte wird aus Monostor (im Baranyer
Comitat) mitgetheilt. Beim dortigen Gendarmerie-
commando erschien dieser Tage der Zigeunerhäupt­
ling Adani Kolompar und erstattete die Anzeige,
dass er von Angehörigen seines Stammes, von den
Zigeunern Csömor, Burghi und den beiden Söhnen
dieses letzteren bestohlen worden sei. Sie hätten
sich, während er mit seiner Familie abwesend gewesen,
in sein Zelt geschlichen und die Pretiosen seiner
Frau und Tochter entwendet. Die Gendarmerie
forschte die Diebe aus und fand bei ihnen eine
große Menge von Gold- und Silbergegenständen,
die durchaus nicht wie zigeunerisches Eigenthum
anssahen, und auch eine Anzahl seiner seidener Damen­
toiletten. All diese Dinge wollten die Gauner bei
Kolompar „gefunden" haben. Der Häuptling agnos­
cierte jedoch nur eine Halskette, einige Ringe und
Ohrgehänge als Eigenthum und wollte von allem
Andereil nichts wissen. Der Gendarmerie gelang
es aber bald, in das Dunkel der Angelegenheit
Licht zu bringen, und die Ziegeuner als Urheber
eines Raubmordes festznstellen, der sich kurz vorher
irr der Gegend ereignet hatte. Fast sämmtliche vor­
gefundene Objecte wurden kurz vorher Endröder
Kaufleuten gestohlen, und bei dieser Gelegenheit der
Kutscher Schlesinger'- ermordet. Diese That wurde
von der Bande Kolompar's verübt, der, als ihr
Oberhaupt, die Beute in vorläufige Verwahrung
genomnien hatte. Er sowie die gesammte Bande
wurden in Hast genonimen.
Vergnügungs-Anzeiger
Heute:
Salzburg zum 40jährigen Gründungsfest des dor­
tigen Bundesvereins mitzumachen beabsichtigen, mö­
gen sich bis spätestens 5. September in der Turn­
halle mellen, bezw. sich dort in dem zu diesem
Zwecke aufliegenden Bogen eintragen.
(Bicycle-Club Innsbruck.) Die Mitglieder
werden nochmals darauf aufmerksam gemacht und
ersucht, sich an der morgigen Gründungsfeier sowie
Rennen zahlreich zu betheiligen.. Abfahrt 7 Uhr
früh von der Jnnbrücke. Laternen mitnehmen!
(Radfahrer-Club Mnion". Morgen cor-
porativer Ausflug nach Matrei. Zusammenkunft
halb 2 Uhr Hotel Post.
(Deutsch-volklicher Radfahrer-Verein
„Urda".) Morgen Ausflug nach Kufstein. Besuch
des dort zu Gunsten der Südmark stattfindenden
deutschen Waldfestes. Abfahrt um 6 Uhr früh vom
Theater.
(Arbeiter- Radfahrer- Verein „Wan­
derer".) Heute Kneipe, morgen Vereinsausflug
nach Matrei. Abfahrt Punkt 1 Uhr vom Clnb-
locale.
(Radfahrer-Club Innsbrucker Schwal­
ben.) Heute Edelweißpartie ins Gschnitzthal. Ab­
fahrt 5 Uhr abends vom Oesterr. Hof.
(T y p o g r aP h i a.) Morgen um 10'39 vormittags
Abfahrt nach Matrei. Mittagessen zwanglos beim
„Lamm." Nach Tisch Besichtigung der Carbidwerke.
Um 3 Uhr Concert mit der Matreier Musikkapelle
beim „Lamm". Hiezu werden die nichtausübenden
Mitglieder mit Angehörigen freundlichst eingeladen.
(Politischer Vvlksverein für Tirol.)
Heute abends halb 9 Uhr öffentliche freie Monats-
Versammlung mit Vortrag im Gasthof z. „weißen
Rössl", Kiebachgasse,-1. Stock.
(Verein der Oberösterreicher in Inns­
bruck.) Heute sowie jeden Samstag Vereinsabend
und gesellige Zusammenkunft im bürgerl. Brauhaus,
1. Stock.
Oesterr. Hof in Mitten. Kaiserfeier. Concert der
Höttingcr Musikkapelle. Beginn 8 Uhr abends.
Alpenrose: Gürtlers Bauern- Theater. Beginn
8 Uhr abends.
Deutsches Cafä: National-Sänger-Concert Ringler.
Beginn 8 Uhr abends.
Stadtsaal-Caf6 und Terrasse. Doppel-Concert. Be­
ginn 8 Uhr abends.
Ausstellungs-Halle: Circus Henry, Abend-Vorstel­
lung. Beginn 8 Uhr abends.
Ausstellungs-Restaurant: Abends Kaiserfeier, Con«
rert des I. Innsbrucker Salonquartetts.
Restaurant Löwenhans: Kaiserfeier. Garten-Abend-
Concert der Wrltener Musik-Kapelle. Beginn halb
8 Uhr abends.
Sonntag:
Stadtsaal-Eafö: Doppel-Concert. Beginn 8 Uhr
abends.
Bauern-Theater i» Pradl: Vorstellung. Beginn
3 Uhr nachm.
Ausstellungshalle: Circus Henry nachmittags und
abends Vorstellungen.
Deutsches Cafe: Nationalsänger« Concert Ringler.
Beginn 8 Uhr.
Gasthof Alpenrose: Gürtlers Bauerntheater. Anfang
8 Uhr.
Rest. Löwenhans: Garten-Concert ver Wiltener
Musikkapelle. Beginn 3 Uhr nachm.
Gasthaus Lindenhof in Pradl: Komiker-Vorträge.
Beginn 3 Uhr nachm.
Hotel Veldidena: Concert der I. Innsbrucker Salon-
" Kapelle. Beginn 3 Uhr nachm.'
Gasthof Badl in Hall: Concert der Kundler Musik-
kapelle. Beginn 3 Uhr nachm.
Stamser-Garten in Hötting: Concert der Höttinger
Musikkapelle. Beginn 3 Uhr nachm.
Gasthof Neuwirth in Hall: National-Sänger-Concert
Berger. Beginn 3 Uhr nachm.
Vereins-Nachrichten.
(D. u. Oe. Alpenverein.) Sonntag 19.Aug.
Sectionsansflug auf Wolfendorn—Flatschspitze—
Rollspitze—Amthorspitze. Abfahrt nach Station Bren­
ner 1.11 Uhr nachts.
(Technischer Club.) Montag den 20. d. M.
gesellige Zusammenkunft in M. Flungers Garten­
veranda in Wilten.
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.)
Sonntag den 19. ds. Feuerbereitschaft 1. Comp.,
2. Zug. Mittwoch den 22. ds. Uebung d. 2. Comp,
in leichter Rüstung. Vollzähliges Erscheinen noth­
wendig. Der Branddirektor.
(Deutscher Turnverein Innsbruck)
Diejenigen Vereins Mitglieder, welche die Fahrt nach'
(Germania, Verein deutscher Reichs­
angehöriger.) Heute abends 8 Uhr Wochenver­
sammlung. Vereinslocal Cafa Hierhammer. Zahl
reiches Erscheinen wegen Besprechung einer dringen­
den Angelegenheit nothwendig.
(Radfahrer-Club Hall.) Morgen Club-
fahrt nach Aldraus zum Volksfeste. Ab Punkt halb
1 Uhr mittags vom Bären. Aldraus ab Punkt 6
Uhr abends nach Innsbruck zur Circus-Vorstel­
lung.
(Kaufmännischer Verein.) Die Vereins­
leitung gibt den Mitgliedern bekannt, dass der für
den 15. ds. angesetzte Ausflug nach Matrei zur
Besichtigung der Brennerwerke an: Sonntag, den
19. ds. stattfindet und. werden die Mitglieder er­
sucht, möglichst zahlreich zu erscheinen. Abfahrt
halb 2 Uhr nachmittags. Es war der Vereins­
leitung nicht möglich, die Absage noch in der Zei­
tung bekannt zu geben, da eine dieselbe betreffende
Depesche zu spät eingelangt ist.
lleteorologiscke ieoSacteftgea an, Jec Uiü-mUtä. t
S
JQ
8 'S
SS
ü
SS
s.
G
‘ErS
S.E 1?
55
55 ö
17.
2"ächn:
7098
24-9
9 abds
710-8
19 2
18.
7 früh
712-4
16-1
•JPG
ds
”5™
70
90
.ssf°
K ä
(fr
0
0
a|
~7
8
6
(
füg!-
Z"
2* 2)
Niedrigste Temperatur heute früh; I5'2
Höchste Temperatur gestern: 29-3 (81-0)
Sonnenscheindauer am 17. August: 6-4 Stunden.
*) v—Windstille, 6—Sturm, 10=0t?an.
**) 0=ßfliij heiter, 3=faft heiter, 5 --halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Städtische Schwimmschule 17 Grad H.
Schwimmschnle in Buchsenhansen 17 Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grad.
Mttenmp- Uert&t
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Freuldenveriehr in Innsbruck
vom >6. August.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Trüb -f- lS* R
Brixen am Eisack: Trüb 4-13*“
Toblach: Bewölkt 4-H® B
Brenner: Trüb, -j- 6° ß
Retterbirickl det meteorologischen Unflats i» Zürich.
Bom 17. August.
1. Luftdruck-Minimum: 758— 760 Ost-Frankreich
„ Maximum: 775— 770 Central-Russland
2.„ Minimum:—
Progn ose: Windrichtung: unb- R. Bewölkung:
wechselnd. Niederschläge: keine wesentlichen. Temperatur:
keine wesentliche Änderung.„
^^EWWWWWMWM'‘ 's .’JfrfciVfc-
Offerte» ««d Wechsel-Cirrse.
Vom 47. August.
Einheit!. Rente
btto Silber
4»
4«
4°
4°
Bankaktien.
,Oest. Goldrente.
,„ Kronenrente
o ung. Goldrente
. 97.75
. 97.25
.116.20
. 97.55
.114.85
Kroüenrente. 90.60
Credit-Actien.
London Vista-.
100-Mark R.W.
20-Mark-Stücke.
20- Franks-Stücke
Jtal Banknote
17.1ljDucaten
. 662.50
. 242.40
118.27'/,
. 28.62
. 19.31
. 90.40
. 11.41
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Burean.
Wien, 17. Aug. Wie der „Wiener Abendpost"
aus Berlin gemeldet wird, wird Erzherzog Franz
Ferdinand den diesjährigen Kaisermanövern des
deutschen Heeres beiwohnen.
Privattelegramnie der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 18. August. Anlässlich des Geburtsfestrs
des Kaisers trägt die Stadt festlichen Schmuck, alle
Häuser sind beflaggt, in unzähligen Schaufenstern
sind Büsten und Bilder des Kaisers mit Blumen­
schmuck, Transparenten und patriotischen Inschriften.
Die gestern abends stattgefundene Illumination über­
traf an Großartigkeit alles bisher Dagewesene. DaS
Rathhaus, die Votivkirche, die Palais der Erzher­
zoge, das Landhaus, zahlreiche Banken und Privat­
gebäude waren mit Hunderttausenden von elektrischen
Flammen feenhaft beleuchtet. Bis in die entfern­
testen Vororte war kein Fenster unbeleuchtet. Auf
dem Kahlenberg und auf dem Leopoldsberg waren
Höhenfener. In den Straßen wogte eine unüber­
sehbare Volksmenge.
Budapest, 17. August. Beim heutigen Wett­
rennen stürzte der Jokey Gichrist und verletzte sich
schwer.
Petroseny (Ungarn), 17. August. Ein Theil
der Szurduker Kaiserstraße und 2 Brücken sind in­
folge einer großen Ueberschwemmung eingestürzt.
Ueber 700 Meter vom Straßenkörper find demo­
liert. Die eiserne Eisenbahnbrücke ist unterwaschen,
und der Damm beschädigt. Die dadurch hervorge­
rufene Verkehrsstörung dauert voraussichtlich vier
Wochen. 3000 Bergleute sind brotlos. Der Aus­
fall in der Kohlenförderung beträgt täglich 120
Wagen, der sichtbare Schaden 2 Will. Kronen.
Bukarest, 17. Aug. In der Mordaffaire
Michailleanu sind sensationelle Dinge an den. Tag
gekommen. Bei Alexeff, einem Complicen des Mör­
ders, fand man Briefe des Obersten Kopatscheff,
des Commandierenden von Rustschuk, worin der
Plan der Ermordung einer Reihe von Persönlich­
keiten enthalten ist; auch Gift wurde bei Alexeff
gefunden, das aus Sophia geschickt worden war.
Die Blätter veröffentlichen Einzelheiten über die
revolutionären Umtriebe einer großen Anzahl bul­
garischer Macedonier.
Paris, 17. Aug. Der freundliche Charakter in
de» internationalen Beziehrmgen, welcher in der
allseitigen Zustimmung zur Ernennung WalderseeS
hervortrat, dürste auch noch durch manche andere
Erscheinungen illustriert werden. So spricht man
hier davon, dass diesmals auch an französische Offi-
ciere die Einladung zn den deutschen Kaisermanövern
ergehen dürfte. «Guten Eindruck macht es auch,
dass deutsche Press stimmen dafür eintreten, dass
dem Sedantage nur ein historisches Gepräge gegeben
werde und dass man vermeide, die Feier in einer
Weise zu veranstalten, wodurch die französische
Empfindlichkeit berührt werde.
Pretoria, 17. Aug. Dewet gelang es, der
Verfolgung Kitcheners zu entgehen, hauptsächlich
weil er die Gegend besser kannte und daher nachts
marschieren konnte.
Die Unruhen in Chinn.
Berlin, 17. August. Ueber den Einzug der
Verbündeten in Peking liegen keine nähere« Nach­
richten vor. Es ist auch nicht bekannt, ob das
Thor der Stadt freiwillig geöffnet wurde oder im
Sturm genommen werden musste. Von den Ge­
sandten sind direkte Meldungen auch nicht einav,
langt. Die hiesige chinesische Gesandtschaft hätt di«
Nachricht vom Einzug der Verbündeten in Peking
für vollkommen glaubwürdig, schon weil die Gesandt­
schaft seit gestern keine direkte Meldung erhalten hat.
Gestern kam eine Depesche von Li-Hung-Tschang
aus Shanghai, 16. ds., der Fassung nach ein an
die Vertreter Chinas im Auslande gerichtetes Cir«
cular-Telegramm des Inhaltes: Der Hof wisse,
dass die Verbündeten in Tungschon angekommen
sind. Es wurde der Antrag gestellt, chinesische
Specialgesandte zu ernennen, um mit den Commay-'
danten der Verbündeten wegen Einstellung hex Feigd-


[ 2023-06-29 10:47:32.616 - 19000818 - Seite 8 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Seite 8. vlv. 188.
Samstag Den 18. Ängup 1900.
teligkeiten zu verhandeln. Da den Mächten bekannt
Ist, baß der Hof in Peking sich in großer Be­
drängnis befindet, bittet er dringend anzuordnen,
dass die verbündeten Truppen nicht nach Peking
r.iaschieren, sondern in Tungtschou bleiben, damit die
Kaiserin-Witwe und der Kaiser nicht in noch größere
Gefahr kommen, die Dynastie Tsai.t'jen leide unb die
Gefühle der Beamtenschaft und des Volkes nicht
gekränkt werden.' Wird dieser Wunsch erfüllt, dann
seien alle Unterthanen des chinesischen Reiches zu
ewigem Danke verpflichtet. Er kündet an, dass er
sich nächster Tage nach Peking begeben werde.
Paris, 17. Aug. General Frey meldet aus
Tieutsin vom 9. Aug.: Der Vormarsch auf Peking
geschah auf Privatnachrichten hin, welche den Japanern
und den Russen zugiengen und die meldeten, dass
die Chinesen keinen Widerstand leisten, sondern nach
einer Scheinvertheidignng um Frieden bitten wollen.
Auf den Vorschlag Freys marschierten die in Tientsin
zurückgebliebenen Franzosen, sowie die in der Ent-
satzcolonne nicht vertretenen Oesterreicher, Deutschen
und Italiener in Eilmärschen nach Peking.
Shanghai, 16. August. Reutermeldung. Li-
Hung-Tschang erhielt eine Depesche, welche besagt,
dass die Verbündeten am 15. ds. widerstandslos in
Peking einzogen. Li-Hung-Tschang ersuchte in einem
Schreiben die Kaiserin-Witwe, in Peking zu blei­
ben. Die englischen Truppen werden morgen hier
landen. Hier und am Jangift ist alles ruhig. Man­
darine erhielten die Nachricht, dass die Kaiserin-
Witwe und Prinz Tuan, sowie der Hofstaat und
der Haupttheil des Heeres und der Boxer am 7.ds.
Peking verließen und sich nach Heiaufu begaben.
Man glaubt, dass die Truppen Iuantschikeis nach
Scheuei zogen, um die flüchtende Kaiserin-Witwe
zu beschützen.
Schießstandsnachrichten.
Hötting. Morgen Kaiftrgaben-Schießen.
Literatur.
ver Tod in den Alpen. Von Anton Renk
1900. Innsbruck, Wagner.
„Dem Andenken einer Todten" widmet der Ver­
fasser diese Schrift. Es sind zwei Vorträge, die
er seinerzeit im D. und Oest. Alpenverein und im
akademischen Verein „Heimatkunde" gehalten hat.
In der unmittelbaren und gemüthvollen Art, die
Renk eigen ist, behandeln sie die Todesauffassung
und die Vorstellung des seelischen Weiterlebens Ver­
storbener sowie ihrer weitern Beziehungen zu den
Nachlebenden auf der Grundlage der Aeußerungen
der Volksseele, als dasind: Grabschriften,Marterln,
Geiftersagen (arme Seelen, Bütze), Erzählungen von
Anzeichen und Vorweilungen. Die Anordnung,
scheinbar ungezwungen wegen der Form einer Plau-
verei, ist folgerichtig, der verbindende Text, anzieh­
end gehalten, erhält das Interesse bis zum Ende
lebendig, die Quellen- und Fundortsangaben sind
aewissenhaft und sorgfältig. Der Folklorist wird
in dem Merkchen ebenso seine Rechnung finden wie
der Laie, der es ohne wissenschaftlichen Zweck zur
Hand nimmt. Jeder wird es auch als willkom­
mene Fortsetzung— noch nicht Ergänzung— zu
desselben Verfassers „Von der Feirtigschuel bis zur
Hoachzetroas" (1899, Innsbruck, Wagner) mit
Freude» begrüßen. Ueber die Widmung des Merk­
chens gibt der Schluss schwermüthige Aufklärung.
Eheverkündigungen in Innsbruck.
Hanpt-Psarre St. Jakob.
Joses Haslacher, Regcnschirmmacher, mit Maria
Maanago.— Gottfried Waldner, Bierführcr, mit Maria
vcikirchcr.— Gottlieb Sagmeister, k. k. Postassistcnt, mit
Anna Korb.— Stefan Nowak, Schlosser, mit Anna
Dublandcr.
Pfarre Maria hilf.
Friedrich Subschina, Stationscxpedient, mit Maria
Moser.— Ferdinand Klinger, Vergolder, mit Emma Müller.
Verzeichnis der Verstorbenen, Geborenen,
Eheverkündigungen der Stadt Hall vom
Monat Juli.
Verstorbene.
S ni 1. Josef Bader, Müllerssohn, l*/a Jahre alt.
m 9. Joses Wvlfsegger, gewesener Magistratsdiener von
Kufstein, verehelicht, 40 I. a-, Irrenanstalt.
Am 10. Johann Bilgermair (vulgo Wuith) von Absam,
lediger Pfründner (Maurer,) 86 Jahre, Spital.
Am 12. Maria Staudt, Fleischhauerstochter, 7 Monat.
— Joses Schwaller, Zimmermaler, verehlicht, 56
Jahre alt.
Am 15. Josef Dialer, ledig, Privat, 61 Jahre alt.
— Maria Elisabeth Ebcrle, Fabrikarbeiterstochtcr,
4 Tage alt.
Am 16. Kaspar Flitsch, verwitw. Steinmetz, 73 Jahre alt.
Am 29. Wilhelmine Suppaneg, Edle von Wenger zu Wiesen­
burg, verwitw. Güterbesitzerin, 64 Jahre alt.
Am 23. Rosa Pollendinger, verehelicht, von Hötting, 41
Jahre alt.
Am 26. Johann Mair, (vulgo Bangcter Hanns) lediger
Taglöhner, 40 Jahre alt.
Am 2 7. Sebastian Stockt, verwitw. Privat, 30 Jahre alt.
Ane 29. Anton Bambcrger, verehel. Stadtarbeiter, 42
Jahre alt. 0
Geborene.
Elfrieda Eltrudis, Tochter des Josef Schmarl, Salinen­
arbeiter und der Maria geb. Kandler.— Johann, Sohn
des Joses Norz, Tischlermeister n. der Magdalena Mayr.
— Lorenz Joses, Sohn des Jos. Kirchebner, Orgelbauer und
der Anna Kuen.— Ernst Wilhelm. Sohn des Nr. Ernst
Waitz, prakt. Arzt und der Klara Vogl.— Joses »Jakob,
Sohn des Karl Breitler, Schncidcrgehilfe und der Anna
Norz.— Maria Antonia, Tochter des Martin Ebcrle,
Fabriksarbeiter und der Barbara Wach.— Maria Filomcna
Tochter des Mathias Jäger, Salinenarbeiter und der Anna
Jnd.— Anton Eugen Theodor, Sohn des Anton Hagen,
Magistrats- Kanzlist und der Maria Larcher.— Georg
Ferdinand, Sohn des Georg Locher, Cantincur und der
Maria Stöcker.— Anna Laurentia, Tochter des Lorenz
Schmid, Kanzlist, und der Maria Geister.
E h e v e r k ü n d i g u n g e n.
Anton Embergcr, Buchbinder, mit Anna Wolf.— Josef
Hintner, Privat, mit Zinna Renner.— Franz Wilhelm,
Malcrgehilfe, mit Johanna Schöpf.— Simon Mlackcr,
Bremser, mit Maria Snofl.
Lottoziehung in Innsbruck um 14. August
»5 38 2 5» 45
Eingesandt.
L- Lus er's Tonristcnpflaster. Dieses seit viclcn
Jahren allgemein bekannte und mit dem besten Erfolge
angewendete Mittel hat sich bei Hünerangcn, Schwielen an
den Fußsohlen, Fersen und bei sonstigen harten Hantwuchc-
rungen sicher bewährt, worüber beim Erzeuger Herrn Apo­
theker Schwenk in Meidling- Wien zahlreiche Anerkennungen
aufliegen. Wir machen ans dieses vorzügliche Präparat auf­
merksam und weisen auch daraufhin, dass das echte Tvuristen-
pflaster nur in Patentverpacknngen mit eingepresster Schutz­
marke zu 60 kr. abgegeben lvird. Die im blauen Karton
vorkomnienden und zu geringerem Preis erhältlichen Pflaster
sind wertlose Imitationen, vor welcher gewarnt wird. Das
echte Touristenpflaster trägt stets den Namen „Luser's
Tonristenpflaster". 236
Sch Nieren- und Blasenleiden, Harngrieß
und Gicht, bei Catarrhen der Athmung'S- und
Verdauungs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Lithion-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung!
Angenehmer Geschmack! Leichte Verdaulichkeit!
Käuflloh In BXlneralwassergesobäften, eventuell
bei der S&hr&tor-Quellendirectlon in Eperies.
5046—2513
Tempel-Stjrria-Qaelle
Weltberühmtes Erfrischungsgetränk. Unübertroffenes Hel
wasser. 3—6012
58—1001 7
Feinste
veset. stangenposnaae
aus der kgl. bair. Hofparsümeriefabrik E.D. Wunderlich,
mehrfach prSm., Nürnberg, in blond, brau und schwarz,
zum Glätten, Fixieren und Dunkeln der Kopf- und Bart­
haare. Sorfälttgst zubereitet, garantiert unschädlich und nie
dem Ranzigwerden unterworfen. Alleinverkauf in Innsbruck
zu 25 und 45 kr., bei Herrn Ludwig Winkler, Stadtapother.
Herzog Friedlichst». 25. 9914
00
ä
Ci
Weil Kosmin Mundwasser ein reelles
und erwiesen wirksames Präparat ist,
genicsst es das höchste Vertrauen des ge­
bildeten Publicums aller Länder. Flasche 1 fl.,
lange ausreichend. Haupt-Depot, für Tirol: Karl
/ Fischer, Apoth., Innsbruck, Museumstrasse Nr. 18.
\
Kaufe und verkaufe
Antiquitäten
jeder Art: Stoffe, Figuren, Möbel, ikiun
geseliirr, alte Porträts, Bilder etc. etc.
11101 Correspondenzkarte genügend. 5—I
8. Jerep, Antiquitätenhändler,
Innstrasse 2, Turnusvereinshaus.
im fast mm AchdrWlMk.
geeignet für Drechsler, Wagner, ist mit oder ohne
Werkzeug zu verkaufen. Näheres unter Nr. 10872
in der Expedition. 3j2
Auf Wovember-Hermin
siild in der Dreiheiligenstraße mehrere sehr hübsche
Wohnungen in schöner freier Lage, bestehend ant
je 3 Zimmern, Küche und Magdkammer, mit electr
Beleuchtungsanlage, Gas- und Wasserleitung in der
Küchen, nebst Zugehör rc. zu vermietheu. Ebenso
sind in der Kohlstattgasse 2 moderne 3 u. L Zinimcr-
wohnnngen in gleicher Ausstattung zu vermiethen.
Näh. Dreiheiligenstraße 27, Parterre. '141—Oft;
WegengänzlicherRäiiiniiiig
des hiesigen Lagers
verkaufe $?uteii 9 allen
Tiroler-Wein
zu tiefst herabgesetztemPreis
JOSEF CATHREIN
Vertreter der Firma Fasaneiii&Comp.
in Riva. 11193-3.ii
Lagerkeller Andr. Hofcrstr. 13,
Im Verlage der
Wagner' sehen llrüa.-KtukkamllMz in Imrslimck
ist soeben erschienen:
Flir
eine biographisch-literarische Studie
herausgegeben zu
Allrs Vierzigstem Todestage
von
P. Franz Anton Lanznaster,
0. Fr. Min. Gymnastal-Professor.
fllit Siftflifaii
Preis 1 fl. 60 kr.
Dr. Josef Ritter von Bergmann
und feine Briefe an Gebhart Ratz.
Herausgegeben von
Caspar Sefewäruler.
Preis SO kr.
Ein Bauplatz
in der Haspingerstraße in Wilten, ein Bauplatz ii*
Saggen, ein dreistöckiges Wohnhaus mit 4 Zim­
mern in jeder Etage, in der Neuhauserstraße; eir
dreistöckiges Wohnhaus, in jeder Etage mit 3 Zim­
mern, in der Schöpfstraße in Wilten gelegen, sind
unter der Hand zu verkaufen. Näheres Bankanzlei
Kohnle, Andreas Hofcrstraße 9, oder bei Nagele
und Amplatz in Wilten. PPS??


[ 2023-06-29 10:47:32.616 - 19000818 - Seite 9 ]
Samstag 18. August 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. l8. Seite 9.
Gasthof Neuwirt
Hall in Tirol.®
Morgen Sontag, den 10. August,
grosses National- Concert
der bestrenommierten und beliebten Tiroler Säuger­
und Instrumental-Gesellschaft
F. Berger.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Es ladet höflichst ein.
11.172. Josef Hintner, Restaurateur.
Junge tüchtige Fra«
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zum Waschen
und Putzen. Kann auch mrt Parquetböden gut um­
gehen. Andreas Hoserstraße Nr. 20, Stöckl. P835
Verloren wurde
ein silberner Geldbeutel mit Inhalt entweder in Hall
oder in der Trainway Innsbruck—Hall so gegen
12 Uhr Mittag. Abzugeben gegen gute Belohnung
beim Portier im Hotel Kreid. 11163
Wöget und Säugethiere
werden naturgetreu, dauerhaft und billigst ausge­
stopft von Andreas Reisen Hofer, Präparator
in Pradl Nr. 72 neben dem Lindeirhof. Ueber­
nahme von zum Ausstopfen geeigneten Thieren bei
Herrn Josef Preyer, Spedition und Commission
Innsbruck, Maria Theresienstraße Nr. 37, (Schwarz-
hof.) 11114—2U
Es wird für ein Weiß-Wirkwarengeschäft
ein braves Lehrmädchen
zum sofortigen Eintritt gesucht. Auch wird dort­
selbst ei» ordentliches Mädchen, welches selbständig
kochen und die Hausarbeit versehen, sowie auch
nähen kann, gesucht. Näheres zu erfragen in der
Exped. unter Nr. 11168.
Haus-Verkauf.
Ein Haus in schönster Lage, mit Gemischtwaren­
handel und Weinhandlung, mit schönster Fremden-
wohnung, ist auf Wunsch sammt Inventar preis­
würdig zu verkaufen. Näheres in Brixlegg Nr. 15.
11182
Km Mädchen,
welches etwas kochen kann und die häusliche Arbeit
reinlich verrichtet, wird auf 1. September gesucht.
Näheres Kaiser Franz Josefstraße Nr. 3, 1. Stock,
Saggen. 11169—2j1
Hüchtige Kausmagd
und eine Abfpülerin werden für ein größeres Re­
staurant gesucht. Dortselbst wird auch eineKochen-
lcrnerin unentgeltlich ausgenommen. Näh. in Wink­
lers Amronc-Bur. unter Nr. 1677. W
Glr cns Hills
Ausstellungshalle.
Sonntag den 19. August letzter Sonntag.
Zwei grosse Vorstellungen.
Um 4 Uhr nachm. Extra-Vorstellung.
Wecchnrittags wie abends
mp* The 4 jtfoisets.
Wiesen- Kl'ephant Mondin,
der bestdrcssierte Vierfüßler der Welt.
In der Nachmittags-Vorstellung
Debüt des gesammtenKünstlerensembles
Afiemfs 8 Mr letzte §oststtags*!)orMttiuj.
Zum letzten Male:
Io der Mdnliii-Kongo in Paris.
Preise wie gewöhnlich.
Zwei Kobekkänke
2 Finierböcke und verschiedenes Werkzeug billig zu
verkaufen. Jnnstraße 22, Parterre. 11162-3j1
Flinke, verlässliche
Gafihof-Kellnerin
wünscht zu sogkeichem Eintritt passende Stellung
nach auswärts. Geht auch als Aushilfe. Näh.
bei Frau Lechner, Dienstvermittlung in Hall. 11149
Schöne 2. Stockwohnung
bestehend aus 4 Zimmern und allein modernen
Comfort ist wegen Uebersiedlung ans November-
terniin zu vermiethen. Näher. Baukanzlei Kohnle,
Wilten. W1668
ülsaeh dem Circniü
Ausstellungs-Restaurant.
Heute Samstag
Kwrfeiermitteert
des I. Innsbrucker Salon-Quartetts.
^Eintritt frei.
Hochachtungsvoll 170
Anton Riedl, Restaurateur.
Kin freundliches Zimmer
möbliert, mit 2 Betten, separatem Eingang, schöner
Fernsicht, ist sogleich oder 1. September billigst zu
vermiethen. Andreas Hoserstraße 2 neu, 3. Stock
links, nächst der Herz Jesukirche.— Dortselbst wird
auch ein Mädchen für alle häuslichen Arbeiten auf­
genommen. 11178
rttofurfii Vttovhtm» Köchinnen u. Stubenmädchen
1111)1 IvtlUCIl♦ sur Privat, Mädchen fürAlles,
Kindermädchen, Kellnerinnen, Kaffee-Köchin und Hausmädchen
für Gasthaus. 11176
lNkvfso fltcfmtt* r Buchhalterin, Gasthaus-Köchinen
'Virilb s1iu)cu. f. Auswärts, Anfangs-Kafsierinnen
und ein Hausknecht.
nitrh♦ 1 Wohnung im Parterre, Anfangs
IZirs 1111)1 101111- Wilten, f. stabile Partei. Wiehrere
kleine Wohnungen und 1 unmüblirtes Zimmer. Näheres im
Dienst- und Wohnungs-Vermitilnngs-Gcfchäst, Stafflcrstroßc
Nr. 5, 1. Stock, in Wilten.
Ehern,
welche mit Beginn des Schuljahres 1900/1 ein oder
zwei Söhne in die Mittelschule nach Innsbruck senden
wollen, werden aufmerksam gemacht, dass eine Familie,
welche über eine größere, mit allem Comfort der
Neuzeit ausgestattete, vollkommen gesunde Wohnung
im Centrum sder Stadt verfügt, zwei Knaben in
volle Verpflegung und entsprechende Beaufsichtigung
gegen mäßige, den Theuerungsverhältnissen ange­
messene Entlohnung zu übernehmen wünscht. Gefällige
Anträge wollen unter „Mittelschüler" an Winklers
Annoncen-Bureau dirigiert werden. W1647 —3jt
Schöne 2. Stockwohnung
im Centrum der Stadt mit 3 Zimmer, Küche, Alcov,
Keller, Wasserleitung in der Küche, ist auf Novem­
bertermin zu vermiethen. Näheres in der Expedi­
tion ds. Blattes.^ 11171
Schnhgeschiist
sucht, auch gegen Abrechnung, gut erhaltenes Canaps
oder Sopha. Offerte unter „3. LI." in der Exp.
ds. Blattes zu hinterlegen. 11183
Zn im UM Mrsimßrchc
ist eine Wohnung mit 1 Zimmer, Holz- und Gas­
küche, auf 1. September zu vermiethen. Näheres in
Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 1666. W
Selbständige Köchin
sucht sofort Stelle in einem anständigen Gasthause
über besseren Herrschaftshause. P836
Schöner Verkaufsladcn
auf frequentem Posten ist per sofort oder 1. NoP
zu vermiethen. Näheres in Winklers Ann. Bureau
unter Nr. 1563. W
Nähereien 11US?
werden angenommen Höttiugergafse Nr. 4. Parterre.'
Sir junges, DKes MitMjeu'
wird zur leichter Arbeit gesucht. Näheres in der
Expedition unter Nr. 11151.
Sogleich oder ans 1. Septemuer
zu vermiethen am Saggen, Claudiaplatz, eine hübsches
Parterrewohnung, bestehend aus 2 hellen, geräumigen
Zimmern, rauchfreier, heller Küche, Keller- undj
Dachranmantheil. Näheres unter Nr. 11146 in der!
Expedition.
Im Verlage der
NLßvsr'LvLsa vlliv.-SllvIckrwälmrK
erschien soeben:
Wesen und "Dvincrpien
der
Wiöel- Kritik i
auf katholischer Grundlage
von|
P. Michael Hetzenaner ij
mit kirchl. Approbation. j
Preis K 3*60.
Einfall der Franzosen in Tirol
bei 1
Martinsbruck u. Mauders im jähre 1799
von
Alois Moriggl
2. Ausl, bearbeitet von Fr. Schöpf.
Preis K 8 —.
Bürgert. Brauhaus München
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier.
1535 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—hl
Vertretung: SigmAbolos, Iimsbruofr.
Zu vermiethen
ab November eine sehr schöne Wohnung in Wilten
mit 3 Zimmern und Magdzimmer mit allen BtzO
quemlichkeiten der Neuzeit ausgestattet. Näheres yr
der Expedition unter Nr. 129. 318
VB7 Äw» dauernden, sehr reichlichen Verdienst
Ww will, findet solchen durch den Ver­
kauf gesetzlich gestatteter Original-Lose gegen Raten-'
Zahlungen für eines der ältesten Bankhäuser der
österreich.-ungarischen Monarchie. Offerte zu richten!
unter Chiffre „Wer 7860" an Haasenstein und!
Vogler, Wien 1. .,114—lOflO;
Kine ruhige Wartet
sucht eine Wohnung, auch wird eine ältere arbeit­
same Person aufgenommen. Offerten unter „M. M.",
an Pirchners Ann.-Bur. MaMgraben. P837
Eine verlässliche, ältere
Kindsfrau
wird zu einem kleinen Kinde gesucht. Zu erfragen
unter Nr. 11.177 in der Exped.
Zwei unmöbl. Zimmer
jedes mit separatem Eingang, sind billig zu ver­
miethen. Univ.-Straße 14, 3. Stock. 11.173—21 f
Einige Hundert schöne trockene
Birken
sind sogleich zu verkaufen. Adr. erliegt in derK-
pedition unter Nr. 11.175.'


[ 2023-06-29 10:47:32.616 - 19000818 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 188.
„Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 18. Augnst 1900
Gin Mädchen
welches etwas kochen kann und die Hausarbeiten
verrichtet, wird zu einer alleinstehenden Frau auf
1. September gesucht. Näh. in Winklers Annonc.-
Bureau unter Nr. 167 b. W
Mrfect.KerrschastsKöchin
mit langjährigen Zeugnissen sucht zu kinderloser
Familie, oder als Wirtschäfterin auf 1. September
Stelle. Gest. Anträge erbeten unter „W. K." an
Winklers Annouc.-Bnreau. 4V1635
Zu vermiethen
ist sofort eine Wohnung mit einem Zimmer, lichter
Küche und Zugehör. Näheres Schneeburggasse 26,
Hötting. A5
i Innsbru cker städt. unter st. Orchester,
Samstag und Sonntag
Stadtsaal-Cafe u. Terrasse
Grosses Fremden-Concert
der vollständigen Kapelle
in Verbindung mit cker I. Tiroler Rntional-
8Lnger-n. KcknßplMiLnzergesMckufi Kopperger.
Oe^LNItes kivgrnnim.
' Casfaeröffmmg 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 6ü kr. 202
Sofort gesucht
ein braves, verläßliches Kindsmädchen. Höttinger-
gasse 7 im Bäckerladen.- A5
Zugelaufen
ein junger Fox-Terrier, weiß mit gelbem Fleck.
Karlstraße 3, Pvrzellangeschäst. 11164
Eine gute Verkäuferin
solid und tüchtig, findet in einem Weiß- u. Wäsche-
warengeschäft gute und dauernde Stellung. Näheres
unter Nr. 24 in der Expedition. 2J1
Gin nnmöbliertes Zimmer
zu vergeben bis 1. September. Näh. Stafflerstr. 3,
Parterre links. 11188
Pneumatik-Fahrrad
vorzüglich erhalten, sehr billig zu haben Fahrräder-
Niederlage Marie Leittier, Innsbruck. 11184
Anzeige.
Wegen Vornahme von größeren Reparaturen
bleibt die 3j1
städtische Volksküche
vom 22. bis incl. 31. ds. geschlossen.
Die Borssehnng.
Wegen Raummangel
ist eine Bettstatt mit Federeinsatz und Obermatratze,
ein Schlafdivan, fast neri, billig zu verkaufen. Näh.
Seilergasse 3, dritten Stock. 11160
Ein Gemisdltwarm'GesMst
mit kleineremHaus, welches sich gut verzinst, ist in
einem größeren Orte Unterinnthals preiswert zu
verkaufen. Näh. in der Exped. unter Nr. 11158. 3j1
Mit Mutten
bestehend aus drei und zwei Zimmern, heller Küche,
Balkon und sonstigem Zngehör, auf Novembertermin
an ruhige, anständige Parteien zu vermiethen. Näh.
Hötting, Riedgasse 2. 11157
Junger intelligenter Mann
vom Schreibfache sucht Neberrbeschäftigung. Gefäll.
Anträge wolle man unter „E. A. Nr. 34" in der
Exp. hinterlegen. 11181—2j1
tjsohutzmarke. Prämiirt mit den höchsten Ehrenpreisen!
J. ANDEL’ 8 überseeisches Pulver
tobtet mit Sicherheit:
Schwaben, Schaben, Wanzen, Flöhe, Russen, Fliegen, Ameisen, Assel»,
Bogelmilben, überhaupt alle Jnsecteu.
Fabrik bei Joh. Andel, Droguerie „zum schwarzen Hund“ in Prag, I, Hussgasse 13,
HauptdepOt für Tirol bei K« ^enhan§er 9
6786
13 Musenmstraße 13 in Innsbruck.
Blecliwarenfabrik,
Abzulösen!
Ein kleines, gut gehendes Galanterie«, Spielwaren-
und Schreibrequisiten-Geschäft im Centrum von
Innsbruck, ist sammt neuem Warenlager und Ge­
schäftseinrichtung Familienverhältnisse halber um3000
Gulden sofort zu verkaufen. Näh. bei Karl Beck,
Karlstraße 14. 11159
Zn vermietheu 11168
eine Wohnung mit 4 Zimmern auf November
und eine mit 3 Zimmern auf sofort. Näheres
Saggen, Kaiser Franz Josefstraße 4 im Laden. 2j1
Schönes großes, unmöbliertes
Zimmer
sofort zu vermiethen, Musenmstraße. Anzufragen
Adamgasse 5, Wüten. 11167—2j1
Gin kleiner Kaden
mit Nebenlocal ist sogleich zu vermiethen: Als guter
Posten für ein Milchgeschäft und Grünzeughandlung
sehr geeignet. Anfragen unter „A. M.“ sind {an
die Exped. zu richten. 11161
Gin Zimmermädchen
wird gesucht. Näh. in der Exped. unter Nr. 11189.
Tüchtige Tagschneider
werden gesucht bei I. Zink. 11180
Zn vermiethen
eine Wohnung mit 1 Zimmer, Küche rc., und ein
Zimmer und Küche mit Schlosserwerkstätte auf No-
veniber. MH. in der Exp. unter dir. 11.186.
Line gesunde Amme
sucht Stelle hier oder auswärts für sogleich. Adresse
zu hinterlegen in der Exp. unter „J. M." 11179
Gesucht wird
ein tüchtiges Stubenmädchen, das fertig bügeln und
Wäsche ausbessern kann. Müllerstraße 13. 11.148
Conditorei Pellegrini
in Hall sucht einen Gehilfen. 11194—2j1
Köchin
sucht Stelle als Wirtschafterin zu alleinstehendem
Herrn. Eintritt sogleich. Adressen bis 1. Sep-
unter „V. 8." erbeten. 11.187
Junges anständiges Mädchen
(Salzburgerin), welches alle häusliche Arbeiten ge­
wissenhaft verrichtet, sucht bei einer kleinen Familie
hierorts bis 1. Sevt. Stelle. Näh. in der Exped.
unter Nr. 11170. 2U
kaMs-iWiMendaim-lkademi«
in fiiaasB a. «1, Hönau.
Die Handelsakademie hat das Oeffentlichkeits- und
Einjahrig-Freiwillige» recht: für die Eisenbahn-
Akademie werde» diese Rechte angestrebt. Jährliches Unter-
richtsgeld 200 Krauen. Schplbcginn 16 September.
Nähere Auskunft ertheilt der kaiscrl. Rath und Akademie-
Direktor Dr. Anton Esfenvcrger. 114— 10|7
Zn vermiethen.
Wohnung mit 3 Zimmern, Magdzimmer und
allem Comfort der Neuzeit ausgestattet ist aus
1. November zu vermiethen. Näheres Speckbacher­
straße Nr. 15, 2. Stock rechts. 16651V
Mütter: Ehe WIM
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen
Sie -oder lassen Sie sich einen reich illu-
silierten Katalog gratis n. franco voic
den neuen, hygienischen, zum Liegen u.
Empfohlen von ärztlichen Capacitäten.
li. BA'OIASN, ft. ft. Prinil-Hakaber.
Wien, VI., Millergasse Nr. 6.
"iwtlosen Nachahmungen wird gewarnt;
echt wenn nebenstehende Schutzmarke am
’ä|gT®5#p[S8o&en des Wagens ist. Illustrierte Katalog
Mjpr'l gratis u.franco. 221
Mädchen,
welches etwas kochen kann und auch die Hausar­
beiten verrichtet, sucht auf 1. September zu kleiner
Familie Stelle. Näheres Anichstraße Nr. 29, im
Stöckl, Parterre. 16341V
Eine Zugeherin
wird sofort aufgenommen. Näheres in Winklers
Annoncen-Bnrean unter Nr. 1672. W
Im Verlag der
Wagner’fta Umu.-KiMu«Eimg in Innsbruck
erschien soeben:
Gesetz vom 14. Mai 1874, wirksam für die ge
fürstete Grafschaft Tirol u. das Land Voraralberg"
SHießgands-Hrdnrmg.
vre Schiessordnung vom 6. April 1882
für die ft. ft, Sdiiefjffämse in Tirol und Vorarlberg.
Anhang,
enthaltend bezügliche Gesetzesstellen und Berordunngen
Formulurien und technische Beilagen.
Preis 1 K
Legge dei 14. Maggio 1874 valevole per I»
contea principesca del Tirol« e pel Vorarl­
berg
Regolamento pei mim di bersaglio
II Regolamento pei tiri al bersaglio
dei 6 Aprile 1882
per gli i. r. casini dl bersaglio nel Tirol« e
Vorarlberg.
Appendiee
contenente relativ! passi di legge e relative or*
diaanze, Module ed allegati tecuici.
Prezzo I K,
Ich suche Vcrtraneiisstelhmg.
Gütiges Entgegenkommen erbeten an Johann
Rainer, durch die Expedition ds. Bl. 11185—311
Zu vermiethen
auf 1. November eine Wohnung in Pradl, 1. Stock,
großes Zimmer, große helle Küche und Zugehör,
auch wäre ein kleines schön möbliertes Zimmer an
einen ordentlichen Herrn oder Fräulein vom Ge­
schäfte sofort zu vermiethen, wenn erwünscht, auch
Verpflegung.— Billig zu verkaufe»: Ein
Waschtisch mit Marmorplatte, ein Waschtasten, Hart­
holz, ein großer Spiegel mit Goldrahmen, alles fast
neu. Näh. in der Exped. unter Nr. 11190.
Verloren wurde
von einem armen Dienstboten in der M. Theresien-
straße ein kleines Täschchen, Inhalt eine 10 Gulden­
note. Der redliche Finder wird gebeten, dasselbe
gegen Belohnung bei Frau Schallhart M. Theresien-
straße 45, abzugeben. 11191
Als Bedinerin
in die Küche oder als Hausmädchen sucht ein ordent­
liches Mädchen Stelle. Näh. M. Theresienstr. 37
im Stöckl, 1. Stock- 11192


[ 2023-06-29 10:47:32.616 - 19000818 - Seite 11 ]
Samstag den 18. August 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 188. Seite 11.
vLs desto TriH&wasser
bei Epidemie-Gefahr ist der in solchen Fällen
ostbewährte, von medicinischen Autoritäten stets
111 empfohlene
Derselbe ist vollständig frei von organischen Sub"
stanzen und bietet besonders an Orten mit zwei­
felhaftem Brunnen- oder Leitungswasser das zu­
träglichste Getränk. X
Hauptdepot für Tirol bei Herrn
Sigmund Abeies in Innsbruck.
Irisdie fteicisdie stet
find stets billig zu Haben Leopoldstr. 37. P828
UMiiliiUrr tu mwichk»
Höttingerried 39, außer Accis, aus 1. November.
Dort Wäre auch ein schöner, großer Haushund,
l-/r Jahre alt, billig zu verkaufen. P832
2 nnniOblierte Zimmer
mit Kücheubenützung sind im mittleren Neubau
Lösch, Sonnenburgplatz ersten Stock sofort zu ver­
miethen. P833
2 gut nlmltene KmoMmrel
sind sehr preiswürdig zu verkaufen. Kapuzinergasse
Nr. 10, ersten Stock rechts. W1642
Pserdeheu
gesundes und trockenes, neues wie altes, wird in
größeren Mengen gekauft. Quantum nebst Preis­
angabe ist sogleich zu richten unter Postfach 29
Innsbruck oder mündlich Leopoldstraße 5, ersten
Stock. W1575—7il
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
unser liebes, unvergeßliches Kind P
Jsosef
nach kurzem Leiden im Alter von 3 Wochen
zu seinen Engeln abzuberufen.
Die Beerdigung findet heute Samstag
3 Uhr nachmittags vom Trauerhause,Meute!-
gasse Nr. 4, aus auf dem Wiltener Fried­
hofe statt.
Wilten, 17. August 1900.
Die tieftrimerndttt Eltern:
Andreas und Maria Pute.
(iaslliof MI in Hall
jenseits der Haller Jnnbrttcke.
gjflgP Morgen Sonntag "WG
Concert
der öelievlen Kundler Wustkkapesse.
Ansang 3 Uhr nachm. Ende 10 Uhr nachts.
Eintritt 20 kr.
Abends grosses Feuerwerk.
Zum Besuche ladet höflichst ein 11165
Lorenz Knapp, Besitzer.
Josef Krukenheuser, Kapellmeister,
Köchln,
braves, fleißiges Mädchen, welches sehr gut kochen
kann, im Häuslichen neben Stubenmädchen mithilft,
in feines Privathaus gesucht. Näheres in Winklers
Annoncen-Bureau unter Nr. 1673. IV
Zu vermiethen
auf 1. November eine freundliche Wohnung, bestehend
aus 3 Zimmern, Alcov, Wasserleitung und sonstigem
Zugehor. Näheres Maria Theresienstraße"Nr. 13
beim Hanseigenthümer. W1650
KochenlehrfeanlemI
wird aufgenommen. Näheres unter Nr. 1676 im
Ann.-Bureau Winkler. W
Sofort zu vermiethen
eine hübsche Wohnung, bestehend aus 3 Zimmern
und allem modernen Comfort. Näh. in Winklers
Ann.-Bureau unter dir. 1652. IV
Mehrere
größere und kleinere, schön gebaute massive Häuser,
mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet, sind
preiswürdig zu verkaufen. Näheres bei Anion Fritz,
Baugeschäft, Witten, Fischergasse 1. ,.59—0s4
Zu vermiethen.
Eine schöne Hochparterrewohuung in einer Villa
nahe bei Innsbruck, bestehend aus 5 Zimmern,
Küche, Speis, Wasserleitung und elektr. Beleuchtung,
2Balcone mit schöner Fernsicht, Zier- und Gemüse­
gartenantheil, ist ab September zu vermiethen. Näh.
iu Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 1655. IV
Zwei schöne Wohnungen,
sonnig, zweiten Stock, Museumstraße, aus je 4 und
3 Zimmern, nebst Vor- und Magdzimmer, Küche,
Speis, Balcon, Wasserleitung rc. bestehend, sind an
ruhige, stabile Parteien sofort und später zu ver­
miethen. Näheres in Winklers Annoncen-Bureau
nnter Nr. 1667. IV
Zwei Wohnungen!
In der Maria Theresienstraße sind eine erste
Stockwohnung mit 2 Zimmern, Holz- und Gasküche,
und eine zweite Stockwohnung mit 3 Zimmern, Holz-
und Gasküche und Alcov, beide Wohnungen gegen
die Straßenfront, auch für geschäftliche Zwecke ge­
eignet, aus Augusttermin zu vermiethen. Näheres in
Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 1653. IV
Tausch.
Suche für mein 13jähriges Töcht-rlein Unterkunft
in Innsbruck bei anständiger Familie. Mein Wunsch
wäre ein Mädchen nach Mori in Tausch zu nehmen.
Gefällige Adressen erbeten unter „A. D?', Pfarr­
platz Nr. 11, zweiten Stock. W1646
— 16—
Die Vernehmung der Bahnbeamten und Polizisten ergab nichts
Wesentliches.
Dann wurde der General noch gefragt, ob der Ermordete viel­
leicht eine größere Summe Geldes bei sich geführt hätte, vermochte
aber darüber keine Auskunft zu gebe», fügte jedoch hinzu, sein Neffe,
Hugo von Markwald, hätte noch eine vielleicht wesentliche Aussage
zu machen.
Darauf erklärte Hugo kurz folgendes: Er hätte den Ermordeten
persönlich gekannt und wäre ihm gestern Nachmittag auf dem Bahn­
steig in Hannover begegnet, hätte auch einige Worte dabei mit ihm
gewechselt und wäre dann in demselben Zuge, aber in einem andern
Coupe nach Berlin zurückgefahren. Er selber wäre vor drei Tagen
nach Hannover gereist, um dort in der Nähe für ein von ihm beab­
sichtigtes größeres Gemälde einige Skizzen und Aufnahmen nach der
Natur anzufertigen. Auf dem Bahnhof Zoologischer Garten wäre
er, da er außer einer leichten Handtasche kein Gepäck bei sich gehabt,
ausgestiegen und, ohne sich nach Herrn von Foerster umzusehen, durch
den Zoologischen Garten nach seiner Wohnung in der Corneliusstraße
gegangen. Dass derselbe inzwischen ermordet wurde, hätte er erst
heute früh von seinem Onkel gehört. Danach hätte er es für noth­
wendig erachtet, von diesem Umstand, dass er den Ermordeten in
Hannover noch lebend gesehen, Mittheilung zu machen.
Nachdem der Maler seine Aussage beendet hatte und entlassen
war, sah er noch, wie Justizrath Gerhard dem Untersuchnngsbeamten
etwas zuflüsterte, und entfernte sich dann mit seinem Onkel.
Am Sonntag fand das Begräbnis des Ermordeten statt, an
dem weder seine Tante noch Cousine theilnahmen, weil sie noch zu
leidend waren, während Excellenz von Cosel und Hugo außer einer
großen Zahl seiner Verwandten und Bekannten ihm das letzte Ge­
leit gaben. Vom Kirchhof fuhr Hugo nach seiner Wohnung, um
seinen Anzug zu wechseln und gieng dann nach der Fasanensträße in
sein Atelier. Gleich anfangs glaubte er zu bemerken, dass jemand
am Canalufer seiner Wohnung gegenüber auf ihn gewartet zu haben
und ihm zu folgen schien, und als er seiner Gewohnheit gemäß zur
Abkürzung des Weges auf Grund seiner Abonnementskarte sich in den
Zoologischen Garten wandte, kaufte dieser Mensch zu seinem höchsten
Erstaunen eine Einlasskarte und folgte ihm. Aergerlich und entrüstet
— 1.3—
Ich bin ganz angegriffen von all der Aufregung, mein lieber
Junge," fuhr sein Onkel fort.
„Aber wann, wo, wie— ist das nur möglich?" fragte Hugo
mit leichenblassen Lippen und heiserer Stimme.
„Als der Pariser Zug gestern Abend in den Schlesischen Bahn­
hof einfuhr, fand man den jungen Mann —"
„Todt?"
„Ermordet und ausgeraubt!"
„O, das ist ja zu schrecklich", rief Hugo, entsetzt vor sich hin­
starrend. „Aber man hat doch", fragte er dann, sich erhebend und
ans seinen Onkel zukommend, „den Mörder gefasst?"
„Nein, der Schurke hat keine Spur hinter sich gelassen, und
bisher steht die Polizei noch vor einem ungelösten Räthsel."
Der Künstler blickte unverwandt vor sich hin, als ob er diese
Antwort kaum hörte, sein Gesicht war blass, seine Augen funkelten
vor verhaltener Erregung, aber sonst verrieth er durch nichts die
Empfindungen, die ihn erfüllten, die Gedanken, die seine Seele be­
wegten.
„Foerster und ich waren nicht die besten Freunde",: sagte er
dann langsam und bedauernd. „Wir hatten wenig gemeinsame Neigungen
und begegneten uns, außer im Hause seiner Tante, fast nie. Aber
ich weiß, er hatte viele gute Eigenschaften, und sein plötzlicher Tod
betrübt mich mehr, als ich sagen kann."
„Gewiss, gewiss, mein lieber Junge. Aber was ist deine Be­
trübnis oder die meine im Vergleich zu der seiner Tante und Cousine,
die gestern Abend seine Rückkehr erwarteten und statt dessen plötzlich
die Nachricht seines Todes erhielten? Es war ein schrecklicher Schlag
für sie."
„Wie ertragen sie es?" fragte Hugo ängstlich.
„Frau von Foerster fiel in Ohnmacht und blieb mehrere
Stunden lang bewusstlos, und das arme Kind, die Cäcilie, obgleich
selber fast von Sinnen vor Gram und Trauer— Du weißt ja, sie
war mit ihrem Vetter Karl verlobt, und sie wollten bald heirathen
— ließ mich sogleich holen. Ich konnte nur wenig helfen, aber meine
Anwesenheit schien sie doch etwas zu trösten und zu beruhigen."
Der Künstler antwortete nichts, seine Lippen zuckten und «r
blickte von seinem Onkel fort.


[ 2023-06-29 10:47:32.616 - 19000818 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 168.
Markartalbum
(Festzug vom Jahre 1878), große oder kleine Aus­
gabe wird zu kaufen gesucht. Angebote sind in
der Expedition ds. Bl. unter „Nr. 100" zu hinter­
legen. 11154
XXXXXXXXXXXXKXXXX
3QO®OCaOOOQQQOQQQi
Scliiiede-Verpachtung.
Die für zwei Feuer eingerichtete Huf- und
Zeug sch miede des ehemaligen Schmiedemeisters,
Herrn Franz Sch rett er in Schwaz, Reichsstraße
(Wohnung auf Wunsch) wird an einen tüchtigen,
geprüften Hufschmied per sofort pachtweise auf
mehrere Jahre unter günstigen Bedingungen über­
lassen. Näh. bei Frau Amalia Br et tau er,
Hausbesitzerin, Schwaz, Tirol. Sigismundstraße
Nr. 39. .11166—3(1
SOOOOQOSQOQQQOOOOt
An einen stabilen Herrn ist ein geräumiges,
schön möbliertes (event, auch unmöbliertes)
Z im m e t
ab 15. September oder 1. October zu vermischen.
Näh. in der Expedition unter Nr. 11153.
Gin verkässt. KausKnecht
welcher auch mit Pferden umzugehen weiß, wird
auf 1. September gesucht. Näh. in Winklers
Annoucen-Bureau unter Nr. 1674. W
Auf November T
ist am Saggen eine schöne, sonnige, abgeschlossene
3. Stockwohnung mit 3 Zimmern und allen mo­
dernen Bequemlichkeiten, seit 1% Jahr bewohnt, zu
vermiethen. Näh. Göthestraße 9, im Laden. 11156
Zu vermiethen
eine Wohnung von 2 Zimmern, Küche und Cabinet
auf Novembrrtermin. Näheres in Pradl Nr. 9,
2. Sock. 11155
„Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 18. August 1900.
Junger Mann,
absolvierter Handelsschüler, mit guten Zeugnissen
und Kenntnissen der Galanterie- und Kurzwaren-
Branche sucht hier oder auswärts Posten als
Comptoirist, Commis oder dergl. Offerte sind
unter „L. 1236" in der Expedition ds. Bl. zu
hinterlegen. 111165—2j1
Aamsergarim in üöfting.
Morgen S onntag
Großes Concert
ausgeführt von der
Köttmger Wrckkkapesse
unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters Herrn
Ludwig Jabinger.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei»
Es ladet ergebenst ein A5
Witwe Aaurri Saurwein,
Gastwirthm.
Eine Wohnung
im dritten Stock mit 4 Zimmern, Cabinet (Gas
in der Küche) ist auf Novembertermin zu ver­
miethen. Seb. Koller, Andreas Hoferstraße
Nr. 32. 11156—3j1
Wohnung gesucht.
Eine schöne Wohnung mit 5—6 Zimmern im
1. oder 2. Stock wird. in Mitte der Stadt für
Bureauzwecke auf Novembertermin gesucht. Ange­
bote werden erbeten an die Expedition ds. Bl.
unter „I. D." 11168—2^1
Möbliertes Zimmer
eventuell mit Verpflegung, wird von einem ruhigen,
stabilen Herrn zn miethen gesucht. Adressen er­
beten mit Preisangabe unter „Gemüthlich" an die
Expedition ds. Bl, 11158
Ein Gasthaus
in gutem Betriebe, in der Nähe eines größeren
Curortes, am Besten geeignet für einen Metzger,
ist zu verkaufen. Offerte sind zu hinterlegen in
der Expedition ds. Bl. unter „0. 8. I". 11160 3j1
Verloren wurden
am 9. ds. in Kufstein drei kleine Orden. Ter
redliche Finder wird freundlichst ersucht, selbe in
der Expedition ds. Bl. gegen Belohnung abzugeben.
11162
Luftcurort u. Schwefelbad
Ladis,
Station Landeck, öberiimthal,
vom 16. August an sind wieder comsortabel
eingerichtete Zimmer mit großartiger Aus­
sicht frei. 6m September und October bedeutende
Preiserniäßignng der Pension und Bäder. Beide
Monate sind infolge des milden Klimas zur Cur
ganz besonders geeignet. Broschürchen durch die
Curverwaltung. 11164—3j1
Frenndl. Wohnung
ist an eine ruhige, ordnungsliebende Partei zu ver­
miethen. Selbe besteht ans 2 Zimmern und Küche
sammt Zugehör. Näh. Gasfabrik Nr. 52. 1115?
Schöne Parterrewohnung'
in sehr günstiger Lage, (bestehend aus 4 Zimmern,
Küche mit Gas und Wasserleitung und sonstigen
modernen Bequemlichkeiten ausgestattet, ist auf No-
vembertermiu an eine stabile Partei zn vermiethen.
Gleichzeitig sehr geeignet für ein Schneider- oder
Modistengeschäst. Näheres in Winklers Annoncen-
Bureau unter Nr. 1658. IV
Dienstmädchen
für alle Arbeiten, wenn möglich auch zur Hilfe in
der Küche, zu kinderlosen Eheleuten gesucht. Ein­
tritt sofort, Milten, Speckbacherstraße Nr. 18,
Parterre links. 11161
Ein schöne-, lichtes, großes
Parterre-Local
als Magazin oder Wcrkstätte sehr geeignet, ist
sogleich zn vermiethen. Näh. in Winklers Amwnc.-
Burean unter Nr. 1662. W
— 14—
„Heute Nachmittag findet polizeiliche Vernehmung in dieser An­
gelegenheit statt," fuhr der General fort. „Ich habe bereits mit
Justizrath Gerhard, Frau von Foersters Rechtsbeiftand, Rücksprache
genommen, und wir werden dabei zugegen sein."
„Es lag doch eigentlich keine Nothwendigkeit vor, ihn dazu auf­
zufordern", meinte Hugo kurz.
„Wenn er seine Anwesenheit nicht für zweckdienlich hielte, würde
er sich kaum dazu bereit erklärt haben. Er ist ein kluger, vieler-
fahretter Mann."
Hugo trat, ohne zu antworten, ans Fenster und starrte einige
Minuten gedankenvoll hinaus, wendete sich dann >kurz um und be­
merkte:
„Ich werde Dich begleiten."
„Weshalb?" fragte der General überrascht.
„Ich war in demselben Zuge. In Hannover stieg ich ein und
wechselte auf dem Bahnhof einige Worte mit Karl von Foerster.
Er war also in Hannover noch am Leben— der Mord muss zwischen
Hannover und hier geschehen sein Meines Erachtens ist es meine
Pflicht, von diesem Ünistande Mittheilung zu machen. Angenehm ist
es nicht, aber es lässt sich nun einmal nicht ändern."
„Wie kamst Du denn nach Hannover?" fragte der General
überrascht. Also dort lebte der arme Mensch noch und Du warst in
demselben Zuge mit ihm, vielleicht im nächsten Wagen, während das
Schreckliche geschah? Nun, Du hast recht, der Umstand ist vielleicht
für die Untersuchung von Wichtigkeit."
„Wenn Du einen Augenblick warten willst, ziehe ich mich schnell
an und komme gleich mit Dir," meinte Hugo, und zog sich in sein
Schlafzimmer zurück. Nach einer Viertelstunde erschien er wieder,
ganz in Schwarz gekleidet. Sein Gesicht war leichenblass, zeigte aber
den ihm eigenen Ausdruck unbeugsamer Entschlossenheit noch stärker
als sonst. Sein Wesen war dabei tief ernst und nachdenklich, als ob
seine Gedanken das Geheimnis der Zukunft zu durchdringen suchten,
und während er seinem Onkel die Treppe hinunterfolgte, wandten
-ich seine Gedanken dem Mädchen zu, bas er liebte und er murmelte
wr sich hin:
„Meine arme Cäcilie!— ich hatte recht. Das Schicksal hat
— lö­
ste in einer völlig unerwarteten Weise aus ihrer schwierigen Lage
befreit."
Viertes Capitel.
Beginn der Untersuchung.
Frau von Foerster war von Gram völlig gebrochen, und, nach­
dem sie aus ihrer stundenlangen Bewusstlosigkeit erwacht war, blieb
sie die ganze Nacht und den ganzen folgenden Tag im Bett liegen,
ohne auch nur einen Augenblick Ruhe zu finden, mit klopfenden
Schläfen, glühenden, thränenlosen Augen und verzehrendem Kummer
im Herzen. Die Art und Plötzlichkeit des Todes ihres Neffen er­
füllte sie mit Entsetzen, und zeitweise war ihr zu Muth, als müsste
sie das ganze nur für einen grauenhaften Traum halten, aus dem
sie gleich erwachen würde.
Die ganze Nacht hindurch wachte Cäcilie bei ihrer Tante, ver­
gebens bemüht sie zu trösten und zu beruhigen, bis das junge Mädchen
endlich am Vormittag des folgenden Tages von Müdigkeit überwäl­
tigt, in tiefen Schlummer sank.
Um dieselbe Zeit fand die erste Vernehmung in Sachen des ge­
heimnisvollen Mordes statt.
Se. Excellenz, der Generallieutenant von Cosel, begleitet vom
Justizrath Gerhard, recognoscierte den Ermordeten als den Assessor
Karl von Foerster, Alter 25 Jahre, wohnhaft gewesen bei seiner
Tante, der verwitweten Frau Oberst von Foerster, Regentenstraße 27.
Vor sechs Wochen hätte ver Verstorbene nach seinem Examen eine
Erholungsreise nach Italien angetreten, wäre dann auch in Nizza
und Monte Carlo gewesen und genau vor einer Woche, am vorigen
Sonnabend, hätte seine Tante einen Brief von ihm aus Paris er­
halten, indem er seine Rückkehr für Freitag, also gestern Abend, an­
kündigte. Außer dem Telegramm von gestern Morgen, dass er unter­
wegs wäre, hätte er dann nichts weiter von sich hören lassen.
Das Gutachten der Gerichtsärzte lautete auf Tod durch Chloro­
form und schloss die Annahme eines Selbstmordes entschieden au»


[ 2023-06-29 10:47:32.616 - 19000818 - Seite 13 ]
Samstag den 18. August 1900
Nit
Knorr’s
asermelri
werden nachweisbar jährlich über 300.000 Kinder auf
gezogen utid gedeihen wunderbar. Warum? Knorr’s
Hafermehl ist fleisch- blut und knochenbildend, und
mit Kuhmilch vermischt, in seiner Wirkung der Mutter­
milch nahezu gleichwertig.— Achtung auf die Marke
,K n o r r“. Ueberall zu haben. 151
Filiale
auf eigene Rechnung oder anderes kleineres Geschäft
sucht tüchtiges Fräulein zu übernehmen. Offerte
unter „Selbständige Existenz" in der Expedition zu
hinterlegen. 11140—-312
Aus Wien! Aus Wien!
Für Herren- n. Damen-Wäfche und Kleider nach
Muster und Maß, sowie alle Manufactur- und
Confcctions-Arlikel unter Garantie der solidesten
Ausführung und den günstigsten monatlichen Zah-
lungsmodalitäten. Zuschriften unter „Wiener Mode"
sind an die Expedition ds. Bl. zu richten, worauf
mein Reisender Sie besuchen wird. 11042—0]5
UW, fossile erste Mmhmz
am Saggen, bestehend ans 4 Zimmern, Magdzim­
mer, mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet,
auf 1. November zu vermiethen. Näheres Anich-
straße Nr. 36, ersten Stock links. 11011—0j3
Taillennciherin
tüchtig und geübt in diesem Fach, wird gesucht.’
Näh. Vürgerstraße 5, zweiten Stock. 10050-3j2
Ein im Bau- und Galantcriefache eingearbeiteter
Spängergehikfe
findet dauernde Beschäftigung. Näh. beiP. Fiegl,
Spängler und Glaser in Meran. 11041—412
Gin Hausknecht
wird aufgenommen. Näheres unter Nr. 11114 in
der Expedition. 212
„Innsbrucker Nachrichten"
N. 188. Seite 13.
Kauft schwarze Seide!
Verlangen Sie Muster unserer garantiert soliden
Seidenstoffe von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Braut-, Gesellsohafts-
und Strassontoiletten, aueb in farbig und weiss.
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& vo-, Lnzera, Schweiz.
Seidenstoff-Export. 263
M'
Wer-Mut der grauen pominUmneriimeii
zu LauLerach Bet Aregenz.
Töchtern aus bürgerlichen und feineren Kreisen wird Gelegenheit geboten, eine allen
Anforderungen der Zeit entsprechende Bildung sich anzueignen. Nebst den Fächern der höheren
Töchterschulen einschließlich Malen, Musik und Stenographie, wird mit besonderer Sorgfalt
die französische, englische und italienische Sprache betrieben; vermöge der im Hause ge­
pflegten Couversation beherrschen die Zöglinge binnen kurzer Zeit die fremden Sprachen.
Kommenden Herbst wird eine nach deutschem Muster eingerichtete Franenarbeits schule
eröffnet.— Sehr mastiger Pensionspreis.— Eintritt September und April.
Nähere Auskunft ertheilt
i0887-3j3., die Hbevin des Institutes,
i vivvvH'vv fwywvBts m 11 tny v v vwvvv» iw y y w of ff* wwy w f i
Kräfte Veranda
Deutsches Cafe und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
Heute und täglich während der Sommer-Saison WW
Grosse Fremden- Concerte
des Tiroler National-Sänger- und Sohuhpiattitänzer-Ensembie Franz Ringler aus Sillian im Pusterthal.
Anfang 8 II,i Hintritt 40 kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf ä 30 kr. werden im Cafe-Restaurant am Buffet bis 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzendkarten ä 2 fl. an der Casse erhältlich. 8904—0jg
— 12—
wissensbedenken durch das ihr entlockende Geständnis, dass sie mit
ihrem Better nicht, wie man allgemein glaubte, wirklich schon bindend
verlobt wäre, beschwichtigt waren, gelang es ihm bald, von ihren
Lippen das Geständnis ihrer Gegenliebe zu erhalten.
Die Tage, die nun folgten, waren in ihrem heimlichen Glück
zu berauschend und zu entzückend, als dass sie Lust empfunden hätten,
diesen Reiz des Geheimnisses durch eine» förmlichen Antrag bei Frau
von Foerster zu zerstören, zumal sie beide wussten, dass jene die
Heirat Cäciliens mit ihrem Vetter Karl als selbstverständlich be­
trachtete. Der letztere war während dieser Woche gerade besonders
stark durch das Assessorexamen in Anspruch genommen und blieb in­
folgedessen chne jede Ahnung davon, dass Hugo Cäciliens Herz ge­
wonnen. Schon von Anfang an hatten die beiden jungen Männer
nicht die geringste Sympathie für einander empfunden und hatten
sich, wie im gegenseitigen Einverständnis, soweit wie möglich von
einander fern gehalten. Und so trat denn auch Karl von Foerster
nach glücklich bestandenem Examen seine Erholungsreise in der sicheren
Erwartung an, dass er sich sofort nach seiner Rückkehr mit seiner
Cousine öffentlich verloben würde.
Hugo war kaum mit seinem Frühstück fertig, als es klingelte,
und er zu seiner höchsten Ueberraschung draußen die Stimme seines
Onkels vernahm. Eifrig eilte er hinaus, um ihn zu begrüßen, und
rief heiter:
„Was, so früh schon unterwegs, Onkel? Hast Tu denn schon
gefrühstückt?"
Se. Excellenz blickte ihn überrascht, beinahe vorwurfsvoll an
und fragte dann: „Hast Du denn noch gar nichts von dem schreck­
lichen Ereignis gehört?"
„Schreckliches Ereignis, nein," antwortete Himo.
„Hast Du denn gar nichts davon in der Morgenzeitnng ge­
lesen?"—
„Dort liegt sie, noch nicht entfaltet. Was ist denn geschehen?"
„Karl von Foerster ist todt!"
„Großer Himmel!" ries der Künstler, die Kaffeetasse, die er
tben an seine Lippen führen wollte, so heftig hinsetzend, das- der
Henkel abbrach.
— 9—
genaueste, ob er noch irgend eine Spur des Mörders finden könnte.
Die Kiffen wurden sorgfältig entfernt, der Teppich ausgenommen, der
ganze Fußboden untersucht, aber nichts fand sich, wa- irgendwie auf
die Spur des Verbrechers führen konnte, der diesem jungen Leben so
plötzlich ein Ende gemacht hatte.
Noch ehe die Untersuchung des Wagens beendet war, kam in­
folge eines vom Bahnhofinspector abgesandten Telegramms ein hoher
Kriminalbeamter mit mehreren Commiffaren vom Alexanderplatz, der
dann schließlich den Befehl gab, die Leiche fortzuschaffen und die An­
gehörigen in der Regentenstraße schonend von dem traurigen Ereignis
benachrichtigen.
Drittes Capitel.
Hugo hört die Nachricht.
An dem aus die Ernwrduug Karl von Foersters folgenden
Morgen sab Hugo von Markwald beim Frühstück in seiner in der
Corneliusstraße belegenen Junggesellenwohnung.
Hugo von Markwald hatte eine recht schwere Jugend durchge­
macht. Nachdem er seine Eltern früh verloren und ohne eigenes Ver­
mögen zurückgeblieben, hatte er sich schon in seinem sechzehnte« Jahre
dazu entschlossen, durch eigene Kraft auf dem Gebiet, für welches er
sich besonders begabt fühlte, die Stellung und wenn thunlich auch das
Vermögen wiederzugewinnen, welche er durch den Unbedacht und die
Verschwendungssucht seiner Vorfahren verloren. So verließ er denn
schon im sechzehnten Jahr, sobald er die Berechtigung zum einjährigen
Dienst erhalten hatte, das Gymnasium, besuchte von da ab die könig>
liche Kunstschule in Berlin und brachte es dort im Zeichnen, Model­
lieren und Malen bereits zu solcher Fertigkeit, dass, als er mit acht­
zehn Jahren zur Akademie übergieng, er imstande war, sich durch den
Verkauf von Skizzen und Jllustrationszeichnungen nothdürftig seinen
Unterhalt zu verdienen. Zu stolz, die Unterstützung eines vornehmen
Verwandten, den er persönlich gar nicht kannte, noch länger als un­
bedingt nothwendig, anzunehmen, stand er von da ab auf eigenen
Füßen. In diesem Beschluss wurde er noch dadurch bestärkt, dass
fein Onkel, während er mit deffen Unterstützung sein Freiwilligenjahr
s


[ 2023-06-29 10:47:32.616 - 19000818 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 188
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 18. August 1900.
T-
<äS*m
Spezereihandlung.
Ein schöner, großer Eckladen mit großen Aus-
lagfenftern und Magazinen ist sofort oder auf
später zu vermiethen. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 184. 0—12
In der
Adolf Pichlerstraße 6
sind mehrere sehr hübsche, sonnige, 3-
und 4zimmerige Wohnräume, mit allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet, an
ruhige, stabile Parteien auf November-
Termin zu vermiethen. Näheres beim
Hauseigenthümer
Johann Palla,
10126-019! Jnnstraße 75.
Zu vermiethen.
Eine Wohnung in Wüten, Schöpfstraße Nr. 11,
1. Stock, bestehend aus 4 Zimmern, Magdkammer,
Küche mit Brunnen, Closet, nebst Zugehör ist ab
1. November zu vermiethen. Näher. Museumstraße
Nr. 33, 1. Stock. 10426—10
Ällk SmjW mH Wm
von einem Abbruche werden billigst abgegeben. Näh.
Jnnrain 24 im Comptoir. 9750—0^15
In der Glasmalereistraße sind mehrere
Wohnungen,
bestehend aus 3 Zimmern nebst allem nwdernen
Comfort auf Novembertermin an solide Parteien
zu vermiethen. Näh. Leopoldstraße 65, bei Bau­
meister Tomasi. 1567—0J11
Schöne Wohnung
mit 4 schönen Zimmern u. allem Zugehör, Wasser
und Gas, großer Hofraum und Garten, ist sofort
eventuell auf Novembertermin zu vermiethen. Näh.
bei Frau Witwe Zacher, Wüten, Andreas Hoferstr.
Nr. 3, ersten Stock.! 11070-012
Nüchterner, verlässlicher Mann
gut verwendbar im Haus und Garten, wird in bes­
seres Fremdenhaus aufgenommen. Jahresposten.
Näh. in der Expedition unter Nr. 102. 2J2
Stallung für 4 bis 5 Pferde
große Remise, Grasnutzen, Lohnkutschereieinrichtung
mit guter Hotelkundschaft, wird an einen ordent­
lichen, cautionsfähigen Mann verpachtet. Näh. in
der Expedition unter Nr. 102. 2|2
Köchln
brav und selbständig (nur mit Jahreszeugnissen),
findet in einem Bürgerhaus zu 3 Personen auf
1. oder 15. September dauernde Stelle. Adressen
unter „Köchin 300" an die Exp. 153—3j2
Wohnung:
bestehend aus einem großen und einem kleinen Zim­
mer, Küche, Altane, Keller und Estrich ist auf No­
vembertermin zu vermiethen. Wilteu, Heil. Geist-
straße 13. 167—3j3
steirisches Geflügel
feinst gemästet und rein geputzt, aus eigener Mast-
Anstalt in Marburg, täglich frisch zu haben
zu billigsten Preisen bei
Adolf Himmler
85—0fl6 11 Marktgraben 11.
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zugehör auf sofort oder
später zu vermiethen, Schöpfstraße 22, 1. Stock.
184—0111
Zu vermiethen.
Eine schöne erste Stockwohnung mit 3 Zimmern,
Küche mit Wasserleitung, Magdkammer und allem
sonstigen Zngehör ist auf sofort an eine stabile
Partei zu vermiethen. Auch ist noch eine 2- und
4-ziunnerige Wohnung auf November am Saggen,
Claudia-Rondell preiswürdig zu vergeben. Näh.
Falkstraße Nr. 9, ersten Stock. 12—3J2
WMMs. grAms Zimmer
mit oder ohne Pension für ältere Dame zu miethen
gesucht. Gest. Anträge mit Preisangabe an Heinrich
Kutzer, Schönpriesen bei Aussig a. d. Elbe. 67-3)2
Wildpret.
Braten 1 Kilo 50 bis 60 kr.
Einmachen 1 Kilo 20 bis 25 kr.
3f2 täglich frisch empfiehlt 11139
H. Fürbass, Seilergasse 13.
K» orbentWs, gesetzteres Wichen
wird in einem kleineren Geschäftshaus sofort auf­
genommen. Selbe muss kochen können und alle
Hausarbeiten verrichte». Näheres unter Nr. 11109
in der Expedition. .2J2
Tüchtige Agenten
für sensationelle Neuheit,finden sehr lohnenden Ver­
dienst. Nähere Auskunft ertheilt Ferd. Sekouschek,
postlagernd Innsbruck. 11134—3s2
Apfelwein
verkauft die Gutsverwaltung Herber st orf
ab Post- und Bahnstation Wildon, Steier­
mark, in Gebinden von 25 Liter ailfwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16, 20, 24 li,
Ausbruch zu 50 k per Liter gegen baar und
Nachnahme. .,793—0153
Ein größeres
bauern- Anwesen
mit 16 3<wd) Acker- und Wiesgruud und 11 Jauch
Waldung ist aus freier Hand wegen Familienver-
hältnisse mit Vieh und Fahrnissen, sowie großem
Obst- und Frühgarten, an einem schönen Platz
neben der Kirche gelegen, zu verkaufen. Näh. bei
Josef Rangger in Völs Nr. 15, bei Innsbruck
10977—2!
— 10—
abdiente, von ihm verlangte, er sollte, wie es sich gehörte, Officier
werden,— den erforderlichen Zuschuss würde er, sein Onkel ihm be­
willigen. Und zur Officierslaufbahn fühlte Hugo von Markwald
weder Neigung noch Begabung, insbesondere schien ihm der Verzicht
auf volle, unbeschränkte, persönliche Freiheit beinahe undenkbar. So
lebte er denn von seinem zwanzigsten Jahre ab als mittelloser
Kunstakademiker in Berlin und lernte nicht nur arbeiten, sondern
lernte auch thatsächliche Entbehrungen im vollsten Umfange keimen.
Aber die feste Ueberzeugung, dass feine Leistungen das Mittel­
maß überragten, .und der unerschütterliche Glaube, dass er eines Tages
durch reichen Erfolg belohnt werden würde, halfen ihm, alle Widrig­
keiten mit Geduld zu ertragen und hoffuungsfreudig einer besseren
Zukunft zu warten.
Jahr auf Jahr bemühte er sich vergebens um die Aufnahme
seiner Bilder in der Kunstausstellung, bis sich ihm schließlich die
Thür zu Ruhm und Reichthum plötzlich und unerwartet öffpete. Die
Aufmerksamkeit eines berühmten Kenners und reichen KunstmäcenS
wurde durch eines der Markwald'schen Bilder, welches sich beim Kunst­
händler zum Verkauf befand, zufällig erregt,— er prüfte dasselbe
genauer, kaufte es, ließ sich die Adresse des Künstlers geben und fand
denselben in einer Dachkammer, die ihm zugleich als Schlafraum,
Wohnzimmer und Atelier diente.
Bedeutende Aufträge folgten, Bilder, die der Sammlung eines
so berühmten Kunstfreundes angehörten, fanden auch günstige Plätze
auf deu jährlichen Kunstausstellungen, die Kritiker lobten, das Publi­
cum bewunderte, und der Künstler wurde bekannt. Nicht ohne Wider­
streben, aber doch zugleich mit einem Gefühl befriedigten Stolzes,
verließ er die Dachkammer, die Scene so schwerer Entbehrungen und
so ernster, unablässiger Arbeit, um dieselbe, wie es ihm jetzt feine
reichlich fließenden Einnahmen gestatteten, mit einer behaglichen Jung-
gcselleuwohnung in der Corneliusstraße und einem geräumigen Atelier
in dein nahe gelegenen Künstlerheim in der Fafanenstraße ju ver­
tauschen. Und wie weder Glück noch Unglück allein kommt, traf es
sich nun auch so, dass fein reicher Oheim, General von Cosel, der
die Kosten seiner Erziehung getragen hatte, jetzt als General-Lieutenant
seinen Abschied nahm und nach Berlin übersiedelte.
Onkel und Neffe begegneten einander zuerst recht zurückhaltend,
— 11—
aber schon nach ihrer ersten, längeren Unterredung trennten sie sich
als warme Freunde, und je inehr lind je näher sie sich kennen lernten,
desto inniger und wärmer wurden ihre Beziehungen zu einander.
Der Onkel machte sich selbst Vorwürfe, dass er damals nicht besser
für seinen Neffen gesorgt, während Hugo ihn durch die Versicherung
beruhigte, es wäre seine, des Neffen eigene Schuld gewesen,— in
eigensinnigem Stolz hätte er nicht einmal dem Bruder seiner Mutter
verrathen wollen, wie schwer ihm der Kampf um das Dasein würde,
und in seinem Ehrgeiz wäre es ihm als das höchste und wün­
schenswerteste erschienen, sich sein Leben aus eigener Kraft zu ge­
stalten.—
Der General hatte sein fünfzigstes Lebensjahr erheblich über­
schritten und wurde allgemein für einen eingefleischten Junggesellen
gehalten. Er hatte vorzügliche, gesellschaftliche Verbindungen, war
noch sehr energisch und lebenslustig,— bett Dienst hatte er infolge
einer persönlichen Zwistigkeit mit seinem commandierenden General
quittiert— und führte bald seinen Neffen in gesellschaftliche Kreise
ein, die ihm sonst verschlossen geblieben wären, und ihn vielleicht auch
nnr infolge des Umstandes, dass man ihn als den Erben seines
reichen Oheims betrachtete, mit besonderer Freundlichkeit anfnahmcn.
Zu den intimsten Bekannten Sr. Excellenz gehörte Frau
Helene von Foerster, die er bereits vor ihrer Verheiratung mit seinem
früheren Kameraden, Oberst Richard von Foerster, gekannt hatte. Ihr
machte er bei seiner Ankunft in Berlin seinen ersten Besuch, und bald
schien es, als ob die Zeit ihre Freundschaft nur noch gesteigert hätte.
Mit einem gewissen Stolz stellte er seinen Neffen der schönen Witwe
und ihrer Nichte vor, und schon das erstemal, dass Hugo Cäcilie er­
blickte, durchzuckte den jungen Künstler blitzartig die Ueberzeugting,
dass er trotz aller augenscheinlichen Hindernisse und Schwierigkeiten
dies Mädchen und keine andere zur Gattin gewinnen müsste.
Die zwischen dem General und Frau voll Foerster bestehende
Intimität gewährte Hugo die ersehnte Gelegenheit, Cäcilie häufig zu
begegnen, und mit hoher Befriedigung überzeugte er sich bald, dass
sie für ihren Beiter nur eine sozusagen-freundschaftliche oder schwest r-
liche, unbefangene Neigung, keine wirkliche Liebe empfände. Mit der
ganzen Kraft seines Willens und dem ganzeti gewinnenden Reiz seines
Wesens suchte er sie zu erobern, und besonders, nachdem seine Ge-


[ 2023-06-29 10:47:32.616 - 19000818 - Seite 15 ]
Samstag den 18. August 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 188. Seite 15.
Aviso! '"i
Das k. n. k. Reichs-Kriegsministerium beabsichtigt,
laut des Erlasses vom 27. Juli l. Js,. Abth. 13,
Nr. 1520, die Lieferung verschiedener Bekleidungs­
und Ausrüstungsgegeustände aus Leder für das k.u.k.
Heer pro 1901 im Wege des Kleingewerbes zu
beschaffen.
Die ausführliche Kundmachung mit den allgemeinen
Bedingungen, das Verzeichnis der zu liefernden
Sorten und Licferungspreise, sowie das Offert-
Formulare wurden in diesem Blatte Nr. 184 am
13. August 1900 verlautbart.
Die mit einer Krone-Stempclmarke versehenen
Offerte haben bis spätestens 15. October 1900
12 Uhr mittags bei jener Handels- und Gewerbe­
kammer einzulangen, in deren Bereiche die Klein­
gewerbetreibenden (die Genossenschaft) ansässig sind.
K. ti. k. ftdfeäriepnmiffeniiin.
Gastwirtschaft mit Badete
und kleiner Oeconomie, an der baierischeu Grenze
Unterinnthals, waldige, idyllische Lage, für Fremde
und Touristen eiu sehr beliebter Aufenthalt, ist
wegen vorgerücktem Alter aus freier Hand zu ver­
kaufen. Kann sofort übernommen werden. Briefe
unter „1. W. 19“ sind in der Expedition d. Bl.
zu hinterlegen. 11170—3s1
Ein Pudel,
4 Monate alt, ganz geschoren, (Weibchen), hört auf
den Namen „Misst", ist am 13. ds. entlausen.
Abzugeben im Bad Kaiserkrone. 11169
Zuschneiden, Massuchmen und
Rleidermachen
lernt man am besten und schnellsten nach anerkannt
vorzüglicher Methode in der conc. Lehranstalt für
Schnittzeichnender 11132
Frau Ooiistaiioe Bsilowa,
Iniicaist Nr. 27, gegenüber der MiannisfiMie.
Schnittmilsterverkanf nach Matz. Auch wird jedes
Kleidungsstück zur» Zuschneiden angenommen.
ZMl fpn mAImtk Zimmer
sind einzeln oder zusanlmen sogleich zu vergeben.
Kapuzinergasse, Röhler's Neubau, zweiten Stock,
Mitte. 11141—2j1
Als Anfangs Tadnerin
sucht ein braves, anständiges Mädchen in einem
feineren Mode- oder Wäschegeschäft unterzukommen.
Es wird freundlichst gebeten, behufs näheren Ueber-
einkommens die werte Adresse unter „8. 13 bl." in
der Expedition hinterlegen zu wollen. 11142—2j1
BQF" Bei günstiger Witterung.
Gasthof Lindenhof, Pradl.
Morgen Sonntag
Auftreten des Herrn Josef Dampfhofer
Komiker
ans er freundliküer Kitwirkimg des Frl. F. Werner.
Zum Vortrage gelangen:
Zithervorträge, Couplets, Duetten,'Declamationen.
Anfang 3 Uhr Rachen.— Eintritt frei.
Zahlreichem Besuch entgesehend, hochachtungsvollst
Anton Basiter,
159 Gastwirt.
Bitte nm Hansmeisterstelle
in Innsbruck-Umgebung oder auch sonst auswärts.
Bin 24 Jahre alt, unbescholten, intelligent, von
Beruf gutgelernter Tischler, dermalen in Sterzing
thätig, und würde als Hausmeister auch Tischler­
arbeiten verrichten. Die besten Zeugnisse stehen mir
zur Verfügung. Adresse erliegt in der Expedition
unter Nr. 11163.
Sefyr schöne Wohnung
mit 4 Zimmern per sofort oder später zn vermieden.
Räh. GregorFischer's Geschäft, Leopoldstr. ,.11123-3s1
Efg
«Jt
mm
N;,: f
W
Schmerzersüllt geben wir allen lieben Verwandten, Freunden und Bekannten
die tieferschütternde Nachricht von dem plötzlichen Hinscheiden des wohlgebornen
Herrn
Vincenz Klotz,
Gastwirth und Badinhaber in Oberperfuss,
welcher geboren in Jnzing, den 26. Juli 1834, heute 7 Uhr früh in ein besseres
Jenseits abberufen wurde.
Die Beerdigung des theueren Verblichenen findet Montag den 20. Anglist
vom Trauerhause halb 8 Uhr früh in Oberperfuß statt, worauf die hl. Seelen­
gottesdienste abgehalten werden.
11150
Obersterfuß-Jnzing, den 17. August 1900.
Die Liefircruernden MnLerbttebenen.
Danksagung.
Für die gütige Theilnahme an der Be­
stattung am 16. August der wohlgeachteten
Jungfrau
Sofia Mayr
als insbesonders den 2 hvchwürd. Patres
Liguorianern und allen werten Bekannten,
auch namentlich für die ganz besondere
Theilnahme während der Krankheit der­
selben von Seite des Wiltener Chorherrn
und Cooperators Leo, wird von ganzem
Herzeil der Dank ausgesprochen von der
Dienstesherrschaft
von Leys zu Paschbach
und auch im Namen der aus Kärnten
anher gereisten Frau Schwester.
Leicheii-Alifbahriuigs- nnd Beerdigungs-Anstnlt
„Pietät" des'M- Winkler, Innsbruck.
Rur noch der einzig
im Rundeau Claudiaplatz schonst gelegene Bauplatz
350 Klftr. ist per Klafter um 15 fl. gegen kleine
Anzahlung verkäuflich. Fraglicher Bauplatz würde
sich bestens eignen für Anlage einer Restauration,
Bäckerei, Hafnerei, Schlosserei rc. Näheres bei F.
A. Zini, Andr. Hoferstr. 41, Part. links. 4Vl609-3j1
Kundmachung.
Es wird zur allgemeinen Kenntnis
gebracht, dass der iivSL—3ji
MoMonrkt
am 34. d. Mts. dahier abgehalten
wird.
Müh lau bei Innsbruck.
Schuhmacher-Genossenschaft.
Mittwoch den SS. August I««« 8 Uhr
abends findet im Gasthaus ,,znmweifien Kreuzt
eine außerordentlich« Genoffenschofts-Ber-
sammlung statt. 11147
Tagesordnung:
1. Die nene Steuerbemessung und Stellungnahme
dagegen.
2. Anträge und Anfragen.
Zu recht zahlreicher Theilnahme werde» alle
steuer zahlenden drmgeudftSchuhmachermristrr ersucht.
Kür die Worslehung:
F. Hieke.
Restauration Löwenhaus
Sehankgarten.
Ob Schön! Ob Regen!
Morgen Sonntag
Grosses Concert
der
Wiltener Musikkapelle.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Achtungsvoll
223 J. A. Warasin.
Gesicht fit Mittet otict Homilet
eine Hübsche Wohnung mit vier Zimmern und allem
Zubehör in freier Lage in Willen, mit kleinem
Gatten oder Balkon. Anträge mit Preisangabe an
Gerichts-Secretär Joas, Justtzgebäude. 11143-3j1
Ein Keller,
Stafflerstraße 14 zn vermiethen. 11026
Zwei große. Wne Mm
mit Auslagftirster, Keller, Magazin »nb Wohnung,
in einem Neubau WiltenS, sofort oder ans No­
vember billig zu verniiethcn. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 11171. ösl
Gesucht für I. oder 15. September
ein aufmerksames, reinliches Mädchen für alle Haus­
arbeiten. Näh unter Nr. 11174 in der Expedition
Jener Herr,
welcher vorige Woche Stafflerstraße Nr. 14, wegen
Zimmer vorsprach, wird nochmals recht freundlich
ersucht zu kommen, weil eine Irrung vorliegt, und
könnte Derselbe das Zimmer sofort beziehe«. 11145
Reinliche Bedienerin
für die Vormittage gesucht. Näherer in der Ex.
pedition unter Nr. 11172.
Ein ei nfa ches Zimmermädchen
für rin Gasthaus auf 1. September gesucht. Näh.
Jnnrain Nr. 31, Parterre links. 1117s/


[ 2023-06-29 10:47:32.616 - 19000818 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 188.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 18. August 1900.
Bauerntheater in Pradl,
(Lodronischer Hof.)
Morgen Sonntag, 19. August wird dortselbst von
der bestbekannten Bauernspieler- Gesellschaft unter
der bisherigen Leitung Rauter-Weitz aufgeführt:
Das MllMm von Spinges
oder
Eine Tirolerheldin von 1797.
Historisches Volksstück aus der Zeit der Freiheits-
kämpse in 7 Bildern von Josef Ernst.
1. Bild: Die Schützenkönigin. 2. Harte Köpfe.
3. Das böse Weib. 4. In der Hexenschlucht. 5. Die
Mörderin. 6. Ein Tag der Vergeltung. 7. Der
Heldentod.
Zwischen dem 6. und 7. Bild großes Tableaux:
„Der Kampf auf der Kirchhofmaucr.'
Hiezu ladet höflichst ein
die Unternehmung.
Für gute Getränke und Speisen ist in der Re­
stauration des Herrn I. Huber bestens gesorgt.
Billetvorverkauf: Burggraben, Cond itorei Wieders-
berg und Tabaktrafik, Universitätsstraße 11, neben
„grauen Bären" für die ersten Plätze bis 1 Uhr
Mittag.
Cassaeröffnung halb 2 Uhr. Airfang 3 Uhr.
Ende nach 5 Uhr.
GM w iuyipym «y ovyvyg
[ ZWn inM. sonniges Bimmer j
E ist an min stabilen Herrn sofort zu urrmethen.|
Näheres Kapuzinerstraße 10, II. St. I. 1|
Rasseuediter Fox-Terrier
mehrfach prämiirt, preiswerth zu verkaufen. Näh.
im Ann.-Bur. Winkler unter Nr. 1644. W2jl
Peivatstubenmädl
und eine Abspülerin für Weißgeschirr werden zum
sofortigen Eintritt gesucht. Näh. in Winklers Anm-
Bureau unter Nr. 1629. "" W
Tüchtiger Schmied
welcher nach Zeichnung arbeiten kann, findet dauernde
Beschäftigung. Näheres unter Nr. 1626 im Ann.-
Bureau Wimler. W
W Mur noch einige Tage! "WG
Circus H1IRY
Ausstellungshalle.
Keule Samstag 8 Mßr abends
Grosse Festvorstellung.
Preise der Plätze:
Loge (4 Personen) fl. 6.—. Logensitz fl. 2.—. Sperrsitz
nummeriert fl. 1.2O. I. Platz unnummeriert 80 kr.
II. Platz 50 kr. Gatterie 25 kr.
Billet-Vorverkauf: In der Zigarren- n. Tabak-Specialitäten-
Haiidlimg des Herrn Ferdinand Ncßler.
Brr Grsckiifkkwklt ilirnr zur Nadirickt, dass ofinc SiejltfyUd unif
Wnffifrfirifi d,t Dirrrtio» iiidifs uerasifosflf meiden darf, uiidtigenfalls
time ftetfLnung fumoritf wird. 10205
Morgen Sonntag 2 Vorstellungen
Gin Praktikant
mit guter Schulbildung wird in einem Manufactur-
rvaren- Geschäfte aufgenommen. Selbstgeschriebene
Offerte sind unter „B. Nr. 1000" in der Expe­
dition ds. Bl. zu hinterlegen. 11129
Zu verkaufen
ein Pferd, ein Leiterwagen und ein Milchwagen
Höttingerau beim Schweigermelcher. 11009—3)3
Hätel- Restaurant „Teldldena.“
Ob Schön! Morgen Sonntag Ob Negen!
Concert der I. Innsbrucker Salonkapelle,
Vollständig neues Programm.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Hochachtungsvollst
wiooo Anton filier
Znr Hotel-Saison!
Eduard Kogler’s
Hotel- und Brautausstattungsgesehäft,
Leopoldstrasse 7, nächst der Triumphphorte,
empfiehlt einem hochverehrten Publicum in reichster Auswahl zu billigsten Preisen, als: Größte Aus­
wahl in Möbelstoffen und Pelnchen sämmtlichen Genres, Spitzenvorhänge und Bitraaes
und färbigen Vorhängen, Bett- und Tischdecken aller Arten,' Flanell- und abgenähte
Decken in schönsten Dessins und Qualitäten, Sopha, Laufteppiche und Bettvorlagen.
Matten und Läufer in Cocos und Leder, sowie Linoleum- und Wachstuch, Imitation
von Leinen-Damastdecken in Wachstuch, Wachsleinwauden und Ledertuche» P lachen,
Matratzen und Strohsackgradl. Sämmtliche Arten von Baumwoll und Leinen, Tisch- und
Bettwäsche, Staub-, Wisch-, Gläser- und Serviertncher, Handtücher rc.
Trotz der bedeuten«! gestiegenen Preise in Baumwoll,
Leinen und Wolle, verkaufe meine Ware in Folge grösserer
Abschlüsse um «len alten Preis, worauf ick meine verehrten
Bunden besonders aufmerksam macke.
Die festen, billigsten Pre se find in meinen Schaufenster» stets ersichtlich.
Cocosläufer in allen Farben und Breiten.
105
[las talitätenkans- und VerkanMnrean
(concesfionirt von der höhen k. k. Statthaltcrei für Tirol und Vorarlberg
Peter Pani Heigl, Innsbruck,
gibt den P. T, Interessenten bekannt, dass sowohl Häuser und Villen in
Innsbruck als auch in Willen zum Verkaufe stehen vorgemerkt und
Reflectcmten unentgeltliche Auskünfte erhalten. 9i—3si
Wer Häuser, Villen, Hotels, Gasthöfe, Gründe, Wasserkräfte rc. zu kaufen
oder zu verkaufen beabsichtigt, wende sich vertrauensvoll an obiges Bureau.
Keine Vorauslagen, Provisionstarif amtlich genehmigt.
Städtisches
Kaiser Franz JosepliMnten-Md
in Freistadt, Ok.-Öe. (564 Meter ü. d. Meere)
AE" fftv Schüler des dortigen Stcrnts-Hbevgvnrnctsinnrs,
Sehr günstige, gesunde Lage, außerhalb der Stadt, in unmittelbarer Nähe des Gymnasiums'
3 Joch Grund, alter Park, ausgedehnte Spielplätze, Eisplatz, eigene Wasserleitung, innere Einrichtung,
was Raum, Licht, Luft und Comfort anbelangt, den weitestgehenden Anforderungen unserer Zeit ent­
sprechend.
Anfragen an die Convictsdirection oder Stadtgemeinde, von wo auch Prospecte und Statuten
bezogen werden können.. 188—3jl
SLcrdtgerneinde-^orstehung Ireistadt.
Ein junger Mann
sucht einen Menschenfreund, der ihm behufs Gründung
einer selbständigen Existenz mit15—1600 fl. gegen
Sicherheit an die Hand geht. Gefällige Anträge unter
„Menschenfreund" an die Expedition. .11058
2 Herrschaftswohnungen,
zweiten und dritten Stock, mit je 4 Zimmern und
allen neuesten Bequemlichkeiten, ans Novembertermin
zu vermiethen. Zu erfragen Claudiastraße Nr. 10
im Bäckerladen. .11089—2s1
Zu vermiethen
auf Novembertermin ist eine kleinere Stöcklwohnnng
und ein größeres Zimmer mit Küche im 1. Stock
des Hauses Bahnstraße Nr. 5, Willen. 167—0J3
Für November zu vermietheu
eine Wohnung, bestehend aus 9 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näheres Museum­
straße Nr. 14, ersten Stockst 110324—OjlO
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.*
Herausgegeben von der Wagner'schcn Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen Universitüts-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 20 Seiten.


[ 2023-06-29 10:47:32.616 - 19000818 - Seite 17 ]
{Specialität: {Specialität: Specialität:
Hasswalder Kindsrcosfiime. Maraner Kindercostüme. Tiroler Kindercostiip.
Kaniingarn-Anz.
fl. 12 .—
Loden-Iazug
fl. 15.—
Mode-Anzug
fl. 12 .—
___ Fester Preis
auf jed. Stück ersieht.
■ Fester Preis
Atelier f. Massbestel/ung.
hScS 0 ÄÄ« aufjed. Stück ersichtlich
f* Illustrierter Preiscatalog gratis und franco.
Matrosen-Costuml
fl. 3—
fl. 4.50
fl. 1.50
Specialität, in Kimlercost.
CJESIVTRÄl-dED:
Wien,
Wien, Favoritenxtrasse 41.
mm mmmm
Erlerst. 4. ItfNSHRlTCK. Erlerstr. 4.
F'ILIAl^ErVt
Unz, Schmidttliorgasse.
Sal/lntpg, Mirabellplatz 6.
Grösste Auswahl von
Sport-Anzügen. Loden-Anzügen. Radfahrer-Dresses.
Radfahrer-Krägen- Förster-Krägen. Lodon-Dnxer.
Loden-Joppen. Jagd-Anzügen. Tonrl sten-Anzügen.'
Reine Wolle
Echte Farben
sind Bregenzer
Strickgarne.
Verkauf zu Fabrikspreiserr. En gros u. detail.
bei
Victor Schwarz& Co.,
Maria Tlicresienfutrasslfe 37
S43—11)2. und
Filiale goldenes llaciil.
Am Jnnrain
ist eine zweite Stock-Wohnung, bestehend aus 5 Zim-
niern, Heller Küche mit Wasserleitung, nebst dem
anderen Zubehör um den Preis von 290 fl. auf
November zu vermiethen. Näh. in der Exped. unter
Sir. 10.990 012
Sonnige Parterre-Wohnung
ist auf November 1900 zu vermiethen am Karl
Ludwigplatz Nr. 4, Südseite, mit allem modernen
Comfort, bestehend ans 3 Zimmern, Küche, Keller
und Dachbodenantheil. Anfragen von IO —12 Uhr
und von 4— 6 Uhr. 11045—2j2
Gesucht wird
ein nett möbliertes Zimmer fiir stabilen Herrn,
womöglich erste» oder zweiten Stock. Gest. Anträge
unter „Stabil 100" an die Expedition. 11133-2j2
Reifebegleitung
sucht sogleich ein frdl.Herr. Briest. Offerten unter
„Reise" an die Exp. nur gegen Schein. 11122-2j2
B AAAAAAAA AAAAAAAA A
Fahrradhandlung A. Scltlumpreclit
Innsbruck, Triumplipforte
empfiehlt sich bei Neuanschaffung und Umtausch von Pahrrädern bei grösstem
Entgegenkommen zu billigsten Preisen: Marke „Original“ von Roesier& Jauerns^,
Aussig, Marke „Puch“ von Johann Puch, Oraz, mit zweijähriger reeller Garantie.
Verlangen 8ie Preislisten.
Fahrradartikel, Ersatztlieile, roh und bearbeitet Rephraturwerkstätte Im Hause.
Ausführung aller Aufträge rasch und billig. 186
8»»
aMwawaw
Specialg^eschäst
für Photographie.
Photographische Bedarfsartikel in reichster Auswahl,
Hand- und Stativ-Apparate, Platten, Papiere, Entwickler etc.
Dunkelkammer jederzeit zur freien Benützung.
Ausführung aller Amateur arbeiten
186 wie Entwickeln, Copieren etc., rasch und billigst, ojis
A. Schlumprecht. Innslinick, Triumplipfcita.
Ein neuerbautes Zinshaus in ^schöner, sonniger
Lage, in nächster Nähe Innsbrucks, ist preiswürdig
unter günstigen Bedingungen und geringer An­
zahlung aus freier Hand zu verkaufen. Näh. in
Angermairs Annonc.-Bureau Hölting, Höttinger«
gaffe 10. Ao—315
Comptoiristin
des Deutschen und Italienischen mächtig, wird vom
Arbeiterconsumverein (Andreas Hoferstraße 39) ge­
sucht. 10967-3j8
11028
Wer oder Wo
verabreicht man Kneipp'sche Güsse. Offerte wolle
man unter „J.M," in deriExpedition hinterlegen. .A3


[ 2023-06-29 10:47:32.616 - 19000818 - Seite 18 ]
rn.» WW»
Sette 18. »Nr. 188
Ulbert Siegers
Victoria-Schnell-Filter.
Patentiert in allen Culturstaaten.
Marke „Victoria" gesetzlich geschützt.
Leistung je nach Größe bis 5000 Liter pro Stunde.
Patentierter Cylinderfilter! Neu!
Leistung je nach Größe 125— 1500 Liter pro Tag.
Patentierter Flaschenfilter
für kleinere Mengen Flüssigkeit.
!Nen! Pat. Lagerfass-Verschluss. !Ren!
Einfachstes und bestes System! Aeußerst praktisch;
Kork-Maschinen u. Kapsel-Maschinen»
neuester Construction. 8522—015
Weinpnmpen für Haud-u. Motorbetrieb.
Complete Pumpen-Anlagen mit Eleetro-
»wtor-Betrieb, neuester und bester Construction.
Kiltrir- Masse in den bewährten Qualitäten
„Vietoria" und „Con currenz".
Peima Gummischläuche, soivie alle Kellerei-
Maschinen und Apparate liefert billigst
und in solidester Ausführung
Albert Siegel, Landau, Pfalz.
SpitUffalmeiiiiGn von Palml-AellersiMiMmkii und flpjmrufm.
Prospecte und Preislisten gratis und franco durch
mich direct oder durch nie inen Vertreter:
Herrn Hans v. Peisser, Jnnsbrnck-Wilte»
nächst der Triumphpforte.
Namenlos glücklich macht ein zarter, weitzer.
rofigkr Teint. sowie ein Gesicht ohne Sommersprossen
und Hautunreinigkeiten, daher gebrauche man
von Bergmann u. Co. in Dresden u. Tetschru a-E.
(Tohutrmarko: Zwei Bergmänner)
» Stück 40 kr. bei Alois Epp, Hosap. E. Lrltteri.
Ap. I. Struad. Ap. G. Oellacher in Innsbruck,
Wotheker L.Bichler in Wilteu. .5601—40115
Kaffee n
Direct aus Hamburg
Uli«, garant. beste Ware,
portofrei, gegen Rächn, oder
Vorauszahlung.
AfHk. Mocca, perlbvhn K.
Santo«, extrafein
Salvador, ff, grün, kräftig
Ceylon, blaugrün, extrafein. ......
Goldjava, gelblich
Perlkaffee, hochfein
Arab. Mocoa, ff., aroni„
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettlinger u. Co.» Hamburg.
7.70
7.70
8.70
11.80
11.20
10.80
13.20
222
BnormerNutenSSSfv
in Prämien-Abschlüssen zu je 140 K.
Leichtfassliche Prospectegratis(Specialabtheilung).
Bankhaus des „Ungar. Börsen-Journal".
Budapest.
NM- Auf Grund unserer genauen Kenntnis
des europ- Finanzgetriebes u. unserer reichen
40jährigeu Erfahrung ertheilen wir uneigen­
nützigen Rath bei Effectentransactionen, sowie
Beihilfe zur Sanirung verlustbringender
Engagements.
„MUL BORSEl-JOllSlL“ E x ä“rS:
häng. flnanz. Rathgeber. Interessenvertretung des
privat-Capitales. .8766—8J8
Zu verkaufen.
Ein kleinerer Kollergang mit eiserner Laufplatte,
complet, ist preiswert z« verkaufen. Näheres bei
Installateur Mang in Hall. 11061—Ls2
Junger, militärfreier Mann,
im Comptvirfache gut bewandert, sucht^Stelle in
einem größeren Comptoir. Adressen unter „Nr. 1200"
an die Expedition. .11064—2|g
JL
Innsbrucker Nachrichten'
Samstag den 18. August I960.
■AAAAAAAAAAAAAAAAA,AAAAA,AAAAAAAA«AAA^| AAAAA,p> J >tAA/> AA AAAAAA| ,UfrAAAAAAA,AAAAAg
Wows Seidlih-Uucver.
hliin qaU caeim jeile Mafitef u. ieiles
.^Ul Ctlll Jusoec A. Moll's Mus;,
marke u. Unterschrift trägt.
Moll's Seiirti|putnec sind für Magen­
leidende ein unübertreffliches Mittel/von
den Magen kräftigender u. die Verdaunngs-
thätigkeit steigernder Wirkung u. weil müde
auflösend bei S t u h l v e r st o p f u n g allen
drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern
re. vorzuziehen.
Preis der Driginal-Schachtel 2 Kronen. Falsifikate werden gerichtlich verfolgt.
1800
Nur echt, roean jede Kasche A. Moll's Schutzmarke trägt »ml mit iler Sleipsomke .A. Moll"
»erschlossen iss.
Moll'« Frattchraunttveiu und Salz ist ein namentlich als schmerzstil lende Einreibnnq
bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen bestbekanntes Bolksmittel von Muskel
1 und Nerven kräftigender Wirkung. Preis der plombixten Originalflasche K 1.80 Heller.
Moll’s Kinderseife
203
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur rationellem
Hautpflege für Kinder und Erwachsene.
Preis des Stückes K —.40 h Fünf Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll's Schutzmarke versehen.
Hauptversandt A. Moll, ApotL, k, u, k. Hoflieferant, Wien, Tucklaubeii
Depots in allen renommirten Apotheken oer Monarchie.
Das r. 1'. Publikum wird gebeten, ausdrücklich Moll's Präparate zu verlangen und mit
solche anzunehmen, welche mit A. Moll's Schutzmarke und Unterschrift versehen find.
’ 9 F. Winkler^Ap., G. Oellacher» Ap., C. Fischer, Ap., Schöpfer»
Hos- und Sradtapothe'e, Josef Malfatti, Ap. Borgo G. Bettanini, Ap. Hall Chr. v KlebciS-
berg, Ap. Meran Ernst Gulz, Ap., Franz Gritzbach, Ap. Riva F. Canella, Ap., L. Bettinazu, Ap. Nover.do
Giuf. Cobelli, Ap., Rich. Thalcr Ap. Schlünders: Fr. Würsti, Ap. Trient L. Gallo, Ap., B. Bertagnolli. Ap..
A. Santvm, Ap. St. Johann Ed. Angerer, Ap. 298—17 ü.
6»** vvffy vyyfwfw wmfw wr» ww v
' Her nosie Krach! ''üfi
Mew-Porik und London haben auch das europäische Festland nicht verschont gelassen und
hat sich eine große Silberwarenfabrik veranlasst gesehen, ihren ganzen Vorrath gegen eine ganz kleine
Entlohnung der Arbeitskräfte abzugeben, Ich bin bevollmächtigt/diesen Auftrag auszuführen. Ich
sende daher an Jedermann nachfolgende Gegenstände gegen bloße Vergütung von fl. 6.60 und zwar:
6 Stück feinste Tafelmefsee mit echt englischer Klinge,
6 Stück amerikanische Pa re» t--Silbe rgabeln aus einem Stück,
6 Stück amerikanische Patent-Silber-Speiselösftl,
12 Stück amerikanische Pateui-Stlbcr-Kaffeelöffel,
1 Stück amerikanische Patent-Mlber-Gnppenschöpfer,; .221—OjlG
1 Stück amerikanische Patcnt-Dilber-Milchschöpfcr,
6 Stück englische Btctoria-Untcrtassen,
2 Stück cffcctvolle Tafelleuchter,
i Stück Theeseiher,
1 St ü ck feinsten Zuckerstreuer,
48St8ck zusammen nur fl. 6.60.
Me obigen 42 Gegenstände haben früher 40 fl. gekostet u. sind jetzt zu diesem minimale» Preis
von fl. ö.60 zu haben. Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch weißes Metall,
welches die Silberfarbr durch ?5 Jahre behält, wofür garantiert wird. Zum besten Beweis, dass dieses
S erat auf keinem Schwindel beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich, Jedem, welchem die Ware
t convmiert, ohne jeden Anstand den Betrag zurück zu erstatten, und sollte Niemand diese günstige
Gelegenheit vorübergehen lassen, sich diese Prachtgaruitue anzuschaffen, welche sich besonders eignet als
prachtvolles Hochzeitt- u.öelegenheitsgeschenk, sowie für jede bessere Haushaltung.
•“ A. HIRSCH&ERG’S
Exporthaus von amerikanischen Patent-Silberwaren-Fabriken,
Wim, II.» Rembrandtstratze 19/8. Telephon Nr. 7114;
Versendung in die Provinz gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages. Putzpnlver dazu 10 kr.
Nur echt mit nebiger Schutzmarke.
(Gcsundheitsmetall.) 's T
Auszug aus den Änerkennungsschretben:« m/
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zufrieden. «.a“
GL ad, Ungarn, i. September 1898.
Grast» C. Chotek-Gudenus
Mt der Garnitur Eßbestecke sehr zufrieden, und mit Freuden werde Sie weiters empfehlen.
A. Hahn, Kammerdiener bet Durchlaucht Fürsten Thuru urrd Taxis.
Jür die erhaltene Garnitur spreche meine vollste Zufriedenheit anS:
221 Marse Fasoie, Innsbruck, Grenzstraße Nr. 1.
Da ihre Garnitur-Bestecke sich im Haushalte sehr bewährt, bitte um Zusendung einer zweiten
St. Paul bei Pragwald. Steiermark. Dr. Camillo Böhm, Distrtcts-Fabriksarzt.
.Motor- Fahrzeuge,
Personenwagen, Lastwagen, Motorräder
5j1 fabricieren in erstclassiger Qualität 10978
„Helios Fahrradwerke"
BUgerl-Worzer L Co., Bregenz-Laiblaoh,


[ 2023-06-29 10:47:32.616 - 19000818 - Seite 19 ]
Samstag den 18. August 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 188. Seite 19.
? llkrl Sfliiilziiianii.
* Feldkirch (Vorarlberg),
erste uud einzige tirol. u. vorarlbergischr
LvSwtahrttL
mit
7123—52113
patentierter Benzinextraction
zur Erzielnug eines
fettli'eiott u. gehaltreiche« Leimes.^
«cgrüiidet 1880.
saus* mul Mädlengerdtfic
in Holz, Fußmatten in Cocos und Stroh'
Wäscheleinen, Wnschcklam«r ent u. s. iv,
stets lagernd in W. F- it r t n e v 's Holz- und
Llorbwarenliandlung, Milftumstraße 9, Innsbruck.
.0213— Ol
I) O 1' 11 1» I 1 51,
bei bunden mit 10041— 5(4
Textilindustrie- und
WafchinenmissteDing
Vom 8. Aug, bis :rl). Sept. 1900,|
r
r
Vcrkuais-Lkirea <: lS*i
lioSsea*!; I£ersi,
Wien, L. Maxim- Hiwistras -e 11
Werkzeiigfabrik
BLAU L Co., Wien,
liefert: hinterdrehte Fraiser,
Ge rinde- Schueiclwevkzeiign,
Reibahlen, Caliber, Sehueil-
bolir-MüBchinen und sammt-
1 jcli a Just alI a twus-Wc-rkzeuge.
Jllnstrirle.r Preisbach gratis.
Spiralb obrer
allen Sorten und Dimensionen
zn staunend billigen Preisen.
1
1
- Kfmr Sanidcapselxa=
C“V (lu t?r. Tantal. 8 Salol, 3 Cubeb, 1 Terninol) wirken sofort
\ im-i olios Kfi<‘ksch!ajf bei Hariiröfereiileiden, lDaseukaUrrh etc.
' iKeiue Kifispril'inug.) Preis Kr. 8.70 per Fl. JlauptdapSt, AU/ien-
Apotheke, Wien, XV121. Martinssirasise 94.
.2941—17—14
Paul Rüll
R o hr ge wöbe fahr ik
in EsterMza
(Ungarn).
empfiehlt sich zur Lieferung jeden Quan­
tums und aller Arten
Schilfrohr-Gewebe sammt Zubehör
sir Bau-, Garten-, Industrie- und Landwirtschafts- Zwecke
Fabrikate auf allen beschickten
Ansstellungen im In- u. Aus­
lande hervorragend prämiert.
Eigene Waggons und Bahn­
geleise.
Bedeutendster Schilf­
rohr-Export.
84—26s16
Schön möblierte Zimmer
(Jnnrain) mit separaten Eingängen sind zu ver-
miethen. Auskunft Pfarrgaffe 8^ Men. 10020-8(2
1. Luser’s Toiiristen-Pflaster.
Das anerkannt feeste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Haupt*Depot:
L. Schwenks Apotheke,
Wien-Meidling.
Mau I 11 cjstp’tj Tvuristen-
verlaugc i/UöCI a Pflaster zu
236-1 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zu haben in Innsbruck bei den Apothekern Malfatti
Qellacher, Schöpfer, Winkler, Fischer. Kufstein: E. Schrop.p
Hall: Chr. v.'Klebclsberg.
S^RVÜS! W/QS b\i R/^ucdsr
|flu»ck«A,
Zu vermiethen
ab Novembertermin eine Wohnung im dritten
Stock mit 4 Zimmern, Küche, Magdkammer, Altane
und Zugehvr. Näheres Fallmerayerstraße Nr. 10,
Parterre rechts. 211—012
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhuug schön glänzen!
dauerhaft erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwcrk »rri
8. Fernolendt’s
Naturleder-Creme.
Ueberall vorräthig.
R. si. priu. Fabrik, grgr. 1882 in Mi».
Fabriks-Niederlage:
len I., Sclmlerstrasse21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen
achte man genau auf meinen Rainen.
St. Jernolendt.
Weitere Specialitäten: Schreib- und Copiertinteu
wasserdichte Lcdersalbe, Patent-Sohlenschutz-,
mittel, „Vunäol". Metall-Pntzpasta «. Silber-!
u. G o l d p u tz s e i f e, L e d c r-L a ck c,„ Patent Anstreichbürste;
mit „Nigrett", flüssige Wichse sür schwarze und farbige
Schuhe,- 35 kr.^ A222-0il<>
lüobtigM Oolxortsur
gesucht. Offerte mit Angabe der bisherigen Thätig­
keit unter „Tüchtig" au die Expedition ds. Bl. er-'
beten .217—3j3
fn'Affege die Zähne!!!
Ein angenehmer Mund erhält erst durch gesunde, weihe.:
reinliche Zähne volle Schönheit, Frische und Anzichungs-
krast, und hat sich die mm seit 35 Jahren eingeführte, un>!
übertrosfene C. D. Wund erlich's, König!. Hoflieferant,^
Zahnpasta, lOdontine), premiirt, anr meisten Eingang!
verschafft, da sie die Zähne glänzend weiß macht, jeden üblen
Athem und Tabaksgernch entfernt, den Mund angenehm er"
frischt. »35kr. bei Ludwig Winkler, Stadtapothekcr, Herzogs
Friedrichstr. Nr. 25. 69'~
13
Zu vermiethen
sind auf August- oder Novembertermin im Stadt­
saggen, Bienerstraße eure Parterre- und eine drittes
Stockwohnung mit je 4 Zimmern, Küche, Magd­
zimmer, Balkon,• (5toset, Gas- und Wasserleitung,
sowie eleetrischer Beleuchtung. Näheres Jnnrain
Nr. 24 im Comptoir. 10368—Oje»,
Eine Wohuunj
bestehend aus drei Zimmern mit Parauetböden,
Altane, Küche, Keller, Waschküche, DäHboden, im'
ersten Stock iu der Claudiastraße Nr. 24 ist ans
1. Nov. zu vermiethen. Auskunft dortselbst im
Parterre rechts. 20—312
1
Aviso.
Unterzeichneter zeigt seinen geehrten Kunden er-!
gebenst an, dass er seine Wohnung in der Müller-!
straße Nr. 1 verlassen und eine solche in der
8t. Nikolausgasse Nr. 7
bezogen hat.
Für das ihm nun seit 16 Jahren seiten- seiner
geschätzten Kunden entgegenbrachte Vertrauen bestens
dankend, bittet er, ihm dasselbe auch in der neuen
Wohnung angedeihen lassen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Karl Hofer«
10981—313
Schuhmachermeister.
Günstiger Gelegenheitskalif.
In einem der schönsten Orte Unterinnthals ist
ein completes Sägewerk, verbunden mit einer Kunst-
mühle, mit eigenem Wasserrecht von 80 Pferdekräften,
nebst schöner Behausung und großen Stallungen
und allem dazu erforderlichen Zugehör, wegen Ab­
lebens des Besitzers sehr preiswürdig unter günstigen
t zu verkaufen. Näheres aus
aße22, ersten Stock. '184—0j23
Gin älterer Herr
sucht zum ständigen Aufenthalt als Alleinmiether
ein sonniges, großes oder zwei kleinere Zimmer,
'ehr ruhig, ohne Oberpartei sammt gänzlicher Ver-
uug zu miethen. Offerte unter Chiffre „1006"
ind" in der Expedition zu hinterlegen. 11023—M


[ 2023-06-29 10:47:32.616 - 19000818 - Seite 20 ]
Seite 20. vkr. 188.
„Jnnsbru^er Nachrichtsfl"
---»-" --^ •-*■: ^1-■•- I ±1
Samstag den 18. August 1900
DWtettisches Mittel fttr Pferde, Horn­
vieh und Schafe.
Kwiztt Korneuburger\ r iehuährpnl?er.
Seif 50 Jahren in den meisten Stallungen im Gebrauch,
bei Mangel an Fresslust, schlechter Verdauung, zur Ver
bessern»g der Milch und Vermehrung der Milchergiebigkeit
der Kühe. Preis: */( Schachtel K. 1.40, */* Schachtel 70 h.
Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen
9232 Apotheken und Droguevien. 2012
Hauptdepot; Franz «Volt. Kvvizda,
k. u. k. österr.-ungar, königl. rnnmn. und flirstl. bulg,
Hoflieferant, Kreisapotheke Korneuburg bei Wien.
Was ist Feraxolin?
Feraxolin ist ein großartig wirksames Fleckputzmittel, wi
es die "Welt bisher Z ch nicht kannte. Nicht nur Wciu-
ttaffee*, Harz- und Oelfarben-Flecke. sondern selbst Fleck,
von Waaenfett verschwinden mit verblüffender Schnelligkeit,
nach aus den heikelsten Stoffen. Preis 20 n. 35 kr. In
allen Parfümerie-, Droguenhandlmigen und Apotheenk
käuflich. En groa-Lag«: Joh. Grolich in Brünn (Mährenl.
In Innsbruck bei Martin Tchnrtschenthaler, Handlung, und
bei Alois Epä. 15536
SS
Jeder Händler kann bei unserem ans alten Mi­
litärtuchstricken erzeugten Kleidern bedeutenden Gewinn
erzielen. Auch empfehlen wir unsere alten herge­
richteten Militär-Kotzen u. Schuhe, complete Tramway-
Geschirre, Riemenzeugs, neue Kautschuk-Kapuzen x.
Auf Verlangen Preiscourant. 11121—512
Ii. Pressbtirgcr <& Sohn
Wien, XX/,, und Waiden.
Ah t November
ist eine Wohnung, bestehend aus 4 Zimmern,
Küche und Zubehör mit Gartenbenütznng zu v er-
miethen. Zu besichtigen täglich von IO
bis 13 Uhr vormittags und von 2—1 Uhr
nachm. Näh. Museumstraße 22, dritten Stock.
29—012
In einer
zlveistvckiges
Stadt Unterinnthals ist ein gutgebautes
.3—3
Zinshaus
mit Obst- und Gemüse-Garten ans freier Hand
unter günstigen Zahlungsbedingungen zu verkaufen.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 10929.
Eine kleine Industrie
kann in jedem Haushalte mit geringen! Kapital
eingerichtet werden. Artikel erster Nothwendigkeit.
Guter Verdienst garantiert. Briefe mit 25 Heller-
Marke frankirt an Eggart und F. E. Magrini.
Mailand (Italien). 114—20j2
W'MM
gegen
Stechfliegen und Bremsen,
mit Wirkung, unschädlich für Kernt nnd Kcrcrre,
Der Güte^ entsprecheild, ist dies das billigste und sicher wirkendste aller bisher angewandten
Mittel und für Pferde als Abwehr dieser blautsangenden Peininger geradezu eine wirkliche Wohlthat
Erhältlich in Blechdosen zu%%% 1 und 2 Kilo.' ,.105—019
Hochachtend
August IPfisiiler’s Nachfolger, Lauplielm.
l^extxetex für (Oesterreich:
Eduard Kogler, Imiskaek, Leopoldstrasse Sr. 1.
werden schnell und sorgfältig ausgeführt bei
Micolarrs Prinz
Mechaniker 10971-013
91 Jnnstraße 91.
Gesucht nach Aliinchen
bis 15. oder 20. September ein treues, anständiges
Mädchen, welches selbständig kocht und alle Haus­
arbeiten verrichtet, zu kinderloser Familie. Briefe
unter „K. v. M." postlagernd Sterzing. 11118—211
I
Ein tüchtiger, verlässlicher
Malergehilfe
rd sofort aufgenommen.
Bl. unter Nr. 11096.
in der Erpedition
3—2
4
0!
0
Zur KupiLuts-Anluge besonders geeignet.
Kronen-Pfandbriefe ist. Central-Bodencreditbank
Lsfeßlich als puprllarficher and kauLisnsfuhLg aattfaunt
und statutengemäß durch Hypothekarforderung gedeckt, nnd hastet für dieselben überdies das Aktien­
kapital von 4 Millionen G ul den. 1457—0]
Die Zinsen dieser Pfandbriefe sind steuerfrei.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.— Wir erlassen diese Pfandbriefe provrsionsfrei genau zum
jeweiligen amt lichen Börseneurfe, dermalen von fl. Vtz.Mtz.
Gleichzeitig bringe« wir «och zur allgemeinen Kenntnis
dass wir Auskünfte über Cont i. Depots nur dem Eigenthümer des Contos u. Depots, beziehungs­
weise dessen legltimirten Vertreter oder Rechtsnachfolger ertheilen.
Zn Auskünften an die Steuerbehörde sind wir zu Folge der Bollzugsvorschrift zu dem VI. Hauptstücke
des Gesetzes vom 25. October 1896, R.-G.-Blatt Nr. 220, nicht verpflichtet.
Payr «& ^©aivlco, Bank- uub Wechsel-Geschäft in Innsbruck,
Erlerftrasie 9.
Geschäfts-Empfehlung.
Beehre mich einem ?. 4'. Publicum ergebenst anzuzeigen, dass ich in der Andrea«
Hoferstrasse Nr. 4 im eigenen Hanse, ersten Stock, ein 10307—1214
SlriaaÄef-fecMfl
eröffnet habe. Da ich eifrigst bemüht sein werde, den.Wünschen der mich beehrenden
t'. T. Knuden durch prompte Bedienung nnd billige Preise thunlichst zu entsprechen, so
gebe ich mich der angenehmen Hoffnung hin, meinem neuen Geschäfte bald Vertrauen
erwerben zu können, welches zu erhalten ineine stete Aufgabe sein würd.
Es zeichnet sich mit aller Achtung
Amten Müller.
=3
M
4- i»
L-
s
5-
zn
s-
=3
I
21- 0)11
Schiessers Abhärtungs-Wäsche
aus indischer Nc&sclfaser.
Hochporös und lirftdurchgängig, äusserst behagliche Wärme, keine UeberliitsHuig,
kein lästiges Schweissgeliihl.
Höchste Förderung des Stoffwechsels und der Widerstandskraft der Haut,
Von ersten Autoritäten, wie Geheimrath v. Pettenkofer und Prof. Dr. Büchner, Vorstand des königlich
Hygienischen Instituts in München WM- glänzend begutachtet.
IiiImiimidl)eiBriiderBa>aHli.aiiser,l.Tlieresieiistra8se.
Kein Einsehen im Waschen. Kein Verfilzen.
Spielwaren
Federkasten, Saizfassei,
JjgjÄ Gewürzkasten,
10306 liefert billgst 0s3
Franz Köhler Söhne,
erzgebirgische Spielwaren-Jndustrie in Obergeorgen­
thal, Böhmen.
Illustrierte Preisconrante mit für Wiederverkäufer franco
Geschäftsbücher. Pat. Werkinaiin
Kautschuk- Stampiglien: Kronen-
Währung.
Schreib-Requisiten und Papiere
empfiehlt
2064 Josef Wiedner
Museumstrasse Nr. 28.
Gin Jagdhund,
Brackierer, hellgelb und weiß gezeichnet, ist abhan­
den gekommen. Angaben über den Verbleib des­
selben gegen gute Belohnung Saggengasfe 9, Part.
erbeten.' .,11002—313

