
[ 2023-06-29 10:47:37.635 - 19000214 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigfter
Jahrgmlg. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze moimtltch 80 ü— 40 kr.; für auswärts /fö*l«ithnn-3lr l‘i!» i Anzeiger» werden billigst nach Tarif bettchnet.— Unsere Zeitung»-
(mit täglicher Pvstverscndung) vierteljährlich 4 K— 2 fl. r.^rrrpgv»K»». xou,j Verwaltung, sowie jedes Annvncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Nr. 36
14. Februar I960.
Wochenkalender: Montag 12. Eulalia I. Dienstag 13. Castor. Mittwoch 14. Balmtiu. Donnerstag 15. FastirmS. Freitag 16. f Julian«
Samstag 17. Alexius. Sonntag 18. Simeon.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Die Slavifiernng der Bukowina im
Ui. Jahrhundert als Ausgangspunkt groß-
politischst Zukunstspolitik. In einem unter diesem
Titel bei Gerold in Wien soeben erschienenen Bliche
lein bespricht ein Bukowiner Rumäne die Slavi
siernng dieses einst rnnlänischen Kronlcmde?. Diese
Umwandlung— sagt er- wird durch das Re-
giernugssystem und die vfficivse „jungruthenischc"
.Partei gefördert, deren Erfolge ans nichts anderes
als aus zielbewusste Vorbereitungen großpolni/cher
Znknnfspläne hiiranslaufen. Jusoferne hat die
ganze Frage gerade für deutsche Leserkreise einher-
vorragendes Interesse. Es ist eine wichtige und
iutereffante ethnographische Veränderung, die aber,
weit sie so rasch und radical vor sich geht, einer
nationalen Umwälzung gleichkommt, daher auch deren
politische Folgen schneller eintreten und gefährlicher
rvxrdm /müffeii, als sonst, in ähnlichen Fällen. Es
gibt in der Geschichte kaum ein zweites Beispiel
einer so. raschen und umfassenden Völker- und
Tprochenverschikbüng, wo, wie hier/ in einigen Jahr­
zehnten der nationale Charakter eines Gebietes von
etwa 5000 Ouadratkilomewru mit über 200.000
Einwohnern von Grund ans verändert wurde. Der
' Verfäffer erörtert dann di.' weitansschäaende!!Pläne
der mit den Polen verbkiideten/ jiinärnEnischen
! Partei., Diese geht nämlich von der Voraussetzung
uns, dass dest gesaminte Ueinnsts-.sche Stamm (ein-
schließlich der Rnthenen)nid^t bloß als ein eine
besondere"Polksmuiidär! redendes Glied des russi­
schen Volkes, sondern ebenso wie Polen, Tschechen
n. s- f. als selbständige slavische Rationalität auf­
zufassen sc, und dass Oesterreich äls"westslavischc
' Großmacht die Mission übernehmen müsste, alle
üavischeu Völker, welche sich von den eigentlichen
Großrussen im engeren Sinne unterscheiden, nach
und nach zu einem slavischen Föderattostaate zn
vereinigen. Bekanntlich gibt es in ganz Europa
und überhaupt heilte noch kein Land, wo der (als
selbständige Nation betrachtete) kleinrnssische Bolks-
stamm der herrschende wäre; daher soll also ein
solches in der Bukowina geschaffen werde«, wodurch
dann ein festes Anzichungsceatrum errichtet würde.
Die von der officiöse i jungruthenischen Partei ge­
predigte Herstellung des ukrainischen Staates stellt
aber bloß einen viel weiteren Act der großpolni-
schen Bestrebungen dar und hat die Aufrichtung
des eigentlich polnischen Reiches zur selbstverständ­
lichen Boranssetznng.
Deutschland.
Neues Verkehrs mini steriu m. Von der
Generaldirectiou der baicrischeii Staatsbahnen wurde
ane die „Münchner Neueste» Nachrichten" schreiben,
dem Ministerium des Aeußeren eins Denkschrift
bezüglich der Organisation der Staatsbahnverwal-
tung schon vor längerer Zeit in Vorlage gebracht
und in dieser die Aufhebung der Generaldirectiou
sowie die Umwandlung der Oberbahnäinter in Be-
triebsdirectionen empfohlen./ Die. Geueraldirection
sott eine Sectio» des Verkehrsmmisterinms werden.
Diese Denkschrift erfuhr bei dem königl. Staatsnii-
nister um ganz bedentendc Abstriche und Aende­
rungen und wird in der neuen Fassung dem Land­
tage zugehe». Damit ist jedoch noch nicht gesagt,
-dass die Organisation der baierischen Staatsbahn-
verwattung schon in dieser .Fn«WKsriode durchge
führt werden will. Es bildet diese Dmk-
schrist kediglich d ie Einlri tAirg der alter-
dings unausbleiblichen Organisation,
welche attch Von der Schaffung eines eigenen' Ver­
kehrs-- (nicht Eisenbahn-) Ministeriums abhän­
gig ist. Diesem Verkehrsministerium sollen die
Staatsbahnen, die Posten und Telegraphen, die
Bodenseedampfschiffahrt, dasCanalwesen.'die Straßen-
und Flussbanämter, die Kettenschiffahrt ans rem
Main nmerstellc und die Aufsicht über Privat­
bahnen. Privatdampsschiffbetrieb, elektrische Straßen-
und Kleinbahnen rc. übertragen werden. Dass die
Straßen- und Flussbanämter vom Ministerium des
Juneru abgelrennt werden sollen, haben wir schon
früher gemeldet." Der Hauptwert der Sache liegt
darin, dass endlich einmal der Anfang genmcht
wird, das vielfach verfahrene baierifche Verkehrs­
wesen in bessere, eigene Wege-zu leiten. So ver­
kehrt dieser erste Schritt in nmncher Beziehung auch
genannt werden wird, so ist er doch die absolut
nöthige Vorbedingung für den besseren zweiten
Schritt!
Die baierifche Landes-Viehversicher--
u ng sän stakt versendet soeben ihren Geschäftsbe­
richt für das Versichernngsjahr 1898/99. Der Be­
richt gibt zunächst eine kurze Uebersicht über die
Geschichte, Ziele und Organisation der Anstalt,
welcher bei Schluss des Berichtsjahres 1270 Ver­
eine und 72.967 mit 285.138 versicherten Thieren
bei einem Versichernngswerthe von 59,905.610 M.
angehörten. Wo der mittlere und kleinere Besitz
vorherrscht, tritt das Bedürfnis der B ehversicher-
ung am dringendsten hervor, denn je kleiner der
Besitz ist, desto empfindlicher äußert sich der Ver­
lust eines Stückes Vieh. Nach und nach, aber ist
die Wichtigkeit der Versicherung auch fiir die mitt­
leren uub größeren Betriebe erkannt worden uiti> so
ist der Zuwachs für die Anstalt aus allen Kreisen
gekommen. Am meisten nahmen die Ortsvereiue
in Obcrbaiem zu. Entschädigungsansprüche wnr
den im. MWtssahl/e erhoben 7828> davon erwiese«
sich 7804 als begründe und es kam hiefür die
EtttHMgung Zur ÄusHhknng. Der Bervcht schil­
dert insbesondere auch die Ergebnisse der Thier-
Impfung. Aus einer Uebersicht über- die Rech
nimgsergebuisse für das Versichernngsjahr 1898/99
geht hervor, dass der Beitrag der Versicherten im
Durchschnitte sich auf 1.14 Procent der beitrags­
pflichtigen Versicherungssumme stellt. Mit Recht
pebt der Berichthervor, dass die. Anstalt unter
allen anderen mit gleichem Zweck den geringste»
Beitrag hat.
Fe xiii.lt t o u.
Die Feige.
Eine Studie von Konrad Münch.
'; -' (Nachdruck verboten.^
Wcnit an Miseren heimischen Obstbäiunen nur
erst noch in aller Stille die jungen Knospen schwellen,
sendet uns zum Ersätze der Süden seine Früchte,
die Kinder einer heißeren Sonne und einer üppi­
geren Fruchtbarkeit. Unter diesen Früchten erfreut
sich- die Feige auch bei uns einer besonderen Be-
i«öiW> wenn sie auch hier nicht, wie'in vielen
Ländern des Südens, geradezu ein Bolksnahrnugs-
mittel bildet. Das Interesse aber, das wir au der
als einer altvertranten wohlschmeckenden Südfrucht
nehmen, wird noch ga,iz wesentlich erhöht durch die
Wahrnehmung, (dass die Geschichte der Cultur der
Feige zugleich ein wahres Stück Cultiirgi schichte
bildet.
Die in überaus zahlreichen Gartiuigeit vertretene
Familie Ficus ist im wilden Zustande in der ganzen
warmen Zone weitverbreitet. Ganz besonders ist
der Feigenbaum in Asien, der gesegneten Urheimat
so vieler unserer Nutzgewächse, von den Gestaden
des Stillen Oceans bis zu denen des Mittelländischen
Meeres sehr häufig zu finden. Sehr merkwürdige
Exemplare dieser Familie beherbergt Indien. Dort
ist der Feigenbaum dem Buddha geheiligt, und seine
Gestalt und Form ist allerdings dazu geeignet, die
Vorstellung zu erwecken,/ dass göttliche Geister in
den Aeften dieses Baumes wohnen. Schleiden gibt
vdn diesem Baume die folgende Schilderung: „Die
Äeste breiten sich nach allen Seiten horizontal fort­
laufend aus, die in den Bodeir eingreifen und hchd
zu neuen Stämmen werden. Kein Sonnenstrahl
durchbricht das dichte Laubdach, ewige Dämmerung
herrscht Wischen diesen Säulen, in denen Tausende
von Menschen Schutz und Schatten vor dMMthen-
den Sonnenbrand finde». Nach allen Miteu hin
immer weiter wächst der Baum durch -die Jahr-
tauseiide fort."
Ein solcher Rieseiibamn soll sich ans einer zur
Residentschaft Bombay gehörigen Insel im Rer-
buddhastrom befinden.' Er überschattet die Insel
vollkommen und sei» Alter wird auf zwei-, ja drei­
tausend Jahre berechnet. Blume gibt au, dass ein.
von ihm beobachteter ostindischec Feigenbaum eine
Fläche von 5—6 Morgen beschattete. Sehr be­
rühmt ist endlich der heilige Feigenbaum auf Ceylon,
der sich allerdings weder durch besondere Schönheit
oder Größe auszeichnet, von den dortigen Buddhisten
aber in hohen Ehren gehalten wird, weil sie glauben,
dass Buddha unter' diesem Baume ruhte, als er
seine Apotheose verzeichnete. Könige haben diesem
ihre Besitzungen geweiht, ihu durch 'Mauern ge­
schützt und durch Ausschüttung geehrt; seit Jahr­
hunderten wallen die Pilgerzüge dem heiligen
Baume zu; noch heute darf keine Waffe ihn ver­
letzen und die abgefallenen Blätter werden von den
Priester» als hochgeschätzte Heiligthümer weithin
verkauft.
In. de» europäischen Mittelmeerländern hingegen
ist das Wachsthum des wilden Feigenbaumes auf
geringere Dimensionen beschränkt. In Spanien
z. B. finoet man ihn überhaupt selten als Baum,
viel häufiger tritt er als Strauch auf und in den
Felsenschlnchten der Kalkgebirge von Valencia und
Mallorca schmiegt sich die wilde Feige hart au das
nackte Gesteiu au, ein natürliches Spaliergehölz
bildend. Nach den neueren geologische» Forschungen
und Funden ist es wahrscheinlich, dass die Feige
im wilden Zustande in den europäischen Medi
terran-Ländern schon in einer verhältnismäßig alte»
Erdperiode einheimisch gewesen ist, dann aber d ese
Bezirke wieder verlassen und der Rückweg zu thuen
erst wieder als Culturgewächs gefunden hat. Dies
lenkt unsere Aufmerksamkeit auf den Ursprung der
Feigencultur.'
Der Graf SolM-Laubach hat es mit ziemlicher
Sicherheit erwiesen, dass die Cultur der Feige als
eine Errungenschaft der Semiten in Syrien und
Arabien anzusehen ist. Damit stimmt fck hohe
Ehre, mit der die Feige überall im Alte« Testa­
ment genannt wird. Oft geschieht da des Baumes
Erwähnung, oft ist er in Gleichniffen verwendet;
und wenn von jemandem gesagt wird, dass er
unter seinem Weinstock und Feigenbäume wohne,
so heißt das, dass er ein ruhiges, friedliches Da­
sein genieße. Gleich hier erscheint die Feigencultur
als ein Element und als ein Symbol friedlicher
Gesittung. Gehen wir dann ein wenig westwärts,
so finden wir, dass auch in Lydien neben dem
Wein die Feige so sehr zu den ersten Gütern des
Lebens gerechnet wurde, dass die, die dem Krösus
den Zug gegen Cyrus abriethen, sich auch darauf
beriefen, die Perser hätten nicht eintttal Feigen zur
Nahrung.


[ 2023-06-29 10:47:37.635 - 19000214 - Seite 2 ]
eilt*
Nr. 36.*
Innsbruck v Nachrichten^'
Mittwoch de» 14. Februar 1900.
Afrika.
Die Lage in Egypten. Zeit einiger Zeit
kommen ans Egyp:en Nachrichten, welche ernste
Dnige von der wachsenden agitatorische!! Bttvcqung
gegen die englische Hc reichest zu erzählen wissen.
Meu.ereien van Truppen, welche den Gehorsam
verweigerten nnd zur Herausgabe ihrer Munitionen
nur wir Gewalt verhakten werden konnten. Unbot­
inästigkeiten gegenüber der militärischen und Civil-
Antvrirät Englands und ähnliche bedrohliche Er­
scheinungen kamen zur Kenntnis der Oesfentlichkeit.
Die leitenden Kreise in London beeileir sich, diese
Hiobsposten mit rasch daraus folgenden energischen
Dementis als unwahr oder mindestens sehr über­
trieben abzuschlvnchen. Nun aber solgt ein De­
menti dieses Dementis, eine Reuter-Depesche, welche
wie folgt lautet: „London, 12. Febr. Ein Tele­
gramm aus Kairo.vom 11. ds. meldet: Ueber die
Insubordination unter den sudaiuscheu Truppen
beobachten die Behörden vollkommenes Stillschweigen.
Die Angelegenheit scheint jedoch einen erheblichen
Umfang angenommen z» ljabeu. Die eingeborenen
Officiere scheinen sehr evmpromntiert." Danach
scheinen den als unwahr bezeichneten Gerüchte doch
ernste Thatsache zugrunde zit liegen. Diese Gährung
in der egyptischen Machisphäre des Reiches ist jetzt
vielleicht die schwerste Verlegenheit, ivelche England
infoge der uugUicklicheu südafrikanischen Campagne
bereitet wird. In der Insubordination der suda­
nischen Truppen findet znm ersterimal die Einbuße
an Ansehen, welche Großbritannien auf den süd­
afrikanischen Schlachtfeldern erlitt, ihren cmicreteu
Ausdruck. Nächst Indien ist Egypten die heikelste
Stelle im Weltreich der englischen Nation, die Ge­
fahren, welche von dort drohen, vielleicht die immr-
nentesten und in erster Linie geeignet, die sorgen­
volle Aufmerksamkeit der Londoner Regierung auf
sich zn lenken. Die Souveränität Englands über
Egypten wird nicht allseitig anerkannt und »ament-
ich im Lande selbst wird die englische Herrschaft
nr mit Missrvolleu mid stillem Twtz erduldet,
«wohl seitens des Kzedives wie seitens der eiuge-
orene» Bevölkrrnug. Kein Wunder', dass diel
Nachrichten von den Schlappen Englands im Süden l
deS Welttheils den egyptischen Malcoutente» den
Gedanken »»berücken, es werde nun für sie bald
der Moment gekommen sein, das englische Joch
abzuschütteln. Die Reuterffche Depesche, welche wir
oben vervffenklrchen, spricht von einem „erheb!scheu
llinsaug" der meuterischeu Bewegung unter den
sitdauischen Truppen. Mau scheint es somit nicht,
»nie die osfieiösen Denkentis anS London glauben
machen wollten, mit sporadischen Fällen von In­
subordination, sonder» mit einer revolutionären Be­
wegung zil thun haben, welche weitere Kreise der
Der Beginn der Feigencultur aber ist in der
aupksache als zusammenfallend anzusehen, mit der
ntdeckrmg drs Berfahrens der Caprification. Schon
seit den ältesten Zeiten ist cs bekannt, dass eine!
kleine Fliege die wilden Feigen llateiuifch capri;
fictifi— daher der Name Caprification) ansticht/
und diese in Folge davor, bedeutend größer, saftiger,
und süßer werden. Das Insert legt feine Eier in!
die Feige und führt durch feinen Stich eine Hyper-l
trophische Ernährung des verletzten Gliedes herbei.
Diese Wahrnehmung hat man nun in der Art be­
nutzt, dass man der, Stich der Feige durch da»
Insert herbeizuführen sucht. Noch Knie befestigt
man in Italien angestochene Früchte deS wilden
Feige- baumes an die Enden von Stäbchen und
hängt diese cm die unteren Aefte des zahmen BanmeS
oder wirft sie auf seine oberen Zweige himns. In
Andalusien binden die Bauern Zweige oder ganM
Büschel des Caprificus mit angestochenen Früchten
an die Aefte des zahmen Feigenbaumes. Die
neueren Botaniker haben sich mit diesem merkwür­
digen Borgange viel beschäftigt, und sie find zu
dem sehr interessanten Resultat gekourmen, dass der
Capri sic ns die männliche, dir essbare Feige hin­
gegen die weibliche darstellt. Das Jnscct hat die
Rolle eines Vermittlers der Befruchtung geschielt.
In der Cultur ist mm aber im Laufe der Jahr­
tausende die weibliche Pflanze wetter ausgebildet
und fixiert wo,-den, so das» sie hente dieser Ver­
mittlung bei der Befruchtung nicht mehr bedarf.
Die Caprification ist also eine in längst vergange­
nen Zeiten nothwendig gewesene, jetzt kauur mehr
nützlich, doch durch die lebendige Ueberlieferung von
Generation zu Generation bis zum heutigen Tage
in gkncher Form konservierte gärtnerische Operation.
militärischen nnd civilen Bevölkerung Egyptens cr-
griffen hak.
Aus Stadt und Land.
(Audienzen.) In den allgemeinen Audienzen
wurde u. «. auch der Abg. v. Zallinger vom
Kaiser empfangen.
(Volksth ümliche Universitätsvor träge.)
Heute Mittwoch, den 14. ds. findet im Gebäude
der Oberrealschcle die 10. Stunde des physikalischen
Lehrganges von Tr. H. Hammer! statt. Beginn
>/,8 llf/r.
(Sanitäts-Wochenbcricht.) I» der Woche
vom 4. bis 10. Februar wurden im Gemeindegebiete
Innsbruck zwei infektiöse Erkrankungsfälle u. zw.
an Masern ämtlich geineldet: Todesfälle infolge in-
fectiöser Erkrankungen kamen nicht vor. Gesammt-
Todesfätle in der Woche 23, darunter 6 Kinder im
ersten Lebensjahre.
(Trauung.) Vorgestern fand in der Kapelle
des hiesigen Pfarrhauses die Vermahlung des Herrn
Konrad Steurer, Beamten der österreichischen
Naphta-Import-Gesellschaft in Wien, mit Fräulein
Nett, Speckbacher, Tochter des Herrn Johann
Speckbacher, Ober-Osstcials der k. k. österr. Staats-
bahnen dahier und Großneffen des Schühen-Ma>o>s
Johann Speckdacher von Hall, statt. 'Der 'Feier­
lichkeit wohnte auch die Enkelin dieses Letzteren,
Frau Emilie Witwe Stolz geb. Speckbacher, bei.
(Kirchenbauverein.) Sonntag den 18 ds
feiert der Pichst Leo Kirchenban-Verein in Hölting
das Fest seines 12jährigen Bestandes iu folgender
Weise: Vormitttag um 8 Uhr Festpredigt, hieraus
Verlesung der in, letzten Jahre verstorbenen Mit
glieder des Vereins.— Feierliches Hochamt für
die lebenden und verstorbenen Mitglieder und Wohl­
thäter des Vereins iu der Pfarrkirche in Höttiirg
Nachmittag um 3 Uhr General-Versammlung im
Schulhause.
(Maul- nnd Klauenseuche.) Iw Gemeinde-
gebiete von Hör trug ist die Maut- and Klauenseuche
ausgebcocheu.
(Zum MaSkenzug in Tests sh Anlässlich
des MaskenzageS in Telfs wird am Sonntag den
18. ds. bei günstiger Witterung von Innsbruck nach
Telfs «in Londcrpersoneuzug mit Wagen il. und
III. Classe zu gewöhnlichen Fahrpreisen nach fol­
gender Fahrardrmng verkehren'. Innsbruckab ll Uhr
31 Miu. vormittags, Willen ab 11 Uhr 38 Min.
vorm.. Böls ab ist Uhr 48 M. vorn,.. Kematen ab
11 Uhr 39 M. vorm., Unterperfnß 8. ab 12 Uhr
4 M. nachm., Zirl ab 12 Uhr 10 M. nachm.,
Jnziug 8. ab 12 Uhr 15 M. nachm., Hatting 8.
ab 12 Uhr 20 M. nachm., Fianrling ab 12 Uhr
25 Min. nachm., Telfs an 12 Uhr 32 Min. nach-
mjttags.
Das Volk aber, das diese Operation zuerst erfand,
muss über eine sehr aufmerksame Beobachtung und
über großes Geschick in derBerrverthmrg der Wahr­
nehmungen verfilzt haben; and so hat die Feige
von vornherein mit der materiellen auch die Geistes-
cnktnr der Menschen gefördert.
Bon ihrer syrischen Heimat hat sich dir Feigen-
eultur ziemlich langsam gen Westen verbreitet. Die
Ilias kennt sic noch nicht, worarrs sich ergibt, dass
zur Zeit der Abfasiuug die Feige in den Küsten­
ländern Kleinasiens mrd vollends gar in Griechen­
land noch unbekannt war. In der Odyssee wird
die Feige allerdings unter den Früchten mitge-
nmmt, die dm unglücklichen Tantams locken; aber
die Stelle ist späteren Ursprmiges, nnd es haben
wohl die Griechen nicht vor dem Jahr« 700 die
Feigenmltnr gekannt. Sie scheint sich zuerst mst
dem phömzischen Welthandel im Gebiete semitischer.
Herrschaft verb,-eitet zu haben und dann bei dem!
.Kampfe um die Secherschast zu den Grieche» über­
gegangen zu sein. So erwuchs aus dem wilden
Kampfe der Segen deS Friedens, aus blutgedüng­
tem Boden die ladende Frucht. Ganz besonders in
Attika wurde der Feigenbaum eifrig gepflegt und
hoch geehrt. Die Feigen waren in Athen ein all­
gemeines Lebensbedürfnis von Arnr und Reich, und
(so sagt Victor Hehn) wie der Araber sich mit
einer Hand voll Datteln begnügt, so reichten einige
trockem Fergen dem attischen Müßiggänger hin,
wenn er gafftnd den Tag verbrachte.
Die Athener wurden Feigeneffer, Sykophanten,
genannt.— ein Wort, das bekanntlich eine böse
Bedeutung bekam. Plato wird ausdrücklich ein
Fügen freund genannt und Xerxes ließ sich bei jeder
Mittagstafel durch vorgesetzte attische Feigen daran
(Leichenfund.) Am 10.ds. wurde ür Wattcns
unweit der Jnnbrückc die Leiche des 68 Jahre alten
Hausierers Marco de Marco aus dem Inn gezv-
gm und am Friedhose in Baumkirchen beerdigt.
De Marco war seit 31. Dcc. vorigen Jahres ab­
gängig und soll sich vorher mehrmals geäußert
haben, dass er einen Selbstmord begehen werde.
(Ans Schwaz) wird «ns unter dem 12. ds.
geschrieben: Gestern hielt unser wackerer Turn»
verein im großen Saale des Gasthauses zur .. Post"
das diesjährige Turnkränzchen ad. Der Besuch
war recht zufriedenstellend. Es waren viele Ofsi-
ciere, mehrere Beamte und besonders Bürger an­
wesend. Auch der Herr Bürgermeister nnd mehrere
Gemeindeausschussmitglieder waren erschienen. Beim
letzten Tanz waren noch 30 Paare brtheiligt. Der
Saal war sehr geschmackvoll dekoriert. der Verein
scheute keine Opfer, den Besuchern einer» recht an­
genehmen Abend zu veranstalten. Besonders her­
vorgehoben werden muffen die turnerischen Auf­
führungen, weiche zwischen die Tänze Angeschoben
wurden. Sehr originell waren die Uebungen der
Kameruner Musterriege. Nicht «ndenwoNender
Applaus wurde den schwarzen Turnern zutheil.
Der inenerische Theil war vom Turnwart Herr«
Wai zusammengestellt and verdient rr dafür ent­
schieden Anerkennung. Die Tanzmusik besorgte
eine Abtheilung des OrchestervereiltS zur vollsten
Zafrirdenheit der Tanzenden.— Erüttich ist eS
bewilligt, dass unser Nachbarort St«w eine Halte­
stelle der Südbahn bekommt. Dieselbe wird im
Mai eröffnet.— Der Gesangvereiu hier wird an
seinem Faschingsabend am 22. ds. and) wieder eine
Faschingszeitnttg herausgeben.— Vergangene Woche
verehelichte sich hier der Hausbesitzer ,u»d Oekonom
Herr Cassian Grciderer mit Witwe Bertha Müller
geborn« Hinte,Hetzer. Die Trauung fand in
Absani statt.
- (Aus Rattraberg) schrei <&m m&: Tw­
ain 10. ds. hier in der Filiale zur Potz abgehal­
tene costümirte Kränzchen verlies in der antmicrte­
sten Stimmung Die Maskenanzüge waren gerade­
zu überraschend schön.. Besonder» Erwähnung ver­
dient aber noch eine überaus reizende Teufel,,,.—
Die leidige Influenza hielt leider so manchen ab,
diese? Kränzchen zu besuchen, was dev finanziellen
Erfolg stark beeinträchtigte. Dem rührten Comitch
vor allem dem Obmaune desselben alle Ehre; es
verdient dieselbe vollauf.
(Todesfall) In Kufstein starb gestern früh
Franz Bamr, k. k. Bezirksoberjägee i P, Vater
des Oberlieutenants Franz Baner. nach längerem
Leiden im 65. LebenSjahrer. Bauer war Besitzer
des silbernen DrrdienstkreuzeS and der Krieg».
Medaille.
(Den Verletzungen erlegen.) AuS Waid.
ring. 13 dS., wird uns geschrievru: Der k k. Gen-
erinnern, dass das Land, wo d,ese herrliche» Frücht«
wüchsen, seinem Scepter noch nicht Unterthan sei.
Dann wanderte die Ferge weiter westwärts; schon
in der römischen Gründnngssage spielt ße ,»sofern
eine Rolle, als RomnluS und Remus von der
Wölfin unter einem Feigenbäume Aesäugt worden
sein sollen; und hier hat die Feige sicherlich wieder
wie im alten Testamente, die Bedeutn,rg eines
Symbols des Friedens und der Gesittung. Zur
Kaiftrzeit gab es in Italien schier unendlich viele
Sorten von Feigen, die feinsten ober bezog man
doch aus Syrien. Die Frucht war damals sowohl
frisch als getrocknet die allgemeine und gesunde
Nahrung des Volkes, und das ist si«, besonders in
Nuterrtalir» bis zum heutigen Loge geblieben.
Als da? römische Weltreich in Trümmer» brach,
war die Cultur der Feme m all«, Ländern des
Mittelmeeres verbreitet; doch haben ihr eine wirk­
liche Sorgfalt erst wieder ine Araber, „die großen
Rgricultoren des Weltalters", zutheil werden
lassen. Durch sie wurde der Feigenbaum in Süd­
spanien, in Portugal und aus den Balkaren so
entwickelt, dass dort wohl die italienische Feigen-
Cultur erheblich übertroffe» ist
Nach Form und Färbung, nach Grüße und
Zuckergehalt giebt es eine sehr große ZW von
Feigensorten. Der alte Garibaldi soll aus seiner
Insel Caprers eines der vollständigsten Ssrtimenie
besessen haben. In der Hauptsack^ jedoch gibt es,
wie beiu. Weine, eine dunkle (rochbranne, violette
bis schwarzrothe) und eine helle (grünfichweise bis
ledergelbe) Feige, die oeri uud bisvvsi» der Ita­
liener. Die dunkeln werden zumeist frisch kon­
sumiert; zu ihnen gehören die brefcas gra*twhims,
die herrlichen Friihfeigen von Grmrada, die nach


[ 2023-06-29 10:47:37.635 - 19000214 - Seite 3 ]
Mittwoch Herr 14. Februar 1900.
„Jrmsbrncker Nachrichten"
Nr. 36. ^eite 3.
4
darmerie-Postenführcr von Waidring, Herr Josef
Haas, ist gestern abends in der Behausung des
Weindl-Baueru, wohin der Schwerverletzte gebracht
wurde, in Folge des von einem Wilderer erhaltenen
Schusses verschieden.
(Verunglückt.) Der 11 Jahre alte Knabe
Thomas Pfeishoser in Moos bei'Sexten gerieth
am 9. ds. beim Holzzieheu zwischen sehten Schlitten
und den seines Bruders Anton, wobei er sich durch
den heftige« Anprall so schwere innere Verletzungen
zuzog, dass er nach wenigen Stunden seinen Geist
ausgab. Das Unglück ist darauf zurückzuführen,
dass der Knabe es unterlassen, an der gefährlichen
steilen Stelle, wo der Unfall sich ereignet, eine
Sperrkette einzulegen.
(Unhaltbare Postverhältnisse) hat der
Curort Meran. Viel ist darüber schon in den
Localblattern— wie man uns aus Meran meldet
— geschrieben worden, weniges nur hat sich ge­
bessert, eirre dringend nöthige, durchgreifende Reform
könnte wohl nur auf Befehl des Handelsministeriums,
der Oberpostdirection in Wien sich vollziehen,
welchen die Missstände von einer löblichen Post-
directior: in Innsbruck endlich in brennender Weise
möchten unterbreitet werden. Das Meraner Post-
und Telegraphenamt ist seit den bescheidenen An­
sängen des Curortes bekanntlich im Parterre des
Hotels „Erzherzog Johann" untergebracht und
wohl nach Möglichkeit räumlich erweitert worden,
doch dürfte heute nur eine drei- bis fünffache Ver­
größerung der Räumlichkeiten den um ebensovieles
gesteigerten Anforderungen des postalischen Verkehrs
für Meran um» die Nachbargemeindeu entsprechen.
Wir wolle« nur den Raum für den Briespost-
verkchr des PnblieumS einer flüchtigen Betrachtung
unterziehen. Ein Raum von beiläufig 60 m a muss
den ganzen Parteien-, Brief- und Geld-Verkehr
dienen. In ihm finden sich außer dem Schalter­
kaste» mit den Briefen der die Poststücke selbst
holender: Parteien, ein Schalter, der dem Verkauf
von Postwertzeichen, zugleich der Zeitmrgsausgabe
und der Nachfrage von koste regttmts-Sachen dient,
an dem sich an den Vormittagen und besonders an
Sonn- und Feiertagen, an denen jeder italienische
Arbeiter seine Briefschaften abholt, das Publicum
stundenlang drangt. In kurzer Entfernung davon
ist ein ebenfalls ganz schmaler Schalter für recom-
mandierte Briefsendungen und Zeitungspränumera-
tioncn. An der gegenüber liegenden Seite dient
ein Schalter den Postauweisuligs-Eiuzahlungeii und
gleich daneben ein solcher den Auszahlungen—
beide so knapp neben einanderliegend, dass das an
dem eiueu Schalter harrende Publicum jenes ani
anderen verdrängen nurss. Ein letzter Schalter ist
zur Abwicklung des Pvstsparcasse-Verkehrs. Hinter
jedem Schalter manipuliert natürlich nur ein Be­
amter; für mehrere ist kein Platz. Punkt 12 Uhr
Willkmum die Form und Größe einer Tafelbirne,
eine dünn«, zarte, leicht abschälbare Haut und ein
purpurrothes sehr saftiges aromatisch-süßes Fleisch
besitzen. Zum Trocken und Einlegen werden nur
die Spälselgen, d. h. die Sommer- und Herbstfeigen
benutzt. Das Trocknen der Feigen an der Mt
war schon im Alterthum gebräuchlich; es geschieht
enttveder so. dass man die abgepflückten Feiger: auf
Matten ausgebreitet der Sonne aussetzt, oder so,
dass man sie breitgedrückt au Schnüren oder
Halmen aufgereiht zum Trocknen aufhängt. Das
sind dann me wohlfeilen, auch bei uns allgeinein
bekannten „Kmnzseigen." Die besten Feigen aber
heißen „Trommelfeigeu" nach der Art ihrer Ver­
packung; sie kommen noch heut wie im Alterthun«
ans dem Orient und zwar über Smyrna; und
diese runden Schachteln enthalte:: stets ausgewählte,
vorsichtig im hatten getrocknete Früchte der besten
Sorte. Gute Tafelfeigen liefern aber auch Spa­
nien und Portugal, deren Products in längüch-
viereckige Krftche» verpackt, wie zu uns, so auch
viel nach Nord-Europa gehe». Spaniens und Por­
tugals Feigeuproduction ist überhaupt eine enorme;
schon vor einem Menschenalter erzeugte die kleine
südportugiesische Provinz Algarbe etwa 6 V, Mill.
Kilogramm, d. h. fast um die Hälfte mehr als
ganz Griechenland. Die Feigenausfuhr aus An­
dalusien allein über den Hasen von Malaga dürfte
mit einer IV, Million Kilogramm im Jahre nicht
überschätzt fei». So darrten wir es der unerschöpf­
lichen Ueppigkeit der südlichen Natur, dass auch(
wir tut Norden eine der schönsten Früchte der wär­
meren Ländern reichlich lind ziemlich wohlfeil mit-
genießen könne«.
mittags werden letztere drei Schalter geschloffen. Die
Aus- und Einzahlung unterbleibt bis 3 Uhr— im
Winter also fast während der einzigen Stunden, in
denen der Curgast ausgeht. Zwei kleine Pulte mil
elenden Federn, fiießpapierlvs, dienen, »reist von 2
bis 3 Personen mit Ungeduld belagert, zu schrift­
licher: Erledigungen. Derselbe Raum- nnd Beamten-
mangel wiederholt sich in der Fahrpostabthcilrma
und im Telegraphenamte, in welch' letzterem sich
auch nur ein Schalter befindet. Zn der: unerläss­
lichen Aufgaber: der baulichen Ausgestaltung des
Curortes gehört neben dem bald zur Erbauung
kommenden Justiz- und Bezirkshauptmannschaft-Ge-
bäude, dem im Ban begriffenen Stadttheater un­
streitig die baldigste Erbauung eines Post- und
Telegraphenamtes, das den im setzten Jahrzehnt so
riesig gesteigerten localen und externerr Verkehrs-
verhältiussen zu entsprechen vermag. Zwischen Stadt
und Aerar sind wohl schorr Unterhandlungen ge­
pflogen worden, ohne aber, da Meran das Gebäude
errichten soll, während der Staat nur Mietzins
zahle» will, zu irgend eirrem Ergebnis zu führen
Aber auch außerhalb des Postgebäudes mären so
manche Wünsche zu erfülle::: Briefaufnahme-Kästen,
an denen nur die nächste AushebeM ersichtlich ist,
so dass mar: nicht Gefahr läuft, einen Brief in
eine» Kasten zu werfen, der eben ansgehobeu worden
ist; Ausleeren der Kästen auch zürn Meran—Bozener
Anschlusszug der Nord-Süd- und Süd-Nord-Express-
züge. Wer mit diesem nritttags seine Briese—
nicht erst bis zrun letzter: Abendzug warten wollend
— aufzugeben beabsichtigt, muss auf die Post laufen,
da nicht einmal auf dem Bahnhof ein Ausleeren
des Kastens zu diesem besten Verbinduugszug rrach
Nordtirol, Böhmen und Deutschland erfolgt und
Briefe, die in die Stadtbriefiäften gesteckt werden,
rmch dem Norden nur morgen V,7 und abends
8!/ t Uhr abgehen. Wie wir wissen, sind die be­
rechtigten Wünsche des Publicums, von denen wir
nur die gewichtigeren hier mitgetheilt, öfters jchon
von der hiesigen Amtsleitung, so auch wieder in der
letzten Zeit mit der Bitte um dringerrde Erledigurig
an dir Landeshauptstadt übermittelt worden. Eine
Erfüllung blieb ans, so wenden wir uns- Die
Postcinrichtung ist denn doch wegen des Publicums
da -und nicht umgekehrt, und Meran steht sicher
mit sehr großen Ziffern in der postalischen Berkehrs-
statistik— auf dein Wege der Oeffeutlichkett andre
Landeshauptstadt! Vielleicht werden so die Klagen
eher erhöh und nach Wien, übermittelt, vor:. wo
wohl einzig Abhilfe zu erwarten ist.
(Aus La na) wird uns geschrieben: Donners­
tag den 15. ds. um 10 Uhr Vormittag wird Herr
Franz v. Zalliuger, der Abg ordnete des Be­
zirkes, im Gasthofe beim Theiß in Lana eine
Wählerversammlung abhalten. Dem Vernehmen
nach wird auch sein Schwager, der Abg. Baron
Dipauli, an derselben therlnehmen.— Die hie­
sige Gemeindevorstehung hat wörtlich folgende Kund­
machung erlassen: „Nr. 303. Kundmachung:
Donnerstag am 15. ds. findet beim Theiß Wirth
in Oberlana eine außerordentliche Besprechung unter
den: Vorsitze des. Herrn Dr. Frauz vor: Zalliuger,
Reichsrathsabgeordneten ans Bozen, statt, wozu
sämmtliche Interessenten zu erscheinen höflichst ein­
geladen weeden."
(Au alle Lalldpostbediensteten Oester-
retchs) ohne Unterschied aus Stellung und Ge­
schlecht wird von einen: ständigen Actionscomitö
folgender Aufruf erlaffen: Im allseitige,: Einver­
nehmen der bestehenden Postmeistervereine und Post­
expeditorenvereine Oesterreichs zum Zwecke der Be­
sprechung und Förderung der Standesinteressen aller
Landpostbedienstete» ohne Unterschied wird ei» allge­
meiner Postmeister- und Postexpeditorentag am
6. März l. I. um 10 Uhr Vormittag in der Volks­
halle des uenerr Rathauses in Wien abgehalten
werden Alle Standesgenoffer: werden hiemit zu
einer recht zahlreichen Betheiligung zum Zwecke
einer imposanten Manifestation der Unhaltbarkeit
der herrschenden Standesverhältnisse eingeladen.
Ballnachrichten.
(A c a d. S ä n g e r b u n d.) Der academische Sänger­
bund veranstaltet am Montag, den 19. Februar in
den Stadtsälen sein diesjähriges Faschingsconzert
mit darauffolgendem Tanzkrünzchen. D:e Vor­
bereitungen verspreche» einen gelungenen Abend, der
den:: origjährigen Faschingsabeud des acad. Sänger­
bundes, über den ja nur eine Stimme des Lobes
geherrscht hatte, nicht nachstehen wird. Das Nähere
Programm wird noch bekannt gegrber: werden. Der
Eintritt beträgt per Person 2 Kronen. Mitglieder!
haben Heien Eintritt gegen Borweis der Mitglieds-
Tfarte. Subscriptionsbögen für Familienkarteu zu
f> ft. nnd Mitgliedskarten zu 3 fl. liegen bei Ivb.
Groß, Vereinsvuchbandlung, Heinr. Schivick, Ferk
Tschomr jno. und Buchbinder Mößl ans. Familien-
karte» und Mitgliedskarten können auch abends an
der Caffa gelöst tverden Es wird daraus auf­
merksam gemacht, dass das Concert präcis 8 Uhr
beginnt. Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Straßentoi^.te
Aus aller Welt.
(Ein verunglückter Schatzgräber.) Aus
Graz wird berichtet: In der Ruine Eppstein bet
Judenburg, wo nach einer im Volke verbreiteten
Sage ein großer Schatz verborgen sein soll, ver­
brachte ein 35jähriger Bergknappe längere Zeit mit
Nachforschungen, während welcher er in einem Erd-
loche wohnte. Er fand zwar nichts, es froren ihm
jedoch beide Füße ab, die ihn: nrnr amprrtiert wer­
den müssen.
(Vernichtung gefälschter Weine.) Sonn­
tag nachts wurden in Werschetz 122 Hektoliter ge­
fälschte!! Weines aus den Fässern auf die Straße
gegossen. Inhaber dieses Weines war der dortige
Wcinhändler Friedrich Höschl, gegen den das Ofsi-
cierscasiuo zu Marburg in Steiermark wegen Er­
zeugung und Verkaufes von Kuvstwei« die behörd­
liche Anzeige erstattet hatte. Höschl wurde nunmehr
in letzter Instanz von: königlich ungarischen Mini­
sterium des Innern zu einer Geldstrafe vor: 400 Li
und anstatt sünfzehntägiger Eirrsperrung zr: weiteren
300 K Strafe verurtheilt. Gleichzeitig wrrrde die
Vernichturm der vorgefundenen 122 Hektoliter
Weines augeordnet, nachdem die chemische Analyse
ergeben hatte, dass diese unter dem Titel „Wein"
veräußerte Flüssigkeit auch für industrielle Zwecke
unbrauchbar sei. Hierauf erfolgte die Ausgießung
der beträchtlichen ), Wein "-Menge und trotz der
späte» Stunde sammelte sich zu diesem Schauspiele
ein zahlreiches Publicum an
(DieMünchenerIahresansstellungl900)
im kgl. Glaspalast soll, wie uns aus München mit­
getheilt wird, am 1. Juri eröffnet und Ende Octv-
ber geschlossen werden; in WetschS Ausstcllüngs-
kalender ist irrthümlicher Weise der Erössnungs-
termin auf 1. Mar angegeben und auch die
Einlieferungstermine um emen Monat verfrüht.
(König Ludwig 1. von Baiern im Affen­
theaters Herzog Wust' von Coburg erzählt in
feinen Denkwürdigkeiten „Aus meinen: Leben"
(ft Bd. S. 107) folgendes Geschichtchen vom König
Ludwig: Es war im Sonnner 1840; der Herzog
befand sich in: Lager von Nürnberg bei den Manö­
vern der bairischen Armee. „Das Lager von
Nürnberg und die Uebungen der baierifchen Armee
— so erzählt Herzog Ernst— boten wenig Inte­
ressantes in der damaligen Zeit. Die Stunden, in
denen weder manöverirt noch getafel wurde, waren
schwer genug auszufüllen und an Unterhaltungen
für die vielen fremben und einheimischen Officiere
rvar ein offenbarer Mangel. An einem heißer:
Nachmittage nach einem ziemlich mittelmäßiger:
königlichen Diner auf der Burg, richtete der König,
da ich mich verabschieden wollte, eine sehr kritische
Frage an mich: „Wo in aller Welt können Sie
nur den heutiger: Abend todtschlagen?" Ich musste
die Wahrheit bekennen und sagte mit einiger Ver­
legenheit, dass ich in Ermangelung von etwas
Besserem gesonnen sei, ein Afferrtheater zu besuchen.
Der König ergriff dies mit wahrhaft kirchlicher
Freude. „Da gehe ich rnit!" rief er und obwohl ich
zu protestieren versuchte, so setzte er doch seinen
Willen durch und nach kurzer Zeit hatte ich mit
dem gekrönten Haupte unter Marketendern, Unter-
officiererr und vielem Volke in der Bude vor dem
Thore Platz genommen. Die Affe« thaten unter
rauschendem Beifalle ihre Schuldigkeit und als sie
zum Schluffe mit Brot und Aepftln vom Publicum
belohnt wurden, entstand eine gewiffe Bewegung,
da der Bürgermeister ganz plötzlich im vollen Ornat
in der Bude erschienen war und in einer Rede
feiner Freude über die Anwesenheit feines volks-
thümlichen Königs patriotischen Ausdruck zu gebe»
begann. Seine Worte vermengte sich mit dem auf
alnn Seiten entstandenen Beifall der Zuschauer.
Da sprang der König auf eine Bank und sprach
mit seiner bekannten lauten Stimme: „Wem gilt
das eigentlich, mir oder den Affen?" Und hier mit
lief dann alles auseinander. Nach Jahren noch
fragte mich manchmal der König, »veun ich ihn
wiedersah, ob ich ihn nicht noch einmal in ein
Affentheater führen wollte."


[ 2023-06-29 10:47:37.635 - 19000214 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 36.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 14. Februar faroü.
, iE tri Lämmergeier.) Aus Zürich wird be­
richtet: Einein Jäger aus Mariigny gelang es,
am Mont Chcmin ein prächliges Exemplar eines
Lämmergeiers lebendig zu fangen. Die Flügelwelte
beträgt nicht weniger als 2 Meter 50 Centimeter.
(Flüchtiger Defraudant.) Aus Rom,
9. ds., meldet das „Berl. Tagbk.": Die „Tribuua"
meldet die Flucht eines hervorragenden römischen
Notars nach Unterschlagung von 706.000 Francs.
(Ein Wildschwein auf offener Straße
erleg t.) Aus Madrid wird gemeldet: In Bittorio,
der Hauptstadt der Provinz Alava (Nordspanien)
ist am 1. ds. auf offener Straße ein Wildschwein
erlegt worden. Infolge der reichlichen Schneefälle,
die in den letzte» Tagen in .genannter Provinz
niedergegangen sind, findet das Wild seine Nahrung
nicht mehr, nnd nähert sich häufig den menschlichen
Behausungen._ Das in Rede stehende Wildschwein
begtlügte sich jedoch nicht damit, sich die Bauern­
dörfer näher zu besehen, sondern wollte auch das
Stadtlcben kennen lernen- Die Eisenbahn entlang
schreitend gelangte es zunächst aus den Bahnhof.
Dort aber machte es bereits eine unliebsame Er­
fahrung mit den Einrichtungen der Menschen, in­
dem er von einer manövrierenden Locvmotive eine
bedeutende Schürfung am Kopfe erhielt. Nicht
klug gemacht durch den Schaden marschierte es in
die Stadt hinein und durcheilte im Slnrmschritt
die Hauptstraßen. Ein Dutzend Passanten, die nicht
schnell genug ihm auswichen, wurden über den
Hausen gerannt. Schließlich kehrte das Wildschwein
der einem Kartoffelhändler ein nnd wollte sich an
der vorhandenen Ware gütlich thun. Ein mit einem
geladenen Gewehr herbeigeeilter Jäger machte je­
doch diesem Treiben und dem Leben des Borsten­
viehes ein Ende. Das Wildschwein wog 90 Kilo-
gromm.
(Shakespeare in japanischer Sprache.)
In Boston gastiert gegenwärtig eine japanische
Schauspielertruppe, welche vor kurzem Shakespeares
„Kaufmann von Venedig" mit.. -prachtvoller■■ -Aus-,
stattung zur Aufführung brachte. Den „SlIkock"
Pickte Kawakami, der für cknen der größten Schpu-
Pieler Japans gilt. Die Scenerien, in Tokio ge­
malt, waren sehr schön. Die Truppe will auch
„Othello", ..Hamlet" nnd „Richard III." zur Aus-
fiihrung bringen.
(Ueber dir russischen Bsrschfckungen
nach Sibirien) wird der „Berl. Ztgi< aus Pe­
tersburg geschrieben: Jü der Zeit von 1408 biß
1898 sind, abgesehen von he» Zwangsarbeitern,
insgesammt 864.550 Zwangsansiedler nach Sibirien
befördert worden. In den Jahren 1897 und 1898
befanden sich in Sibirien und Sachalin 298.577
Verschickte und ungefähr 75.000 Angehörige der­
selben, die ihnen freiwillig gefolgt waren. Danach
der Volkszählung von 189? die Bevölkerung Si­
biriens 5,732.000 zählt. so beträgt die Zahl der
Verschickten 5—7 pCt. der Bevölkerung. Auf ..ad­
ministrativem Wege" sind etwa eben so viele Per­
sonen wie auf Grund von Richtersprüchen verschickt
worden. Die Zahl der strafrechtlich Verschickten
betrug nämlich während der letzten 25 Jahre
150.160, die der auf administrative Verfügung d.h.
nach den: Gutdünken der Polizeiorgane Verbannten
148.418. In den Jahren 189? und 1898 allein
wurden aus letzterem Wege 3376 meist „politische
Verbrecher nach Sibirien befördert.
(Die Pöschrlianer.) Der grauenhafte, reli­
giöse Wahnwitz in Appeltern. den ein Menschen­
leben zum Opfern fiel, erinnert an ein ähnliches
Ereignis aus deutschem Boden, irr Oesterreich, im
zweiten Dcccnnium des 19. Jahrhunderts. Der
Mystismus, der um jene Zeit alle christlichen Con--
sessivner, zu ergreifen schien r- es sei nur an
Alexander I. und sein Verhältnis zu Frau von
Krndener erinnert— hatte sich bis in einen kleinen
Marchof Oberöperreichs verschlagen, nach Apsel-
wang, wo seit 1812 Thomas Pöschel als katho­
lischer Pfarrer wirkte. Geboren 1769 in Horicz
in Böhmen, hatte er sich dem geistlichen Stmde
gewidmet. Schwärmerisch angelegt, ergab er sich
bald nach seiner Priesterweihe dem Mystizismus,
hatte „übernatürliche Gesichte", und behauptete, er
sei „auf übersinnliche Weise wm Gott erleuchtet
worden". In Apselwang „bekehrte" er bald 126
Personen zu seinen Anschauungen, nach welchen
Christns in das Herz der Gläubiger einziehe und
sich diesen durch Erscheinungen und Offenbar-
NAge« unmittelbar zu erkennen gebe. Von beson­
derer Btredtsamkckt unterstützt, vermochte Pöschel
namentlich aus die weiblichen Besucher seiner Pre-
diatcn einen außerordentlichen Einfluss auszuüben.
Da ward das bischöfliche Ordinariat auf den
bleuerer aufmerksam und ließ ihn durch das Landes-
Commissariat des Salzachkrckses im Jahre 1815
gefänglich einziehen. Diese Verhaftung gab seinen
fanatisierten Anhängern Anlass zur Misshandlun g
behördlicher und kirchlicher Organe. Eure Reihe
von Gegenmaßregrln schien die aufgeregten Ge­
müther beruhigt zu haben, doch verschmähten es
die Anhänger Pöschels. den Gottesdienst seines
Nachfolgers zu besuche!;. Eines Tages aber ver­
sammelten sie sich, um Gott durch „em Opfer"
zur Befreiung ihres Seelenführers zu bewegen.
Ein 19jähriges Mädchen erklärte sich bereit, sein
Leben dieser Aufgabe zu weihen, ein Knecht
gab den Henker ab. Am Charfreitag 1817 wurde
das Mädchen in geradezu schauerlicher. Weise ab­
geschlachtet. Jetzt erst griff die Regieruug energisch
em; die Haupträdelssührer wurden interniert und
die übrigen durch vcnüustiges Zureden und ruhige
Behandlung von ihrem Irrwahn zurückgebracht
Die Behörden vermieden es aus das Aengstlichste,
„Märtyrer" zu schassen, und gerade dadurch gelang
es ihnen, der Bewegung in verhältnismäßig r kurzer
Frist völlig Herr zu werden', Der Urheber des
ganzen Ungli'mes. Pfaürer Pöschel, starb erst im
Jahre 1837 im Linzer Irrenhaus.-- Morde in-
folge religiöse!! Irrwahns kämm übrigens in den
letzten Jahrzehnten besonders häufig in Russland
unter den Sectiercru der russischen Kirche vor_
(A ii ch ein Selb st m o r d m o t i v.) Eine hübsche
junge Witwe in Ncwyork, deren Bermögensvrrhält
nisse durchaus nicht derart sind, dass sie mit den
Unannehmlichkeiten des Lebens zu kämpft.!' hätte,
etzte es sich kürzlich in den Kops. der Welt Balet
u sagen. Sie befand sich Abends aus einemFähr-
wot der 14. Straße. Während der Fahrt stürzte
re sich in die Flnthen, wurde aber sofort gerettet
und wieder an Bord genommen. In die Damcn-
kajütc gebracht, Ivo ein Matrose sie bewachen musste,
machte die junge Frau in abgeri senen Sätzen ihrem
bedrücktenHerzen Luft .und beklagte sich darüber,
dass mau sie nicht ihrem Schicksal überlasse« habe.
Sie. sei fest entschlossen.zu- sterben und werde ihren
Entschluss, bei einer anderen Gelegenheit doch aus­
führen. Als das Boot in Hobokeu landete, wurde
die Lebrnsüberdrüsfigr einem Polizisten übergeben,
derfie, nachdem man ihr trockene Kleidung besorgt
hakte, zum Polizeihaupkchlärtier bringen wollte. Nus
dem Wege dorthin riss sie sich los und machte den
Persnch, sich vor die Hftrde eures schnÄ
kommenden Wagens zu werfen.' Mit Hilfe von
Passanten gelang cs schließlich, die sich heftig zur
Wehr setzende Wittib in einen Cab zu packen nnd
vor den Polizeirichter zu führen Diesem gestand
Mrs. Maggie Jennings, sie habe die Ueberzeugung
gewonnen, dass die Frauen nichts Besseres.thun
könnten, als sich zu Hunderten aus der Welt zu
schaffen. Es seien ihrer viel zn viel. Sie selbst
wollte ihren GeschlechtsgenoffinNen mit gute«! Bei­
spiel vorangehen, nnd sie begreife eL nicht, wcshalb
man sie so energisch daran zu hindern suche
(Ein Abgeordneter als Romancier^ ge­
richtlich verfolgt.) Ans Rom 9. ds wird ge­
meldet: Der parlamentarische Ausschuss ertheilte
die Ermächtigung zur genchllichen Verfolgung des
radicaleu Abgeordneten Chiesi, dessen Raine noch
von der Maircvolte her noch in Erinnerung sein
dürfte, weil der von ihm verfasste Roman „La
Ballerina" einen gegen den Anstand verstoßenden
Passus enthalten soll. Dieser Roman ist vorher
in einem Mailänder Blatte gedruckt worden' und
die incrinünierte Stelle hat damals die Confiscation
der bezüglichen Nummer de» Blattes zur Folge ge­
habt. Der Autor hat sie nur, in drr Buchaus­
gabe des Romans restituiert und sich hiedurch, wie
gesagt, die gerichtliche Verfolgung zugezogen
Bereinsnachrichlen.
(E i s! a n s v c r e i n.) Die P. 's. Mitglieder lver-
dcn aufmerksam gemacht, dass die heurige Eissaison
geschloffen wurde. Die Schlittschuhe wollen läng­
stens bis 17. ds. (Samstag) abgeholt werden, nach­
dem der Eispavillon sodann geschlossen wird.
(Innsbrucker Liedertafel-! Heute abmds 8 Uhr
Pkvöe.
lGefangsclub „Typograph,«".) Heute Probe.
(Kaufmännischer Verein.) Heute Bcreinsabcnd
im Restaurant HofgarLen.
(Freiw. Feuerwehr Junsbrnck.) sSauitätsabth.)
Heute keine Vorlefuug, dafür am Freitag 8 Uhr abends.
(A e a d- Sängerbund.) Die Probe findet nicht heute,
sondern morgen statt.
(Kath. Arbkiterverrin.) Heute halb 8 Uhr abcubs
'»> Audreashofersaale Wiederholung der FaschmgSmrter.
Haltung für die Wohlthäter und Freunde des Vereines.
(Radfahrerclub Hall.) Morgen Clubabeird im Gast
hos zm» Bären. Samstag Kränzchen der t. u. k- Unter-
osficicre der Garnison Hall, wozu ocr Club freundlichst ein-
zeladen ist und stramme Betheiligung erwartet wird.
t
f
I
;en an ckee laiaeifii&t
i
is
&
©
•5 8
%
M
M.
^5. SS
o JO
8 a
»- gj
§ ,£3 S
±L rrr.
a
04 Q
.8
| S
05 S
'43 L
dL
iT
Ilr
u§{
M»
fiä,
05
S**'
-2*
w c
§7
KO'
l!"J*
fi|'I
13.
14.
2nackm.
9 abos.
7 früh
703.2
701.8
699.4
+ 84 1 76|. 0 I 71 ß.Ö
ch 3.1 I 93 0 1 M R-ZNt
+- 4.0| 93 1 0| 10|
Niedrigste Tcntpcrtur heute früh: -st 3 5
Höchste Temperatur gesteru: -st 9,0 s-st 7.2;
Sonncnscheindaucr am 13. Februar: 3.1 Stunden.
*) D^Windstille, 6^-Stnriii, 10'—Orkan.
**j 0—ganz heiter/ '3-^-fast heiter, 5—halb bewNle,
10—ganz bewölkt.
vom Crntral-Bnrea« des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr i» Junsbrnck
vvni ll. Februar.
Ort.- 'Wetterstaub Temperatur'~
Brixeu >uv 6'>sück-:. Trüb. -st 8^ ii
Bozen:, Regen -st 8* H
Toblach: -f £’ W
Ketteeberickt tsee meteoroCogtftftea Knßaft in Lürick.
Vom 13. Februar.
1. Luidrue? Minimum: 745—750 Brest- Jä
Maxiumm 770—765 Rordseandiuavien.
2.„ Minimum Schottland.. v
Prognose: Windrichtung: südlich. Bewölkung: wechseiud.
Riedeckehkäge: zeitweise. Temperatur: mild.
Merten «nd Mechfek-Vnvfe-
Vom 13. Febn'.ar.
Eiüljeiu. .feite. Sr).8LiCredit-Actirn..• S3(..'>':;
btto Silber' .... 99.95,London Vista. 241.80
»»isOest. Goldrenie 99.20:wo-Markfch. R.A-. N8.,o
4*1,•„ Kronciireiite 99.60j20-Marckek-Stü. 23.62
4®!9.S,
tehtz ,, Krvnemente S4.2,):Jtal. Bauknole...
BäustÄüiw. .st. 1'2'6,89iDucaten^ '1!/b8'.'
Theater und MM
(In!! s brucker S ladt t h c a t e r.)
, Henke findet als 95. Vorstellung in? Abonnerssl't..
/Serie.roth, eine Wiederholung der äußerst zu..
^rüstigen Dperettry-RMtäl/ i,D'i'> Grislia"
i Morgen gelangt M.RsstAbon-Bonstüirlüü^ S>r'
braun, die mit großem Erfolge ge geb nc Oper-st.:-
„Orpheus in der UrlterKelt" in der bekamst.-/
Besetzrittg zur Aufführung.
Hoffchauspickerin Frau Elisabeth Hruby ha. tiic
sehr erfolgreiches Gastspiel in Blumenthals, bald
hätte ich gesagt, Blnmeniohts „Ein Trepseu
Gift" fortgesetzt nnd gestern vor mäßig'besuchtem
Hanse in „Cyprie.nne" beendet, und ich
nicht fehl zu gehe», dass der schwache Besuch des
letzten Gastspieles aufcheu Blnmenthal'schen Tropfen
Gift zurückzuführen ist, der seit der Zeit seines
VestchenL das Erdr-cich, ans das er siel, m eine
widerlichen Morast verwandelt hat, dessen süßliche.
eilt Dämpfe mir so auf die Nerven giengrn.
Lass mir heute noch übel ist. Obgleich nun Cu
prienne gegen die Kadelbnrg- und BkttmenthalÄden
ein Meisterstück aller ersten Ranges genannt wer
de» muss. läuft doch Rlch diese Rolle auf cm und
demselben Geleise, und das mag am letzten. Abend
viele abgehalten haben, das Theater zu besuchen.
Das Publicum will au eincin Gast, der ernst zn
nehmen ist, eben nicht nur die äußere. Kunstfertig­
keit und Geivandhert. souderri jene große sckkene
Kunst bewundern, welche nur ans gediegenem..Botzest
gedeihen kann, und diesen wahrhaft erqnickeudcu
Genuss hat uns Frau Hruby nur am ersten Wend
als Nora geboten. Allein in ein so ungünstiges
Licht ste sich auch in den folgenden Abenden,
über die ich weiter kein Wort verlieren will, ge­
stellt, ist es ihr gleichwohl gelungen, ihr reiches
Können, ihre Feinheit in Ton und Gebärde und
ihr starkes itnd dabei doch maßvolles Tenrperameut
so hervorzukehren, dass sie zunt Schluss ihres Gast­
spieles alidaüernd laut und stürmisch gerufen wurde,
ein sicheres Zeichen, dass sie bei ihrer -Wiederkehr
in guten Stücken auf ansverkaufte Häuser rechnen
kann. Das Publicum wird die nnzweiselhaft her­
vorragende Kirnst unserer jüngsten, werten Gästin
so treu im Gedächtnis bewahren als es sich bemühen
wird, die drei letzten Talmirahmen zn vergessen.
Kmi
*


[ 2023-06-29 10:47:37.635 - 19000214 - Seite 5 ]
'^
Mittwoch den 14. Jänner 1909.
„Jnnsbrcker Nachrichten?
Nr. 36. Seite 5.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten -es Corresp.-Bureau.
Wien, 14. Febr. Die „Wienerzeitung" meldet:
Der Jupizminister versetzte den Gerichtsadjuncten
Alois Freiherrn Salvadori-Zarratta von
Primicro nach Riva und ernannte den Auscul-
tanten Guido Tonelli in Riva zum Gerichts-
adinucten in Primiero.
Wien, 12. Febr. In der Bormittagsfitznng des
Snbcomites der Bcrständigungsconfcrenz
zur Berathung der Wahlreform für den böhmischen
Landtag ist eine principielle Einigung erzielt wor­
den, betreffend Sicherung der Minoritäts-Vertretung
im ttichtfideicoutmissarifchen Großgrundbesitze, sowie
betreffend die Auftheiluug der Mandate der Städte-
eunen uiid Landgemeindeenrien. Auch bezüglich
der andere!! Punkte, von den nationalen Curicn
und deren Vetorecht abgesehen, hat sich keine wesent­
liche Meinungsverschiedenheit ergeben Nächste
Sitzung am 15. ds..
Wien, 13. Febr. Die böhmische Abtheilung
znr Berathung der Minoritätsschulen hielt nach­
mittags eine Sitzung, ab, worirr der UnterrichiS-
minister Harte! ein längeres Exposs über den der­
zeitigen Stand der Frage entwickelte. In der hieran
.sich knüpfenden ausführlichen Debatte wurde die
Errichtung, Erhaltung »nd Beaufsichtigung der
Minoritäts-Schulen erörtert und beiderseits der
Wunsch ausgedrückt, die Generaldebatte noch nicht
abzuschließen, sondern inzwischen die Frage mit den
Parteigenossen zn bespreche!!. Nächste Sitzung am
10. ds.
Privattclegramme der Fnnsbr. Nachrichten".
Wien, 13. Febr. Sowohl in dm mährischen
als auch in den böhmischen Strikegebietcn ist
die Lage ziemlich unverändert. Eine große Berg
arbciterversanuulung in Zivickan beschloss, morgen
in den Sinke zu treten.
Berlin, 13. Febr. Beim heutigen Festmahle
zp Ehren des Prinzen Heinrich brachte der
Kaiser folgenden Trinksprach aus: „Ich heiße
Dich vom Herzen in nuferem Vaterland? und in
unserer Hauptstadt willkomruen. Bor zwei Jahren
sandte .ich Dich hinaus, um Deine Aufgabe nn
fernen Osten zu lösen »nd "konnte nur Gott'anheim­
stelle;!, dass er Dir seinen Schutz» und Deinem
Werke. Gelinge'.;- gebe. ü Der- wendige, begeisterte:
KkUpsang Mer Schichten/meincr Residenzstadt Berlin
gibt Dir Zeugnis davon, mir welch' liebevollem
Interesse unser ganzer Volk Dich in Erfüllung
Deiner nunmehr gekörten Aufgabe begleitet hat.
Der Empfang hat aber noch liefere Bedeutung; er
ist ein unzweideutiger Fingerzeig, wie groß das
Verständnis für die Stärkung unserer Geltung zur
See in der Bevölkerung g. worden ist. Das deutsche
Molk ist, mit feinen Fürsten und feinem Kaiser
willenseinig und will in seiner mächtige!! Entwick­
lung einen neuen Markstein setzen, in der Schaffung
einer großen, allen Bedürfnissen entsprechenden
Flotte. Wie Kaiser Wilhelm der Große uns eine
Waffe schns, mit deren Hilfe wir tvicder schwarz
weiß-roth geworden sind, so schickt sich das deutsche
Volk an, eine Wehr zu schmieden, durch die es in
alle Ewigkeit schwarz-wcjß-roch bleiben kann im
In- und Auslande. Bei Deiner Heinlkehr findest
D» ein blühend Kuäblein in den Armen der Gattin.
Mögest Du als Pathe für den neuen Zuwachs
unserer jungen Flotte denselben sich unter Gottes
Schutze in voller Stärke sich entwickeln sehen!
Hurrah!"
.München, 13. Febr. Die Abgeordnetenkammer
begann heute gelegentlich der Berathung des Berg­
gesetzes die Debatte über die gesetzliche Festlegung
des A chtstn u d e n t a g e s. b e i m B e r g b a n. Mi­
nister Frhr. v. Feilitzsch erläutert die Grunde,
welche die Regierung veranlasst habe», die Rege­
lung der Arbeitszeit in die Vorlage nicht aufzu­
nehmen. Vor allen: sei in keinem anderen Berg­
gesetze die Arbeitszeit festgelegt. Da es sich um
Betriebe sehr verschiedener Art handelt, lasse sich
eine einheitliche Festlegung der Arbeitszeit nicht gut
ermöglichen. In den staatlichen Bergbetrieben dauert
die Arbeit Nirgends unter 9 st. Stunden. Darunter
sind eine halbe Stunde Pause und Ein- und Aus­
fahrt eingerechnet. Der Minister legt weiter dar,
dass Baiekn bei seinem minimalen Bergbetrieb nicht
bahnbrechend vorgehen könne, indem sie einen Ma­
ximalarbeitstag einsetze, schon nicht im Interesse der
Concurrenzfähigkeit. Schließlich beantragt der Mi­
nister im Einvernehmen mit dem Finanzminister,
einen neuen Absatz in das Gesetz einzufügen, wo-.,
nach das Oberbergami befugt st, in solchen Be­
trieben, in denen durch übermäßige Dauer der täg­
lichen Arbeitzeit die Gesundheit der Arbeiter ge­
fährdet ist. die. Dauer, den Beginn rind das Ende
der täglichen Arbeitszeit zu regeln. Abg. Dr. Jäger
(Cent.) will (neben der Festlegung des Achtstunden­
tages) für kleinere Betriebe mit ungenügenden tech­
nischen Anlagen rc. Ausnahmen betreffend des Acht­
stundentages zulassen, aber nrrr bis 1905 (Neu­
jahr) und nach Anhörung des Arbeiter-Ausschusses.
Morgen wird die Berathung fortgesetzt, die in der
Abgeordnetenkammer wohl mit der Annahme des
Achtstundentags-Paragraphen endigen dürste.
München, 13. Februar Nach einem neuen
Reichsgesetze müssen im Deutschen Reiche fortan'
zwei Drittel aller Gemeinde-Stellen für
Militäranwärter offenbleiben, so dass für
dir Bürgerschaft nur ein Drittel offen bleibt! Heute
wurde nun das Verzeichnis der für die Militär
anwärier im Geschäftsbereiche des Stadtmagistrates
München vorzubehaltenden Stellen fertiggestellt und
genehmigt. Bürgermeister von Brunner, Comm.
Rath Reichenberger (lib.) und Magistratsrath
Schmid (socdem.) führten dabei ciumüthig Klage
über diesen schweren Eingriff in die Gemeinde-
Autonomie und bedauern, dass sich seiner Zeit, als
ie Sache im Reichstage erledigt wurde, Niemand
oer Gemeinden annahm
^. München, 13. Feb. Ländliche Arbeiter­
frage. Das k. k. StaütSministeriüin des Inner»
hat die Vorstände der Bersichecnngs-Anstalten ver­
anlasst, die Förderung der Wohnungsfürsorge für
ländliche Arbeiter durch Gewährung von Darlehen
zu mäßigem Zinsfüße gegen oorschriftsuläßige Sicher­
heit ans Mitteln der Versicherungs-Anstalten sm
Auge zu behalten, nachdein namentlich für Gegen­
den, !N welchen der landwirtschaftliche Groß- und
Mittelbetrieb stärker vertreten ist. die Ausäßig-
inachung ordentlicher Arbeiterfamilien für die
Besserung der Arboitcr-Berhälttusso-- von-Bedeut--
!!!!g ist.
München, :3. Febr. Der Erbauer der um­
gestürzten Lnitpotdbrücke in München, Obcrbanrath
Siebert, tritt in den Ruhestand.>
München, 13. Febr. In der Rheinpfatz wurde
eine Petroleumquelle entdeckt. Sic liegt bei
Bergzabern und legt die Vermuthung nahe, .dass
das elsässische, bekanntlich sehr ergiebige Pciroleum-
feld bsüMchelbrsim (nächst, dem Echlachtfclde von
Wörth!) eine Fortsetzung bis ;u die Pfalz hinein
har.
Der Krieg ist Afrika
Brüssel, IJ. Febr. Ans Beseht
Jouberts führte der Burengentral Lchalk
Bürger eine wichtige Uingehnngsbewe
gung südwestlich von Colenfo aus. um
Butter die Rückzngslinie abzuschneiden'
Die Lage ist für die Bure» außerordent­
lich günstig.- Ein Zusammenstoß der
Oranjebure» mit den Truppen Roberts
scheint unmittelbar bevorzustehen. Meh­
rere blutige Borpostengefechte werden
bereits signalisiert. Die Oranjeburen
verschoben ihre Stellungen (hart an das
englische Hauptquartier.
London» 14. Februar Das Bureau
Reuter meldet aus Rensburg unter dem
KI. ds.» dass die Zurückziehung der eng­
lischen Truppen ans dem ganzen Gelände
einschließlich des Eoleskop nöthig ge­
worden ist, da sich herausstellte. dass aus
Bastardnek ein« stärke Bnrenstreitmacht
mit Geschützen stand. „Daily Mail"
meldet ans Rensbnrg, -er Rückzug der
Engländer hat arönere Bedeutung als
ursprünglich geglaubt wurde. Es fand
ei» ernsterer Kampf statt, wobei es beider­
seits große Verluste gab. Es ist zweifel­
haft» ob die Engländer Rensbnrg halten
können. Das Bureau „Reuter" meldet aus
Rensburg: Ein australischer Correspondent, welcher
das Burenlager besuchte, berichtet, dass die Buren
nach eigener Darstellung 120.000 Manu haben,
welche für das Vaterland kämpfen und fähig seien,
den Krieg auf unbegrenzte Zeit fortzusetzen.
London, 14. Febr. Amtlich. Die Verluste
Buffers vom 5. bis 7. ds. betrügen: 26 Todte und
324 Verwundete.
Londov, 14. Febr. Die „Pall Mall Gazette"
meldet ans Mafeking ohne Datum: Baden Powell
erhielt die Mittheilung Roberts, dass in wenige«
Wochen Hilfe aestmdt wird. Die Buren gaben dir
Absicht kund. Mafeking auszuhungern.
London, 13. Febr. General Wood besetzte
Boutpansdrist etwas 12 Meilen von Oranjerevrer-
stätion.
Capstadt, 13. Febr. Die „Orsieielle Zeitung"
Publicert eine Liste von 438 Buren, welche seit
Oktober als Kriegsgefangene in die Hände
der Engländer fielen.
Capstadt, 13. Febr. Amtlich. Oberst Keke-
wich berichtete unter dem 11. ds.: Kimberlcy
wurde den ganzen Donnerstag beschossen. Am
Freitag früh fand bei Alexanderssontein ein zwei­
stündiges kleines Jnfanteriegefccht statt. Sonst ist
die Lage unverändert.
London, 13. Febr. Die Abendblätter melden
aus Capstadt, die fremden Militärattaches begaben
sich nach Modderrevier um sich an Roberts ünzn-
schließen.
Oessentlrchcr Dank.
Die Boestehung des Mädchen-Waisenhauses hier, bringt
den herzlichsten Dank znm Ausdruck für das große Ge­
schenk, welches die hvchwohtgeb. Frau Hermina Felderer,
Köpf uns das Andenken Ihres Sohnes des tvohlgch.
Herrn Friedrich Felderer «and. jur. zu ehren dem hiesigen
Mädchcm-Wniscichausc spendete.
Eingesendet,
Eum Scimtze tot
Raohahmuaigen and Fälschungen werd« Ä«
F. T. Consmnenten gebeten, stets susMoklük
a nr-
« 9 f»
SBdS«
mKUuwn&«ti%
«vWks den
Korkbrand
rv
i
atMChtwii
(
Brunnen- Unternehmung Krondorf bei Kartebai
Haupt« Depot für. Tirol, Vorarlberg, Schweiz
und Öberitaliea bei Herrn JP. J. Heuteehel,
Vertreter ler Bierbrauerei Zipf, Innsbruck, Inn*
rain 31. 7339
Filialen: i» Hall bei A, Schünaeli, Schlosser r
gass,e 58; in.-Schwa*: bei A, Haidaeker, D«li r
eatessenbarhibiug; tu Braheck: bei M. Sehblfe.
11. v. Zieglauers Apotheke; in Meraa: bei Ü.
Fickenseher; in Bozen: bei K. Springer, Kestau-
ratioa „Rosengarten- 4; in Mori: bei S. Brocehi,
Farmacista; in Riva: bei J. Frank, Zipfer Bier-
Depot; in Bregenz frei Alois Lais; in Renkte
beij; J. Spöttl, Commissiousgesehäft; iu Oosseosass
bei Äug. Gröbner, Wielandhof.
>»
„Hunyadi Jänos (C'
Ate bestes natürliches Abföhrmittei bewäki
Sin XfatoraoliatE von Woltarot
Zwei Gefchäftslocale
sind m.der Speckbacherftraße, Anbau am EckhanH
Nr. 17, nebst anstoßender Wohnung, bestehend aus
2 und 3 Zimmern, Kiiche, Speis, Mov, schönt
große Keller, Altane rc., auf Maiermin zu ver-
miethen. Auch sind im selben Hanse der erste,
zweite und dritte Stock mit 4 Zimmern, nebst
Zugehör, electrischer Beleuchtung, ebenfalls per
Maizermin vermiethen.. Der Neubau steht schon
im zweiten Winter. !1631—Ofl
Auch^ ist in der Maximilianstraße Nr. 12 im
ersten Stock eine Wohimng mit 2 Zimmern nebst
allem Comfort der Neuzeit an eine ruhige Partei'
von 2—3 Personen sofort zu vermiethen.
Näheres Maximilianstraße 12, zweiten Stock links.
Ordentlicher, nüchterner, arbeitsamer Mensch wird als
Kutscher
und für Gartenarbelten in feineres Fremdevtzans
aufgenonlmen. Bon auswärts bevorzugt. MH. in
der Erped. unter Nr. 102.' LHi


[ 2023-06-29 10:47:37.635 - 19000214 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 36.
Avistä
Meinen geehrten Kunden bringe zur Kenntnis,
dass ich am V. Februar d. Jo. in die
ÄniWrch 10. 2. Bt.
übersiedelt bin und mein Geschäft auch in der
neuen Wohnung unverändert fortführen werde.
P58 Achtungsvollst
A. Steiner,
Mo des.
Wichtige Kellnerin
null guten Zeugnissen, sucht eine SomiHerstelle.
-Operte an Pirchuers Annouc. Bur. unter „tüchtige
Kellnerin" erdete;:. P1Ö5
In Mitte der Stadt ist eine schöne
3. Stock-Wohnung
Uiit S Zimnwni, Küche und Speis ;c. an ruhige
t tci auf Mai zu vermachen. Räh. in Pirchuers
«nc.-Bur. 1*106
Möblierte Zimmer
Iuustraße Nr- 22. 2. Stock rechts.
Clandiastraße Nr. 8, Parterre.
Müllerstraße Nr. 28. 1. Stock links.
Schöpfstraße Nr. 11, 3. Stock rechts.
Bahnstraße Nr. 11, 3. Stock links. Willen. P
2 schöne Wohnungen
mit je 2 As 3 Zimmern und Kirche sind auf Mai
zu vermirtheu. Nah.res in Pirchuers Amroncen-
Bnrean. Pi 07
TWtzk Wtzw-KWl!
für ein größeres Restaurant per 1. März gesncht.
Mheres in Winklers Aunoc.-Bnr. unter Nr. 286.
Gesucht wird
Mst 1. Mürz ein Mädchen, das selbständig kochen
kann und die Hausarbeit reinlich verrichtet. Solche
mit längeren Dieustzcugnisseu bevorzugt. Näheres
in Winklers Amroe.-Bur. unter Nr. 287. W
Kine 3. Stock-Wohnung
mit 4 Zimm.r und Mägdzimmer und allem Zuge­
hör ist an eine ruhige kinderlose Partei auf
Martermm in d.r Kaiser Josef-Straße zu
vergeben. Näheres in Winklers Aimone.-Bureau
unter Nr. 204. IV
Gesucht wird
für sofort oder As spätestens Maiterm in für eine
kleine Familie eine schöne Wohnung, wenn möglich
mit Garten, in der Nähe der Stadt (am liebsten
Saggeu), bestehend aus 5—6 Zimmern und aus
gestattet uiit allem modernen Comfort (Bade­
zimmer re.) Anträge erbeten unter „W. v. A." an
Winklers Äun.-Bnrean. W277
Verkäuferin
ii. selbständige Modistin sucht
zu günstigen Bedingungen Burg-
manns Nachfolger, Burggraben
Nr. 7. 1741—311
esooiir
werden als einzige Hypothek auf ein villenartiges
gut verziusbares Zinshaus zu leihen gesucht. Näh.
in Winklers Anu.-Bur. unter Nr. 288. W
W W« mödllMks Wmer
ist sogleich oder auf 1. März zu vergebe,;. Erler-
straße Nr. 14. dritten Stock. 1734—311
„Innsbrucker Nachrichten" MNwoch den.14. Februar 19M.
Zu vermieden bis Mai
der erste Stock der Villa am Fuße des Berg Jsel,
2 Minuten oberhalb der Tramway-Haltestelle, mit
allem Zugehör, Garten und Turnplatzbenützung.
Möbliertes Zimmer sogleich oder später.! 1729 -011
Ein Mädchen
das gut kochen kann, wird aufgenommen. Lohn
12 fl. Näheres in Wittklers Annoncen-Burea,;
unter Nr. 267.^
Per sofort gesucht
ein möbliertes Zimmer und Cabiuet, oder zwei
Zimmer für eine alte Dame mit einem Gymna­
siasten, in der Nähe des Gymnasinnls. Theilweise
oder ganze Verpflegung erwünscht, aber nicht unbe­
dingt nothwendig. Antworten erbeten an die Exp.
unter „Gymnasiast 716". 1744—2U
Eine Decimalwage.
500 Kg. Tragkraft sammt Gewichte, Radlbege, gut
erhaltene Zinnbadwanne. verschiedene Holzgeschwre
sind zu verkaufen. Näheres unter Nr. 1732 in der
Expedition. 2sl
Mösch möbliertes Zimmer
mit separatem Eingang ist am Bahnplatz Nr. 20,
Parterre, sogleich oder auf l.März zu beziehen. 1733
Gesucht wird
auf Maitermin von zwei Personen eine Wohnung
mit zwei Zimntern und Küche säumst Zugehör in
der Stadt. Gest. Anträge unter „4. P." an die
Expedition. 1740
Eine Kindsmagd
gesetzten Alters, tüchtig und verlässlich, mit schönen
Jahreszeugrttssen, sucht in dieser Eigenschaft Stelle.
Näheres Ilniversitätsstraße 37, Parterre. .1736-2)1
Wohnung gesucht
auf Maiziel von eiiter anständigen Pntzwäscherin
(kinderlos), mit Waschküchebenützuilg. Offerte zu
hinterlege!; ans Gefälligkeit bei Uhrmacher Freiseisen,
Fallmecayerstraße. 1742
Ein solides Mädchen,
welches auch kochen kann und Hausarbeiteil verrichtet,
wird sofort ausgenommen. Anfrage Schmerlingftraße
Nr. 2, Parterre rechts. 1739
Ein Zimmermädchen
das auch einfach kochen samt, sucht Aushilfsstelle.
Iniimin 25, Parterre links. 1756
Ein Pädagoge
ertheilt Nntcrricht au Schüler der Volksschule gegen
mäßiges Honorar. Adressen unter „Pädagoge" in
der Expedition zu hinterlegen. 1714
Reitpferd
rothbraun, Stute, 158 hoch, 12 Jahre, vollkommen
truppenvertrant, fleißig, hübsches Exterieur, mit
Sattel ?c., zu verkaufen. Adresse in der Exped.
unter Nr. 1745. 2sl
Häusl* necitt,
verlässlich, welcher mit Packung umzugehen versteht,
wird gesncht bei M. Obexer. 147—3sl
Nett möbliertes Zimmer
wird in der Nähe des neuen Direct onsgebäudrS
an; Saggeu zu niirtheu gesucht. Näheres Milten,
Leopoldstraße 16, ersten Stock rechts. 14276
Wlla-Wohmmg
zu vermielhen auf Maiziel, Hochparterre, 4 Zimmer
mit allem Zugehör und Comfort, Veranda mit
Gartenbenützung. Näheres unter Nr. 1328 in der
Expedition. 2(1
IntkUgente junge Dame
würde nur tagsüber in seinen; Hanse die Stelle
als Stütze der Hanssrau übernehmen; selbe ist im
Kochen sowie in allen häuslichen Arbeiten, auch im
Kleider- u. Wäscheuähen, Hüteaufputzen u. Frisieren
perfect. Honorar nebensächlich. Gest. Anträge
unter „Erfahren" an die Expedition. 1750
jtuf Mai-Dermin
ist eine schöne, sonnige 4 Zimmer-Wohnung mit
Gasbeleuchtung, Küche mit Wasser, Gartenantheil
und sonstigem Zugehör zu vermiethen. Näheres
Andreas Hvferstraße Nr. 3, 1. Stock, bei Frau
Witwe Zacher. 1749
Köchin für bürgert. Küche
snbt baldigst Stellung. Verrichtet ai;ch alle häus­
lichen Arbeite!;. Jnnrain Nr. 25, Part., 2. Thür
links. 1746
Dein geehrte;; Publicum von Innsbruck und Unr-
gebnng zur gefälligen Anzeige, da's ich au; 15. Fe­
briler in Fttttodruck, Mar rhilf Rr. 24
rückwärts, c it 1731
Tapezierer-Geschäft
eröffne.
Ich empfehle mich für alle in dieses Fach schlagenden
Arbeiten, wie alle Arten Polstermöbel. Dekoration
und Tapeziere« mm Zimmern.
Auch werden alle Reparaturen in und außer dem
Hause sauber und billig ausgeführt.
Hochachtmigsvollst
VLsrKGi*
Tapezierer und Deeoratenr.
Ein braves, sehr reinliches
Mädchen
das kochen kann und Haitsarbeit verrichtet, As 1.
März l. Js. gesucht. Stellung wäre dauernd. Näh.
in Winklers Änn.-Bnr. unter Nr. 279. W
Hin Mädchen
sucht Arbeit als Störnäherin in Hall. Ueberuimmt
auch Arbeit ins Haus. Näheres zu erfragen in
Hall i. T., Bachgasse Nr. 24, 2. St. 1V216
öi'vi-Ii'ägA'in
für einige Morgenstunden wird gesucht. 1717
Näheres Drei eiligen 8.
Gesucht wird
auf Mai eine Wohnung, bestehend ans 2—3 par-
quetierten Zimmern, heller Küche und Wasserleit­
ung, Gas und Zugehör. Gefällige Auträge unter
„M. G." au Winklers Annoncen-Bnreau., 2851V
Hine kleine Wohnung
mit 2 Zimmern, Küche, Cabinet, schöner Aussicht
und sonstigem Zugehör ist auf Mait.rmin zu ver-
miethen bei Konrad Türk, Schuhmachermeister in
Mühlau Nr. 71. 1716—3jl
Tüchtige Kellnerin
per 1. Mürz l. Js. für ein feiueres Restaurant ge­
sucht. Näheres in Winklers Annoncen-Bnreau
unter Nr. 278. W
Zimmer.
Musenmstraße 31, 2. Stock links, sind 3 Helle
hübsch möblierte Zimmer mit separatem Eingang
und Balkon, einzeln oder zusammen, zu vergeben. 1743
Tüchtiger Baupolier
mit guten Zeuglttssei; sucht per sofort Stelle. Ge­
fällige Anträge unter „8. 8." an Winklers Ann.-
Burean erbeten, 268W
Brautausstattung.
Bettstätten, Matratzen, Kästen, Tische, Schlaft
divan, Ottomane, billig zu verkaufen. Universitäts--
straße Nr. 13 rückwärts 1789


[ 2023-06-29 10:47:37.635 - 19000214 - Seite 7 ]
Mittwoch den 14. Februar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 36. Seite 7.
Gesucht wir-
auf 1. März ein braves, verlässliches Kinds
Mädchen« Näh. in der Expedition ds. Bl. nnw
Rr. 1710.
Für Meran
wird auf 1. März ein braves Mädchen mit
Jahreszengttissen gesucht, welches etwas kochen kann
und Liede zn zwei Kindern hat. Vergütung der
Reisekosten nach Ueberelnkonnnen. Näh. in der
Expedition unter Nr. 1669.
Anichstraße Nr. »,
3. Stock rechts, ist sofort oder später ein hübsch
möbliertes Zimmer zu vermiethcn. 1727
Lehrmädchen.
In einem kleinern Speeerei-Geschäft wird ein
anständiges, ehrliches Mädchen gesucht, das auch
leichtere Hausarbeiten verrichtet und zu Hanse
schlafen kann.— Auch ist dort an eitlen anstän­
digen Herrn oder Dame ein möbliertes Zimmer
mit oder ohne Verpflegung zu vergeben. Näh. in
der Expedition unter Nr. 1726.
T
Danksagung.
Außer Stande, für die mir beiin Ableben nreines innigstgeliebten, ilnvergeßlichen
Gatten resp. Vaters, Bruders, Onkels und Schwagers, des wvhlgeb. Herrn
Hans Eder,
«Haus und Gasthofbesitzer „;»m Mondschein"
zugekommenen Beweise herzlicher Theilnahme, sowie für die äußerst zahlreiche, höchst
Begleitung zur letzten Ruhestätte und die schönen Kranzspenden jedem Einzelnen zn danken,
spreche ich auf diesem Wege Allen miö Jedem meinen tiefempfundenen Dank ans.
Innsbruck, am 13. Februar 1900.
Die tit'ftrauerube Gattin: Julie Eder geb. Widmann
auch int Namen aller übrigen Verwandten.
Lcichmbcstattungs- und Aufbahrungs-Anstalt „Pietät" des M. Winkler, Anichstraße 3.
Todrs-Anzeigr.
Bedienerin
für d«n galizen Tag wird von einem kinderlosen
Ehepaar iwvhnhast Saggen) gesucht. Offerte wollen
in der Expedition ds. Bl. unter „12. II." hinterlegt
werden- 1725
ooooooooooooooooo
Ein ausländ. Mädchen
sucht Stelle als Zimmermädchen in einem an­
ständigen Gasthans oder als Kindsmädchen zu ganz
kleinen Kindern ans 15. Februar. Näh. Biadnct-
bogeu Nr. 66. 1724
OOOOOOOOOOOOOOOOO
Ans eigener Uekraengnng
kann ich jedermann, der an H u ft t n le drt, die
in Moser's Conditorei, Willen. Andreas
Hoser straße erzeugten R a h m- B o u b o n s
nicht nur als linderndes, sondern auch als heilen­
des Mitte! bestens empfehle». .1723—211
I. JWrnnavm,
Müllerstraße 61.
Wegen Platzmangel
z» verkaufen gut erhaltene Möbel: 1 Kanapee mit
6 Fanteiiils (grün), 6 Speisezimmersessel mit Rvhr-
zeslecht, 1 alte geschlossene Credenz, 1 Glasschrank,
1 Trnmeaufchräukchen, alles poliert, t weiches
Eckschränkchen, Spiegel mir Goldrahmen, stummer
Diener. Zu besichtigen täglich von 10—12 Uhr
vormittags. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 1722.' .2—1
Gin Mädchen
für alle Hausarbeiten wird sofort aufgenommen.
Näh. Herzog Fried: ichstraße 26, 3: Stock. 1721
sin [ofiises, firmies J
für alle Hausarbeiten wird zu 2 Leuten für sogleich
gesucht. Näh. Witten, Andreas Hoferstraße 55,
im Laden beim „Edelweiß". 171
Gesucht wird
sofort eim brave, ordentliche K ö ch i n.
in der Expedition unter dir. 129.
Schöne Wohnung
5>l zweiten Stock, bestehend ans 3 parqnctiertcn
Zimmern, Küche mit Wafserleiung, Alcov, Glasaltanc,
Gartenantheil, Keller und Dachkammer, ist auf Mai-
ziel zn vergeben. Näheres in der Expedition unter
Nr. 1728. !3s1
Kart VS» Uayr zn Murrt und Aach, Banquier, gibt in seinem, sowie im
Nam n seines Benders Kranz von Fayr za Wnm und Wach, Großgrnndbesitzer
zn St. Michael in Eppan, sowie all r übr geil Berwandten Nachricht von dem
Hinscheiden seines Brnders, beziehungsweise Schwagers und Onkels, des
KochwohLgeboruen Aerrn
Psrf m Z0 1» IW unb K«
Wringt,
welcher heute um 1.2! J 2 llhr nachts nach längerem Leiden lind Empfang der hl. Sterb-
sacramente im 65. Lebensjahre in Hall selig im Herrn entschlafen ist.
Die Leiche des theuren Verblichenen wird vom Tranerhause, Hall, oberer Stadtplatz
Nr. 139, nach Einsegnung am 15. ds. nachmittags 1 Uhr nach Jnnsbrnck über­
fährt nud erfolgt die Beerdigung um 3 Uhr ron Manthhans am Reunplatz^ens
ans dem städtischen Friedhof".
Die Seelengottesdiettste n-erden in Hall und Innsbruck in verschiedenen
Kirchen abgehalten..'■
Um stilles Beileid wird gebeten. Kranzspenden dankend abgelehnt.
Jnnsbrnck, 13. Februar 1900.
eicheu-Aufbahrmlgs- und Beerdigimgs-Anskalt „Pietät" des Matthaus Winkler, Jnnsbrnck-
Aufgenommen
wird bei kinderloser Familie ein ordentliches
D i e n st m ä d ch e n. Näh. Witten, Schöpsstraße
Nr. 21, t. Stock. 1754
Ane brave Hansmagd
wird bei soglcichem Eintritt anszenommcn, Näh.
Stafslerstraße 11, Willen. 1753
Ein eventuell zwei elegarrt
möblierte Zimmer
init elektrischer Beleuchtuirg nn- Centrni» der Stadt,
1, mid 3. Stock, ans 1. März zn vermieten. Wo?
sagt die Exped. d- Bl. 1758—311
Zu vermieten
auf 15. Februar in Mühlan 2 Zimmer mit
und Zngehör. dtäh. unter 1715 in der Exp.
Eine 3. Stock-Wohnung
mit 3 hübschen Zimmern, Magdkammer und »Lein
Zubehör, mit tlllem Comport ausgestattet, in schöner
Lage Wittens ist auf Maitermin an eine kinderlose
Partei zu vermieten. Näh. i. d. Exped. 1757
enommen wird
ein besseres Mädchen für 7 Stunden per Tag zur
Beaufsichtignng zweier Kinder im Alter von 2's,
und 3% Jahren. Näheres unter Rr. 1720 in der
ExpedOv—
Maria Theresieustr. 15
ist für Maitermin eine hübsche 3. Stockwohnung
zu vergeben, bestehend ans 3 Zimmern, 3 Cabincte
und Küche mit Wasserleitmrg, sowie elektrischem
Lichte in der ganzen Wohnung. Nähere Auskunft
im Geschäfte bei M. Obexer. 147—4j1
In Pradl Nr. 66, Eichenhof, ist eine sonnige
Wohnung
2 Zimmer und Küche an eine kinderlose Partei ans
Maitermin zu vergeben. 1751
Zit vermieten auf 1. Mai
eine erste Stockwohnung, bestehend aus 2 Zimmern,
Alkov. lichter Küche und Zngehör, an eine kinder­
lose Partei. Rah. Kaiser Josefstraße 3, Part. 1752
M gut Dttmendbncts ZimkrsiWe»
für feineres Frcmdenhans
Nr. 102 in der Expedition,
Näheres unter
2(1
Als Anfangs-Ladnerin
wird ein braves Mädchen gesucht. Offerte wolle
man unter „seines Geschäft 800" in der Expedition
hinterlegen. 1719
Junge Köchin,
welche auch in der Hausarbeit mithilft, sucht sofort
oder bis L März "Stelle. Herzog Friedrichstraße
Kohlezgerhaus, vierten Stock rechts. 1735 -»211


[ 2023-06-29 10:47:37.635 - 19000214 - Seite 8 ]
Serie 6. Nr 36.
„JtlM'mcker Nachrichten"
Miitivoch de» 14. Februar 1900.
Auf gepasst!
Der „Tiroler Wastl“ kimmt!
Todes-AnZeige.
Vom tiefsten, unermeßlichen Schmerze
gebeugt, geben wir die traurige Nachricht
von dem Hinscheiden unserer innigstgeliebten
Tochter bezw. Nichte, Fräniem
Maria Tusch
welche md) längerer Krankheit und öfterem
Empfang der hl. Sakramente gottergeben,
im Alter vvn IG Jahren gestern 11Uhr
mittags verschieden ist.
Die Beerdigung erfolgt Donnerstag den
15. ds. 4 Uhr nachm, vom Trauerhause.
Leovoldstraßr 96, aus auf dem Miitener
Friedhof..-^
Der Seelcugotiesdienst .rvird am 16. ds
halb 8 Uhr in der Wiltenlr Pfarrkirche
abgehalten.
Die iieftraucc-ideu Eltern:
Frau; Tusch. Syphon- Fabrikant und
Creseenzia Tusch.
Elise Ghrhart als Tautc.l
ichen-Äuibahru!'.!^^ r.rt BccrdizuncO'Äv'u't
'^PietSt- des ''Aß: DMlckr IiU>a«:ck
Wohnungen
zrr 1 Zimmer'sind auf Maileimin. event, trüber
zu vermiethen. Näheres bei Nagele& Vi mp!r.(;
Andreas ^wferstraße 26
Junger Mann
her mehrere Classen am Gymnasium adfvtmcrk har
nicht eine in sein Fach einschlagende Beschäftigung
Gest. Offerte erbeten unter ,.H. K. 202" an die
Exped. d. Bl. 1542—th t
Zimmer zu vermiethen
' Zwei schone, hübsch möblierte, sonnige Zinune»
sind tu vermiethen. Andreas Hvferstraße 3. erste»
Stock rechts. 1598 —Ist!
Mm Haus
iii Wille», allerbester Geschufitzlagc. mit großem
Hokraume und daran stoßenden'. Garten, schönem
Laden tat Parterre, zu jedem Geschäfte und deren
räumlichen Vergrößerung sowie als Eapitalsnutsge
ganz besonders geeignet, ist wegen Todesfall preis
- werth zu verkaufen. Näheres bei Dr Jul. Witsch.
Innsbruck, Museumstraße 14, II. St. ,.227 -tOJI
Stubenmädchen
.perfect im Aufräumen und Bügeln, wird für La ds
' gesucht. Näheres unter Nr. 1758 in der Expedition
Bei "Wohnungs- Veränderungen
empfehlen wir uns zur Herstellung von Zimmertelegraiiheia und
ekctrischen Itetemchtnngsefnriehtiingeii, sowie zur Umänderung
bestehender Anlagen.
Hopser& Reinhardt,
I. Tiroler Telegraphenbauanstait, mechanische und electrotechnische Werkstätte
Maria Theresienstrasse 38 IKXSBM I’€ K gegenüber der k.k. Post.
IMe nolMePten §ehleiiitoffe
Handfabrikat, empstehlt in feinet Auswahl in schwarz und farbig, in 'verschiedenen OnakitLten am
Stück u. in Resten in neuesten Dessin? zu Hochzeitskleider, Blouse«. Jnpous, Schürze».rc.
Große Auswahl in seidenen Tüchti und Foulards Fick Wiederverkäufer günstigste Bezugsqnelle.-
Muster zu Diensten." 6-2—4H
Bt. Dolder-Bauman», Scliäuts, Ct. 8r. Hallen.
bÖOOÖOÖOOÖOÖÖOOOÖbÖOOÖÖOÖOOODDOÖOS
8 fpteüeliästs-Eiiiiiifelaliing:.
q Einem P. T. Publicum diene zur Kenntnis, dass ich i*.
0 der Äadreas Hoferstrasse 17, Wiitea, Ecke Müllerstrasse, ein
1 >S|«ra- null SfMiiiamHJtwIiilll
übernommen habe.
Stets bemüht, den Wünschen meiner mich beehrenden
O
D
0
O Kunden sowohl in diesem, als in meinem Geschäfte, Madi
O Theresienstrasse Nr. 3, durch vorzügliche Qualität de,
0 Waren, prompte Bedienung und billige Preise thunlichst zu
B ö entsprechen, gebe mich der angenehmen Hoffnung hin, das
mir bisher in meinem alten Geschäfte so ehrende Vertrauen
q zu erhalten und auch für mein neues Unternehmen zu
0 erwerben und zu befestigen
3 Erlaube mir nun die Bitte, Ihre gütige Beachtung
3 meinen Geschäften zuwenden zu wollen und zeichne
O
H Hochachtungsvoll
2 ,;; n Josef Biaas.
OOÖCO^COOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOC
(■ rundi er|Bachtung.
Die Gemc'mde beabsichtiget folgende Gründe zu verpacktem als,
Parzett 366 Wtefc in der Öed, 84-5 Klafter
783„ im Anfang 1192„
Parzell 857 und 858 Wiese im Einfang, 2 Joch 144 Klafter.
967 Acker im untern Feld, 728 Klafter.
Die Verpachtung geschicht vorläufig auf 1 Jahr-
Reflectanteu wollen das Offert für einzelne oder auf dir gefammim
Grundstücke bis 1. März lß Js, schriftlich b. a. einbringen.
Willen, am 8. Februar 1900.
Dev Gemrinde-WovKsHev:
70—311 Iiagr. S. T*cläamle**.
Ciit ante lklMW Wdw
wird für komniende Frühjahriaifon aufgenommen
Offerte sind unter „Selbständig" in der Expedition
zu hinterlege». 1484
fist nette dritte
mit zwei Zimmern und Küche und Zugelwr auf
Maitermin an eine kinderlos? Partei zu vergeben
Dortselbst ist auch ein unmöbliertes Zimmer für
eine ordentliche bürgerliche Person aus 15. März
zu -.ziehen. Höttingergasse 15, 1. Stock. 15UU 3j-
Eine
mit 4 Zimmern,
aus Mackcrmm,
vermiethen
Wohnung
Balkon und schöner Aussi
Neuhauserstraße Nr. 4
Nah. Fischergasse Nr. 7, Stockt.
icht ist
Studentenheim.
Mittelschule'' erhaben zu mäßigen Preisen Wohnung
and vorzügliche Verpflegung; auch werden solch« nur
agsüber in Aufsicht genommen und erhalten auf
Wunsch gründliche Nachhilfe in allen Fächern. A.
Ltrenken, Sprach nlehrer, Fischerg. 19,3. St. I572«2j1
Der Jaliresgottesfliensl
für Frau
Theresia Schweiger
findet Donnerstag den 15, Februar, um
halb 8 Uhr früh in der Pfarrkirche zu
St. Nikolaus statt. 175:»
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Hrmn-gegtS«« Acki der WsHr.rr'schen N!üversltätS--Äüchhayhl«»-." Druck der Wagn.er'lchnr Univ«stt»t4-Buchdruckrttd
Die heutige Nummer besteht aus 18 Seiten.


[ 2023-06-29 10:47:37.635 - 19000214 - Seite 9 ]
Mittwoch bett 14. Februar 1900. „Junsbrmkek Nachrichten"
Aus aller Welt.
(Eine neue Johann Strauß-Kapelle.)
In Wien wird eine neue Kapelle Johann Strauß
ins Leben gerufen. An die Spitze des Orchesters
tritt Johann Strauß juu., ei« Sohn des Hofball-
musikdirectors Eduard Strauß und Neffe des im
vorigen Jahre verstorbenen Walzerkönigs Johann
Strauß. Strauß zu», war bisher Conceptsbeamter
im Unterrichtsministerium. Er ist aus dem Staats­
dienste getreten, um den Traditionen seiner Familie
folgend, sich ganz der Musik zu widmen. Am
17/ Februar tritt er mit seinem Orchester zum
ersten Male u. zw. tu Pest auf. Mitte April wird
er in Berlin dirigiere», erst nachher wird mau ihn
in Wien hören.
(R a u b a t t e n t a t.) Ein unglaublich freches Raub-
attentat ist am 5. ds. am helllichten Tage in der
Wohnung zweier Trainofficiere in Wien verübt
worden. Nm halb 12 Uhr vormittags hat nämlich
ein bisher unbekannter Thäter die Wohnung des
Oberlieutmants Franz Breitwieser von der Train­
truppe erbrochen. Hiebei wuroe der Strolch von
dem Privatdiener des Oberlieutenants Peter Stau-
dacher ertappt. Der Einbrecher zog sein Taschen­
messer, verletzte den Diener am Unterleib und floh
unter Mitnahme einer Remvntoiruhr mit Stcchl-
unurtel, zweier goldener Portepees und eines Bar-
betrages von 140 bis 150 fl.
(Zeitungs-Preisverzeichnis.) Ans dem
Verlage von R. v. Waldheim in Wien liegt uns
das für das Jahr 1900 vom k. k. Postzeituugs-
aurte f in Wien bearbeitete Preisverzeichnis der in
der österreichisch-ungarischen Monarchie, und im
Auslande erscheinenden Zeituugen und periodischen
Druckschriften vor. Das Verzeichnis gibt Auf­
schluss über Erscheinungsort nub Eischeinuugsart
der Zeitschriften, über Preis und Abonnementsver-
hältnisse rc. In ganzen umfasst das Verzeichnis
7632 Zeitungen in 32 Sprachen, davon 4444 in
deutscher, 771 in tschechischer, 637 in französischer,
563 in englischer, 279 in polnischer, 270 in ita­
lienischer. 132 in russischer, 99 in ungarischer,
52 in siovenischer, 44 in kroatischer, 41 in grie­
chischer, 39 in ruihenischer, je 33 in rumänischer.
^ und schlvedischer, 31 in dänischer, 29 in holländi-
' scher, 23 in serbischer, 20 in spanischer, 19 in
‘ norwegischer, je 12 in bulgarischer und in Heb­
räischer, je 11 in arabischer und in türkischer, je
2 in armenischer, in sinnischer, in pvrtugiesiicher
5 und Mmischer, p 1 in persischer und in rSMani-
Her Sprache, Mchang enthält jene inlän­
dischen Druckschriften und Sammelwerke, welche
nebst den in dein Zeitungs-Preisverzeichnisse ent­
haltenen inländischen Zeitungen und periodischen
Druckschriften von beit Buchhandlungen mit Zeit-
ungsfrankomarkeu versendet werden könne».
(Eine Autographensteuer.) Auf der letzten
Ärlegiertenversammlung der Den scheu Bühnenge-
uoffenschast wurde beschlossen, zu Gunsten ihrer
, Pensivnsanstalt eine Autographensteuer einzuführen.
Die Mitglieder der Genossenschaft deutscher Bühnen-
angehöriger— fast jeder deutsche Schauspieler ist
' solcher— sind von jetzt ab verpflichtet, dem Ersuchen
tim eine Autogramm auf Albumblätter, Photogra­
phien, Fächer» s. w. nur dann Folge zu geben,
»wenn es in einem Genossenschafts-Briefumschläge
geschieht; dürfen dasselbe dann jedoch auch nicht
verweigern. Diejenigen wenigen Künstlerinnen und
Künstler, die der Genossenschaft nicht angehören,
erklärten solidarisch, fernerhin ihre Bamensunter-
' schrift ebenfalls unbesteuert nicht zu geben. Die
erste Durchführung dieser Steuer am Dresdener
HDHeater ergab für die Sammler, wie für die
- neue Institution rin so vorzügliches Resultat, dass
- sofort Burgthtttter in Wien betn Beispiele folgte.
(Goldschmncksunde in Lvngvbardengrü-
bern.) Aus Nürnberg wird geschrieben: Unter
den Erwerbungen, die das Germanische National-
nmseum während der letzten Woche» gemacht hat,
nimmt eine Sammlung longobardischer Goldkreuze,
die in mehr als einer Beziehung von hohem In­
teresse sind, einen hervorragenden Platz ein. Die
Kreuze stammen aus der Kunstsammlung des 1881
in Mailand verstorbenen Cavaliere Carlo Moröto
und wurden in Monza, Benevent, Cividal del Friuli
und anderen Orten Italiens in daselbst aufgedeckten
Gräbern longobardischer Krieger gefunden. Aus
dünnem Goldblech ausgeschnitten, weisen sie als
Verzierung die Abdrücke verschiedener Stempel und
Münzen aus, nach welch letzteren sie mit Sicherheit
in das sechste, siebente und achte Jahrhundert ge­
fetzt werde» dürfen. Ob es sich dabei lediglich um
Grabbeigaben, also um Batchkreuze, oder auch um
Schmuckstücke für die Lehmden, wohl gar um eine
Art von Ehrenzeichen oder Orden handelt, darüber
sind die Meinungen bisher noch getheilt.. Ebenso
gibt das zitr Verwendung gekommene Ornament,
namentlich die Bandverschlinguugen tmd Masken,
dazu die Monogramme, in denen man wohl die
einiger longobardischer Könige, des Kleph, Adelvald
und anderer, hat erblicken wollen, mannigfache
Räthsel auf.
(Internationale Thierausstellung in
Paris 1900.) Bekanntlich wurde Oesterreich-
Ungarn aus angeblich veterinär-polizeilichen, in
Wahrheit aber aus wirtschafts-politischen Gründen
von der Theilnahme an dieser Veranstaltung aus­
geschlossen. Ueber Anregung, und unter persönlicher
Intervention des gegenwärtig in Wien weilenden
Hofraths Kaltenegger ans Brixen wurde von Seite
der österreichischen Regierung gegen diese ebenso
ungerechtfertigte als rrachtheilige Verfügung Frank­
reichs Verwahrung eingelegt. Es steht zu erwarten,
dass der im Wege unseres auswärtigen Anrtes er­
hobenen Beschwerde ungesäumt Folge gegeben werde,
wodurch insbesondere die alpenländischen Interessen­
tenkreise in die Lage versetzt würden, mit de« so
wertvollen Producten der heimischen Viehzucht in
den internationalen Wettbewerb zu treten.
(Ans München) wird nns berichtet: Der
Polizei-Bericht theilte heute mit: „Beschlagnahme.
Die Druckschrift „Parisina, deutsche Verse aus
Paris von Oskar Panizza—Zürich 1899 ist
mit Beschluss des Herrn Untersuchungsrichters am
k. Landgerichte München I. vom 30. Jänner 1900
wegen Majestätsbeleidigung beschlagnahmt worden.
Gegen Panizza ist Haftbefehl erlassen".— Der
Schriftsteller Panizza, der bekanntlich aus Bad
Kissingen stammt, später lauge im Auslande lebte
und mehrere Jahre in München sein Domizil auf­
schlug, wurde bekanntlich, nachdem er dort einer der
Wortführer der Moderne war, wegen eines „Lie­
besconcil" vom Obervairischm Schwurgericht zu
einem Jahr Gefängnis verurthM, dass er voll
absitzen musste. Er begab sich dann nach der
Schweiz (Zürich), tvurde dort aber auch „Missliebig"
und von der Regierung ausgewiesen, worauf er:
nach Paris gieug. Dort schrieb er das oben er­
wähnte Büchlein, das thatsächlich von dem Hasse
gegen sein deutsches Vaterland voll ist. Er wid­
mete die „Paristatra" dem Schriftsteller Dr. M.
F. Conrad, ohne diesen zu befragen, ob ihm eine
solche Widmmrg genehm sei, »voraus Conrad öffent­
lich gegen die Widmung protestierte. Panizza be­
zeichnete sich selbst stets als „Anarchisten". Wer
ihn, seine Schriften nub seinen ZebenSgang kennt,
mrd pathologische Momente bei' ihm finden und
es nicht für ausgeschlossen halten, dass er, der
lange als Irrenarzt prakticierte, selbst eines
solchen dringend bedürfte.— Staatsminister des
Innern Freiherr von Feilitzsch wurde von der
medicinischen Facultät der Universität München
unter dem gestrigen Datum zum Ehrendoctor er­
nannt. —Der Lokomotivführer Unglau b,
der bei der Einfahrt eines Schnellzuges im hiesigen
Centralbahuhofe sich aus der Lokomotive heraus­
beugte, Rrbei mit dem Kopf au eine Telegraphen-
stauge altstreifte und von der Maschine geschleudert
uub schwer verletzt tvurde, ist heute Nacht in der
chirurgischen Klinik seinen Verletzungen erlegen. Der
Verstorbene hinterlässt eine Frau mit mehreren
Kindern.
(Aus Berlin) wird der „Bohemia" gemeldet:
Die Directiotr der Hamburg—Amerika-Linie wird
eine bedeutsame Neuerung durchführen. Sie läßt
eine Anzahl ihrer zur Zeit noch im Bau befind­
lichen Frachtdampfer der vstasiatischen Linie für
Orlfcuerung einrichten. Das zur Verwendung als
Feuernngsstoff bestimmte Oel wird Hauptsächlich^
auf Borneo gewonnen; es ist eine Art von dick­
flüssigem Petroleum, unterscheidet sich aber von
letzterem dadurch, dass es nicht feuergefährlich ist,
da es sich auch bei hohen Wärmegraden nicht von
selbst entzündet. Die Oelfeuerung bietet gegenüber
)er Kohlenfeuerung manche Vortheile, da sowohl
an Hetzerpersonal als an Raum zur Unterbringung
>es Feuerungsstoffes erheblich gespart werden kann.
Ob sie sich aber auch in der Praxis dauernd be­
währen und einen vollgiltigen Ersatz bieten wird,
Reibt natürlich noch zu erproben.
(Hausmüll als Erzeuger von elektri-
chem Licht.) Die moderne Technik, die ihren
Ruhm vielfach gerade darin sucht, aus den bisher
als Abfall verworfenen Stoffen Nutzen zu ziehen,
kann jetzt einen der größten Triumphe feiern. Wie
der flüssige Abfall der großen Städte auf dm
Rieselfeldern zu einer Einnahmequelle geworden ist,
so soll auch der trockene Abfall, der insgesammt als
Müll bezeichnet wird und aus Papier, Stroh, Paik-
material, Glas rc. besteht, gewinnbringend ver­
werthet werden. In Shodeditch Vestry bei London
ist nach einer Mittheilung der Patent- und tech­
nischen Bureaus von Richard Lüders in GöAitz
seit einiger Zeit eine elektrische Beleuchtungsanlage
m Betrieb, die auf der Müllschmelze beruht und
zu zeigen vermag, wie glänzend diese technische Auf--
gäbe bereits gelöst ist. Die Hitze der Müllschmelz­
öfen wird dabei als treibende Kraft für die Ma­
schine» benützt. Der jetzt erschienene Bericht über
das Geschäftsjahr schließt mit einer Mehreinnahme
von 110.000 Mark ab, und das allein durch die
Vernichtung von 460.000 Certtner Müll. Schon
jetzt kann der Preis für das elektrische Licht herab­
gesetzt werden.
^ (Die Wertlosigkeit der spanischen
Flotte) im Kriege gegen Amerika enthüllt jetzt
der spattische Admiral Cervera, der Befehlshaber
der vor Santiago vernichteten F otte. Admiral
Cervera erklärt: „Der größte Theil meiner S^sße
waren Holzkasien. Das eine hatte kcjne Kanonen,
das andere Geschütze, die nicht losgiengep, das dritte
unbrauchbare Dampfkessel, ein viertes elendes Ma­
terial. Wir hatten, weder Kohlen noch Lebens­
mittel, noch Schießbedarf, weder Geld noch See­
karten." Cervera behauptet, dass er die spanische
Regierung mit Briefen überschüttet habe, in denen
er darlegte, dass es Wahnwitz sei, mit einer der­
artigen Flotte den Amerikanern die. Spitze zu
bieten. Die Regierung befahl ihm trotzdem abzu­
dampfen und die .Küste der Bereinigten Staaten zu
blokieren, obwohl er darauf hinwies, dass man die
Flotte in den sicherste» Untergang schicke. Cervera
belegt alle seine Mittheilungen mit Aktenstücken
Das wunderbarste darunter ist ein Telegramm,
worin ihm befohlen ward, von Santiago zuerst nach
bett Philippinen zu fahren, dort die Flotte des
Admirals Dewey zu vernichten, daun nach Cuba
zurückzukehren und die Flotte des Admirals Sampso»
zu vernichte».— Und das alles, während Cervera
in der Mausefalle von Santiago saß und tticht
einnral Kohlen genug hatte, um-einen Durchbruch
nach Havaunah »vagen zu können.
(S ch l a g f e r t i g.) Professor (im Examen): „Wo
findet man die meisten Edelsteine? tt- Candidat:
„In den Pfandhäusern."
Verzeichnis der Verstorbmen, Geburten
und Eheverkündigungen von Hall im
Monate Jänner I960.
B e r st o r b e n e.
Am 4. Alois Schennach, Syphonmacher, verehrt., -13 Jahre
alt.— Am 6. Johann Naupp, k. k. Salzbergarbeitcr i. P.<
78 Jahre alt.— Am 9. Anion Pfefferte, Bauzeichner,
ücretjcf., 61 Jahre alt.— Am 12. Rosina Mutschlechue«.
ledige Botin, 51 Jahre a!t.— Am 16. Franz Reichman«,
Schuhmachermeistersfoh», -3«/« Jahre alt.— Ssitt 18. Jüsch
Jauner, verehel. Taglohner, 47 Jahre alt.— Am 2V. Kres­
zenz Haindl, k- k. Postexpeditorin, Flaurling.— Am 21.
Karl Haptmann, Maurerssohn, 15 Wochen alt.— Am 24.
Josef Holzhammer, Schnhmachergehilfe, 18 Jahre alt.—
Am 27. Karl Purner, Gemeindevorsteher u. Gutsbesitzer in
hl. Kreuz.— Am 28. Johann Mair, Bahnarbeiterssohn,
12 Wochen alt.— Am 30. Johann Karl, Kaufmann zu
St- Johann in Pongau, 79 Jahre alt.— Am "».Kreszenz
Jenewcm, Thicrarztenswitwe, 86 Jahre alt.
Gebürtes.
Josef Michael, Sohn des Michael Söllner, Bahnarbeiter,
und der Josefa, geb. Mägerle.— Hermann Paul, Sohn
des Joses Meßner, Fuhrknecht, und der Josefa, geb. Schluifer.
— Karl Anton, Sohn des Karl Kelb, k- k. Materialauf­
seher, in der Saline, und der Anna, geb. Mayr-— Josef,
Sohn des Josef Kalkschmid, Hausirer, und der Antonia, geb.
Stolz.— Maria Franziska Cacilia, Tochter des Hugo Hocke,
Tapezierer, und der Anna, geb. Pffanznßr.— Aloifia
Franziska Elisabeth. Tochter des Franz Lochmüller, Wirts­
pächter, und der Rlolsia, geb. Ennemofer.— Sebastian Karl,
Sohn des Ludwig Rechner, Fabriksarbeiter, und der Karo-
tina, geb. Ebenbichler.— Maria Nvthburgä, Tochter des
Vinzenz Rubatscher, Landbriefträger, und der Anna, geb.
Gfasser. -- Rudolf, Sohn des Peter Hauser, Geschirrhändler,
und der Theresia, geb. Grünauer.— Franz Josef, Sohn
des Franz Huber, Zolleinnehmcr, und der Anna, geb.
Klingenfchmid.— Atari« Anna, Tochter des Josef-Franz
Weißgatterer, Saliucuarbeiter, und der Johanna, geb. Plant
Ehevcrkündigungen.
Karl Walch, Diurnist, mit Eva Longo.— Peter Paul
Huber, k. k. Postamtsdiener, mit Maria Gollner.— Paul
Torgler, Bildhauer und Hausbesitzer, mit Raphaela Festl.
Eingesendet.
m~m^9


[ 2023-06-29 10:47:37.635 - 19000214 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr 36.
„Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 13. Februar 1900.
er- BALL-SAISON 1900.-w
Jaquet& Gilet, Frack, Salon-Rock, Smoking, Sacco& Gilet,
fl. IS. fl. IS. H. IS. fl. IO. fl. 7.50.
Frack-Gilets, Doskin-Hose, Salon-Gilet, Pique-Gilet,
fl. 2.50, fl. 6.50. fl. 2.50. fl. 3.
Frack-Anzug, Smoking-Anzug, Salon-Anzug,
fl. 21. fl. IO. fl. 21.
Jaquet-Anzug, Gehrock-Anzug,
fl. *4. fl. »»
fl. 14
Salon- und Frack-Anzüge werden billigt ans
im'
I. Wiener Herren-& Knabenkleider-
ff
4 l^rl^rsts-aMÄe.
IMIBBUCK.
£rlerotraii§e 4»
Danksagung.
Für die rieten Beweise inniger Theil­
nahme während der langen Krankheit und
beim Ableben unserer lieben Schwester,
der wohlgeachteten Jmigfran 1704
ElfciM Oberdaiuier,
Golbftttkeri«,
sowie für die zahlreiche BethelliKung am
Leichenbegäugnisse, sprechen allen Verwand­
ten und Bekannten ans Rah und Fern
den tiesgesnhltesten Dank ans
ilie twftmaemilm Keschwifier.
Innsbruck, 13. Febr. 1M0-
Gesucht
wird vsn ruhiger, solider Partei eine Wühnurig
von 3 Zimmern und Magdzimmer in der Stadt
auf Maitermin. Offerte unter Nr. 30 an die %»
peditivu d. Bl. 1663
Als Mtz der Uissm
in einem größeren GchhästshanShalt, wird eine gut
verwendbare, anständige Person, welche in den
besseren Haushaltungsgegenftänden gut bewandert
ist, gesruht. Näheres in der Exped. nnter Nr. 102.
Geübte Näherin
sucht Stvrplätze. Adresse erliegt unter Nr. 245 im
Änn. Bur. Winkler. W
Wne Wohnung
mit 2 Zimmer wird von einer kleinen Partei auf
Mai zu miethen gesucht. Offerte mit Ort u. BiwS*
angabe unter „Nr. 1000" an das Amwneen-Bnr.
Winkler. M?4
Im €J rossen.
Chocoladen
und
Int Grossen.
Im Kleinen.
demfche, französische, Schweizer und
polländische Fabrikate, in feinster und einfacher Ware
empfiehlt das Speeialgefchäst für Caeao, Chveoladen
und Znckerwaren von-
V. Biggenmann,
li. k. fiaiMiwrfieferwd,
Telefon. BLTOGRABEN 4. Telefon.
Für Wiederverkänser, Gasthöfe und Eafähäuser zu
Frbrikspreisen. 12665—8(4
Km Kleinen.
vr. Vgl. Bazzanella
8peeiaIM für Fraaenkrankheiten und üeliurtshelfer
ordinirl von non a»
Sr. ii. 2.
 ..,. ...--.


[ 2023-06-29 10:47:37.635 - 19000214 - Seite 11 ]
Mittwoch den 14. Februar 1900. „Innsbrucker Nachrichten" Nr. 06. Seite ll.
Aas von dev H. k. K. SLaLLHattevei für Mvot und WorarWerg conceffionievte
»eaI1Meii-VerIl«Iirs-L»rvLa
vermittelt dm Ankauf, Verkauf und Tausch von Realitäten aller Art zu sehr reellen Bedingungen.
Anfrage« von Auswärts finden sofortige Beantwortung.
vis Kanzlei befindet sich Karlstrasse Nr. 11 bei Anton v. Guggenberg.
auch veraltet u. sogar
mit Bäder 10 bis 15
Jahre hindurch nutz*
los behandelte sind
nach einmaligem Ge­
brauche der Zoltäir
sehen Gicht- und
Khcuinasalhe total
und sicher geheilt.
PerFlasche 2I( rollen
für Postspeisen 60
Heller mehr. Vom
Hoflieferanten Apo­
theker B. Z 01 t ä lt,
Budajrest.
Kein Geheimmittel.
Von ärztlichen (Ka­
pacitäten empfohlen.
1456
sh
MmmSWl
für Jahresposten oder Sommerjaifon sucht Stelle.
Briefe unter „Nr. 08" an die Expedition erbeten.
Gin Kaden
auf gangbarem Posten wird auf Mai zu pachten
gesucht- Offerte find unter „F. K, 401" post­
lagernd Innsbruck Zn richten. 1560—312
Auf Maitermin
ist eine schöne Villa-Wohnung in Willen von 3
bis 4 Zimmern, mit allem Comfort der Neuzeit,
an eine ruhige, stabile Partei zu vergeben. Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 1522. 2—2
Selbständige Köchin,
welche sehr gut kochen kaitn, wird ausgenommen.
Museumstraße Nr. 14, 1. Stock. ,1682—2j2
Aus, Wien? Aus Wien!
Für Herren- und Damenwäsche
und Kleider nach Muster u. Matz
sowie alle Manufactur- und Confeetions-Artikel unter
Garantie der solidesten Ausführung und den günstigste!!
monatlichen Zahlungsmodalitäten. 11653—5f2
Zuschriften unter „Wiener Mode" sind an die
Expedition der „Innsbrucker Nachrichten"ßzu richten,
worauf mein Reisender Sie besuchen wird.
Schöne Wohnung
in der Adolf Pichlerstraße 12 (Saggen), Parterre,
mit 2 großen Zimmern, Vestibül, Küche, Balcon,
Gas, electrischer Beleuchtung, Wasserleitung, Boden
und Keller, sonnige Lage mit schöner Aussicht, ist
aus Maitermin, eventuell auch früher, zu vermiethen.
Näheres im Hanse selbst im dritten Stock.,! 1516-Os4
MM. llWälhteleL Ilmer
; bei italienischer Familie wird ab 15. ds. gesucht.
Ante. unter „Nr. 1510" an die Exp.! 514
MM WlksteißlO 41. 1. KM
werden alle Handschuhe schön und schnell chemisch
erreinigk. 1293—St 3
Zn vermiethen
auf Maitermin mehrere schöne Wohnungen i» der
Kohlstattgasse mit je 3 and 4 Zimmern, Magd-
zimmer, Küche und Zugehör, mit elektrischer Ge-
leuchtungsanlage und allen sonstigen Bequemlich­
keiten ausgestattet. Näh. Auskunft ertheilt Jakob
Norer, Baukanzlei, Dreiheiligenstraße Nr. 27, Par­
terre. 141—017
Auf Maitermin
sind in der Dreiheiligenstraße sehr schöne 4 Zim-
merwohnnngen mit Erker, freier südlicher Lage,
electrischer Beleuchtungsanlage fund Gasleitung, so­
wie allen sonstigen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Näh. aus Gefälligkeit Dreiheiligenstraße 27 oder
beim Hauseigenthümer Maximilianstraße Nr. 8
Parterre. »289—GUO
Wohnungen zu vermiethen*
In brr Bienerstraße vis-ä-vis dem Staats bahn-
Directionsqebäude sind in einem Neubau ans Mai
termiu 4 Wohnungen mit je 4 Zimmer, Küche, Magd­
zimmer, eingeglaste Altane, Closet, Gas- n. Wasser­
leitung und elektrischer Beleuchtnug rc. zu veriviethen.
Näh. Jnnrain 24 im Comptoir. 1218- Oil
Tüchtig. Stubenmädchen,
welches schon in besseren Häuser gedient hat, sucht
auf 15. Februar Stelle. Menge anch zu Kindern.
Näh. in der Expedition unter Nr. 1466. 3—3
Für Grundbesitzer.
Ein größeres Quantum Knhhünger wäre zu
verkaufen. MH. Pradl Nr. 40, bei Herrn Joh.
Keiler. 1563—212
— 20-
Wenige Minuten später traten die Beiden beim Vorsteher ein,
der sofort den Gemeindeschreiber, den Lehrer des Orts kommen und
Wasits Aussage zu Protokoll nehme» ließ.
Alle wünschten, dass Girgls Sache eine bessere Wendung nehmen
möchte, denn er tvar allgemein beliebt und seines Unglücks iveqen
bedauert. Doch schien die Aussage des Pechlers von keiner großen
Bedeutung zu sein, falls sich nicht noch andere Berdachtsgründe gegen
den Förster ergeben würden.
Katherl hatte sich aber bereits einen Plan zurecht gelegt, den
sie nun auch den anderen mittheilte. Sie hatte heute Nachmittag
eine Arbeit nach Fuchsberg zu tragen. Auf de»! Heimwege wollte
sie am Forfthause vvnibergehen und sie hoffte, der Förster würde
sich daun gewiss anschicken, sie nach Hause zu begleiten. Da werde
sie dann den Weg an der Feldkapelle vorüber nehmen und da würde
sich's zeigen, ob Benno der Schuldige sei oder nicht.
„Aber dazu« brauch i Zeugen", meinte das Mädchen. „An
etliche Manna müssen hinter der Kapekln versteckt hören, ivie der
Förster st' stellt."
Der Vorsteher und der Lehrer erklärten sich hiezu bereit. Es
ward genau dir Zeit bestimmt, um welche Katherl zur Kielte kommen
sollte. Der Pechlerwastl aber, dem man nicht recht traute, sollte im
Hause des Vorstehers zurückgehalten werden, bis die Sache vorüber
wäre. Dem Wastl war dieser Aufenthalt in der warmen Stube nur
erwünscht, zudem es ein ergiebiges Mittagsmahl für den Schlemmer
im Gkfogc hatte.
Gleich nach Mittag machte sich Katherl auf den Weg nach dem
nahen Fuchsberg, um der Wirtin dortselbst die bestellten Klöppelspitzen
zu überbringen, und kam schon auf dem Hinwege an der Feldkapelle
vorüber, an welcher, gleichwie an vielen anderen Plätzen, die bunt­
bemalten Totenbretter gleichsam in Reih und Glied aufgestellt sind
und deren Sprüche die Vorübergehenden zu einem Gebet für die
armen Seelen veranlassen. Es sind dies jene Bretter, ans welchen
der Verstorbene bis zur Beerdigung ausgestellt war. Sie werden
nachher abgehobelt, bemalt und mit einer Inschrift versehen. Man
pflegt sie an einzeln stehenden Bäumen, an den Außenwänden der
Feldkapellen oder auch frei längs eines vielbrgangenen Weges auszu­
stellen, gleichsam als Denkmäler für die Verstorbenen. An manchen
— 17—
genannt wurde. Das Marienbild aber ist noch heutigen Tages ein
Gegenstand hoher Verehrung und von alle» Seiten kommen zu ihm
dir Gläubigen heran. Die Umwohner!der Wallfahrtskirche brachten
von jeher nach besten Kräften große Opfer für dieselbe und mich
Katherl hatte den Altar, vor dem sie jetzt glaudeirsselig betete, schon
mit mancher schönen Handarbeit geschmückt.
Ihre Mutter redete ihr vergebens vor. dass auch die „Him-
melslsnt" nicht imstaicke wären, einen begangenen Mord «»geschehen
zu machen und sie von solchem Verlangen abstehen sollte. Damit
suchte sie die Tochter auf andere Gedanken zu bringen und sie für
Benno, den nummchriaen Förster, günstig z» stimmen, denn dieser
hatte neuerdings am das Mädchen geworben. Auch Katherls Vater
hätte es als ent besonderes Glück betrachtet, eine „Frau Fvrsterin"
zur Tochter zu haben und er zählte ihr alle Borcheile auf,.welche
ihm selbst hinsichtlich der Waldnntznng daraus erwachsen würde». Aber
Katherl blieb ihrem Herzen treu und sagte:
„Und wenn gar koa' Bet'n helfen sollt, so wart i's ab, bis
der Girgl seine zchn Jahr abbüßt hat und dann gchör i sein für s
Leben".
Da traf es sich an einem unfreundlichen Wintertage, dass sie
eine Handarbeit in dem nahm Dörfchen „Flecken" abzuliefern hatte.
Auf dem Nachhausewege überraschte sie ein starkes Schneegestöber
bei grimmiger Kälte und sie beeilte sich, noch vor Eiubrnch der Nacht
nach Hause zu kommen. Da fand sie den Pechjchaberwastl neben
der Straße im Schnee liegend. Er war dem Erfrieren nahe und
konnte sich nicht mehr von der Stelle bewegen. Das Mädchen rüt­
telte ihn auf und obwohl es ihr bekannt war, dass nur durch ihn
Girgl verrathen worden sei, stand sie ihm doch barmherzig bei.
Der Alte nahm seine letzten Kräfte zusammen und ließ sich
von Katherl in das Dörfchen und zn ihrem Hanse inehr hinziehen,
als führen. Dort in der warmen Stube erholte er sich wieder all­
mählich, während er nach einer Viertelstunde auf der Landstraße
sicherlich erfroren wäre.
Diese Barmherzigkeit eines Mädchens, dem er das Liebste ans
der Welt zu rauben mitgeholfen hatte, rüttelte sein verrostetes Ge­
müth auf und er fand kaum Worte, seiner Retterin gebührend zu
danke«.


[ 2023-06-29 10:47:37.635 - 19000214 - Seite 12 ]
De'ite il Nr. 3S WHMtm" Mittwoch fee« 14. FeLk. LSE
LE»«»'.
"Bewährt* HettaitttV i«f «»WÄ» SM WäckMWsUt,
Sehtefntiöute, bwsnä. ]m*r ttar K,,MäüWi- Äinütoa»
aaä VtriHniwrgiit, KvlHIMtlll 1
jotflsbFttfiBeiulsErfriseliuag^^lak.
V^-iöj3~
Hallo!
Mldesgeftrtigie erlaubt sich einem h f. Pu­
blicum ihre im Hause, St. Nikolausgasse 6,
Parterre, befindliche reichhaltige 1159
Mlche mit deu schönsten ttnb neuesten Costümeu
und elegantesten Dominos allsgestattet ist, zltr
gefälligen Beriütznng bestens zu empfehlen.
Hochachturrgsvollst
: Therese feiger«
Lebender FuchK
Männchen, 7—8 Monate alt, prächtiges Thier, bei-
rmhe zahm, ist an einen Liebhaber zu verkaufen
und wird auf Verlangen in's Hans gestellt. Adresse
Des Verkäufers und der Preis' des Thieres sind in
der Expedition und Nr. 1621 zu erfragen. Zs2
Nil grösseres teMfts-Loeale
tu einem Hanse auf günstigem Platze, per 1. Mai
d. Is. zu vermietheu. Näheres Bankanzlei Josef
Mayr, Jnurain Nr. 63. 1620—3j2
Kleinere Restänratioii
wäre, verhältnisschalber preiswert -zu verkaufen,
«ent. zu verpachten. Gest. Anträge unter „Herberge"
an die Expeditiou erbeten.' .1518—212
Lehrmädchen
aus guteni. Hause suchen für- ihr" Detail-Geschäft
50—3)2 ". S. Feendenfets L' Comp..
OekODonfe-lmwi
in sehr güilstlger Lage, mit 30 Jauch Wiesen uttb
AeSer (1V» Gemeindeantheil Wald) mit guterhal-
kttrm Wohnhaus, Stadel und Stallung, circa 20
Minuten von der Bahn entfernt, ist bei geringer
Anzahlung preiswert zu verkaufen. Näheres unter
Nr. 1564 in der Exp. 6)2
Zu kaufen gesucht
h Eilt Kaufmannsgeschäft in
einer größeren deutschen Stadt mit
hübschem Haus. Jahresumsatz (nachweis­
bar 40 Mille. ;!:,
2. Ein Hotel oder Gasthof mit
circa 40 Fremdeuzümnern (nachweisbar)
große Zimmerlvßmg..
3. Ein steuerfreies Zinshaus,
schöner Tage, mit sehr anständigen
Jahresparteierr. Geschäfts- Locale sehr
erwünscht. (Barern nicht ansgeschlossen).
Anzahlung sofort 30 M.
Offerte unter „Diseretion 2VV
hauptpostlagernd Salzburg. 1285—2)2
Auf Maitermi«
ist am Saggen eine schöne Wohnung mit drei
Zimmern, Küche und Cabmet und allen modernen
Bequemlichkeiten und Garten in einen; schon be­
wohnten Hanse zn vermietheu. Mh. Göthestraße
Nr. 6 im "Laden. 1595-3)2
mit 6 schönen Zimmeru im ersten Styck, Erker,
zwei Balcone, Küche, Gas, eleclrischer Beleuchtung,
Wasserleitung, Badegelegenheit, Boden imd Keller,
sonnige Lage und prachtvolle Fernsicht, ist ans 1 Mai,
eventuell auch früher, wegen Abreise zu tzermiethen.
Näheres im Hause selbst, Adolf Pichlerstraße 12
lSaggei!), dritten Stock. '.1515—0)4
llvr. ined.
Wilhelm Lantschner
praktischer Arzt, ordiniert von heute ab,
Znnraitt Nr. 4, Fleischbaukgebäude
ersten Stock (Eingang Bierwastlseite)
von 9—10 Uhr Vormittag und von
2—3 Uhr Nachmittag. 1578—3)3
Stellungslose
aller Berufe finden lohnenden Erwerb durch
Acquifitton für eine gut eingeführte Lebens-Ber-
sicherungs- Gesellschaft. Hohe Provisionen. Bei
Verwendbarkeit fixe Anstellung. Zuschriften unter
„Vertreter Nr. 10“ an die Expedition ds. Bl. er­
sten. 1058—3)3
Eine junge, sehr tüchtige, gewandte
mit den besten Zeugnissen, wünscht in einem Hotel
oder besserem Fremden-Gasthof für die Saison
Stelle. Anfragen bittet mau unter „1. l>." in der
Expedition zu hinterlegen. 1577—3)3
Gasthaus-Berkauf.
Ein gut eingeführtes 8stöckiges Gasthaus (Eck­
haus) mit schöner Zukunft ist wegen vorgeschste ri
nen Alters und Kränklichkeit des Besitzers aus
freier Hand unter den günstigsten Zahlungsbeding-
nissen zu verkaufen. Näheres in der Expedition
unter Nr. 488. 488—oft!
Für eine.
Hausmeister- Stelle
wird ein kinderloses, kräftiges Ehepaar auf 1. April
gesucht. Näh. in Hall, Billa Schönegg. 1556-6)3
Zu vermiethen
per Mm eine Parterre-Wohnung mit 3 Zimmertt
m Witten. Wh. Bürgerstr. 20,1. Stock. 1585-2)2
■«
M
— 18—
Ant andern Morgen jedoch, als er sich im warmen Bette erholt
itub gestärkt und eine warme zKaffeesnppe" genossen hatte, glaubte
er, den richtigen Dank gefunden zu haben und er wartete nur noch
auf Katherst welche in der Frühmesse war, ehe er von dem gastlichen
Hanse Abschied nahm.'
.' „Um was hast' denn heut" bet', Katherl?" fragte er das Mäd­
chen, als es heimgekehrt war.
„Um was? I hab nur oa' Gebet: dass d'Unschuld von mein
Girgl aufkimmt. Aber aa für di hon i bet, dass d' dir nöd heut
oder morgen wieder an'Schnapsrausch antrinkst und auf der Straßen
liegen bleibst und so erfrieren möchtst."
„No" meinte der Schlennner, „auf die Weis' hat doch unser
vergott aa r amal von mir elendigem Tropfen g'hört. BergeltS
Gvtt! Was aber die andere Bitt z'weg n Girgl anlangt— Deandl,
i tnoau, i kaant dir da helfen,“
„Du?", fragte Katherl überrascht, „du, der 'u verrathen hat?"
„Ja no', woaßt, schlechte Kerls muaß's aa geben auf der Welt,
Miste» wär ja koa Schiedunter zwischen gnat und schlecht. Aber es
giebt nö' an' viel schlechttrn in der Gegend, M mi miserabel» Pech-
ßchaber. Die G'schicht mit dem zwoaten Schuss geht mir alleweil'
M mei» bißl Hirn um. I bin bei memer Bernehmtmz «öd.-«Hi
nüchtern g'wen. Der Jagabemw hat mir allemal zuvor an' starken
.Schnaps geben und hat halt gar so viel in mi einig'red't, dass i'S
selber glaubt hon, dass der zwoat Schuss erst an' Vaterunser lang
'Hinterer g'fatt'n is, so, dass der Girat uo'mal frisch laden hat könnä,
nachdem er ’n Rehbock g'schossen g'havt hat. Aber heunt bin i ganz
nüchtern und i moan, i bin aa viel gscheiter hennt. Wenn i drüber
nachdenk, moan i, es war nöd die Möglichkeit, dass der Girgl so
schnell laden hätt könna, denn der zwoat Schuss is nach'» ersten
auf oas, zwoa, drni! g'solgt, ja, ja, auf oas, zwoa, drui! Nöd, wie
mir der jetzige Herr Förster alleweil vorg'schwatzt hat, erst an'Bater-
nnserlang draus. Und also— es muaß g'wen sein, wie der Girgl
-ausg'sagt hat: es muaß a Dritter unterwegs g'wen sein, der 'n
Förster zamg'schosseu hat und der Dritte, wer moanst, dass dös g'wen
sein könnt?"
Katherl hatte die Häiche rvie zum Gebete gefaltet, als der
Schlemmer so zu ihr sprach. Ihr Auge leuchtete, wie es seit jenem
— 19—
Unglückstage nicht mehr der Fall gewesen. Hub als jetzt der Alte
die entscheidende Frage an sie stellte, da antwortete sie frischweg!
„Koa' anderer, als der Benno jetm!“
„Dös hast errathen!" versetzte der Pechler. „Koa' anderer is'S
g'wen! Der hat 'n Vortheil davon ghäbt, denn er hat gwisst, dass
er auf d' Försterei kimntt, sobald der Alte fürt is."-
Hu nun wurde er gesprächig. Er erzählte, wie er so nach und
nach auf den Verdacht gekommen. Das Todtenbrett des Försters
sei Ursache daran. Dieses sei neben vielen anderen solchen Brettern
bei der Feldkapelle auf dem Wege Zwischen Rothenbaum und Fuchs-
berg aufgestellt. Benno müsste täglich daran vorbei, so oft er nach
dem Plattenbergersorste gehe, wv zur Zeit viel Holz geschlagen würde.
Aber auffallender Weise mache er sowohl auf dem Hin- wie auf dem
Rückwege stets einen weiten Umweg. Dass er sich so scheue, andern.
Todtenbrette seines Vorgängers vorüberzugehen, das, meinte Wastl,
müsse seinen Grund haben. Gieng doch die Sage, dass ein solches
Todtenbrett, auf dem ein. Ermordeter gelegen, den vorübergehenden
Mörder laut bei seinem Namen rufen würde. Und weiters tolle
man wissen, dass der Verbrecher, der dieses Brett seines Opfers mit
der Hand beriryre, sofort in eine hitzige Krankheit verfalle, wo nicht
gar am Platze vom Tche ereitt werden würde..
Der Alte schloss deshalb mit den Worten:
„Wenn er si' sicher woaß, der uni (neue) Förster, warum
fürcht' er si' nach« vor so an Brett? Warm» bet' er nöd aa dier
malen an Vaterunser für die arme Seel? I bin a Lamp, a recht
a schlechter, aber aus etli Vaterunser kimmts mir nöd an. No', was
sinnierst denn jetzt, Deandl?"
„I sinnier drüber, wie dö§ Todtenbrett'u Girgl zu seiner
Unschuld verhelfen möcht? Wirst dn's b'haupten, was 'd mir da
alles vorplauscht hast?"
„Jä, ja, i b'hanpt's."
„So geh nur glei mit ummt zu in Gnwa'vorstaud, dein wieder
holst es. Kimm nur! I schenk dir schon a Geld zu an' Schnaps,
aber den därfst erst hintnach trinka, wenn's d' bei Aussag g'macht
hast, nöd vorhinein. Verstanden?"
„G'wrss, Deandl. Gehn ma mnmi znm BorstqO. M sollst
sehgn, dass j red, wie r a Busch."

