
[ 2023-06-29 10:46:35.781 - 19000830 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 h.; für auswärts Nr 13^1 Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»,
(mit täglicher Postvmendung) vierteljährlich 4 L ---- S ß. xoo*j Berwaltrmg, sowie jedes '.'lnuoncen Bureau nimmt Aufträge entgegen.
1■• .. ■■■ ,wim- w -g—rr-'.-'
Donnerstag Nr. 198 30. August 1900,
W o cke nkal e nd e r:
Montag 27. Gebhard B. Dienstag 28. Augustin. Mittwoch 29. Johannes Entb. Donnerstag So. Roia v. L. Freitag
Samstag 1. Aegidius. Sonntag. 2. G. 18 Schutzengels.
7 Raiimuld
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-ttugar».
D«r Abgeordnete Dr. Herold hat sich von einem
Mitarbeiter der „Ncrrodni Listy" über seine Pariser-
Eindrücke. interviewen lassen: „Der hervorragende
tschechische Politiker", erzählt der Interviewer, „war
hauptsächlich bestrebt, jene Kreise kennen zu lernen,
welche die größte Bedeutung für uns haben und
,kns auch die aufrichtigste Freundschaft entgegen­
bringen, und da ist er in erster Reihe mit unseren
öewährten Freunden, den Herren Cheradame, Renb,
Henri, Dareste und insbesondere mit dem Kammer-
Präsidenten Deschanel zusammengekommen. Dr.
Herold hat von seinem Pariser Aufenthalte die
besten Eindrücke gewonnen. Es scheint, dass bte
Zeit, die er in Paris zubrachte, keine verlorene
war. Sein Besuch hat entschieden unsere Bezie­
hungen zu den französischen politischen Kreisen ge­
fördert. Die Franzosen— sagte Dr. Herold—
sind unzugänglich, zugeknöpft, misstrauisch; es ist
für einen Fremden schwer, in die geschloffenen
Kreise der Pariser Gesellschaft zu gelangen; wenn
er sich jedoch ihr Vertrauen und ihre Sympathie
erwirbt, so überhäufen sie ihn mit Aufmerksam­
keiten, laden ihn überall ein, und es ist deshalb
ein um so größerer Verdienst, sich ein solches Ber-
tranen zu erwerben, in die Panier Gesellschaft zu
gelange» und in dieser Atmosphäre die „böhmische
Frage' aufznkläreit. In dieser Beziehung sollten
wiir von den Magyaren lernen. Ungarn ist den
Franzosen ein bekannter Begriff, während sie sich
von Cisleithanien die verworrensten und irrigsten
Vorstellungen machen. Die sprachlichen Verhält­
nisse sind ihnen ein Räthsel .... Es ist lein
Wunder, die Franzosen haben, wie mir Deschanel
jagte, in Fragen der auswärtigen Politik zehn
Jahr« verschlafen. Sie kümmern sich bloß um die
sie direct angehenden Angelegenheiten. Die slavi­
schen Sympathien wurden wohl durch die russisch-
französische Allianz eingeleitet. Jetzt fangen aber
die Franzosen an, die westlichen Slaven zu beachten,
sie fühlen, dass zwischen Russland und Deutschland
slavische Völker leben, die ebenfalls Furcht vor der
Hegemonie des Deutschthums haben. Die Erkennt­
nis der Gefahr des Pangermanisnnis unterstützt
das Anwachsen der Nationalisten-Partei. Diese
wird in eine breite nationale Partei übergehen.
Frankreich tvird sich aus Selvsterhaltungstrieb den
slavischen Völkern nähern, weil es mit denselben
durch die Jndentität der Interessen, der Besorgnisse
und Hoffnungen verbunden wird. Für die För­
derung der tschechisch-französischen Beziehungen hält
Dr. Herold die Errichtung eines slavischen Corre-
spondenz-Bureaus für sehr wichtig. Die ossiciellen
politischen Kreise, insbesondere die jetzige Regierung,
kümmern sich, sagt Dr. Herold nicht viel um uns.
Dafür hat aber das tsch chische Volk einen seriösen
und gewichtigen Freund an Paul Deschanal, welcher
der rechte Mann der rechten Zeit sein wird, welche
Frankreich erwartet. Der Gesammteindruck Dr.
Herolds voi: seinem Besuche m Frankreich gieng
dahin, dass es noch viel Arbeit kosten werde, bevor
das richtige Verständnis für die ^böhmische Frage"
im Auslande znm Durchbräche kommen wird, doch
mache sich in Frankreich hierin ein erfreulicher
Fortschritt bemerkbar. Es wiro viel gearbeitet",
'ein anderer Stelle berichten die ,,Rarodni Listy"
über die Anwesenheit des französischenHHWstellers
Ren« Henri in Prag. Ch'.raüeMh ist, dass
sie seinen Namen in dem Beruhte über das
Interview mit Dr. Herold mit „i" und in deni
Berichte über seine Anwesenheit in Prag mit „y"
schreiben. Wie das Jungtschecheublatt erzählt, ge­
hört Henri, der in Prag hier weilende Parlamen­
tarier, der die tschechischen Redactionen besuchte, zir
jenen französischen Politikern, die der tschechischen,
insbesondere der slavischen Sache ein aufrichtiges
Interesse entgegenbringen. Herr Henri habe versichert,
dass die französischen Sympathien zum tschechischen
Vvlke nicht bloß auf eine politische Partei beschränkt,
sondern dass sie viel allgemeiner seien und sich rapid
verbreiten werden, wie einzelne Führer der natio­
nalistischen Partei.-. Ruch die „Radicalni Listy"
berichten über die Anwesenheit des Herrn Henri in
Prag, der ihre Redactivn besucht und dort vom
Abgeordneten Dr. Baxa und Redacteur Karl H.
Svkol empfangen wurde. Herr Henri, der in die
Redaction des radicalen Blattes in Begleitung des
Redacteurs der „Narodni Listy", Herrn Hladik,
und des Magistrats-Concipisten Herrn Ritter von
Cenkow kam, hat sich, wie die „Radicalni Listy"
melden, besonders für die tschechisch-radicale Partei
interessiert, und man habe ihm deshalb mit um so
größerer Freude Einzelheiten über die politischen
Kämpfe der Tschechen erzählen können.
Deutschland.
Der Bundesrath, und das Medicin-
studium der Frauen: Auf eine Petition deut­
scher, in der Schweiz studierender Mediciiierinne»
unr Anerkennung ihrer, bisher bestandenen Examina
ist jetzt seitens des deutschen Bundesrathes folgende
Antwort eingegangen: „Die von Ihnen und einer
Anzahl anderer studierender Damen im März d. I.
an den Bundesrath gerichtete Eingabe betreffend
das Medicinstudium der Frauen ist dem Bnndes-
rathe vorgelegt worden. Der Bundesrath hat in
seiner Sitzung vom 28. Juni beschlossen, denReichs-
Eanzter zu 'ermächtigen, in Uebereinstimmung der
zuständigen Laudescentralbehörde reichsangehörigen,
weiblichen Personen, die vor dem Sommersemester
1899 sich dem medicinischen Studium an einer Uni­
versität außerhalb des Deutschen Reiches gewidmet
haben, behufs Zulassung zu den ärztlichen Prü­
fungen „I. die Vorlegung des Zeugnisses der Reife
von einem Humanist Gymnasium mit Rücksicht auf ein
ausländisches Reifezeugnis zu erlassen. 2. Das
mericinische Universitätsstndium, das sie nach einer
im Auslande bestandenen Prüfung vor dem Winter­
semester 1900/1901 zurückgelegt-haben, auf die im
§ 4, Al. 4, Ziff. -8 der Bekanntmachung über die
F e u t l i e t o n.
Zu Schumlibur> l
Humoreske aus dem Stndentenleöen.
Bon Josef Erler.
(Rli Uidruck verboten.)
II.
cSchtms).
Dieser Tag rvird mir unvergesslich bleiben. An
Leuchens Seite weilen, ihrer süßen Stimme tauschen
zu dürfen, war allerdings der Inbegriff des höchsten
Glückes für mich, aber die fortwährende Angst, dass
irgend ein Zwischenfall eintreten könnte, der den
Onkel unsere äußerst kritische Lage verrathen würde,
lässt mich nicht znm vollen Bewusstsein desselben
kommen._ Fritz führte allerdings seine schwierige
Rolle meisterhaft durch, mit einer geradezu erstaun­
lichen Geistesgegenwart wusste er die gefährlichsten
Klippen zir umschiffen und wob um den guten
.Onkel vom Lande und die ihm verlobte Cousine
ein Retz von Lögen, deren Kühnheit mir oft das
Mut m den Adern erstarren ließ. Und auch prak­
tisch hatte er sich dabei gezeigt. Bei Stachus, wo
wir schon seit einiger Zeit nicht unbedeutend ange­
kreidet standen, hatte er den Zählkellner vermocht,
unsere Schuld in die Rechnung des Onkels zu esca-
«lvtieren, so dass derselbe bei Eröffnung der Hohe
derselben beinahe in Krämpfe fiel. Fritz verzog
fern Gesicht dabei zu einer wahren Jaiumernnene.
^Siehst Du, Onkel, hier hast Du den besten Be-
Vers von der abnormen Theuerung, die in unserer
Universitätsstadt herrscht. Für uns ist es wirklich l rungen auf offenem Wege zu belästigen. In zweiter
eine Kunst, mit unseren bescheidenen Mitteln da
geziemende anständige Auskommen zu finden."
Der Nachmittag war selbstverständlich der Be­
sorgung verschiedenartigster Einkäufe gewidmet. Die
Mädchen wollten ihren sv seltenen Besuch der Stadt
in dieser Beziehung in der erdenklichsten Weise aus­
nützen und auch der Onkel dachte durch persönliche
Häufe einen Theil der Rcisespesen zu decken. Dabei
hatte er freilich wieder ohne Fritz gerechnet, welcher
seine ganze Localkennuiis darauf verwandte, seine
Angehörige:: in die theuersten Geschäfte der Stadt
zu füh.en, wo er persönlich am wenigsten bekannt
war. So war es fünf Uhr geworden und unsere
Gäste drückten den Wunsch ans, meinem Caso eine
Jause zu nehmen und sich dabei etwas auszuruhen.
„Ausgezeichnete Idee", stimmte Fritz bei, ich schlage
dazu das Cafo im Stadtpark vor. Nur bitte ich
die Herrschaften um die Erlaubnis, mich einen
Augenblick entfernen zu dürfen, da ich mich im
Vorbeigehen beim Rector entschuldigen muss, dass
ich heute nicht bei ihm erscheinen konnte."
„Braver Junge, seine Studien gehen ihm doch
über alles", schmunzelte der Onkel beifällig nickend.
Bär aber raunte Fritz zu: „Ich eile nur voraus,
das Terrain zu recognoscieren. Führe Du sie ans
einem Umweg in den Stadtpark."^
Wie Fritz das Terrain reeognosciertc?
Vor allem lag ihm daran, sich zu überzeilgen,
dass die Luft in: Stadtparke rein von den ver­
wünschten Manichäern sei, die tu ihrer gewohnten
Rücksichtslosigkeit selbst so weit gehet: konnten, ihn
trotz aller fremden Gesellschaft mit ihren Forde-
Linie war ihm heute seine weitverzweigte Bekannt­
schaft mit den Kellnerinnen der verschiedenen Stu­
dentenkneipen und Biergärten sowie den Cassierinnen
der meisten CafOs der Stadt äußerst unbequem.
Gerade heute scheinen sie alle Ausgang zu haben,
denn er war in Begleitung Linchens schon dreien
begegnet, die ihn nur zu freundlich gegrüßt hatten,
so dass dies bereits die Eifersucht seiner kleinen
Braut erregt hatte. Ihr diesbezügliches Examen
hatte er dahin beantwortet, dass es Professoren­
töchter gewesen seien, welche alle Studenten so ver-
trantich zu grüßen gewohnt seien. Der Stadtpark
schien aber zu dieser Stunde von denselben verschont
zu sein und Fritz jubilierte im Geheimen über die
glückliche Wahl, die er getroffen. Die Tischchen
auf der Veranda vor dem Cafopavillon waren noch
sämmtlich unbesetzt, nur an einem saß ein ihm un­
bekannter Herr in eine Zeitung vertieft.
„Er wollte eben ein möglichst abseits gelegenes
Tischchen mit Beschlag legen, als ein Student mit
fürbigein Bummler aus dem Pavillon trat und
auf ihn zueilte.
„Ah, Bruder L-turm, hast Du schon gehört?
Wir werden diesen Tintenfischen moros lehren."
„Na, was gibts, Junge?"
„Habell diese Federhelden heute nicht wieder in
ihren Wischblättern wegen unseres gestrigen solennen
Gänsemarsches mit Katzenmusik Scandal gemacht."
„Was? Na, die sollen ausgeledert*) werden!"
„Und Du bist als Hauptarrangenr mit vollem
Naiven genannt."
*) Geprügelt.


[ 2023-06-29 10:46:35.781 - 19000830 - Seite 2 ]
WWW
Seite 2. Nr. 198.
«Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 30. August 1900.
ärztliche Prüfung vom 2. Juni 1883 erforderten
vier Halbjahre medicinischen Universitätsstudiums
anzunehmen." Durch diese Beschlussfassung hat
der Bundesrath Ihre Eingabe, auch insoweit sie
weitergehende Wünsche zum Ausdruck bringt, für
erledigt erklärt. Zu Nr. 3 .der Eingabe bemerke
ich, dass es einer Beschlussfassung des Bundesrathes
über die Anrechnung der an schweizerischen Uni-
versiläten zurückgelegten Semester nicht bedurfte, da
bei dem Vorhandensein der sonstigen Erfordernisse
der Prüfung die Anrechnung ohnehin zulässig ist."
Die in dem bekannten alldeutschen Verlage von
Lehmann in München erschienene Broschüre „Das
magyarische Ungarn und der Dreibund" von „Hun-
garicus" wurde von dem ungarischen Minister des
Innern für ganz Transleithanien verboten. Alle
Exemplare, deren die Polizei habhast werben konnte,
wurden vernichtet.— Die Abendblätter melden
einen größeren Eisenbahnunfall 'aus Untersranken.
Dort fuhr in Partcnstein am 28. ds. früh vor 4
Uhr ein Güterzug einen anderen von der Seite an.
Alle Züge hatten starke Verspätungen bis zu 5 und
6 Stunden. Der Wien—Ostende-Expresszug traf,
statt um 5 Uhr, erst um 10 Uhr in Würzbnrg
ein. Ein Bremser wurde leicht verletzt, ferner
großer Schaden an Fahrmaterial angerichtet.—
Bei der 50jährigen Jubelfeier des Veteranen- und
Kriegervereins Rosenheim leistete sich Oberstlieute­
nant Ulmer folgende prachtvolle Redeblnte: „Was
für Männer zählt aber auch der Jubelverein zu
seinen Mitgliedern? Nur Männer von echtem Schrot
und Korn, nur Männer, deren Herz im Mutter­
leibe schon mit dem bairischen Löwen gestempelt
war..."— Die rückgängige Bewegung der Mün­
chener Sparcasse hat auch im Juli wieder ange­
halten. Nachdem bereits im ersten Betriebs-Halb­
jahre (Dec. 1899 mit Mai 1900) 88.649 Mark
mehr rückgeuominen als eingelegt wurden (bei einer
Gesammtrücknahme von 5,474.664 Mark), wurden
im Juni 2524 Mark, im Juli 66.456 Mk. mehr
rückgenommen als eingelegt. Da zugleich aber die
Zahl der Spargäste zunimmt, ergibt sich auch ein
Sinken des auf den einzelnen Spargast treffenden
Guthabens.— Trotz der Krachstimmung im Mün­
chener Baugetverbe wurden von Januar bis Juli
1900 297 Neubauten in München aufgeführt. Sie
enthielten 3046 Wohnungen mit 8475 heizbaren
Zimmern, 25l4 Küchen, 750 Badezimmern, 3213
Clojets und 336 Läden.
Rumänien.
Der Conflict zwischen Rumänien und Bulgarien
ist noch nicht beigelegt. Die neuesten Nachrichten
aus Bukarest und Sophia klingen nicht besonders
freundlich. Beide Regierungen stehen jetzt auf dem
Standpunkte, dem anderen Theile Vorwürfe zu
machen. Merkwürdigerweise behauptet man in Sophia,
die angeordneten 'militärischen Maßregeln an der
„Donner und Doria!"
„Na, aber Rache. Heut' Abend beim Luchsen
Rendezvous. Du kommst?"
„Auf Cerevis!"
„Recht so— jetzt zu den andern!" Und damit
eilte der Corpsbrnder fort, Fritz gerade nicht in
rosigster Stimmung zurücklassend.
„Verwünschte Schwulitäten das. gerade heute
scheint sich alles gegen mich verschworen zu haben.
Der Onkel darf von der ekligen Zeitungsgeschichte
nichts erfahren und fort muss er auch noch heute
um jeden Preis, denn heut Nacht wird's lustig wer­
den und ich habe mein Wort gegeben, dabei zu sein.
Wie fass' ich die Geschichte nur gleich an?" sprach
er zu sich und verfallt in tiefes Sinnen.
Da trat der fremde Zeitungsleser mit höflichem
Gruße ans ihn zu.
„Ein schöner Sommertag heute."
„Jawohl," brummte Fritz, ohne aufzublicken.
„Nur etwas schwül, es könnte ein Gewitter geben."
„Jawohl. Sehen Sie nur zu, dass es nicht auf
Sie einschlägt. Beim Teut, meinem Schutzpatron,
ich fühle Elektricität in der Luft."
„Beim Teut? Ah— also habe ich mich nicht
getäuscht— Sie sind Teutone mld das lvackere
Corps existiert noch? Wie mich dies freut! Vor
mehr als zwanzig Jahren, ehe ich nach Amerika
gieng, habe ich ihm auch angehört."
„Wirklich? Na, dann Schmollis, altes Haus."
Fritz schüttelte dem Fremden kräftig die Rechte.
„Fiducit, Bruder", erwiderte dieser herzlich. „In
Dir seh' ich meine Jugend wieder und ich freue
mich, dass' ich den guten Gedankeil gehabt habe,
nach meiner Rückkehr von der neuen Welt gleich
meine alte liebe Universitätsstadt aufzusuchen. Aber
Donau, die nicht geleugnet werden, feien lediglich
getroffen worden, um für den Fall, dass Rumänien
losschlagen würde, nicht überrascht zu werden.
Daran, dass dies geschehen würde, glaubt man wohl
in Sophia selbst nicht. In Bukarest ist man zwar
sehr ärgerlich, aber durchaus nicht kriegerisch. Wenn
einzelne Hitzköpfe in öffentlichen Reden den Krieg
gegen Bulgarien fordern, so hat di s keinen Einfluss
auf die Entschliisse der Regierung. Die „Pol. Corr."
versichert auch heute, dass der rumänisch-bulgarische
Streit seinen Höhenpunkt schon überschritten habe
und eine Zuspitzung desselben nicht mehr zu befürchten
sei. Nicht bloß die Regierung, auch das Volk Bul­
gariens sei weit entfernt davon, Feindschaft gegen
Rumänien zu haben, und beide wünscht-» die gütliche
Beilegung der jetzigen „Meinungsverschiedenheit."
England.
Indische Zustände. Die „Times" lassen sich
unter dem 24. August ans Simla Folgendes tele­
graphieren: „Das Auswärtige Amt von Inden
hat ein Rundschreiben an die localen Administra­
toren der eingeborenen Staaten ausgesandt, in
welchem festgesetzt wird, dass alle Gesuche der ein­
geborenen Fürsten um Urlaub nach Europa der
indischen Regierung zu umerbreiten sind, welche sich
unter allen Umständen das Recht vorbehält, diese
Gesuche zu genehmigen oder abzuschlagen. Der Vice-
könig Lord Curzon hat seine Ansicht dahin kund­
gegeben, dass es die erste und überwiegende Pflicht
eines eingeborenen Punzen sei, sich in allererster
Linie seinem eigenen Staate und Volke ganz zu
widmen. Durch den Schutz und unter der Auto­
rität der britischen Regierung hätten die Fürsten
die Garantie erhalten, ihre hohe Stellung zu be­
wahren, welche derjenigen der Herrscher aller anderen
Länder der Welt weit überlegen sei (!) und welche
nur durch grobes Vergehen oder andere Verletzungen
der Verträge verloren werden könne. In Anbetracht
dieser Vortheile sei die Regierung berechtigt, von
den selbständigen indischen Herrschern zu verlangen,
dass sie ihre böchste Energie nicht in der Ausübung
ihrer Privatvergnügungen verschwendeten, sondern
dieselbe zum Wohle ihrer Unterthanen und der Ver­
waltung ihrer Länder zur Allwendung brächten.
Es sei unvereinbar mit einem derartigen Grade von
fürstlichen Pflichten, dass die einzelnen Fürsten sich
so häufig aus ihren Staaten entfernten, selbst wenn
die entsprechenden Europa-Reisen zum Zwecke wissen­
schaftlicher Studien oder aus Civilisationsvrang
gemacht würden. In dem Verhältnis, in welchem
der Fürst eines Landes sich solchen Neigungen hin­
gäbe, entfremde er sich seinem eigenen Volke. In
diesem Sinne wünscht das indische Gouvernement es
sich zur Richtschnur zu machen, dass es eine häufigere
Abwesenheit eines Fürsten als eine Vernachlässigung
betrachtet, nicht aber als eine Verrichtung staatlicher
Pflichten. Besuche in Europa werden nur dann
gesteh' mir nun auch offen, ob ich Dir mit etwas
dienlich sein kann? Umsonst bist Du gewiss nicht
so in Gedanken."
„Errathen, altes Haus. Hast Du nichts in der
Zeitung von einem Atudentenscandale gelesen?"
„Natürlich— war eine famose Geschichte— ein
schneidiger Kerl, Euer Sturm."
„Der bin ich."
„Gratuliere. Also was willst Du? Soll ich
Euch helfen, die Federfuchser ausledern?"
„Nein, das werden wir selbst besorgen. Aber
hör', es kommt mein Onkel hieher, mein Schwieger­
vater in spe, ein echter Philister, und der darf da­
von natürlich nichts erfahren."
„Ganz natürlich. Da müssen ihm vor allem die
Zeitungen vorenthalten werden,— na warte, lass
nur mich machen, ich werde den Zeitungswnrm
spielen, dass Du Deine Freude daran haben wirst."
„Du bist ein Prachtkerl, altes Hans. Aber dort
kommen sie schon, also schnell auf unsere Plätze."
Wir kamen auch angerückt, der Onkel und ich,
mit Paketen und Schachteln schwer beladen. Mir
aber wäre die schwerste Last leicht erschienen, wenn
ich sie nur für Lenchen tragen durfte. Anders dachte
der Onkel.
„Uff," sagte er aufseufzend und sich die Schweiß­
perlen von der Stirn trocknend, „diese abscheuliche
Stadtluft. Wenn wir nur schon wieder" zu Hause
in unserem traulichen Kirchheim wären. Damit ließ
er sich grschöpft nieder.
„Ich' begreife Dich vollkommen, lieber Onkel,"
beeilte sich Fritz ihm zuzustimmen, „wenn inan die
köstliche Landluft gewöhnt ist, wird einem der Auf­
enthalt in der dumpfen Stadt geradezu unerträg­
lich."
von den localen britischen Administratoren gebilligt
werden, wenn die letzteren überzeugt sein können,
dass eine solche Reise sowohl für den Fürsten als
auch für sein Volk von bestimmtem Vorthe l ist.
Die Regierung will auf diese Weise dem Unwesen
einer fortwähre.den Abwesenheit gewisser selbstän­
diger (?) Fürsten steuern, die ungeheure Summen
verschwenden, während die Verwaltung ihrer Länder
darunter zu leiden hat."— Dieser Erlass des Biee-
königs mint natürlich nichts anderes, als eine
schärfere Aufsicht über jene Fürsten, die sich dieser
sogenannten zweifelhaften Selbständigkeit erfreuen
und die in Europa gerade jetzt hinter den Coulissen
mehr zu sehen bekommen, als den Engländern lieb
ist.
Ein drohender Riesenstrike. Es hat den
Anschein, als ob in den nächsten Wochen der grö ;te
Sinke des Jahrhunderts in England ausbrechen
sollte. Alle Eisenbahn-Angestellten wollen die Arbeit
einstellen. Die Veranlassung hiezu bietet mi Lohn­
streit, welcher zwischen der Verwaltung der Great
Eastem Railway und deren Angestellten begonnen
hat. Die letzteren wollen höhere Besitze, und ihre
Verwaltung hat ihnen Antwort für anfangs S p-
tember zugesagt. Inzwischen hat sich aber die Ge­
sellschaft mit den anderen großen Bahngesellschaften
in Verbindung gesetzt, um, falls der S.rike aus­
brechen sollte, von diesen Unterstützung zu erlangen.
Diese Unterst itzung wurde der Great Eastern von
den Verwaltungen der anderen großen Eisenbahn­
linien garantiert. Die Garantie dürfte aber hin­
fällig werden, weil nunmehr die Angestellten der
die Garantie versprechenden Gezellschafteu sich zu-
sammengethan und erklärt haben, gleichfalls striken
zu wollen, wenn ihre Verwaltungen Miene machen
sollten, der Great Eastera im Falle eines Sinke s
auf deren Linien beiznspringen. Die Scrikelustigen
zählen eine halbe Million.
Afrika.
Englische Greuelthaten. Ein Privatbnef,
der der Berliner „Deutschen Zeitung" aus Cap­
stadt zugeht, erzählt folgendes Bravourstück von den
Reitern des „schwarzen Christian": Auf seinen letz­
ten Krenzzügen durch das Land hörte De W t von
treuen Farbigen, dass auf einer etwas abseics ge­
legenen Farm acht Frauen und sechs junge Mäd­
chen teuflische Vergewaltigungen von 26 einquar­
tierten englischen Soldaten zu erdulden haben. So­
fort entsendet er fünf ausgesuchte Reiter zu deren
Befreiung. Als ech e Jäger heranschleichend, sahen
sie einen Posten vor dem Farmerhause auf und ab
gehen. Es gelingt ihnen in der Dämmerung glück­
lich. dem Posten den Mund zu verschließen und zu
knebeln, ehe er seine Kameraden aufmerksam machen
kann. Als sie sich dann auf dem Flur der gela­
denen Gewehre der Engländer demächiig haben,
öffnen sie die Thür zum hell erleuchteten, von
„Ach, das gewöhnt man sich rasch," bemerkte
Linchen, „Papa hat uns feierlich versprochen, zwei
Tage hier zu bleiben und Versprechen müssen ge­
halten werden. Meinst Du nicht auch, Fritz?"
„Gewiss, gewiss. Aber Ihr werdet wohl auch
nach einem Imbiss Verlangen hegen? Heda, Jean,
Jean, wirds bald, lange Stange dort?"
Der Marqueur eilte herbei. „Meinen Sie mich,
Herr Sturm, ich heiße Georg."
„Georg? So? Glauben Sie, dass ich nichts
anderes zu thun habe, als den ganzen Tag in Kaffte-
bndicken herumzuflungern, um den Namen eines
jeden Markus*) kennen zu lernen? Rasch, Kaffee
für die ganze Gesellschaft!— Ein merkwürdiges
Volk, diese Kellner", wandte er sich dann zum
Onkel, „wenn sie einmal einen gesehen haben, glauben
sie ihm schon als alten Bekannten begrüßen zu
können. Ich bin froh, dass meine Studien mir so
wenig den Besuch von Kaffee- und Wirtshäusern
erlanben."
„Es ist auch praktischer, mein Junge, bei der
Theuerung, welche bei Euch herrscht, würden dies
Deine Mittel auch kaum vertragen."
„Natürlich. Ich und mein Stubenbruder Gottlieb
führen auch daher ein wahres Einsiedlerleben. Es
ist auch besser so. Was die Universitätsstadt an
Vergnügungen bietet, ist kostspielig, die Luft schlecht,
die Gesnndheitsverhältnisse lassen sehr zu wünschen
übrig ..."
„Die Gesundheitsverhältnisse?" fragte der Onkel
aufmerksam werdend.
„Nun ja— der letzte Sanitätsbericht— es sind
Fälle vorgekommen —"
*) Marqueur.


[ 2023-06-29 10:46:35.781 - 19000830 - Seite 3 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 198. Seite 3.
Donnerstag den 30. August 1900.
Frauengekreisch erfüllten Esssaale, wo sich ihnen ein
Anblick bietet, über den vor der Oeffentlichkeit ein
Schleier fallen mnss. Da der Saal keinen weiteren
Ausgang bietet, werden die erschreckten Soldaten,
die fast durchwegs waffenlos sind und in der Ueber«
rafchung auch kaum an Gegenwehr denken, einer
nach dem anderen mit wohlgezielten Schüssen nieder­
gestreckt. Der nächste Morgen sieht 26 englische
Svldatenlevchen neben einander auf der Veranda des
Hauses liegen und dabei ein Placat, welches das
Erlebnis meldet.
Ueber die Hinrichtung des Lieutenants
Cordua in Pretoria, der bekanntlich eine Ber«
schwörung gegen Lord Roberts angestiftet haben
soll, theilen die „Central News", einem Telegramm
des „Ber!. Tgbl." zufolge, nachstehende Einzelheiten
mit: Die Hinrichtung fand am Freitag morgens im
Gefängnishof unter Ausschluss der Oeffentlichkeit
statt. Das Todesurtheil wurde dem Gefangenen
am Donnerstag Nachmittag mitgetheilt. Er nahm
die Mittheilung anscheinend ohne Erregung ent­
gegen. Später jedoch fragte er, ob die Möglichkeit
vorläge, dass das Todesurtheil aufgehoben werden
könne, und gab sich der Hoffnung, dass dies ge­
schehen würde, noch bis zum Morgen der Hinrich-
tuug hin. Am Donnerstag Abend besuchte ihn ein
deutscher Geistlicher, der bei dem Gefangenen die
ganze Nacht über blieb und dessen Tröstungen letz­
terer ein aufmerksames Ohr lieh. Ihn beauftragte
Cordua, seinen Verwandten in Deutschland sein
Lebewohl zu übermitteln. Am Freitag morgens trat
die Wache in seine Zelle, um ihn zu fesseln. Cor-
dua bat» dies zu unterlassen, worauf die Wache von
ihrem Vorhaben abstand. Festen Schrittes trat der
Gefangene in den Gefüngnishof. Ohne Beistand
und ohne das geringste Zeichen von Furcht zu ver­
rathen, stellte er sich an die Blauer, den Rücken
dem Dctachemeirt von 10 Manu zugewandt, das
mit der Execution beauftragt war. Der Geistliche
blieb bis zum letzten Augenblicke bei ihm. Cor-
dua fetzte sich, wunderbar gefasst auf den bereit-
stehendeu Stuhl und ließ sich die Augen verbinden.
Darauf ertönte das Commando „Feuer!", Cordua
warf seine Arme in die Höhe und fiel todt zu
Boden. Sechs Kugeln hatten seinen Körper an
verschiedenen Stellen durchbohrt. Der Tod trat
augenblicklich ein. Nachdem der Arzt constatiert
hatte, dass das Leben erloschen sei, wurde der Kör­
per in dem benachbarten Garten bestattet. Der Ge­
fangene benahm sich durchaus tapfer. Das Ab«!
feuern der Salve wurde außerhalb des Gefängnisses!
vernommen, so dass sich die Nachricht von der Hin- j
rrchtung wie ein Lauffeuer in der ganzen Stadt j
verbreitete. Ein tragischer Zwischenfall ereignete!
sich nach der Hinrichtung um 11 Uhr. Ein hüb­
sches Mädchen sprach im Gefängnis vor und bat!
darum, Cordua sehen zu dürfen. Als ihr nütze-!
theilt ward, dass die Hinrichtung bereit- stattgefiin-!
den habe, brach sie zusammen und siel in Krämpfe.!
Hof- und Personalnachrichten.
In Rätters verschied gestern abends 9 Uhr der
Altvorsteher und Veitelbaner Anton Aigner.
Ans Stadt und Land.
(FZM. Erzherzog Rainer.) Der Landwehr
Obercommandant FZM. Erzherzog Rainer ist
gestern vormittags zur Jnspicierung des hier con-
centrierteu ersten Laudesschützmr-Regimentes eilige
troffen und im Hotel Europa abgestiegen. Heute
vormittags findet am Weißeubach bei Hall "eine
Feldübung des Regiments statt, welcher der Herr
Erzherzog anwohnt. Mittags ist im Hotel Europa
ein Dejeuner, zu dem die h er weilenden Stabs
officiere geladen sind, Nachmittags um 2 Uhr
58 Minuten verlässt der Erzherzog Innsbruck w-eder.
(Sanitätswvchenbericht.) In der Woche
vom 19. bis 25. August wurden im Gemeindege­
biete Innsbruck folgende infectiöse Erkranknngs-
fälle amtlich geineldet und zwar an Typhus 2 und
Rothlauf 1. Todesfälle infolge infectiöser Er­
krankung kamen keine vor. Die Gelammt-Todes­
fälle der Woche betrugen 9, darunter zwei Kinder
im ersten Lebensjahre.
(Kunst.) In letzter Zeit noch ist ein Werk (Statue)
unseres heimischen Künstlers, Bildhauers Herrn
Alois Winkler, in der Kunstausstellung im
k. k. Pädagogium zur Aufstellung gelangt. Das­
selbe, die Mutter Gottes mit dem Rosenkränze dar­
stellend, ist sehr lebendig in der Ansassnng, sowie
tadellos in der Ausführung, womit der Künstler
auf's Neue sein bedeutendes Können ans dem Ge­
biete der religiösen Kunst beweist. Die kunstvoll
geschnitzte Statue war zum Umtragen bei Processioneu
in Thaurer bestimmt. Die Geineinde kaun auf dieses
Kunmvcrk stolz sein.
(Aus Telfs) wird uns geschrieben: Am letzten
Sonntag den 26. ds. feierte die sreiw. Feuerwehr
Telfs das Fest ihres 25jährigen Bestandes. Die
Fenerwehrkapelle durchzog am frühen Morgen das
Dorf mit klingendem Spiele, die Häuser wurden
beflaggt und die Bahnzüge brachten Fffttheilnehmer
ans allen Gegenden. Um 10 Uhr Borm. marschierte
die Feuerwehr mit den Festgästen unter klingendem
Spiele zur schön ausgemalten Pfarrkirche und wohnte
der Festmesse bei. Nach Beendigung derselben war
Frühschoppen in Güsters Gastgarten, wo alsbald
ein gemüthliches Treiben sich Platz machte. Die
Zeit bis zur Mittagstafel wurde mit Be ichtigang
des von der Gemeinde Telfs ihrer Feuerwehr er­
bauten neuen Magazins sammt Steigerthurm sowie
mit Besichtigung der Gerüche ausgefüllt, und be­
friedigt über das Gesehene wanderte man in die
Gartenveranda zur Post, wo das Mittagmahl ein­
genommen wurde. Vor Beginn desselben begrüßte
der Hauptmann der Jubelsenerwehr, Herr Alois
Scharnier j»n., die anwesenden Festgäste und gab
„Was?" fuhr der Onkel erschreckt auf. „Kellner,
eine Zeitung!"
Der Marqueur trat zum fremden Zeitungsleser
und näherte sich dann mit höflichem Bedauern.
„Entschuldigen— die Blätter sind vergeben, dort
der Herr.. ."
„So bitte Du eine Zeitung von ihm aus, Fritz.
Die Morgenpost etwa."
Fritz stand sofort auf, sprach einige Worte mit
dem Fremden und kehrte dann sofort zurück.
„Sie wurde confisciert. lieber Onkel!"
„Schon wieder, ersuche dann um den Central­
anzeiger."
Fritz wiederholte dasselbe Spiel. „Ist ebenfalls
confisciert— wegen der Nachricht,, von der ich ge­
sprochen,— man will die Bevölkerung nicht be­
unruhigen."
„Aber der Herr dort liest ja die Zeitungen."
„Das ist ein geheimer Polizeiagent. Man wollte
mit der Confiscation kein Aufsehen machen und hat
in jedes Cafe und Gasthaus einen Gebeimagenten
geschickt, welcher die Ausgabe hat, den Zeitungsleser
zu spielen und kein Blatt ans der Hand zu geben."
„Ah, eine neue originelle Idee, davon hat man
bei uns ans dem Lande allerdings keine Ahnung."
„In diesem Augenblicke erhob sich der irunde
Herr und näherte sich mit einer Zeitung dem Tische.
„Sie haben nach diesem Blatte gefragt, mein Herr?
Hier stelle ich es Ihnen zur BerfüMig. Leider war
ich gezwungen, einen kleinen Ausschnitt aus dein
localen Theile zu machen."
„Einen Ausschnitt? Also wahr!" seufzte der
Onkel. „Mein Herr, ich bin Familienvater, dies
«eine beiden Töchter, ich trage für sie die Ver­
antwortung, wir sind hier fremd. Könnten Sie mir
in Würdigung dieser Umstände den Inhalt der
Nachricht, die für mich vom hohen Interesse sein
mnss, mittheilen."
Der Fremde inachte rin bedenkliches Gesicht. „Es
ist Amtsgeheimnis, min Herr, verstehen Sie wohl.
Ihnen gegenüber ist aber eine Verletzung desselben
Pflicht Wir haben Cholerafälle in der Stadt,"
flüsterte er ihm rasch ins Ohr. Der Onkel sprang
zu Tode erschrocken ans. „Marqueur, zahlen!—
Kinder, wir fahren mit dem nächsten Zuge nach
Hause."
„Aber Papa!" wandte Liuchen stehend ein.
„Kein Wort dagegen, es sind Gründe vorhanden,
die die volle Respektierung meiner väterlichen Auto­
rität fordern. Also keine Widerrede, auch von Dir
nicht, Fritz. Fort zum Bahnhof."
Fritz dachte gar nicht daran, ihm zu wider-
sprechen. Er war von Bliemchen, der ein Paket
unter dem Arme trug, ans die Seite gerufen wor­
den. „Da ist der Rock, den Ihr Herr Onkel im
Pariser .Kleidermagazin am Marktgrabeu gekauft
hat. Sie haben ihn accomodiert und er wird ihm
nun gut sitzen, während ich durch Ihre Schuld
noch immer in Hemdärmeln herumlanfen muss.
Eine wahre Schande für einen Wichsier."
„Ruhig, wichsige Seele, Dir kann geholfen werden-
Her mit dein Rock!" Mit verstörtem Antlitz trat
er zum Onkel. „Das ist ja entsetzlich!" entrang es
sich seinen Lippen.
„Um Himmelswillen, was, Junge?"
„Vom Pariser Kleidermagazin schicken sie Dir
Deinen Rock. Es war der letzte, den sie verkaufen
durften, ein Commis hat einen Choleraanfall be­
komme», das Geschäft wird behördlich gesperrt."
seiner Freude darüber Ausdruck, dass so viele Wehr­
männer gekommen sind, um das 25jährige Wiegen­
fest der sreiw. Feuerwehr Telfs mitzufeiern, wo­
rauf der Vertreter des Landesverbandes für die
kameradschaftliche Aufnahme der Festgäste dankte
und ans die Jubilantin einen begeistert ausgenom­
menen Toast ausbrachte, während der Obmann des
Bezirksvcrbandes für die edle humane Feuerwehr­
sache anerkennende und aufmunternde Worte an die
Festtheilnehmer richtete, die begeisterte Aufnahme
fanden. Nach beendetem Festmahle ertönten die
Hornsignale, welche die Feuerwehr Telfs zur Uebung
riefen, um den auswärtigen Feuerwehrkameraden
zu zeigen, was die Feuerwehr Telfs in den abge­
laufenen 25 Jahren gelernt habe. Nach beendeter
Uebung, die zur Zufriedenheit der Aufgabesteller
ausgefallen ist, hielt der Vertreter des Landesver­
bandes eine Ansprache an die vor dem Gerichtsge­
bäude aufgestellten Wehrmänner, in welcher derselbe
die Institution der sreiw. Feuerwehren als eine
Institution hehrer Nächstenliebe, fußend auf echter
Kameradschaft feierte und in pietätvoller Weise der
seit der Gründung verstorbenen Kameraden gedachte
und die vielen Brände erwähnte, welche die Jnbi«
lantin theils allein, theils im Vereine m tNachbar-
feuerwehren wacker bekämpfte. Am Schluffe seiner
sehr beifällig ansgenommenen Ansprache gratulierte
Redner der Gemeinde Telfs zu ihrer wackeren
Feuerwehr und der Feuerwehr zu ihren 33 Kame­
raden, denen heute das von der Gemeinde gestiftete
Ehrenzeichen für 25 ununterbrochene, im Feuer­
wehrdienste zugebrachten Dienstjahre an die Brust
geheftet wurde. Damit war der officielle Theil des
Festes beendet und es trat nun die kameradschaft­
liche Gemüthlichkeit in den verschiedenen Gasthäusern
des Dorfes in seine Rechte. Abends war Fackel­
zug, ausgeführt von der Ortsfeuerwehr, und hierauf
wurde ein von Herrn Lehrer Schweinester brillant
arrangiertes Feuerwerk abgebrannt, so dais die
ihren Heimstätten zueilenden Wehrmänner noch an
himmelanstrebenden Raketen und funkensprühenden
Rädern ersehen konnten, wo sie liebe wackere Ka­
meraden verlassen hatten, den Wunsch in der Brust
für ein weiteres Wachsen. Blühen und Gedeihen
der sreiw. Feuerwehr Telfs zum Wähle des statt­
lichen Dorfes selbst und dessen Umgebung.
(Aus Ehrwald) wird der „P." berichtet:
Bor einigen Jahren ist hier ein Bergwerk aufge­
macht worden, an welchem seither 6 Arbeiter be­
ständig thätig waren. Kürzlich wurden nun einige
Arbeiter neu angestellt, und es ist also zu hoffen,
dass vielleicht bald ein größerer Bergbaubetrieb er­
öffnet wird. Es wäre dies deshalb besonders zu
wünschen, weil viele hiesige Arbeiter im Sommer
gezwungen sind, außerhalb Arbeit zu suchen, sie
diese aber dann hier finden könnten.— Das
Münchner Hans auf der Zugspitze hat heuer einen
bedeutenden Zuwachs erhalten, indem oben eine
Wetterstation errichtet wurde. Die Lage ist sehr
„Ah, schrecklich! Der Mann sah wirklich bleich
und leidend aus und er hat den Rock in Händen
gehabt,— um keinen Preis nehme ich ihn mehr,
aus meinen Augen damit!"
„Darf ich ihn vielleicht unserem Wichsier schen­
ken, der arme Mann ist neunfacher Familienvater."
„Mach' was. Du willst damit, mir kaun alles
gleich sein, wenn ich nur die verwünschte Luft Eurer
Stadt im Rücken habe."
Mit freudestrahlenden Mienen hatte sich Bliem­
chen des prächtigen Rockes bemächtigt und wollte
ans den Onkel zueilen, um sich zu bedanken. Da
erhielt er von Fritz einen kräftigen Rippenstoß.
„Schneid' ein Jammergesicht, Stiefelfnchs."
„O weh!" schrie Bliemchen schmerzlich ans.
Der Onkel wandte sich ganz erregt um. „Was
ist denn schon wieder?"
„Ach, der arme Mensch, Onkel, hat plötzlich
Schmerzen bekommen, ich fürchte das Aergste,—
seine armen Kinder"
Der Onkel ließ ihn nicht weiicrreden. Als ob
ihn eine Tarantel gestochen bätte, war er in einem
weiten Satze zurückgesprungen.
„Linchen, Leuchen," rief er verzweifelt, „schnell
fort mit Euch! Ihr aber Jnngens, Ihr bleibt, Ihr
könnt den Menschen da Hilfe leisten. Einen Ab­
schied von uns braucht es nicht, wenn Ihr uns
nächstens in Kirchheim besucht, wird'ü uns ein Ver­
gnügen sein, adieu, adieu! Und fort schleppte er im
Sturmschritte seine zwei Mädchen, denen über diesen
unvermiltheten Ansgang ihres heißersehnten Stadt­
ausfluges die Thränen in den Augen standen.
„Fritz," wandte ich mich vorwurfsvoll an meinen
Stubengenoffen, „was Du da gethan, war doch zn
A4.« It


[ 2023-06-29 10:46:35.781 - 19000830 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 198. „Innsbrucker Nachrichten" Donnerstag den 30. August UK)Ö.
_.' 1‘ 4
25 Mimiteii von unserem dNarltslecken -niiern
hübsch und wildromantisch. Diesem ist es auch zu
banken, dass die Wieuer-Neustädter Hütte und die
Knorrhiitte beständig überfüllt sind.
(Diebstahl.) Aus Prutz wird berichtet: Am
24. d?. wurde in Eindruck, Gemeinde Prutz, durch
unbekannte, jugendliche Burschen der Maria und
dem Alois Juen und dem Jakob Burger der Betrag
von 140 K entwendet.— Am 19. ds. abends wurde
im Pfarrhause zu Schwarzach eingebrochen und
ungefähr 70 K gestohlen. Die Thäter sind nnbe-
kannt geblieben.
(Bon der Rosanna.) In St. Jakob am Arl­
berg wurde am 28. Juli beim Abladen von Eisen­
bahnschienen einem italienischen Arbeiter durch eine
solche ein Fuß abgeschlagen. Der Arme wurde
nach Pettueu übertragen.— Am selben Abend er­
strahlte in letzterem Dorfe im Gasthof zum Hirschen
zum erstenmal die neu eingeführte Acetylenbeleuch-
tmig. Der Fremdenzuzug in dieser Risslerstation
war heuer ein so bedeutender, dass die beiden Gast­
höfe Adler und Hirsch häufig ankommende Fremde
privat einquartieren mussten.— Schulleiter Kurz
hat ein kulturhistorisch interessantes Museum, das
wertvolle Belege aus der Thal- und Dorfgeschichte
enthält, eingerichtet. Dasselbe erregt das Interesse
der Fremden in hohem Maße.
(Höhere Töchterschule in Bozen.) Mit
Beginn des neuen Schuljahres wird die in
Bozen ueuerrichtete dreiclassige höhere Töchter­
schule mit der ersten Classe eröffnet. Damit
gelangt die Stadt Bozen in den Besitz einer den
Verhältnissen der Zeit entsprechenden und zugleich
vollständigen Mittelschule für die reifere weibliche
Jugend. Die neue dreiclassige höhere Töchterschule
wird ihren Schülerinnen eine über den Kreis der
Volks- und Bürgerschule hinansreicheude, den An­
forderungen unserer Zeit entsprechende höhere allge­
meine Bildung des Geistes und Gemüthes vermit­
teln, welche dieselben einerseits befähigt, dereinst
tüchtige Hausfrauen fluid Erzieherinnen zu werden,
andererseits es ihnen ermöglicht, entweder durch
selbständige Arbeit oder fortgesetzte Studien an den
für Mädchen bestehenden noch höheren Lehranstalten
oder Fachcursen in einem derjenigen Berusszweige,
welche dem weiblichen Geschlechte jetzt schon offen
stehen, sich eine sichere Existenz zu gründen. Zur
Erreichung dieses Zieles sind vebst dem Austalts-
Direetor ein Katechet und fünf weitere akademisch
gebildete und für das Lehramt an Mittelschulen
qnalificierte Professoren für die wissenschaftlichen
Lehrgegenstände und fünf Lehrerinnen für den
Unterricht in den modernen Sprachen Italienisch,
Französisch und Englisch, für weibliche Hand- und
Kunstarüeiten, für Freihandzeichnen und strenge
Aufsicht über die Schülerinneil vom Curatorinm
angestellr. Die der modernen -Schulhygiene vollends
entsprechenden Schullocalitäten befinden sich vom
1. September des nächsten Schuljahres in einem
Neubau der Sparcassestraße, Nr. 3 im 1. Stocke.
Das Schulgeld beträgt für Töchter von Eltern, die
in Tirol heimatsberechtigt sind, 60 Kronen, für
auswärtige 100 Kronen; die Einschreibgebür 4 und
der Lehrmittelbeitrag 6 Kronen. Bei nachgewiesener
„Ein radicales Mittel, ja, ich gestehe es ein,
aber wenn's sein muss, greift auch der Arzt zum
Messer. Ich habe ein größeres Unheil durch ein
kleineres Uebel abgewandt, das bischen schrecken
wird. dem Onkel nicht schaden und wir fiub dabei
gerettet. Auch Du musst mir zu Danke verpflichtet
sein, denn denke nur, Junge, lvas ans Deiner Liebe
zu Lenchen geworden wäre, wenn der Onkel darauf­
gekommen wäre, dass Du ein so leichtsinniges Tuch
wie mich zum besten Freund und Stnbeugenosstm
hast."
„Nun ja, allerdings, aber —"
„Kein aber. Leid thut mir nur einzig und allein,
dass der Onkel in der Eile des Abschiedes vergesseil
hat, uns ein klingendes Andenken zurückzulassen.
Nothwendig genug hätten wirs gebraucht."
„Ja, zu was wäre ich denn da, Brüder? Glaubt
Ihr, ich sei umsonst ein halbes Meiischenalter im
Goldlande gewesen?" fiel da der Fremde ein. „Ich
stelle Euch frische Wechsel aus, so viel Ihr nur
wollt."
Fritz schloss ihn stürmisch in seine Arme. „Altes
Haus, Du bist ein Patentjuuge. Victoria! Mit den
Schwulitäten ist es aus, wir sind wieder über
Wasser. Aber so ein Glückstag muss würdig ge­
feiert werden. Kommt Alle mit zum Luchsen. Stiefel-
fuchs in Deinem neuen Staatsrocke voran! Gelb
«yd grün müssen sich heute die Philister ärgern.
Qaudeamus igitur, jnvenes dum sumus!
Dürftigkeit und Würdigkeit gewährt das Curatorinm
halbe und auch ganze Freiplätze.
(Das neue Stadttheater in Meran)
geht, wie unser Cvrrespondent uns aus Meran
schreibt, seiner Vollendung entgegen und dürfte in
den ersten Tagen des November mit Mm ister
Goethes „Faust" eröffnet werden. Das Haus, in
streng secessiouistischem Stile mit Anklang an Em­
pire, bietet einen eigenartig anziehenden An­
blick. Auf das Aeußere und Innere des Mnsen-
tempels werden wir später noch des Näheren zurück-
foiitmen. Vvn der Leitung des neuen Theaters,
das bekanntlich in Regie der Cnrvvrstchung geführt
wird, darf man das Beste erwarten. Mit künst­
lerischem Ernste ist das Repertoire zusammengestellt,
mit strenger Auswahl sind die Engagements ge­
troffen worden und mit liebevoller Hingabe au
Goethes Tagewerk geht der artistische Director Herr
C. v. Maixdorff au die Jnscmierimg des „Faust",
der sich in einem eigenartige!!, aber äußerst interes­
santen Gewände repräsentieren wird: In der Ein­
richtung Dr. Otto Devrieuts mit der Lasser'schen
Musik. Ais erste Novität wird Otto ErnstS hoch­
interessantes Werk „Jugend von heute" in Scene
gehen und als erster Componist wird der unver­
gleichliche Johann Strauß mit dem „Zigeuuerbarou"
seinen Einzug halten. Daun folgen in bunter Reihe:
Moliöre mit dem „Eingebildeten Kranken", Lessing
mit „Minna von Barnhelm", Shakespeare mit
der „Bezähmten Widerspenstigen" und mit „Viel
Lärm um Nichts", Anzengruber, Raimund, Drehers
„Probecaudidat", Gerh. Hauptmann mit der „Ver­
sunkenen Glocke" und „Hannele", Ibsen, Björnsvn,
Kleist, Calderon, Schiller, Otto Ludwig und— last
not least^— Blumenthal-Kadelburg, Schönthan re.
Au Operetten soll alles, lvas gut und theuer ist,
zur Aufführung gelangen; das letztere soll beson­
ders auf „Geisha" und „Mikado" bezogen werden,
die in einer glänzenden Ausstattung über die Bretter
des neuen Hauses gehen lverden. Das Ensemble
muss Proben seiner künstlerischen Befähigung
ablegen, doch darf man lvohl mit Recht darauf ge­
spannt sein, da nur Mitglieder der besten deutschen
und österreichischen Provinzbühnen zum Engagement
herangezogen wurden, die unter der Leitung be­
währter und tüchtiger Regisseure und speciell unter
der Oberleitung des alten Meiningers, Herrn v.
Maixdorff, außergewöhnlich Gutes und Treffliches
zu l eisten imstande sein werden. So beginnt denn
das Merauer Siadttheater in wenigen Wochen unter
den günstigsten Auspieien seine erste Saison und ist
wohl zu wünschen, dass ihm das Glück nicht nur
in künstlerischer, sondern auch materieller Beziehung
blühe!
(Zum Straffalle Großrubatscher.) Wieder
„Raccoglckore" mittheilt, wäre auch die letzthin in
unsereul Blatte enthaltene Mittheilung, Großrubatscher
habe den Mord an Director Alton und seiner Nichte
eingestanden, richtig zu stellen. Richtig ist nur, dass
nach Durchlesung der Anklageschrift Großrubatscher
sein bisheriges Schweigen aufgab, und sich zu
einigen allgemein gehaltenen Zugeständnissen herbei­
ließ, dieselben jedoch mit dem Vorwände der Noth­
wehr umkleidete. Mit diesem Mittelchen hoffte er
die Anklage auf vorbedachten Mord zu entkräften.
Unter den 30 zur Schwnrgerichtsverhandlnng vor­
geladenen Zeugen befinden sich auch einige Bozener
Persönlichkeiten, und namentlich wird auch die frühere
Braut Großrubatschers, die sich noch in Diensten
befindet, vor den Geschworenen erscheinen. Der Process
beginnt am 10. September und ist auf 4 Tage an­
beraumt.
(Aus Neu markt) schreibt man uns unterm
29. ds.: Ein Vorfall, den mau eigentlich nicht für
möglich halten sollte, erregt hier allgemeine Ent­
rüstung. Einer aus neun Personen bestehenden
Familie wurde die Wohnung geküudiget. Trotz aller
Bemühungen konnte keine Unterkunft gefunden wer­
den und so wendete sich das Haupt der hier heimat-
berechligteu Familie B. au die Gemeindevorstehung
mit der Bitte, gegen Entrichtung eines entsprechen­
den Mietzinses in einem der vielen Gemeinde­
häuser eine Wohnung zur Verfügung zu stellen.
Wiewohl dieses Ansuchen rechtzeitig und zu wieder-
holteumaleu unterbreitet wurde, fertigte man B. nur
mit Versprechungen ab und als endlich der Zcit-
pnukc zum Ausziehen herangelangt war, kümmerte
sich die Gemeinde nicht nur nicht um die Delogier­
ten, sondern sie erklärte einfach nicht Helsen zu
können. B. besitzt ein kleines Grundstück, das er
mit seiner Familie bearbeitet, da es jedoch nicht so­
viel abwirft, um aus den Erträgnissen leben zu
können, gehen der Vater und der älteste Sohn
in den Taglohn. Dieses Grundstück liegt gegen
rmd befindet sich auf Traminer Grund. Hier
musste nun B. eine Hütte errichten, am sich
und die Seinigen unterzubringen. Ohne jede Be­
willigung wurde die in 24 Stunden fertiggestellte
Baracke bezogen, wogegen die Gemeinde Tramin
schon Protest erhoben hat. Die Hütte ist ans ganz
dünnen Ansschnssbrettern theils zusammengenagelt,
theils mit Stricken zusammengehalten und in zwei
Theile getheilt. Der eine Theil dient der Familie
zum Aufenthalt, der andere als Stall und Stadel
für den alten Gaul. Die Fahrnisse, sogar eure
Wiege und diverse Hans- und Feldgeräthe müssen
im Freien stehen, da in der Hütte kein Raum da­
für ist. Schon seit drei Wochen erfreuen wir uns
täglich wvlkenbrnchartigen Regens, und so ist es
nicht zu vermeiden, dass das Wasser in die Baracke
dringt, die wenigen Habseligkeiten zerstörend ttud die
Gesundheit von 9 Personen aufs ärgste gefährdend.
Die armen Leute müssen in total durchuässien
Betten schlafen und sich dabei anregnen lassen, denn
sie nennen nicht einmal Säcke ihr eigen, die sie als
Decken verwenden könnten. Unser Gendarmerie-
Postenführer, Herr Laterner, der sich von der ent­
setzlichen Lage der armen Familie an Ort und
Stelle überzeugte, erstattete sofort die Anzeige, konnte
aber nicht verhindern, dass die Leute auch heute
noch hausen müssen in der jämmerlichen Baracke.
Unsere entrüstete Einwohnerschaft hegt nur den
einen Wunsch, dass den armen Leuten ohne Verzug
ein menschenwürdiges Obdach gegeben und jene Ge-
meindefimctiouäre, die ihre Pflichten so außer Acht
gelassen, einer cutsprechendcn Bestrafung zugeführt
werden.
(Aus Vorarlberg) wird uns unterm 28. ds.
geschrieben: In Bregenz fand heute die Vermählung
des Kanfmaim Wilhelm Rubelen mit Fräulein Lina
Findler aus Bregenz statt.— Heute nachts sind
in Bildstein zwei Häuser abgebrannt.— Auf der
Straße von Lindau nach Bregenz hätte sich vor­
gestern bei der Villa Lenchtenberg bald ein schreckliches
Unglück zugetragen. Der Großindustrielle Schindler
aus Kennelbach hatte mit seiner Frau und dem üjäl-r.
Sohne vor der Villa, wo sein Bruder wohnt, die
Equipage bestiegen, als gleich bei Beginn der Fahrt
das Leitseil riss. Der Kutscher sprang gleich vom
Bocke ab, um die in scharfem Trabe befindlichen
Pferde aufzuhalten, wurde aber zu Boden geworfen,
wobei er einige belanglose Verletzungen erlitt. Ver­
gebens bemühte sich nun Herr Schindler, die Pferde
zum Stillstand zu bringen, wobei er gleichfalls zu
Fall kam. Die Pferde rasten indes stärksten
Carre weiter. Die Frau benahm sich in dieser
schrecklichen Situation in geradezu heldemnüthiger
Weise. Vorerst zog sie ihr weinendes Kind vom
Bocke in den Wagen und verhüllte dem Kleine» die
Augen, auf dass ihm der Anblick der schrecklichen
Fahrt entzogen werde. Infolge Ansteigens der
Straße mäßigten die Pferde einen Moment rhre
Geschwindigkeit. Diese Gelegenheit nahm die todes-
muthige Frau, die selbst mit Ergebenheit dem sichern
Tod entgegensah, wahr, stand auf den WagenK'tt
und ließ ihr Kind so sanft tvie möglich zur Erde
gleiten. An der Stelle, wo die Straße wieder
sofort stark abwärts geht, sprengten die Pferde
wieder in rasendem Galopp davon, Bregenz zu.
Bor der Villa Fairholme gelang es einem Kutscher,
der großen Muth und Thatkraft an den Tag legte,
die Pferde zum Stehen zu bringen. Alle Passanten,
die Zeugen dieser Fahrt geworden, waren starr vor
Schrecken, Niemand wagte an ein solch immerhin
noch glücklich abgelaufenes Ende dieser SchreckcnS-
fahrt zu hoffen.
(Aus Bregenz) 26. ds. M. wird uns be­
richtet: In den Tagen vom 18. bis 23. ds. fand
bekanntlich auf dem öanLeshanplschisßstand in Äreg u;
anlässlich des Gebuttsfestes Sr. Majestät ein mic
reichen Gaben ausgestattetes 8andes-Fest- und Frei­
schützen statt, Welches auch von vielen Tiroler Schützen
besucht war. Bcstgewinncr waren aus der Scheibe
1. Distanz für kaiserliche Hauptbestc u. a. Äußerer
Alois aus Eppan, Radmger Johann aus Alpach mw
Ritzt Jugenuin an« Zell. Auf der I. Ehrenscheibe
Falkner Franz arö Rätters; das I. Gruppenbest er­
hielt die Schützengesellschaft Innsbruck; auf der 2.
Distanz kaiserliche Hauptbeste waren Bcstgewiimer
Seiler Heinrich aus Schwaz, Danzcl Fritz ans Inns­
bruck, Keiler Johann aus Schliiters, Falkner Franz
ans Rätters und^ Nitzl Jugenuin au« Zell. Die
TazcSprämie für die meisten Nummern erhielt mit
90 Nummern Bildstein Albert aus Bregenz, während
auf Schlecker II. Distanz Büchele Auton seit dem
Jahre 1891 wieder den ersten Nulltheiler schoss.—
Der Vater Rhein, der sich so wohl in seinem neuen


[ 2023-06-29 10:46:35.781 - 19000830 - Seite 5 ]
Donnerstag den 80. August. 1900.
„Jnnsbrucker Nachrichten."
Nr. 198. Seite&
Bette zu befinden scheint, hat info%e andauernden
Regens in Graubünden Lust bekommen, wieder sein
alte- Bett, welches noch vor wenigen Tagen an
mehreren Stellen trockenen Fußes durchwandert wurde,
wieder auszusuchen.— Auf dem letzten Schlachtvieh-
markt in Bregenz wurden 201 Stück Großvieh und
2? Kälber ausgetrieben.
Aus aller Welt.
(Der Alpengarten), dessen Errichtung vom
deutschen und österreichischen Alpenverein beschlossen
wurde, um seltene, leider mit Ausrottung bedrohte
Arten zu erhalten, und um schöne, seltene Alpen­
pflanzen von Nah und Fern nebeneinander und in
ihrer Entwickelung unter ihren natürlichen Bedin­
gungen studieren zu können, macht unter Professor
Dr. Göbel's Leitung rasche und bedeutende Fort­
schritte. Die bairische Krone hat aus dem Schachen
anderthalb Tagwerk Land, zwischen 1700 und
1800 in hoch gelegen und zur eigentlichen Alpen­
region gehörig, für den neuen Alpengarten zur Ver­
fügung gestellt. Außer seinem echten Alpenklima
bringt der gewählte Platz auch noch eine Auswahl
von Bodenarten als Mitgift mit; nämlich der
Schachenboden ist das Vorland des Wettersteins und
der Dreithorspitze, welche wie Watzmann und Zug­
spitze aus Dachsteinkalk bestehen und das „Schachen­
plateau" mit Kalkblöcken und stellenweise mit Kalk­
geröll bedeckt haben; außer diesen kicselarmen Kalk-
zugaben von außen her besteht aber der -L-chachcn-
boden aus den Berwitterungsproducten der loco
gerade überwiegend sandigen und tonreichen kalk­
armen Raibler Schichten; daneben treten als ein
drittes die dicken Moderdecken zwischen den Fels­
blöcken ans, die als ausgewaschene „ausgelaugte"
Reste früherer Vegetationen gleichfalls ein sehr
kalkarmes Substrat darstellen. Man kann also auf
dem Schachen Pflanzen mit den verschiedensten Be­
dürfnissen— b. i. solche die den Kalk haben müssen,
solche die ihn vertragen, und solche die ihn meiden
— nebeneinander ziehen. Man kann dort auch
leichte Versuche über die Dauerhaftigkeit oder
Constauz der Merkmale und Arten, über die Ab-
änderungsfähigkeit oder Beriabilität der Arten an­
stellen, welche nach einigen so groß wäre, dass die
Deltanelke unserer Sandgegenden in Professor
Kerner's Versuchsalpengarten im Gschnitzthale sich
in die großblumige Alpennelke der Ostalpen um­
änderte. Ein Hauptschmuck des ganzen großen
Schachenplateaus ist dessen Zirbenwald; man trifft
hier so mächtige Stämme dieses langsam wachsenden
Baumes, dass Rath Kolb deren Alter auf 6—700
Jahre schätzt. Zunächst wurden in den letzten
Wochen zahlreiche seltene Alpenpflanzen im Schachen­
garten ausgepflanzt, welche Herr Professor Dr. Göbel
heuer aus dem Schlern gesammelt hatte, ferner alle
jene Seltenheiten, welche im sog. Topf-Alpinum des
botanischen Gartens als überzählig abgegeben werden
konnten, später sollen auch noch aus dem felsigen
Freiland-Blpinum Doubletten nach dem Schachen-
Garten verpflanzt werden. Bei solchem Eifer in
der Herstellung des neuen Alpengartens a >f dem
Schachen wird dieser eine Zierde und Sehenswürdigkeit
der bairischen Alpen werden, umsomehr als derselbe
leicht zugänglich ist und als in ihm ein Blockhaus
mit dem nöthigen alpinen Comfort, wenn nicht
heuer, so im nächsten Frühjahr errichtet werden
wird. Solche Alpen- oder alpine Versuchsgärten
werden auch bei der Bremerhütte im Gnitzthale
ttnd oberhalb Salux im Bündner Oberhalbstein
errichtet; ähnliche Anlagen bestehen auch schon in
den französischen, italienischen und Westalpen. Die
Gefahr der Ausrottung seltener Alpenpflanzen be­
steht nicht nur für das Edelweiß, für den Speik
und ähnliche Rcnommierpflanzen, welche Tausende
von Touristen jahraus jahrein ansreißen, sondern
noch für sehr viele andere Alpcnarten. Und zwar
sind es weniger die Botaniker vom Fach, welche über
die Standorte seltener Blumen, wie die räuberischen
Bartgeier über eine Lämmerheerde herfallen, son­
dern die Gefahr der Ausrottung droht hauptsäch­
lich von Seiten gewisser Alpenpflanzenhändler, welche
durch ihre Sammler gleich drei bis fünftausend
Stück von einer seltenen Art mit den Wurzel»
sammeln lassen, um die Pflänzchen theuer zu ver­
kaufen. Vielleicht wird iu den neuen Alpengürten
auch ein Mittel gegen jene scheußliche Sammelmanie
gesunden.
(Aus Salzburg) wird berichtet: Die seinerzeit
gemeldeten Universitäts- Studenten- Pstngstkrawatle,
bei denen es damals vorn Bahnhöfe bis zur Staats­
brücke zwischen Nationalen und den hier zum Car-
tellseste versammelt gewesenen katholischen Berbin-
düngen zn argen Zusammenstößen kam, wobei auch
mehrfache Verwundungen vorkamen, werden nun­
mehr trotz vielfach versuchten Vertuschungen und
Entstellungen ein gerichtliches Nachspiel erfahren,
wozu bereits beim hiesigen Strafgerichte durch die
Einvernahme von Zeugen der Anfang gemacht
wurde; aber auch das k. k. Militär-Stations-Com-
mando, sowie die k. k. Landesregierung beschäftigen
sich eingehend mit dieser Angelegenheit.
(Fischerei-Ausstellung in Salzburg.)
Man schreibt uns ans Salzburg: Die Fischerei-
Ausstellung vom 2. bis 10. September im Cur-
hause wird, aller Voraussicht nach, einen alle Be­
sucher befriedigenden Verlauf nehmen. Die vorberei­
tenden Arbeiten gehen ihrem Abschlüsse entgegen
und berechtigen zur Hoffnung, dass sich diese Aus­
stellung zu einem höchst gelungenen Unternehmen
gestalten wird. In der großen Aqnarienhalle im
städt. Enrparke sind 160 Äqnarien und Fischbehäl­
ter aufgestellt, die sämmtlich bereits vergeben sind.
Feinschmecker können in einer Fischkosthalle ihren
Gaumen befriedigen. Der große Cursaal sammt
den Ncbenlocalitäten und der Gallerie, sowie der
gedeckten Terrasse werden ein eigenartiges, fesselndes
Bild bieten. Die daselbst zur Schau gestellten
Fischereigeräihe werden kaum ein geringeres Interesse
erwecken als die ansgestellten lebenden Fische und
Muschelthiere aus den verschiedensten Gewässern.
Die schlanken Forellen der Alpenseen, die Riesen­
lachse und die Meeresbewohner der Nord- und
Ostsee werden uns ein Gesamnrtbild schönster Art
von ihrem Treiben zeigen. In der Ausstellung,
die von 7 Uhr früh bis 7 Uhr abends geöffnet
sein wird, finden täglich Concerte statt. Gleichzeitig
mit der Ansstellnng tvird der ViJ. Allgemeine
Fischereitag am 6. und 7. September tut Landtags­
saale seine Verhandlungen pflegen. In Erwartung
eines zahlreichen Besuches sind ganz hervorragende
Festlichkeiten geplant. Beim Begrüßuugsabend am
1. September im Hotel Mirabell tvird das Pinz­
gauer Orgel-Quartett, eine echt salzburgische Spe­
cialität, mitwirken. Den Mittelpunkt der Festlich­
keiten wird aber das italienische Seefest in Leopolds­
kron mit einer Sandolin-Regatta, dem Schifferstecheu
der Oberndorfer Schiffergilde und dem esfectvollen
Brillantseuertverk des Pyrotechnikers Kuno aus
Graz bilden. Die Beleuchtung der Feste Hoheu-
Salzbnrg mit dem von der Marinesection aus Pola
beigestellten Scheinwerfer verspricht ein herrliches
Schauspiel. Die umfangreichen Arbeiten des Co­
mites sind mühevoll und anstrengend gewesen; sic
werden aber, das kann man wohl heute schon sagen,
vom schönsten Erfolge gekrönt sein, zumal auch die
günstigen Wetteraussichten einen Massenbesuch er­
warten lassen.
(Eisenbahnunglück in Bosnien.) Ans
Pribinic in Bosnien wird unterm 25. ds. ge­
schrieben: Gestern nachmittags ereignete sich ans
der Usorathalbahn in der Nähe der Station Pri­
binic ein schweres Eisenbahnunglück, bei welchem
vom Zugspersonal zwei Personen todt, vier schwer
und eine leicht verletzt wurden. Der Zug, dem
der Unfall durch Entgleisen des letzten Wagens
zustieß, bestand aus Lastwagen, die mit Holz be­
laden waren. Die Ursache des Unglückes ist aller­
dings noch nicht vollends aufgeklärt. Man schreibt
die Entgleisung etivaiger Aufweichung und Lockerung
des Unterbaues, starker Belastung des Zuges, großer
Steigung, scharfen Curven der Trace, eventuell auch
mangelhafter Bremsung zn. Der letzte Wagen
im Zuge entgleiste zuerst lind riss die übrigen
Wagen nebst Maschine ans dem Geleise. Wie be­
reits erwähnt, wurden vom Zugspersonale, dass ans
sieben Personen bestand, zwei getödtet, alle übrigen
mehr oder minder schtver verletzt. Nur der Loko­
motivführer kam mit leichten Verletzungen davon.
Die erste ärztliche Hilfe leistete den Verunglückten
der Fabriksarzt aus Teslic, Doctor v. Hovorka;
später erschienen noch zwei Aerzte ans der Um­
gebung, die Herren Dr. Engel aus Tesanj und
Dr. Löwy aus Doloj, Die Untersuchung wurde
eingeleitet.
(Feuersbrunst.) In Uhnow in Galizien hat
am 27. ds. eine Fcuersbrunst au 500 Hauser und
Wirtschaftsgebäude eingeäschert. Unter anderem
sind den Flammen das Gerichtsgebände, das Steuer­
amt, das Norariat und ein Thurm der alterthüm-
lichen Kirche zum Opfer gefalle». Ueber 1000 Ein­
wohner sind obdachlos. Der Kaiser spendete sofort
5000 Kronen für die Abgebrannten.
(Die Kaisergräber in Speier.) Unter
großer Spannung aller Anwesenden wurden am
23. ds. vormittags die beiden am meisten nach
Süden unter oberen Deckplatten gelegenen Gräber
der Salier-Reihe eröffnet. Unter den schtveren
Deckplatten lagen je in einem gesonderten Sand«
steinsarkophag zwei kaiserliche Leichen, wenn auch
stark vermodert, so doch in unberührtem Zustande.
Zu Häupten einer jeden Leiche lag eine große, ans
Kupferplatten gefertigte, mit einem Stirnkreuze und
drei Lilien gezierte Grabkrone. Die auf der äußer­
sten Südseite gelegene Krone, welche niedriger als
die nebenan liegende ist, enthält die deutliche Auf­
schrift: Gisilla Imperatrix R(omanontm), Die der
Leiche zu Häupten gelegene große Bleiplatte bezeugt
durch ihre Inschrift, dass wir es mit der Leiche
der Kaiserin Gisela, der Gemahlin Konrads II.,
zu thun haben. Die kleinere Bleiplatte in dem
nebenan nach Norden gelegenen Sarkophag lässt in
der darin enthaltenen Leiche mit Sicherheit den
Kaiser Konrad II., den Gründer des SpeiererDomes.
erkennen. Die nähere Untersuchung der Leichname
des Kaisers Konrad II. und seiner Gemahlin Gi­
sela bestätigte die weit vorgeschrittene Vermoderung
der Körpertheile und ihrer Umhüllungen. Nur
wenige Reste, von ungemustertem Seidenstoff wur­
den in leidlich haltbarein Zustande gefunden. Auch
die Schädel beider Leichname sind leider zerfallen.
Nur von den Haaren haben sich an beiden Kör­
pern relativ größere Partien erhalten. Die im
Sarkophag der Kaiserin Gisela gefundene Bleitafel
gibt als Geburtstag der Kaiserin im Widerspruch
mit'der bisherigen Ueberlieferung den 11. Novvr.
009 an. Nach dem Urtheile des Geheimrathes
Lessing aiis Berlin sind die im ersten, am 17. ds.
aufgedeckten Bleisarge enthaltenen Gewandstücke,
Wams und Hosen, ans leichtem, ungemnsterteu
Seidenstoffe gefertigt;-dieselben sind mit Goldborten
besetzt, 'welche zweifellos aus der Fabrik in Pa­
lermo stammen und mit den Borten aus dem Grabe
Kaiser Heinrichs VI. (gestorben 1197) in Palermo
nahezu gleichzeitig sein müssen. Auch die in Speier
gesniidenen Borten weisen einzelne arabische Schrift-
zeichen ans. Die iveitere Arbeit ivar zunächst den
höher gelegenen Gräbern der westlichen Reihe ge
nnömet. Sie wurden, drei an der Zahl, in zer­
störtem Zustande aufgefunden und liegen etwa ans
demselben Niveau, in welchem das am 17. August
zuerst aufgedeckte, nach Süden gelegene Grab merk­
würdigerweise sich intakt erhalten hat. Das am
meisten nach Norden gelegene Grab, in welchem
inan nach alte» Berichten die Gebeine Adolfs von
Nassau vermutheil sollte, enthielt in vielem Schutt
nur wenige Ueberreste eines menschlichen Körpers.
Das in der Richtung nach Süden sich anschließende
Grab war im unteren Theile mit rothen Sandstein­
platten eingefasst, weiter nach oben ausgemauert
irnd durch eine außerordentlich schwere, geschliffene,
aber nur theilweise erhaltene, schwarze Marmor­
platte, ferner gegen Westen durch zwei Sandstein-'
platten geschlossen. In der geräumigen Grabkam-
mer fand man ein Holzkistchen,, offenbar das int
Jahre 1739 eingesetzte Kästchen, mit den Ueberresten
menschlicher Gebeine, welche ntehreren Körpern an­
zugehören scheinen, und außerdem ein Schwert;
das noch weiter nach Süden anschließende Grab
barg die stark vermoderten Ueberrcste eines ge­
wöhnlichen Sarges aus -Tannenbrettern und drin­
nen Schutt und wenige menschliche Gebeine. Irr
der theilweise freigelegten, vordersten Westreihe liche n
sich bisher vier Grabstätten erkennen, darunter ein
großer Sarkophag ans rothem Sandsteine mit schräg
aufsteigendem Deckel. In der Ostreihe der Salier-
Gräber wurde nördlich vom Grabe Konrads 11.
ein weiteres Kaisergrab aufgedeckt. Die noch fast
umhüllte, stark vermoderte Leiche trägt die kupferne
Grabkrone auf dem Haupte. Allee Wahrscheinlich­
keit nach ist hier Kaiser Heinrich III. in unberühr­
tem Zustande gefunden.
(400.000 Kronen für sechs Sessel.)
Sechs Sessel im Stile Ludwigs XIV. wurden, wie
„Daily Mail" berichtet, von Charles Wertheimer
in London für den ungehenren Preis von 400.000
Kronen verkauft. Sie waren mit Gobelinweberei
decoriert und eigens für Königin Marie Antoinette
angefertigt. Der Käufer ist ein Franzose. Mail
glaubt, dass sie für den Luxembourg bestimmt sind.
Bei Christie wurden ain Dienstag für verschiedene
wertvolle Bücher, Zeichnungen u. s. w. aus der
Bibliothek des verstorbenen Sir F. Bathltrft und
Anderer hohe Preise gezahlt. Ein Exemplar von
Granger und Nobles „History of England" in 25
Foliobänden mit Porträts wurde für 5200 Kronen
verkauft. Ein illustriertes lateinisches Psalter-
Manuskript aus dem 13. Jahrhundert, von einem
englischen Schreiber, gieng für 2600 Kronen fort.
Ein Exemplar der ersten Folioausgabe von Shake­
speare von 1623 brachte 2720Kronen, ein anderes


[ 2023-06-29 10:46:35.781 - 19000830 - Seite 6 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 30- August 1900.
Seite 6. Nr. 198.
von der 4. Folioausgabe, mit Porträt von DroeS-
hout, von 1685, 1560 Kronen.
sKoh len noth in England.) Die englischen
Blatter besprechen die steigende Kohlennoth, die eine
ernste Gefahr für die kriegerische Schlagfertigkeit
der Flotte bildet.
Vereinsnachrichten.
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.)
Steiger der I. Compagnie Uebung in leichter Rü­
stung. Freitag 8 Uhr abends. Hernach Zusammen­
kunft beim Hellenstainer.
(R a df a h r e r- C l u b „U ni o n.") Heute fliegende
Kneipe. Zusammenkunft halb 9 Uhr abends beim
Happ» Nachzügler im Löwenhaus.
(Radsahrer-Clnb Hall i. T.) Heute Club-
abend im „goldenen Hirschen" (Seeber). Wichtige
Besprechungen.
KekorologiM ieofefttimflea m itec TmimM t
28.
29.
e
3
Ü>
2 nachm
9 abds
7 früh
a a
ZN
tTöo
717-7
719-5
!Ä
20-1
132
10-3
«'S
f&3
» s
56
78
90
E 2
0
0
sr
*3*
- o
i I
fjjsg
-a= s
7
2
4| 0.2
Reg.
Niedrigste Temperatur heute früh: 10-2 <8-2,
Höchst« Temperatur gestern: 20-5 (16-4)
Souneuscheiudauer am 29. August: 2-5 Stunden.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) 0—ganz heiter, 3=faft heiter, 5---halb bewölkt,
10----ganz bewölkt.
Städtische Schwimmschule 17 Grad ß.
Schwiimnschule in Büchsenhausen 17 Grad.
Bade- und Waschanstalt >7 Grad.
MitikmugL'Keriikt.
vom Crutral-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 29. August.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Schön +15* ß
Brixru am Eisack: Schön 4-11» tt
Lodlach Hell -s- 8« k
fBc€ter(ierirfL£ iler meteorologischen Anllnlk in Zürich.
Vom 29. August.
1. Luftdruck-Mi uiaruiu: 755— 760 Enrop.-Türkei.
„ Maximum: 775— 770 Schottland.
2.„ Minimum:—
Progu ose: Windrichtung: nordöstlich. Bewölkung:
abnehmend. Niederschlüge: Trocken. Temperatur: Zu­
nahme.
Sffeetett ««d Mechsel-G«rft.
Vom 29. August.
Einheilt. Rente.,. 97.60
btto Silber... 97.15
4«s,Oest. Goidreute. .117.05
4«,„ 51roncnrente. 97.70
4°| 0 ung. Goldrenle .115.00
4 c 'jo„ Kronenrente. 90.45
Bankaktien 17.04
Credit- Actien...
London vista....
100-Mark R.W>..
L0-Mark-Stücke..,
-20-FmickS-Stücke..
Ital Banknoten..
Ducateu.....
667-50
242-20
113-25
23'68
19-31
90-40
11-41
Vergnügungs-Anzeiger
Heute:
Stadtsaak-Cafo und Gasthof grauer Bär: Fremden-
Concerte des städt. unterst. Orchesters und der
Naiioual- Sänger Höpperger. Beginn 8 Uhr
abends.
Deutsches Cafe: Nationalsänger- Concert Ringler.
Beginn 8 Uhr.
Gasthos „Alpenrose". Gürtlers Bauerntheater. Be­
ginn 8 Uhr.
CafS-Restaurant Hierhammer. Alpensänger-Concert
Edelweiß. Beginn 8 Uhr abends.
Die Promenade-Concerte des städtisch unterstützten
Orchesters im Hofgarteu finden von heute ab jeden
Montag, Donnerstag und Samstag von 5—6 Uhr
nachmittags statt.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Carrcsp.-Bnreaii.
Ischl, 30. August. Der König von Rumänien
traf heute nachmittags hier ein nnd wurde von
Kaiser Franz Josef am Bahnhöfe empfangen und
herzlichst begrüßt. Die Monarchen küssten einander
wiederholt und wurden vom Publicum mit stürmi­
schen Hochrufen begrüßt. Der König von Rumänien
wohnte einem Diner in der kaiserlichen Villa bei.
Nachmittags besuchte der König von Rumänien die
Prinzessin Gisela. Der Kaiser holte den König im
Hotel zu einer Spazierfahrt ab, von der sie nach
einer Stunde zurückkehrten. Der König, die Mit­
glieder des Hofes und die Suiten nahmen den Thee
bei der Prinzessin Gisela, von wo der König von
unserem Kaiser abgeholt und in-Hotel zurückgeleitet
wurde.
Wien, 30. August. Die „Wiener Zeitung"
meldet: Se. Majestät der Kaiser verlieh dem
Kaufmanne und Cassier der freiwilligen Feuer­
wehr in Hall, Josef August Hofer das goldene
Verdienstkreuz.
Privaltelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 29. Aug. In politischen Kreisen ver­
lautet, dass die Emscheidung über die Einberufung
des Reichsrathes und die damit zusammenhängenden
Fragen noch vor dem 10. Sept., dem Datum der
Abreise des Kaisers zu den Manövern, erfolgen
wird. Es wird behauptet, dass der längere Auf­
enthalt des Kaisers in Schönbrunn durch die inner-
politische Lage bedingt wird.
München, 29. Aug. Heute morgens sind die
Automobilisten Paul Thirg mit Gemahlin, W.
Veronine und Francois de Tieble aus Paris per
Automobil angekonlinen. Die ganze Strecke
Paris—München wurde von den Fahrern in
36 Stunden zurückgelegt.
München, 29. Äug. Zu den von hiesigen
Blättern gemeldeten Ma'ssen-Erkrankungen im ersten
schweren Reiterregiment können die „M. Neuesten
Nachrichten" mittheilen, dass thatsächlich 16 Mann
erkrankt und in das Garnisonslazareth überführt
worden sind. Die Erkrankung ist nicht auf Fleisch-
conserven, sondern auf den Genuss von Würsten,
die ans der Kantine bezogen worden sein sollen,
zurückzuführen.
Constanz, 29. Aug. Nachmittags entgleiste
der von Singen kommende Schnellzug bei Hegne,
einer Station vor Constanz, wobei drei Personen
getödtet und 14 verletzt worden sind.
Berlin, 29. Aug. Der Kaiser lässt aus eigene
Kosten auf dem Platze vor dem Brandenburger
Thor ein Denkmal für seinen Vater errichten. Berlin
erhält somit zwei Statuen des Kaisers Friedrich.
Berlin, 29. Der Magistrat beschloss ebenfalls,
auf die Sedanfeier zu verzichten. Die Beleuchtung
des Rathhauses und des Thurmes unterbleibt.
Berlin, 30. August. Die „Nordd. Allg. Ztg."
dementiert officiös die Nachricht deutscher socialisti­
scher Blätter von einer Mitwirkung der Kaiserin
Friedrich und der Czarin an der Ernennung des
Feldmarschalls Grafen Waldersee zum Obercomman-
d erenden in Pet'chili.
Mailand, 29. August. Die Behörden trafen
für den heutigen Tag, an welchem der Königs­
mörder Bresci vor die Richter gestellt wird, ganz
außerordentliche Vorsichtsmaßregeln. Seit 5 Uhr
früh gleicht die Straße, wo der Justizpalast sich
befindet, einem förmlichen Lager Bewaffneter. An­
gesichts dieser Maßnahmen scheint jede Störung
ausgeschlossen. Die aufgebotene Sicherheitsmannschaft
betrug 420 Mann und 19 Jnspectoren. Die Ver­
handlung begann um 8 Uhr. Während der Aus­
losung der Geschworenen bis 9 Uhr 30 Minuten
wurde dem Publicum der Eintritt in die Aula unter­
sagt. Mau erfährt, dass der Advocat Merlino die
Vertagung des Processes wegen eines Formfehlers
beantragte, dieselbe aber vom Gerichtshöfe zurück­
gewiesen wurde. Die Sitzung wurde um 10 Uhr
40 Minuten wieder aufgenommen. Bresci, welch r
sicl> in eineni zwei Meter hohen Käfig befand, war
schwarz gekleidet und trug eine rothe Cravatte.
Der Vertheidiger Merlino war schwarz gekleidet nnd
trug ebenfalls eine rothe Cravatte. Merlino ver­
langte neuerdings die Vertagung deS Processes, da
die in der Vertheidigung geführten Zeugen aus
Amerika nicht vorgeladen wurden. Der Antrag
wurde abgelehnt. Hierauf wurde die Anklageschrift
verlesen, die auch nicht ein unbekanntes Detail ent­
hält. Hervorzuheben ist, dass Bresci längere Zeit
sich im Scheibenschießen übte. Nach dein Erscheinen
der 16 Zeugen, von denen elf vom Staatsanwalt,
fünf von der Vertheidigung geführt werden, begann
das Verhör Brescis. Aus die Frage des Präsi­
denten: Haben Sie gehört, wessen Sie angeklagt
sind? bejahte Bresci die Frage; er will durch das
Elend des Volkes in Sicilien und die Vorfälle in
Mailand zu der That veranlasst worden sein.
Bresci gibt auf Befragen zu, dass er Schießübungen
machle, ferner, dass er mit einer Scheere und einem
Messer Schnitte in die Kugeln machte, damit die­
selben, wenn auch das Herz nicht getroffen werde,
dennoch tödtliche Wunden hervorbringen. Das Gut­
achten der Aerzte besagt, dass alle drei Kugeln
tödtliche Verwundungen beibrachten. Unter den
Zeugen wird General Avogadro einvernomnien, der
während jener Fahrt an der Seite des Königs
saß. Auf die Frage des Generals an den König»
ob er verwundet sei, antwortete König Humbert:
„Ich glaube wahrhaftig ja". (Bewegung.)—
Der Staatsanwalt ergriff nach der Zeugeneinver­
nehmung das Wort, verherrlichte zuerst die Herrscher-
tugenden Humberts und fuhr dann fort, für den
Angeklagten könne nicht Elend, Rache und Jähzorn
als Entschuldigungsgrmid gelten, vielmehr habe er
mit Ruhe und Cynismus aui das fluchwürdige Ziel
beharrlich hingearbeitet. Nach dem staatsanwalte
sprach der Vertheidiger für Nachsicht. Bresci schloss
seine Vertheidigungsrede mit den Worten: „Das
Urtheil lässt mich gleichgiltig. Die Revolution wird
mich retten." Bresci wurde gemäß des Wahr­
spruches der Jury zu lebenslänglichem Gefängnis
verurtheilt.
Rom, 29. August. 500 Pilger aus Trient sind
hier eingetroffen.
Rom, 29. August. Der Pfarrer Balpiel von
San Sebastian wurde wegen Verherrlichung des
Königsmordes zu acht Monaten Gefängnis ver­
urtheilt. Der Vertheidiger Volponi wird Berufung
einlegen.
London, 29. Aug. Die Gräfin Lonyay speiste
heute bei der Königin Victoria in Osborne.
Glasgow, 29. August. Von den wegen der
Bnbvnenpest isolierten Familien sind zwei Mädchen
und ein Knabe an der Pest erkrankt.
Der Krieg in Afrika.
London, 29. August. Marschall Roberts tele­
graphiert aus Belfast unterm Gestrigen: Bnller
berichtet über die gestrigen Operationen und die
Wegnahme von Bergendahl. Er sagt, die Copjes
wurden nach heftiger Beschießung durch den tapferen
Angriff zweier Infanterie-Bataille genommen. Der
Ort ist eine natürliche Festung, von einem 1500 Jards
breiten, freien und stachen Felde umgeben, auf
welchem hiebei 19 Buren gefangen genommen
wurden. Der Feind ließ etwa 20 Todte zurück.
Durch die Erstürmung dieses Copjes wurde es uns
ermöglicht die ganzen Höhen zu besetzen, von welchen
der Feind nach beiden Seiten sich zurückgezogen zu
haben scheint. Die englischen Verluste betragen ein
Hauptmann und 13 Mann todt, sieben Öfficiere
und 57 Mann verwundet. Die Gesammtverluste
sind allerdings noch etwas größer, doch ist die ge­
naue Zahl noch unbekannt. Die Buren beabsichtigten
einen verzweifelten Widerstand zu leisten. Mittags
verbreitete sich unter ihnen das Gerücht, dass die
Johannesburger Polizeitruppe, welche die Copjes
hauptsächlich vertheidigen sollte, vollständig vernichtet
sei. Damit war die Widerstandskraft gebrochen.
London, 29, August. Marschall Roberts tele­
graphiert aus Belfast vom 22. August: Bnllers
Borhut besetzte vormittags Machadodorp. Der
Feind leistete nur geringen Widerstand, zog sich
sodann in nördlicher Richtung zurück. General
French setzte den Marsch bis nach Elandssontein
fort und vertrieb den Feind ans dem Orte. Der
Feind zog sich so schnell zurück, dass er nicht Zeit
zum Menagieren fand. French steht mit Bnller in
Signalsverdindung.
Die Unruhe» in China.
Berlin, 29. Aug. Der erste Truppennachschub
nach China erfolgt am Freitag von Bremerhaven.
Berlin, 29. August. Der zweite Admiral des
Kreuzergeschwaders meldet aus Taku: Capitän Pohl
nieldet, die am 23. August erfolgte Ankunft
des ersten Seebataillons. Generalmajor Hopfner
erreichte mit dem zweiten Sebataillon am 25. August
Aantum.
Frankfurt, 29. August. Der „Frankfurter
Zeitung zufolge wurde in Shangai eine Verschwö­
rung entdeckt, die Stadt mit allen Baulichkeiten
niederzubrennen. Den europäischen Beamten nnd
Militärpersonen wurde verboten, nachts auszugehen.
London, 29. Aug. Die Confuln in Shanghai
erhielten die amtliche chinesische Mitlheilnng, der
Kaiser, die Äaiserin-Regentin und Prinz Tuan be­
fänden sich in Tai-yuen-fu (Hauptstadt der Nach­
provinz von Tschili, Scheust, 400 südwestlich
von Peking.)
Eingesandt.
(Keil's weiße Glasur) ist der beste weiße
Anstrich für Waschkästeu nnd tveiße Thüren. Der
Anstrich trocknet sofort. Dosen ü 45 Kreuzer sind bei
M. Tschurtschenthaler erhältlich. 10901-7(2
(Druckfehler-Berichtigung.) Zu unserem der
Müuchener Allg. Zig. entuommencu vorgestrigen Feuilleton
„Innsbrucker MitielgebirgSdahn 2. JglS" von L- von
Härmann muss es statt roher „rauher Tirolerkehlen" heißen.


[ 2023-06-29 10:46:35.781 - 19000830 - Seite 7 ]
Donnerstag den 30. August 1900
„Innsbrucker Nachrichten"
31". ISS. Seite 7
Wertheimer-Cassa Nr. 4
mit Tresor, Pasquillriegel, Ia. Qualität und
Panzer-Caffa Nr. 2 mit 2 Tresore (deutsches
Fabrikat) sind preiswert zrr verkaufen. Näh. in
der Expedition ds. Bl. unter Nr. 11611. 3—1
Parterre-Zimmer.
Ein größeres, unmöbliertes Parterrezimmer, event.
1. Stock, mit separatem Eingang wird gesucht.
Maria Theresienstraße, Marktgraben oder Museum-
straße bevorzugt. Preis monatlich 15 bis 20 fl.
MH. bei Carl Feichtinger, Marktgrabeu. 56
Gesucht wird
von einer bürgerlichen Familie aus 1. oder 15. Sept.
ein ordentliches Mädchen, welches Liebe zu Kindern
hat und auch Handarbeiten reinlich verrichtet. Näh.
in Pirchners Filiale, Leopoldstraße 17. P852
E-n braves, reinliches
Kindsmädchen
wird auf 1. September aufgenounnen. Näh. in
der Expedition ds. Bl. unter Nr. 11612.
Ehrenerklärung.
Nehme die im Gasihanse zum „Wilden Mann"
gegen Alois S ch wcng e r ans Geschüftsconcnrrenz
vorgebrachten Beleidigung als vollkomincn mit dem
Ausdrucke des Bedauern zurück. 11614
Hermann Mein«11.
Unmöbliertes, größeres
Zimmer
mit Küchenautheil ist in der Stiftgasse Nr. 4,
ziveilen Stock, für sogleich oder auf 1. September
zu vermie Heu. 11626
Schöne Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern, Küche und Cabiner, im
Parterre event. 1. Stock, ist Tempelstraße Nr. 26
auf Novembertermin zu vergeben. Näh. heute
dortselbst zwischen 2 und 4 Uhr nachm. 11625
Eine Wohnung
rn der Museumstraße ist auf November zu ver-
miethen, bestehend aus 3 Zimmern, Küche Magd-
sann; er. Wasserleitung, auf Wunsch Gas und
Elektricität. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 11618. 2—1
Ein junger, tüchtiger
Säger,
welcher einer Säge selbständig vorstehen kann, sowie
alle Reparaturen besorgt, sucht Arbeit in Accord;
würde eine Säge auch pachtweise übernehmen. Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 11607.
Ein Fräulein,
welches eine renomierte Handelsschule in Graz mit
bestem Erfolge absolvierte, sucht hier Posten als
Buchhalterin oder Comptoiristin. Gefällige Anträge
sind unter „K. A., Wüten" in der Expedition ds.
Bl. zu hinterlegen. 11606—3j1
Brmves WläMmt,
Italienerin, welche etwas kochen kann und die Haus­
arbeiten verrichtet, wird auf sofort zu kleiner
Familie gesucht, Näheres in Winklers Annoncen-
Bnreau unter Nr. 1740. W
Gesucht werden
Köchinnen, Stubenmädchen, Kindermädchen, Mädchen
s für alles für Privat und Hausmädchen. 11627
| Stelle suchen
s Buchhalterin, Köchinnen und Kellnerinnen für aus­
wärts, Köchinnen zu alleinstehenden Personen, Herr
oder Frau, und ein Hausknecht. Näheres im Dienst-
n. Wohnungs-Vermittlungsgeschäft, Wüten, Staffter-
straße Nr. 5, ersten Stock.
i In einer aiWMgen famille
l suchen zwei Herren Mittag- und Abend tisch zu
s mäßigen Preis. Zuschriften erbeten unter „Ü. 4."
! an Winklers Annoncen-Bnreau unter Nr. 1724. W
Gelegenheitskauf.
Ein gutgebautes, dreistöckiges Doppelhaus sammt
Galten wäre unter günst'gcn Bcdin ungeu zu ver­
kaufen. Näheres bei Firma Anton Hostnger, Witten,
Anatomiestraße Nr. 1. 1725—3j1
Line erste Ltockwohnung
mit 2 Zimmern, Küche und Zugehör, ist an eine
ruhige Partei auf Noventtertermin zu vermie hen
Näh. in Winklers Annonccn-Bnr unter Nr. 1717'
Eine Köchin,
welche gut und reinlich kochen kann, wird für ein
gures Bürgerhaus auf sofort oder später gesucht;
selbe niuß auch kleine Hausarbeiten verrichten. Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 11621.
Gesucht wird
eine Kindergärtnerin oder Fräulein ans besserem
Hause zu zwei Mädchen im Alter von 37* und
2Japren. Näheres unter Nr. 11631 in der
Expedition. 2j1
Erklärung.
Ich bin gezwungen meinen geehrten Kunden an­
zuzeigen, dass weder meine Mutt.r, Frau Maria
Nidrist verwitwete Petri, noch ihr Bevollmächtigter,
Herr Josef Randl, berechtigt sind, für mein Ge­
schäft Geld einzukassieren, wie selbe es durch die
Unterschrift bei Herrn Dr. Paul Eder zu meinem
Schaden gethan, da ich das Geschäft vor 2 Jahren
mit Cassa und Brich von ihr übernommen und
seither ans eigene Regie führe. 11620
Hochachtungsvoll
Jakob Petri, Schuhmachermeister,
Viaduktbogen 40.
Als Buchhalterin «der Cassierin
sucht ein gebildetes Fräulein Stelle. Selbe hat die
hiesige Handelsschule mit sehr gutem Erfolg absolviert.
Offerte nebst Angabe der Bedingungen wolle man
gefälligst richten an die Expedition d. Bl. unter
„A. M. 14." 11526—3s1
Gin Mädchen,
welches selbständig kochen kann und häusliche Arbelen
verrichtet, sucht auf 15. September zu kleiner Familie
Stelle. Näheres Maria Theresienstraße 49, zweiten
Stock. Zu treffen vorniittags von 11—11 Uhr und
nachmittags von 3—4. W1731
Ein kleineres Zinshaus in sehr gutem Bauzustande,
in einem Vororte Innsbrucks, ist unter günstigen
Bedingungen zu vertäu eit. Näheres in Winklers
Annoneen-Bureau unter Nr. 1726. W
Schöne Herrschaftawehnnng
im dritten Stock mit 5 Zimmern und allen Comfort
der Neuzeit ausgestattet, ist wegen Versetzung auf
November, eventuell 15. September zu vermiethen.
Ferner eine zweite Stockwohnung mit 4 Zimmern
auf Novembertermiu. Näheres Baukanzlei Kohnle,
Andreas Hoferstraße Nr. 9, Witten. W1718
Junge tüchtige Kellnerin
mit Jahreszeugnissen sucht in gleicher Eigenschaft
obi r als Kassierin auf sofort Stelle. Näheres in
Winklers Ann.-Bnr. unter Nr. 1730. W
MW MW M
sind stets billig zu haben Leopoldstraße Nr. 37. P
Ab 1. November
ist eine Wohnung, bestehend aus 4 Zimmern,
Küche und Zubehör mit Gartenbeuützuug zu ver­
miethen. Zu besichtigen täglich von 10
bis 12 Uhr vormittags und von 2—4 Uhr
nachm. Näh. Museuinsiraße 22 im Geschäfte.
29—0j4
Zu vermiethen
ein möbliertes und ein unmöbliertes Zimmer mit
separatem Eingang. Schöpfstraße 21, zweiten Stock
rechts. 11628
Bin Metzger-Lehrling
wird sofort gesucht. Höttiug 3.
11511
W WWW WWW WWW W TV“*»? WWW w
iroi trefflicher, echter, goldgelfeer
Muscateller-Wein
aus meinen Feldern in Nago am Gardasee, außer­
ordentlich stärkend für Schwache und unvergleichlich
wohlschmeckend, ist die Flasche( 3/ 4 Liter) zu ä 80 kr.
(nicht unter 20 Flaschen) zu verkaufen und versendet
franco bei Postanweisung. 11507—2)2
Francesco Fongarolli,
Krundötsther, derzeit in Hlovereto.
Ein Bauplatz
in der Haspingerstratze in Wüten, ein Bauplatz im
Saggen, ein dreistöckiges Wohnhaus mit 4 Zim­
mern in jeder Etage, in der Neuhauserstraße; ein
dreistöckiges Wohnhaus, in jeder Etage mit 3 Zim­
mern, in der Schöpfstraße in Wüten gelegen, sind
unter der Hand zu ve> kaufen. Näheres Bankanzlei
Kohnle, Andreas Hoferstraße 9, oder bei Nagele
und Amplatzin Witten. JP827
Auf Wovemöer-Hermin
sind in der Dreiheiligenstraße mehrere sehr hübsche
Wohnungen in schöner freier Lage, bestehend ans
je 3 Zimmern, Küche und Magdkammer, mit eleetr.
Beleuchimigsanlage, Gas- und Wasserleitung in den
Küchen nebst Zngehör rc. zu vermiethen. Ebenso
sind in der Kohlstattgasse 2 moderne 3 n. 4 Zimmer­
wohnungen in gleicher Ausstattung zu vermiethen.
Näh. DreiheiligenstraheM, Parterre. *141—-0f9
ERB H^ SB Hj BB SB^ £| SH
Mftku- und Vokstmmrm
in größter Auswahl empfiehlt
9 t Frrrtner,
Holz- und KorbwarerrHarrdlurrg,
Museumstraße 9. Innsbruck. ,5212j0-19
CRgaB|g8»flE&gESBj|BagH»flEHg g.
Garantiert reiner
Schlender-Honig,
sowie feinste, frische
Tafel- und Kochöuiter.
bei 9309
Josef Wiedner, Museumstr. 28.
Burgerl. Brauhaus lonota
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
11309 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—55
Vertretung: Sigm.Äfeeles, Innsbruck.
Zu vermiethen
ab Novembertermiu eine Wohnung im dritten
Stock mit 4 Zimmern, Küche, Magdkammer, Altane
und Zngehör. Näheres Fallmerahersiraße Nr. 10,
Parterre rechts. 211—0|7
Für sofort gesucht
eine Wohnung, bestehend aus 2, eventuell 3 Zimmern
und Cabinet, nebst allem Zubehör. Briefe erbel .i
unter „Für sofort" an die Expedition nur ae t
Schein. 11617


[ 2023-06-29 10:46:35.781 - 19000830 - Seite 8 ]
Seire 8. Nr. 198.
»Innsbrucker Nachrichten^
Donnerstag den 30. August 190Ö.
Todesanzeige.
Wir geben hiemit allen Verwandten,
Freunden und Bekannten die traurige Nach­
richt, dass es Gott dem Allmächtigen ge­
fallen hat, unser inuigstgeliedtes Kind
Jtifiiana
in: zarten Alter von einem halben Jahre
irr seine Engelschaaren aufzunehmen.
Die Beerdigung erfolgt morgen Freitag
um 3 Uhr nachmittags von der Wiltener
Oichenkapelle auf dem dortige» Friedhof,
Willen-Innsbruck, 29. August 1900.
Die tiefbetrnbten Eltern:
Antou und Magdalena Melchar.
Lelchen-Aufbahrmigs- und Beerdigungs.Anstalt
..Pietät" des M. Wiickler. Innsbruck.
Schönes Damenrad
wenig gefahren, unter dem halben Preis zu ver­
lachen Kapuzinerstraße 30, Parterre. .11616—211
Rener Schlafdivan
Malratzen, Bettstätten billig zu verkaufen Kapuziner-
straße 16 um die Ecke, Nnßbannterhans. 11622
km neuer Schlaffen
ist billig zu verkaufen Mariahilf 24 riickwürts im
Hofe. 11623
Großes Wsitpferd
zu verkaufen. Auskunft bei Militär- Obcrthierarzi
Hausmann. 11619—3j1
Zu vergehen
ist ein großes, schön möbliertes Ziinmer mit Garten-
benützung. Muskninstr. 31, Hochparterre l. 11624
Junge flttikt Kkvtti«
sucht sofort Stelle. Näh. Herzog Friedrichstr. 35,
zweiten Stock rechts. 11615
SKlmmer.
In der Meinbardstraßc 1, Parterre,
sind 1 oder 2 elegant möblierte Zimmer mit sepa
ratem Eingang an stabilen Herrn sofort oder ans
später zu vermiethe».! 11630—3i1
Kraft« Veranda
Deutsches Cafe und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
Heute und täglich während der Sommer-Saison
Grosse Fremden- Concerte
des Tiroler Nationat-Sänger- und Schuhplaititänzer-Ensembte Franz Ringler aus Siliian im L’nsterthaL
Anfang 8 Uhr. Jhlinti-itt 40 kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf ä 30 kr. y>--erden im Cafe-Restaurant am Bullet bis 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzendkarten ä 2 fl. an der (lasse erhältlich. 11388 Ojl
I
Danksagung.
i
I
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme während der Krankheit, sowie
anlässlich des Ablebens unseres unvergeßlichen Gatten, des Herrn 11493
PETER liUNER
ft. ft. 8iLtiltalikrei-Ami«tüeuer,
spreche ich allen Verwandten und Bekannten, besonders dent hochwohlgebornen Herrn
Bezirkshanptmann v. Fa4er, sowie auch den löbl. Herren Beamten, so auch seinen
Collegen für die schönen Kranzspenden und allen, die sich betheiligt haben, vom
ganzen Herzen den innigsten Dank aus.
Die tieftranernde Witwe: Margaretha Lrmer.
b j ,/
/
% !>&■
s
jfv'Vu-
■r
♦♦
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Donnerstag
Siadtsaal-Cale u. Terrasse
UUd
grauer llir
Grosse Fremden-Coiieerte
der vollständigen Kapelle
in Verliiiufitng mit tler I. Tiroler Aakisnal-
Nnger- u. Srhufijirattftanjcrgcsi’SrsÄÄft Köziperger.
Gewähltes Programm.
CüMkröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Etllttitt 69 kt.' 202
Ginfache Wohnung
mit 2 over 3 Zimmern von ruhiger Partei auf
l. Oktober oder November gesucht. Gest. Adressen
erbeten Anna Kiecht, Biadnetgasse 7. .11632-2jt
2 Stufccnten
werden für das Schutjabr 1 9tn't] 1 in volle Ver­
pflegung übernommen. Adr. „Kostknabeu" Anich-
iüasik 44. Hochparterre rechts. 11613—3U
9
Fisch-& Geflfigelhandlnn
1 Kiebachgasse 1. Bude am Markt.
Heute große Sendung fri-scher Arsche, n. zw.
Xordsee:
Schellachs, Seehecht. Schollen. Nothzungen. Krum
Hahn. Schellfische. lLarbinaole, Lengfisch zu herab­
gesetzten Preisen. Kilo 17 kr.
sklnssüschc:
Hechten, Schleichen. Aal. .Karpfen.
Mriatisches Meer:
Lepanzin, Seezungen, Seeforellen nnö Aschen.
Achtungsvoll
Map* DäSItOSCO. 7211
In einem großem Mstanran!
wird auf sofort ein tüchtiger, nüchterner Schankbursch
aufgenommen. Näheres in Winklers Annoncen-Bnr.
unter Nr. 1741. w
Mehlwürmer
werden verkauft in der Graßmayrgasse Nr. 4.
-zweiten Stock, Willen.
11603
Tüchtige Näherin
sucht dauernde Beschäftigung. Zuschriften erbeten
unter„ 20" an die Erveditivn. 11601
Ein Mädchen von 18—26 Jahren,
sehr verlässlich im Nähen, findet dauernde Beschäf­
tigung. B. Tagini. 11602
NJm 2 thm nie wieder
300 St, wichtige Gegenstände um nur 3 Li. 60 h
1 prachtvolle vergoldete Uhr sammt schöner Kerle mit
einjähr. schrill. Garantie, 6 St. seine Taschentücher,
farbig oder weiß, Halscolier mit oricnt.Perlen, schönster
Dauteuschmuck, 1 hübscher Herrenring mit imit. Edel­
stein. auch für Dainen. 1 Garnitur Doublegold-Man­
schetten« und Hemdenkuvpfe, alles mit Patentschloß,
1 prachtv. Zigarrenspitze mit Bernstein, 1 ff. Taschen-
luesicr, 1 St. wohlr. Toiletteseife. 1 Lederportemounaie,
1 Toilettespiegel mit Etui, 1 Paar Bontons mit imit.
Brillanten, sehr täuschend, t ewig. Notizbuch. 20Gegeu-
siände über Correfpondenzbedarf, und noch 200 diverse
(Gegenstände, im Hause unentbehrlich, gratis. Alles
zusammen mit der Uhr. die allein das Geld wert ist.
kostet nur 3 Li. 60 k. Versandt gegen Nachnahme durch
aö Nene.Krakauer Bersanksthaus F. Windi>cli,
-umlau Nr. 7 M- 11099
Fiir Olichtpassendes Geld retour.
M i£tel«ciTiIIcr r“
werden zu mäßigem Preise in Kost und Wohnung
genommen; stete sorgsame Ueberwachung, gediegene
Erziehung und angenehmes Familienleben loerdett
,»gesichert. Die Arbeiten der Schüler werden täg­
lich controlliert.— Privatschüler werden für jed­
wede Prüfung vorbereitet.— Beste Empfehlungen.
— Kostenfreie Auskunft ertheilt'. tj(, Brenteu.
Lehrer alter und neuer Sprachen. Innsbruck, Leo-
ooldstraße 10, II. Stock nächst der Triumphpforte.
Zu halbe Pension und gewissenhafte Ueber-
wachung werden auch Schüler aus Innsbruck und
llmgcbung^genommen. 116(98—5U
Eine geübte Helferin
zum Kleidermachen wird sofort aufgenomnien. Näh.
in der Expedition unter Nr. 11494.
Tüchtige Hausschneiderin
empfiehlt sich noch für einige Stören. Geht gegen
mäßiges Honorar auch nach auswärts. Gefällige
Anträge erbitte unter „Cvnsection" au die Ex­
pedition. 11600
Tüehtige, kaufmännische Kraft,
in gesetzten Jahren, sucht per Ende September
in Innsbruck, eventuell Tirol, Stellung als Bureau-
leiter, erster Buchhalter, Geschäftsführer. In Buch-
halutng in jeder Beziehung firm, befähigt für Neu­
einrichtungen. Gefällige geneigte Anträge unter
„Bilanztüchtig" an die Expedition. 11524—2sI
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herauög-.'grb.'ü vo» der Wagner'sckcu UniversitätS-Buchhaildtmig.— Druck ver Wagner'jchen UniversirätS-Buckdruckerri.
Die heutige Nummer besteht ans 8 Seite».

