
[ 2023-06-29 10:38:24.037 - 19000901 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 k =*= 40 kr.; für auswärts
(mit täglicher Postveriendung) vierteljährlich 4 L* S fL
(Telephon-Ar. 135.)
Anzeigen werden billigst nach Daris berechnet.— Unsere Zeitungs­
Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Samstag
Nr. 200
1. September 1900.
Wochen kokender: Montag 27. Gebhard B. Dienstag 23. Augustin. Mittwoch 29. Johannes Enth. Donnerstag 30. Rosa v. L. Freitag 3t. t Raimund.
Samstag i. Aegidius. Sonntag. 2. G. 13 Schutzengels.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Urrgatn.
Vor der Entscheidung. Der Salon des
Ministerpräsidenten war vom Amtsantritte der neuen
Regierung an allen politischen Persönlichkeiten ohne
Unterschied der Parteisteüung offen. Kein öster­
reichischer Minister hat seit Menschengedenken so viel
und so anhaltend mit den Volksvertretern unter
vier Äugen verhandelt, wie Herr Dr. v. Koerber.
Es ist das eine der besten Seiten des Cabinets-
chefs, der aus dem unmittelbaren und häufigen
Verkehr> mit den Abgeordneten vom Führer ab­
wärts sich über die Stimmungen und die inneren
Verhältnisse der Parteien und auch über die Par­
teiungen, dann aber auch über die Wünsche der
verschiedenen Bevölkeruugskreise in allen Belangen
gründlich unterrichtet und nicht auf fremde Augen
und Ohren angewiesen ist. Er kennt nicht nur die
Programme der Parteien, sondern weiß auch, inwie­
weit sie ernst zu nehmen sind, und inwieweit sie
nur taktischen Erwägungen Rechnung tragen. Er
ist unermüdlich im Fragen und Erkunden, und er
besorgt unablässig selbst den politischen Aufklärungs-
dienst, so dass er stets ein treues Momentbild der
österreichischen Parteiverhältnisse vor sich hat. Dabei
übersieht er die ganze Verwaltung und hält die
Zügel fest in der Hand, um keine Nebenregierung,
die in irgend einem Ressort selbständige Wege ein­
schlagen wollte, aufkommen zu lassen. Ihn allein
trifft daher die Verantwortung für allfällige Ent­
gleisungen, und ihm vor allem gebürt der Lohn,
wenn die Verwaltung tadellos befunden werden
sollte. Herr Dr. v. Koerber geht in seinem Amte
auf. Um 7 Uhr morgens beginnt er mit der Er­
ledigung der Geschäfte, mit den Empfängen und
mit der Entgegennahme von Vorträgen, und sein
Arbeitstag dauert z«ölf, vierzehn Stunden und oft
noch länger. Trotz der heillosen Zustände im Par­
lamente sind die persönlichen Beziehungen des Mini­
sterpräsidenten zu den Führern aller Parteien freund­
liche geblieben, und Herr von Koerber ist thatsäch­
lich der erste österreichische Ministerpräsident, der
jederzeit ohne Unterhändler und Zwischenträger
mit allen Parteien in Verhandlung treten kann.
Er ist länger als ein halbes Jahr im Amte, ohne
Hass auf sich geladen und ohne unheilbares Miss­
trauen gegen sich heraufbeschworen zu haben. Man
versagt ihm nicht die Achtung vor seinem hervor­
ragenden Verwaltungstalent und vor seiner rühmens­
werten Sachlichkeit, und alle Parteien erkennen
unbefangen an, dass er von dem aufrichtigsten Willen,
die Gegensätze zu mildern, erfüllt ist. Es soll auch
zugestanden werden, dass die Methode des Herrn
Dr. von Koerber den Erfolg für sich hat, dass eine
gewisse Ernüchterung eingetreten ist, dass Explo­
sionen vermieden wurden, dass die politische Lage
drei Monate nach Schließung des Reichsrathes
äußerlich günstiger, weil ruhiger, erscheint, als in
irgend einem Zeitpunkte seit dem Erlass der Ba­
denischen Ordonnanzen. Aber dieses politische Na­
turheilverfahren des Ministerpräsidenten wird den
Reichsrath nicht lebendig machen, wird den todten
Punkt nicht überwinden helfen. Diese Negierungs­
weise hätte, früher und folgerichtig angewandt,
wahrscheinlich verhütet, dass Oesterreich in diese
unseligen Wirren gerathen wäre; heute reicht sie
nicht hin, um Oesterreich aus diesen Wirren her­
auszuführen. Herr Dr. von Koerber wird die
entschiedene Probe auf sein staatsmännisches Können
noch zu bestehen haben, und da die Zeit drängt, wird
bald auch die Entscheidung für ihn kommen. Er
kann mit seinem Äctionsplane, falls er überhaupt
über einen solchen verfügt, nicht länger hinter dem
Berge halten. Da er in Monatsfrist den Reichs­
rath einzuberufen gedenkt, die Einberufung aber unter­
lassen will, wenn ihm nicht Garantien gegen die
Wiederaufnahme der Obstruktion gegeben werden,
ist ein längeres Zagen und Zögern gänzlich ausge­
schlossen.
Deutschland.
Die „Köln. Ztg." schreibt zu dem in den letzten
Tagen vollzogenen Stimmungsumschlag in der russi­
schen Presse, die heute einmüthig dem Zustande­
kommen einer Solidarität zwischen Frankreich und
Deutschland, wobei Russland mit Vergnügen die
Vermittlerrolle übernehme, daS Wort redet: „Bei
der Kritik des Wertes dieses Frontwechsels dürfe
man nicht übersehen, dass die Annäherung an
Deutschland weniger aufrichtigen Sympathien als
vielmehr nüchternen Nützlichkeitsgründen entsprun­
gen ist. So oft Frankreich nicht mehr die Taschen
den russischen Forderungen öffne oder die deutsch­
englischen Beziehungen weniger freundlich sind, so
vollziehe sich in Russland stets die Schwenkung zu
Gunsten der Errichtung eines gegen das Jnselreich
gerichteten Dreibundes. Das sei auch heute der
Grundton, den man aus den Stimmen der russi­
schen Blätter heraushöre, was indessen nichts weiter
als eine Phantasie bedeute.
Das für die nächste Woche anberaumte Auf­
treten deutschradicaler Abgeordneter Oesterreichs in
öffentlichen Versammlungen des Herzogthums ist
von der Regierung des Herzogthums Sachsen-
Coburg-Gotha nach dem Vorgang der Regierung
von Reuß-Greiz unter Androhung der Ausweisung
verboten ivorden.
England.
Kriegsrüstungen. Fast jeder Tag bringt
neue Zeichen von der erregten Thätigkeit, die die
Militär- und Marinebehörden jetzt plötzlich entfalte»,
um England zu Lande und zu Wasser vertheidigungs-
fähig zu machen. Themse und Medway, die zwei
großen Wasserstraßen, erfreuen sich ungewohnter
Aufmerksamkeit. Basteien, Schanzen und Fluss­
sperren werden verstärkt und neuzeitigem Bedürfnis
umgeändert. Die Lehren von Ladysmith und Mafe-
king werden praktisch verwertet. Der Landesver-
theidigungsausschuss, der bisher den Gedanken, als
FeuiNeton.
Im Tode vereint.
(Ein Geschichtchen aus dem Leben.)
(Nachdruck verboten.)
Im Lause der letzten Saison ist wohl manchem
Alpengaste auf der schattigen Promenade eines be­
kannten Pusterthaler Sommerfrischortes ein alter,
gramgebeugter Herr an der Seite eines Fahrstuhles
aufgefallen, in dem ein schlankes Mädchen halb lie­
gend saß, welches alle Zeichen einer schweren und
wohl noch keineswegs überstandenen Krankheit in
dem edelgeformten, blassen Antlitz trug. Ich inter­
essierte mich für das Paar, das mit niemandem
verkehrte, und als es einmal ein Zufall wollte,
dass ich dem alten Herrn einen kleinen Dienst er­
weisen wnnte, wurde ich mit ihm und dadurch auch
mit seiner Tochter bekannt, welches Verhältnis sich
schließlich immer freundschaftlicher zu den seelen­
guten, augenscheinlich durch irgend ein außergewöhn­
liches Unglück schmerzgebeugten Leuten gestaltete.
Wochen giengen darüber hin, Fräulein S. fühlte
sich im Laufe derselben ziemlich besser und schließ­
lich drängte das Mädchen ihren Vater immer mehr,
mit ihr nach Wien wieder heimzukehren, da sie eine
unwiderstehliche Sehnsucht nach der Heimat em­
pfinde. Trodem nun der Arzt entschieden abrieth,
willigte der Vater doch schließlich ein, wornach also
die Beiden noch im Laufe des Sommers den Ort
verließen.
Früher jedoch hatte ich dem alten Herrn gegen­
über einmal meines Vetters, eines pensionierten
Polizei-Jnspectors Erwähnung gethan, welcher in
Wien lebt und den Herr S. von einem größeren
gemeinnützigen Verein aus zu kennen erklärte. Vor
einiger Zeit schrieb ich nun nieinem Vetter in einer
Privatangelegenheit und erwähnte dabei so nebenhin
meiner Wiener Bekanntschaft aus dem Pusterthal.
Ich ließ auch im Briefe durchblicken, dass es mich
doch interessieren würde, das „Unglück" zu erfahren,
von welchem die Familie S. nach zeitweiliger An­
deutung des alten Herrn betroffen worden wäre.
Kurz darauf erhielt ich auch schon genügende
Aufklärung in folgendem Schreiben:
„Herr S. ist ein reicher Privatier, der sich vor
längerer Zeit in den Ruhestand zurückgezogen hat
und nach dem Tode seiner Frau nur der einzigen
Tochter lebt.
Marie, ein reizender Blondkopf, war verlobt.
Ihr Bräutigam Rudolf R. nahm in einer mittel­
großen Fabrik die Stelle eines Direetors ein, hatte
gute Besoldung und war ein geachteter Mann.
Die Hochzeit sollte in den Faschingstagen des
laufenden Jahres stattfinden.— Rudolf, welcher
sonst nicht viel mit Leuten verkehrte, hatte nun
einen intimen Bekannten, einen Freund aus der
Jugendzeit. Mit diesem kam er oft zusammen und
dieser kannte auch alle Angelegenheiten seines ein­
stigen Schulkameraden.
Eines Tages erlitt diese Freundschaft jedoch einen
Riss. Die beiden jungen Männer waren einer ge­
ringfügigen Ursache wegen in Streit geraihen und
endlich in höchster Erbitterung auseinander gegangen.
Zum Abschied hatte Rudolfs Freund diesem zuge­
rufen: „Na warte. Dir werde rch noch eine Suppe
einbrocken, welche Dir schwer im Magen liegen
soll!" Der Direktor schien diese Worte gar nicht
gehört zu haben, denn er befand sich ebenfalls in
höchster Aufregung. Am nächsten Abend sollte er
mit seiner Braut und deren Vater ins Concert
gehen. Als der junge Mann aber nach 6 Uhr in
die Wohnung der Braut kam, um diese abzuholen,
eröffnete ihm das Stubenmädchen mit augenschein­
licher Verlegenheit, dass die Dame nicht zu Hause
sei, aber der Herr wäre da und wünsche Rudolf zu
sprechen.
Erstaunt über diesen seltsamen Empfang folgte
er dem Mädchen zu dem Zimmer des Hausherrn.
Dieser, sonst die Liebenswürdigkeit selbst, war heute
kalt und ernst. „Ich habe einen Brief erhalten",
sagte er nach erfolgter Begrüßung, „der Sie in­
teressieren dürfte." M-t diesen Worten reichte er
dem erstaunten jungen Mann ein offenes Schreiben
hin. Kaum hatte Rudolf zu lesen begonnen, so be­
deckte Leichenblässe sein Gesicht, und ein Sessel
musste ihn vor dem Niederstürzen bewahren. „Es
ist also wahr, was hier steht?" fragte Herr S. den
halb Bewusstlosen. Dieser konnte nur mit einem
bejahenden Kopfnicken antworten. „Dann muss ich
Sie bitten, künftighin mein Haus zu meiden, aus
leicht begreiflichen Gründen", fuhr der alte Herr
mit schneidender Kälte fort und wies nach der Thür.
Rudolf, keines Wortes mächtig, wankte hinaus, bis
er auf dem Gange bewusstlos zusammenbrach, in­
des hinter einer halbgeöffneten Zimmecthür krampf­
haftes Schluchzen zu vernehmen war. Mariens
Bräutigam war das Opfer seines Jugendfreundes
geworden. Denn jedenfalls von diesem rührte dar


[ 2023-06-29 10:38:24.037 - 19000901 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 200. „Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 1. September 1W0.
ob London je von einem feindlichen Heere bedroht
werden könnte, weit von sich wies, ist mit einem«
male vom hohen Pferde herabgestiegen und trifft
Vorkehrungen gegen eine solche Möglichkeit, und mit
Hilfe der ihm plötzlich gewordenen tiefen Erkenntnis
argumentiert er sogar, dass England vorübergehend
von der überseeischen Lebensmittelzufuhr abgeschnitten
sein könnte, und dass dann das zur Vertheidigung
aufgestellte Heer proviantlos wäre. General Bracken-
bury, der sich in Indien als praktischer Soldat be­
währt hat, ist daher beauftragt worden, entsprechend
vorzusorgen. Ihm ist ein großer Theil der vom
Parlament bewilligten 5 Mill. Pfd. zugewiesen
worden, um Anordnungen zu treffen, dass jeden
Augenblick genügende Vorräthe von Proviant und
allgemeinem Kriegsbedarf für das Bertheidigungs-
heer vorhanden sind. Es sind bereits Schritte ge­
than, um Depots zu errichten für Mann und Pferd,
damit das Heer, welches dazu bestimmt ist, den
äußeren Feind von London abzuhalten, nicht vom
inneren Feind, d. h. dem Hunger, überwältigt wird.
Auch Ausrüstungsgegenstände sollen in den Depots
in genügenden Mengen vorgesehen werden, damit
den Truppen des Vertheidigungsheeres sofortiger
Ersatz für alles unbrauchbar Gewordene geliefert
werden kann. Es scheint also, dass die englischen
Militärbehörden wirklich schon aus dem südafrikanischen
Kriege etwas gelernt haben.
Afrika.
Vom Kriegs-Schauplatze. Der überaus
knappe Bericht des Marschalls Roberts über das
Gefecht bei Belfast lässt keinen Zweifel darüber,
dass der erste Angriff auf die dortigen starken,
reichlich mit Artillerie ausgestatteten Stellungen der
Buren trotz der Aufbietung vielfach überlegener
Streitkräfte misslungen ist. Dem „Daily Express"
wird über diesen Kampf aus Belfast berichtet: Der
Feind vertheidigt in überaus hartnäckiger Weise die
Höhen im Norden und Osten der Stadt. Nach hef­
tigem Granatfeuer auf die feindliche L-tellung rückte
die Gardebrigade vor, stieß aber auf entschiedenen
Widerstand. Die berittene Infanterie versuchte die
rechte Flanke des Feindes zu umgehen, der Kampf
entwickelte sich aber zu so später Stunde, dass die
Dunkelheit den Operationen ein Ende machte, ehe
ein befriedigendes Ergebnis erzielt wurde. Der
Feind behauptete seine Stellungen. Zwei weitere
-'Divistonen Pürsten erforderlich sein, um den Wider­
stand der Buren zu brechen.— Nachrichten aus
Südafrika besagen, dass der Krieg seit den letzten
Gewalt-Maßregeln der Engländer einen äußerst
schwierigen Charakter angenommen hat. Die Zer­
störung der Eisenbahn habe die Buren äußerst ge­
reizt und alles deutet darauf hin, dass der Kampf
bis aufs Blut geführt werden wird. Nach einer
Capstadter Meldung sind die jüngsten Operationen
des Generals De Wet entgegen den englischen Mel­
dungen für die Buren sehr günstig gewesen. De
Wet bemächtigte sich unter anderm eines englischen
Eisenbahnzuges, in welchem er 1,600.000 Francs
und 30.000 Khaki uniformen eroberte, welche von
den Buren vernichtet wurden.
anonyme Schreiben her, welches folgende Zeilen
enthielt:
„Euer Wohlgeboren I Im Interesse Ihres
ehrenwerten Hauses muss ich Sie warnen,
Ihre reizende Tochter einem ehemaligen Sträf­
ling, der wegen Veruntreuung ein Jahr schwe­
ren Kerkers verbüßt hat, zur Frau zu geben.
Mit diesen Zeilen hofft Ihnen einen Dienst
erwiesen zu haben ein Freund Ihres Hauses!"
R. war niedergeschmettert, denn er konnte nicht
leugnen. Bor Jahren, als ein ganz junger Mensch,
hatte er sich zur Unehrlichkeit hinreißen lassen. Nach
Verbüßung seiner Strafe fieng jedoch Rudolf, wel­
cher seinen Fehltritt tief bereute, ein neues Leben
an, und durch rastloses Arbeiten erreichte er seine
I chöne Stellung. Nichts erinnerte ihn mehr an
eine dunkle Vergangenheit, er glaubte wieder frei
sie Stirne erheben zu können. Da, als er eben an
den Eingang zum Paradiese seiner Liebessehnsucht
trat, enthüllte das Schicksal in Gestalt eines elen­
den Buben, das Verbrechermal auf seiner Stirn,
und vergebens waren jahrelange Arbeit und Mühe.
Rudolf R. wird seitdem vermisst. So hat die
niedrige Denunciation eines Schurken ein noch hoff­
nungsreiches Leben vernichtet, die „Gesellschaft" aber
hat durch eines ihrer Mitglieder aufs Neue be­
wiese», dass die Idee der wahren Humanität,
welche uns beioegt, den Gebesserten wieder aufzu­
nehmen, noch immer nicht dem Gefühle brutaler
Hof- und Personalnachrichten.
Die gestrige „Wiener Zeitung" meldet: Dem k.k.
Handelsminister Gnido Freiherrn von Call zu
Rosenburg und Culmbach, demk.k.Ackerbaumi­
nister Karl Freiherrn von Giovanelli und dem
k. k. Minister Dr. Leonard Pietak wurde die
Würde eines Geheimen Rathes verliehen.
Der Oberstlieutenant Moriz Neukirch, des
Landesschützen-Regiments Trient Nr. III, wurde
zum Commandanten des Landwehr-Jnfanterie-Re-
giments Rzeszöw Nr. 17 ernannt.
Aus Stadt und Land.
(Der Herr Statthalter) ist gestern von
Bregenz wieder hieher zurückgekehrt.
(Zur Förderung des Fremdenverkehrs.)
Da heißt es immer, der Staat, die Regierung thue
viel zu wenig zur Förderung des Fremdenverkehrs,
es werden nur gute Rathschläge gegeben, was ja
eine billige Sache sei, aber in materieller, in werk-
thätig-praktischer Hinsicht geschehe viel zu wenig von
Seite der hohen Regierung zur Hebung eines der
wichtigsten Erwerbszweige im Lande. Nun denn,
in Wirklichkeit scheint die Sache doch wohl wesent­
lich anders zu sein. Da wurde erst letzthin im
Ministerium des Innern ein Gesetzentwurf für die
Curorte ausgearbeitet, der mancherlei Gutes für
das Fremdenverkehrswesen enthält. So bezeichnet
der Entwurf zunächst jene Erfordernisse, die ein
Heilbad, ein Curort, besitzen muss. Diese sind:
den Anforderungen der Gesundheit und des Com-
forts entsprechende Wohnungen, Badearzt, Apotheke,
gedeckte Quellen (wo Mineralquellen vorhanden sind,
denn es gibt ja auch klimatische Curorte), dann
gesunde Speisen, sowie Fürsorge für die Ruhe und
Bequemlichkeit der fremden Gäste im Orte. Der
Gesetzentwurf schreibt vor, dass die Cur-, Musik-
und sonstigen Taxen ausschließlich zur Hebung des
Curortes, für Herstellung von Parks und Spazier-
Wegen, dann für Beleuchtung, Musik und Errich­
tung von Sanatorien zu verwenden sind. Er ent­
hält Verfügungen, dass die landwirtschaftlichen oder
industriellen Betriebe die Bestimmung des Curortes
nicht gefährden dürfen, weshalb für jeden Curort
im Interesse der Ruhe und der Gesundheit der
Badeortbesucher ein sogenannter Schntzgürtel zu er­
richten ist. Die Curorte genießen verschiedene staat­
liche Benefizien. So wird vor allem die Gebäude­
steuer-Freiheit auf die Curorte ausgedehnt. Es
wird ferners Vorsorge getroffen für die Errichtung
von Post-, Telegraphen- und Telephon-Aemtern.
Die Behörden sind verpflichtet, die zu den Curorten
führenden Straßen in gutem Stand zu erhalten.
Die Eigenthümer der Curorte werden ?ür die Dauer
von fünfzehn Jahren von den gewerblichen Staats­
und Gemeindesteuern befreit. Der Ackerbauminister
wird bevollmächtigt, die für die Curortbauten nö­
tigen, auf den ärarischen Besitzungen erhältlichen
Baumaterialien zum Selbstkostenpreis zu überlassen.
Die Curorte rangieren unter jene Unternehmungen,
in deren Interesse behufs Förderung Expropriw
Rachsucht und pharisäischer Vornrtheile gewichen
ist."
Soweit das Schreiben meines Vetters mit all'
den Umständlichkeiten und Details, au die ich in­
dessen in den zumeist acht und mehr Seiten dessel­
ben ohnehin schon gewöhnt bin. Diese traurige
Angelegenheit hatte ihn außerdem wohl besonders
interessiert, da er dabei sein altes, im Laufe der
Pensionistenzeit etwas eingerostetes Polizeitalent wie­
der einigermaßen auffrischen konnte.
Wieder war einige Zeit verflossen, da berichtete
mir der Herr Vetter, dass der Zustand des Fräu­
leins S. sich in letzter Zeit bedeutend verschlimmert
habe, und bald darauf kam die Todesnachricht; das
arme Mädchen hatte ihre kurze, unschuldige Be­
kanntschaft mit dem gebesserten Sträfling nach
schweren Krankheitsmonaten mit ihrem jungen blü­
henden Leben bezahlen müssen. Und merkwürdig!
Kaum eine Woche nachher las ich in einem Wiener
Blatte eine Localnotiz folgenden Inhalts:
„Lebensmüde. Gestern wurde am Kahlen­
berg die Leiche eines jungen Mannes gefunden, der
sich die Pulsadern durchschnitten hatte und infolge
dessen an Verblutung gestorben war. Neben der
Leiche fand sich ein Zettel, auf welchem der Selbst­
mörder die Menschheit anklagte, dass dieselbe noch
immer das Christenthum bloß im Munde führe
und sich mit gleißenden Worten von Nächstenliebe
und Humanität gegenseitig selber belüge. Darnach
sei es auch nicht zu verwundern, wenn mitten in
ttonen zulässig sind. Die Eigenthümer der inner­
halb des Schutzgürtels liegenden Territorien sind
verpflichtet, gegen Entschädigung die Errichtung von
Fußwegen zu dulden.
So weit die wichtigsten Punkte aus dem Gesetzent­
würfe des Ministers; es ist wohl anzunehmen, dass der
Entwurf bald zur Beschlussfassung und zur Sanction
gelangt, damit ist daun so mancher von unseren Frem­
denverkehrs-Interessenten gar oft geäußerte Wunsch
erfüllt, und das Curwesen und der Fremdenverkehr
werden sicher einen bedeutenden Aufschwun* nehmen—
in Ungarn, denn von Ungarn und etwa ja nicht von
Oesterreich oder gar von Tirol ist dabei die Rede.
Bei uns kommen in erster Linie die Sprachen­
kämpfe und autonomistischen Aspirationen aller
möglichen mehr oder minder interessanten Naiionen
und Natiönchen, Pultdeckeldebatten, Kinderpfeifl-
Obstruction, Zde- und Tukai-Fragen und ähnlich
ersprießliche, hochwichtige Angelegenheiten, so dass
für Lappalien, wie z. B. Förderung des Volks­
wohlstandes und ähnliche Dinge schon wirklich fast
gar keine Zeit übrig bleibt.
(Neue Schildereien aus Tirol.) Vom
bekannten tirolischen Schriftsteller I. C. Platter,
unserem langjährigen, äußerst thätigen Mitarbeiter,
erscheint demnächst in A. Edlingers Verlag ein
neues Buch, welches unter dem Titel „Berg- und
Thalfahrten in Tirol" eine Reihe von Wan-
derbildern und Landschaftsschildereien enthält, wie
sie I. C. Platter im Laufe von bald zwanzig
Jahren in zahlreichen in- und ausländischen, be­
sonders reichsdeutschen Zeitungen und Zeitschriften
veröffentlicht hat. Das Werk soll in zwei Bänden
zur Ausgabe gelangen, von denen der erste mehr
das nördliche Tirol, der zweite in der Hauptsache
Südtirol und die Dolomiten behandelt.
(Goldene Hochzeit.) Am 2. September
feiert Hr. Josef Nicolodi, ehem. Friseur und Vater
des Kammerfriseurs Fritz Nicolodi, im engsten
Familienkreise das Fest der goldenen Hochzeit.
(Gürtler's Bauerntheater) brachte vor­
gestern zwei Neuigkeiten, „Die Verstoßene" und
„Heymann Lewi auf der Alm", von denen zu hoffen
steht, dass sie heute schon als veraltete Curiosttäten
und Exempla, wie man Stücke nicht machen soll,
bei einem Antiquitätenhändler im verborgensten
Winkel neben einer unbrauchbaren Kaffeemaschine
dem Sonderling, der sie zu kaufen bekommt, ent­
gegen schlummern. Der Theaterzettel verschweigt
nachsichtig und gnädig die Namen der dramatischen
Verbrecher, eine Milde, die zu loben ist. Um was
das zahlreiche Publicum durch das Theater an
diesem Abend zu kurz kam, das ersetzte ihm die
Sänger- und Schuhplattler-Gesellschaft. Die Mahnung,
statt der öden Talmi-Volk-lieder besser wirkliche
Volksgesänge auf das Repertoire zu setzen, ist doch
einigermaßen befolgt worden. Die Tempi der Jodler
wurden frischer und schneidiger genommen als ehedem,
was wohl auch dem Hinzutreten der neuen Sängerin
Frl. Gretl zuzuschreiben sein dürfte, die ihre Jodler
frisch hervorsprudelt wie ein munterer Springquell.
Auf dem von ihr eingeschlagenen Wege läge unzweifel­
haft der Erfolg für das Ganze.
civilisierten Ländern noch harmlose Menschenpaare
dem Moloch des Rachehasses geopfert werden, wo­
von er und seine theure Marie durch ein vorzeitig
gewaltsames Ende Zeugnis geben. Der Zettel
schloss mit den Worten: „„Marie, in tvenig Mi­
nuten sind wir vereint! Du aber, grausame Welt,
lerne die Liebe, wie sie der Gottmensch befohlen
hat! Rudolf R.""
„Da von einer zweiten Leiche, aus die der Schluss­
passus des ohnehin ziemlich confusen Zettels hin­
wies, absolut keine Spur in der Nähe des Platzes
zu finden war, so kann nur angenommen werden,
dass der junge Mann den Selbstmord in einem
Anfalle von Verrücktheit begangen habe. Die
Identität des Selbstmörders konnte noch nicht con-
statiert werden."
Damit schloss die Notiz, die ich immer und immer
wieder las; und je länger, desto mehr gelangte ich
zur Ueberzeugung, dass der Selbstmörder, über
dessen Person ich gleich von Anfang im Klaren ge­
wesen, durchaus nicht verrückt war, sondern dass cr
am &nbe doch wohl nur wirkliche, traurige Wahr­
heit der Welt als Vermächtnis hinterlassen habe.
Die Schmammerlzeit.
Von
Theodor Kränzl.
Nun ist sie da, die ersehnte, fröhliche Schwammerl-
zeit der passionnierten Pilzsammler. Leider ist das


[ 2023-06-29 10:38:24.037 - 19000901 - Seite 3 ]
Samstag den 1. September 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 200. Gerte 8.
(Hotel Oesterreichischer Hof in Wilten.)
Der holländische Hofkünstler Chainbly, der Sams­
tag 1. und Sonntag 2. September abends 8 Uhr
im Hotel Oesterreichischer Hof in Wilten mysteriöse
Demonstrationen vorführen wird, ist, wie wir einer
auStvärtigen Zeitung entnehmen, einer der ersten
Specialitäten auf dem Gebiete, seitdem Basch und
Meluni sich zur Ruhe setzten. Er bereiste bereits
die halbe Welt, und hat nicht nur in den Lolonien
von Niederland— Indien —, sondern auch in
allen Hauptstädten Europas und Amerikas die
größten Erfolge aufzuweisen. Sämmtliche „Illu­
sionen", die er vorführt, sind seine eigenen Erfin­
dungen. In London gab Mr. Chambly 3 Monate
lang vor ausverkauften Häusern Vorstellungen und
die Tageszeitungen brachten spaltenlauge Berichte
über die wunderbaren Leistungen des Künstlers.
(Neuer Gemeindearzt,) Die Stelle eines
Gemeindearztes für den Sanitätssprengel Mühlan
und Arzl hat der emeritierte Assistent der Laudes-
Gebäranstalt und praktische Arzt in Wilten, Herr
med Dr Hermann Schumacher, erhalten.
(Großes Concert in Jgls.) Für das mor­
gen nachmittags beim Altwirt in Jgls stattfindende
Concert der hiesigen Männer-Gesangvereine, u. zw.
des akademischen Gesangvereins, de? Eisenbahn-
Sängerclubs, der Innsbrucker Liedertafel und des
Männer-Gesangvereins Wilten unter Mitwirkung
der Jglser Musikkapelle wurde folgende Vortrags­
ordnung ausgegeben: 1. „Unter dem Doppeladler",
Marsch von Wagner. 2. „Tiroler Klänge", von
Nagiller. 3. „Trinklied", Männerchor von Hermes.
4. „Schatzerl kleins", Männerchor von Handwerg.
5- „Freiherr v. Schönseld"-Marsch, von Ziehrer.
6. „Maßt du, Mutterl, was mir tramt hat?", Lied
Von Kutschers. 7. „Wohin mit der Freud?" Män­
nerchor von Silcher. 8. „'s Nesterl", Männerchor
von Jüngst. 9. „Louisen-Polka", von Thönig. 10.
„Wiener Bürger "-Walzer, von Ziehrer. 11. „Die
Alpenrose", Männerchor von Leiter. 12. „Neuer
Wein", Männerchor vonPembaur. 13. „Erinnerung
an Ischl", von Thönig. 14. „Schlittenpost in Tirol",
von Ziehrer. Von 2 bis 5 Uhr spielt die Jglser
Musikkapelle allein, um 5 Uhr beginnt das Doppel­
concert, welches feinen Abschluss in einem Tanz­
kränzchen findet. Die Mitglieder obiger Vereine
erhalten gegen Vorweis ihrer Jahreskarte ermäßigte
Eintrittskarten im Vorverkaufe bei Herren Joh.
Groß und Ohnewein u. Co. In Jgls an der
Cassa kostet der Eintritt ohne Unterschied 1 Krone.
(Fußbotenpost Innsbruck—Lans.) Die
als zweite Verbindung ztvischen den Aemtern Si­
strans, Lans, Jgls und Innsbruck 1 eingerichtete
Fußbotenpost wird in Abänderung der Kundmachung
vom 27. August 1900 Zl. 33.959 vom 1. bis
30. Septeniber 1900 in folgender Ordnung unter­
halten werden: ab Sistrans 2'15 nachm., ab Lans
2'35 nachm, ab Jgls 3-15 nachm., an Innsbruck 1
4°15 nachm.; ab Innsbruck 1 4'30 nachm., ab Jgls
6'10 abends, ab Lans 6'45 abends, an Sistrans
7°5 abends.
(„Die That einer Wahnsinnigen".) Rosa
Bintl ersucht uns zu berichten— hoffentlich ist
dies die letzte Berichtigung— dass „bis nun ärzt-
Contingent derselben nicht so groß, als es in allen
Volkskreisen sein sollte. Namentlich wird in den
unteren Volksclassen dem Pilzsammeln in rationeller
Hinsicht nicht die Beachtung entgegengebracht, wie
es sein sollte, um in diesen theueren Zeiten
eine Verminderung der Ernährungskosten herbeizu­
führen. Es mag wohl hauptsächlich die Furcht vor
Vergiftung hieran schuld sein, diese kann aber leicht
dadurch beseitigt werden, dass man sich befleißigt,
durch Pilzkenner die Gattungen genau unterscheiden
zu lernen. Auch sollte man wie in Deutschland
und Frankreich den Kindern die Kenntnis der Pilze
sthon in der Schule gründlich beibringen.— Als
Nahrungsmittel sind die Pilze, besonders die jungen,
ihres Eiweisgehaltes und ihres Reichthums an
Nährsalzen und Stickstoff wegen von bedeutendem
Werte. Da sie im Nährgehalte dem Fleische und
den Hülsenfrüchten gleich stehen, sollten sie mehr
als Nahrungs-, weniger als Genussmittel zur Ver­
wendung kommen.
In" Innsbrucks Umgebung sind vorwiegend
nachstehende essbare Pilze zu finden: Weißer
Champignon, Herren-, Butter- und Kapuzinerpilz,
Reitger,Täubling, Brätling, Hirschling, Pfifferling,
gelber Ziegenbart und Bärentatze. Die Verwer­
tung der Pilze cm Haushalte ist sehr mannigfaltig.
Häufig werden die Schwämme als Zuthat in die
Suppe verwendet, weil diese hiedurch schmackhaft
Wird. Auch das Braten der Pilze ist beliebt,
licherseits bei ihr ein Wahnsinnsanfall nicht con-
statiert worden ist, ebenso dass sie sich niemals in
einer Irrenanstalt befand".
(Aus Telfs) wird uns znm letzten Feuerwehr-
feste nachträglich mitgetheilt, dass sich um das Zu­
standekommen des Feuerwerkes die Herren Pfisterer,
Rauch, Neuner, Pöschl, Kleis, Tusch und Paregger
verdient gemacht haben.
(Kircheneinweihung in 1733 m Höhe.)
Auf der Penegalspitze (1733 m) am Mendelpasse
wird am 10. September d. Js. die neu erbaute
Kapelle zu Ehren der Rosenkrauz-Muttergottes ein­
geweiht und in derselben zugleich das erste heil.
Messopfer dargebracht. Dieses Fest wird so feier­
lich, als die Ortsverhältnissc es erlauben, begangen
werden und jeder Theilnehmer willkominen sein.
(Aus Meran) schreibt mau uns unterm 31.Aug.
Mit dem morgigen Tage beginnt wieder die Saison
und es sind die getreuesten unserer Gäste, vom
kühlen Wetter aus der Sommerfrische vertrieben,
auch schon eingelangt. Heute abends findet statt der
bisher üblichen Tagreveille ein Zapfenstreich der
Bürgerkapelle statt, die dann ovm 1.—7. September
abends vor dem Curhause Concerte geben wird.
Die Curhaussäle, vollständig renoviert, werden in
den nächsten Tagen eröffnet.
(Die Reis ch'sche Mignon-Gallerte) Tiroler-
Landschaften wurde wieder um 8 Blatt bereichert,
die, ebenso schön wie die bereits erschienen, die
Sammlung auf 16 Landschaften anwachsen ließen.
Die neu erschienen benennen sich: Schlittenfahrt
über den Hochjochferner, Aussicht von der Hochjoch­
hütte im Schnalserthale, Kurzras im Schnalserthale,
Ortlergruppe vom Niederjoch, Schaubachhütte am
Suldenferner, Stilfserjochstraße mit Franzenshöhe,
Rosskopfhütte bei Sterzing und Totalansicht von
Sterzing. Weitere 16 Sujets sind im Druck. Wie
wir vernehmen, ist eine Sammelmappe zu diesen
reizenden Aquarellreproductionen bereits in Arbeit
und wird demnächst erscheinen. Diese vornehm aus­
gestattete Sammlung sollte in keinem Salon fehlen,
wo unserem schönen Tirolerlande Interesse entgegen­
gebracht wird; zu beziehen ist dieselbe durch S.
Pvtzelbergers Kunsthandlung Meran und durch alle
anderen Buch- und Kunsthandlungen.
(AuS Dornbirn) schreibt man uns: Am
29. August abends veranstalteten die deutschvölkischen
Hochschüler Vorarlberg im Mohrensaale eine Fest­
kneipe. Es war dies das erstemal, und ist es daher
umso erfreulicher, wenn man hört, dass der große
festlich geschmückte Mohrensaal die große Zahl der
Festgäste kaum fassen konnte. Trotz des Wetters
Ungunst waren unsere Akademiker, junge wie alte,
aus allen Theilen Vorarlbergs gekommen, selbst tief
aus dem Bregenzerwald. Herr cand. jur. Zum­
tobel führte den Vorsitz. Nach Eröffnung der Kneipe
mit dem altehrwürdigen „Gaudeamus" begrüßte der
Vorsitzende alle erschienenen Corporationen und Fest­
gäste im besonderen Herrn Abg. Drexel auf das
Herzlichste. Dann kamen die zahlreichen Begrüßungs­
Telegramme zur Verlesung, unter diesen befanden
sich auch solche von Abg. Schönerer, Abg. Wolf
und Aurelius Polzer. Die Festrede hielt Herr cand.
jur. Luger. Der Festredner führte zuerst aus, dass
ebenso die Zubereitung mit Rahmsauce und dann
als Salat.
Der Schreiber dieser Zeilen cultiviert seit Jahren
das Einlegen der Pilze in Essig. Für den Winter
ist diese delicate Speise unübertrefflich. Den ver­
ehrten Hausftauen wird vielleicht die Bekanntgabe
des Receptes der Zubereitung sehr willkommen sein.
— Mengenverhältnis: 1 Kilo Pilze, Liter Essig;
oder 2 Kilo Pilze, 1 Liter Essig, je nach Größe
des Einsiedeglases. Man gebe die gereinigten Pilze,
den unverdünnten Weinessig, dann Pfeffer, Nelken,
Majoran, Lorbeerblätter, Zwiebel, Kümmel und
Salz, soviel man mit 2 Fingern erfassen kann, in
eine Pfanne und lasse alles zusammen eine halbe
Stunde kochen. Nach dieser Zeit folgt die Abküh­
lung und sodann die Füllung in das Einsiedeglas.
Zur Auffüllung nimmt man, wenn nöthig, noch­
mals Essig mit etwas Wasser vermischt und über­
gießt die Pilze so weit, dass der Essig darüber steht.
Zum Schluffe ist das Glas mit Pergamentpapier fest
zu verkleben.
Mögen diese wenigen Zeilen jene Beachtung finden,
wie dies mit Rücksicht auf ein so vorzügliches,
kostenloses Bolksnahrungsmittel der Fall sein sollte,
und möge auch bei den Stubenhockern die Lust
erweckt werden, durch Pilzsammeln die Gelegenheit
zu suchen, zur Stärkung der Gesundheit sich recht
oft in frischer Luft zu bewegen.
der heutige Festabend ein herrlicher Beweis sei, dass
es auch tm Lande vor dem Arlberg Leute gibt
welche deutsch handeln. Im weiteren entwarf der
Redner in glänzender Weise die freiheitlichen An­
schauungen des Nationalismus und deren Begrün­
dung durch die Geschichte des deutschen Volkes. Der
Beifall, welcher der Festrede folgte, zeigte deutlich,
wie sehr Herr Luger de» Anwesenden aus der Seele
gesprochen. Später sprach Herr Abg. Drexel und
gab in seiner Rede der aufrichtigsten Freude über
die so zahlreiche Betheiligung an diesem deutschen
Festabende Ausdruck. Der ernste Theil des Abends
wurde geschlossen mit der „Wacht am Rhein". Der
Hospiztheil gestaltete sich unter der Leitung des Herrn
Dr. Michaeler zu einem recht heiteren; der alten
studentischen Fröhlichkeit wurde jetzt freier Laus ge-
gelassen. Die Kapelle Cellarins spielte bis spät in die
Nacht ihre frohen Weisen. Mehrfach wurde der
Freude darüber Ausdruck gegeben, dass der Kom­
mers so schön verlaufen und dies ist gewiss die
beste Gewähr dafür, dass dies nicht die letzte Ver­
anstaltung der deutsch-völkischen Studenten ist.
(Die Kronenwähruug bei Zollzah­
lungen.) Zwei Handelskammern beschäftigten sich
abermals mit den von uns wiederholt erörterten
Verhältnissen bezüglich der Zollzahlungen, und einer
der Kammern ist auch schon die Antwort des
Finanzministeriums zugekommen. In einer jüngst
stattgehabten Sitzung der Handelskammer Feldkirch
referierte der Kammersecretär über eine Eingabe
verschiedener Hanvelsgenossenschaften, welche die un­
beschränkte Annahme der österreichischen Staats-
nnd Banknoten, sowie der Silbermünzen der Kronen­
wahrung bei Zollzahlungen anstreben und diesbezüglich
die Unterstützung durch die Handelskamu:ern ver­
langen. Der Referent hob hervor, dass die neuen
Währungsgesetze die Staatskassen allerdings nur zur
Annahme von Goldmünzen der Kronenwährung bei
Zollzahlungen verpflichten. Der einzig denkbare
Grund für diese Maßregel sei darin zu finden, dass
man das Zollärar vor dem Einflüsse ungünstiger
Wechselkurse schützen wollte. Politisch dürfte es aber
ein falscher Schritt sein, die Besorgnis vor einem
Disagio durch solche gesetzliche Maßregeln klar zum
Ausdruck zu bringen, denn die lebhafte Erregung,
die hierüber im Inland herrscht, dass die vom
Staat geprägte Münze, die vom Staat mit Zwang--
curs versehene Note von ihm selbst nicht' als voll--
wertig angesehen wird, lässt befürchten, dass das
Ausland dem eine noch viel unfreundlichere Deutung
geben könnte. Der Salzburger Kanuner, welche
ähnliche Vorstellungen schon früher erhoben hat;
hat das Finanzministerium erwidert, dass es in
dieser Beziehung Abhilfe zu schaffen außer Stande
sei, weil „ein besonderes finanzielles Interesse vor­
liege, die Zolleingänge nach Möglichkeit in Gold
einzubringen." Die Kammer in Feldkirch und im
Sinne ihrer Ausführungen auch einige andere
Kammern haben sich aber durch diese auch ihnen
bekannt gewordene Antwort nicht abhalten lassen,
neuerlich beim Finanzministerium einzuschreiten und
die diesbezügliche Eingabe soll bereits in den nächsten
Tagen dem Minister überreicht werden.
(Neue Stempelsignatur in Innsbruck.)
Die in Gemäßheit des Finanzministerial-ErlosseS
vom 15. Juni 1900 Zl. 31469 von Bozen nach
Innsbruck verlegte Stempel-Signatar beginnt ihre
Wirksamkeit beim hiesigen k. k. Hauptzollamte, Renn­
weg Nr. 5, mit dem 30. August 1900. Es können
hienach Parteien zum Zeichen der Entrichtung der
durch die Gebürengesetze angeordneten Stempel-Ab­
gabe den amtlichen Aufdruck von Stempelwertzeichen
der Wertskategorien von 2 Hellern und 10 Hellern,
insoweit die Stempelabgabe für ein Papier nicht
mehr als 50 Heller beträgt und nicht mehr als
fünf Wertzeichen erfordert, auf unbeschriebenes, zur
Ausfertigung von Urkunden, Schriften und Behelfen
bestimmtes Papier und zwar: 1. auf ganz leeres
Papier; 2. auf unbeschriebenes und Blanquette jeder
Art, mit Ausnahme von Promeffenscheinen, als
Blanquette für Rechnungen, Frachtbriefe, Wechsel,
kaufmännische Anweisungen, Cheques, Vollmachten,
Quittungen, Zeugnisse, Eingaben u. s. w.; 3. auf
noch nicht verwendete Handels- und Gewerbsbücher
bei dein hiesigen k. k. Hauptzollamte mit der Maß­
gabe erwirken, dass dieser Aufdruck in Bezug aus
die Entrichtung der Stempelabgabe der vorschrifts­
mäßigen Verwendung von allgemeinen Stempel-
marken beziehungsw. amtlichen Blanquetten gleich-
gcachtet wird. Der Stempelaufdruck findet aber
nur insoweit statt, als derselbe nach Beschaffenheit
des Papieres mit der vorhandenen Maschine tech­
nisch ausführbar ist. Eine Entwertung der aufge-


[ 2023-06-29 10:38:24.037 - 19000901 - Seite 4 ]
jppppjlpplti^
„Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 1. September. 1900.
Seite 4. Nr. 20O.
drückten Stempelzeichen durch Ueberschreiben oder
Ueber stempeln ist nicht erforderlich. Neben der vor
stehend gestatteten Entrichtungsart kann die Stempel­
abgabe nach Wahl der Parteien auch weiterhin in
der bisherigen Weise entrichtet werden. Des wei­
teren können Parteien bei dem hiesigen k. k. Haupt­
zollamte zum Zeichen der durch 8 1 des Gesetzes
vom 18. September 1892 R.-G.-Bl. Nr. 171 an­
geordneten Stempelabgabe den anitlichen Aufdruck
von Stempelwertzeichen auf ausländische Wertpapiere
gegen Barzahlung der entfallenden Stempelgebür
mit der gleichen oberwähnten Maßgabe hinsichtlich
dieser Entrichtungsart erwirken. Das hiesige Haupt­
zollamt übernimmt die Wertpapiere zur Einsendung
an das Centralstempelamt in Wien, welches die Ab­
stempelung vorzunehmen hat. Die näheren Moda­
litäten insbesondere bezüglich der Einzahlung der
Abgabenbeträge, Behebung des abgestempelten un­
beschriebenen Papieres beziehungsweise der abge­
stempelten ausländischen Wertpapiere sind theilweise
aus der im Reichsgesetzblatte Nr. 36 enthaltenen
Finanz-Ministerial-Berordnung vom 23. Februar
1900§ 4 und des näheren aus der beim hiesigen
Hauptzollamte affigierten besonderen Kundmachung
zu ersehen.
Die Gewerbeausstellung in Dorn­
birn (Vorarlberg).
ii.
Die Dornbirner Großindustrie hat sich nur in
kleinem Umfange, aber dennoch bedeutsam genug an
der Ausstellung betheiligt; sie durste das Gewerbe
nicht durch die ihr zu Gebote stehenden mächtige
Repräsentationsmittel erdrücken, sollte jedoch eben­
sowenig fehlen, um im Zuge der Gesammtleistung
keine Lücke zu lassen. Von diesem Gedanken aus-
gehend, hat sich die Textilindustrie mit einer
Collectivausstellung begnügt, welche ohne Erkennt-
lichmachung der einzelnen Firmen ein übersichtliches
Bild der Mannigfaltigkeit der Erzeugnisse und der
Gattungen des größten Absatzes geben soll.
Wie thatsächlich die Textilindustrie für Dornbirn
die Quelle und der Lebensmitrelpunkt jeder Ent­
wicklung und des vorhandenen Wohlstandes gewesen
ist und mach bleibt, hat sie wie eine Mutter in­
mitten der bunten Schaar der vielartigen Gewerbe
auch hier ihr Heim aufgeschlagen. In der Mitte
der großen Gewerbehalle hat ein von A. Boehm
in Wien entworfener Pavillon Aufstellung gefunden,
der durch seine modernen Formen und durch die
glückliche Farbenwirkung des Blau und zarten
Grün einen vornehmen und ruhigen Eindruck ge­
währt. Seine äußeren Längsseiten sind mit Ruhe­
sitzen geziert, deren consolartige Abtheilungen gleich­
zeitig die sehr constructioe Art der Vertiefung des
Aufbaues darstellen; die Stirnseiten sind als Por­
tale gegliedert, deren Flanken von kräftigen Formen­
bögen, Voluten, gebildet werden, aus deren Durch­
brechungen üppiges Grün und blühendes Roth der
Geranienstöcke hervorleuchten. Der Jnnenraum ist
durch Bekleidung der senkrechten Wände mit weiß
und gelb gestreiftem Flanell Vortheilhaft einfach ge­
bildet, indem sich als Decke ein zartes Belum mit
Applicationsarbeit in modernem Stile darüber
spannt; rechts- und linksseitig sind in Vitrinen mit
großen Glaswänden die Erzeugnisse der Textilindu­
strie Dornbirns in charakteristischen Typen ange­
ordnet.
Die Mitte der rechtsseitigen Vitrine ist von den
Roh- und Zwischenproducten der Baumwollverar-
beitungen ausgefüllt; eine lebendig gemalte Bild­
tafel gibt die Baumwollernte wieder, indem unter
derselben Rohwolle, Borgespinnste. Strang- und
Strickgarne, gebleicht oder gefärbt, in geschmackvoller
Weise angeordnet sind; dem Fachmanne fallen hier
die im Vorgespinnst türkischroth und türkisch-
rofa gefärbten Garne auf, welche eine exceptionelle
Neuheit auf dem Continente sind und auch auf der
Pariser Ausstellung besondere Aufmerksamkeit ge­
funden haben. Entsprechend der Entwicklung der
Dornbirner Textilindustrie sind, angefangen von
den Oxforden und Cottawaren, den Bettzeugen und
Calmucks, von den Futterstoffen bis zum buntge­
webten feinsten seccessionistischen Damenmodestoffe
alle Erzeugnisse typisch vertreten.
Markante Modebarchente, Jacquardgewebe mit
mercerisiertem Garn, Zephyre im Stück und im
Faltenwurf und Waschseidenstoffe; Flanelle, Corset-
stoffe, Ripse und Congressstoffe für Vorhänge und
Handarbeiten, verschiedene Gattungen Satin, Ma­
ttatzen-Gradl, Vorarlberger Croisoe's, Cotton-Rouge
einer höchst vervollkommneten Asteerinroth-Färberei,
Julete, Bettzeuge und zartgewebte Möbelstoffe—
buntgewebte Taschentücher, bunte und glatte Schirm­
stoffe— alles durch die verschiedene Art der Aus­
führung charakteristisch wirkend und sowohl dem
conservativen Bedarfs der Landbevölkerung als auch
dem höchstverfeinerten Geschmacke der Modedame
angepasst. Man darf nicht unerwähnt lassen, dass
die Dornbirner Textilindustrie von der ausschließ­
lichen Rohwarenfabrication sehr bald auf Special­
artikel und insbesondere auf erstclassige buntgewebte
Stoffe übergehen musste, da die hohen Arbeitslöhne,
ferner ungünstige Verhältnisse der Betriebe und
der Lage derselben, den zur Erzeugung schwerer und
hochwertiger Webwaren drängten; daraus erklären
sich die ersichtliche Vielseitigkeit und die Thatsache,
dass diese Industrie in einigen Artikeln nahezu
concurrenzlos geworden ist.
Auch auf dem Gebiete des Druckes ist durch eine
stufenweise Anordnung der Roh-, der Zwischenpro­
dukte und der fertigen Erzeugnisfe, die Entwicklung
diese- Zweiges der Textilindustrie würdig zum
Ausdrucke gekommen; ungebleichter und gebleichter
Stoff, einfache und feinste Musterungen sind als
Perollinen und Rouleauxdruck dem Besucher zur
Anschauung gebracht worden.
Die Hilfsmittel dieser Fabrication, die Stahl«
Molettenwalzen und die mit diesen gravierten
Kupfer-Druckwalzen, welche das über ihnen im
gleichen Muster liegende Stück erzeugt haben, ge
statten einen Einblick in die kunstvolle Technik dieses
Gewerbes; neben den Erzeugnissen des Blaudruckes
erscheinen auch die neuen Genres des Baumwoll-
druckes, Satin, in prächtigen Mustern und Farben
und sorgfältigster Ausführung als leichte Sommer­
stoffe, Flanelle und Barchente.
Durch die feurige Farbengebung und die höchst
geschmackvolle Anordnung buntfärbigster Stoffe, be­
leben die Erzeugnisse der hiesigen Seidenindustrie
die Vitrinen dieser Collectivausstellung; diese In­
dustrie betreibt die Seidenweberei und den Seiden­
druck als Specialität in einer Musterung und einem
Colorit, wie dies nur von den bedeutendsten fran­
zösischen Firmen in gleicher Weise ausgeführt wird.
Erzeugt werden gedruckte Kopftücher, Brocattücher,
Seidensatin, imprims und Latin uni) Serge und
eine Reihe anderer Specialartikel, welche sowohl im
Inlands als auch im Export nach dem Orient,
Marokko, Egypten, Persien, ihren Absatz finden;
auch die vorhin erwähnten Cottons-Rouge stammen
von dieser Firma her. In bemerkenswertem Um­
fange wird ein Theil des Textilgewerbes durch die
Vorarlberger Stickerei in Anspruch genommen, das
Bleichen und Veredeln der Spitzen und Spitzen­
stoffe, von welch letzteren in der rechtsseitigen Vi­
trine ein rein weißer, in Faltenwurf gelegter Stoff
mit überaus zartem Spitzenmuster ein Beispiel gibt,
geschieht in einer ausgezeichneten Güte, welche die
Vollkommenheit und Egalität der ehemals uner­
reichbaren Schweizer Veredlung nirgends mehr ver­
missen lässt. Dieses, für die heimische Stickerei­
industrie unentbehrliche Hilfsgewerbe darf die volle
Anerkennung seiner hervorragenden Leistungsfähig­
keit beanspruchen.
In ebenso hervorragender Art hat eine hiesige
Gardinen-Stickereifirma, welche sich mit der Her­
stellung von Vorhängen und Stores befasst, die
Collectivausstellung ergänzt. Erstere sind durch
ein Stück in Altvenetianischem, Genre in Grob­
stickerei, mit plastischen Conturen der Zeichnung,
bemustert und bringen zum erstenmale die venetia-
nische Spitze als Detail für Vorhänge; diese Aus­
führung bildet eine ganz hervorragende Specialität
und gehört zu den modernsten Erzeugnissen auf
diesem Gebiete. Die weiters ausgestellten Stores,
üönräo duchesse, zeigen in der Application mit
Spachtelarbeit eine ebenso schöne als sorgfältige
Durchführung.
Außerhalb des Pavillons haben noch eine hiesige
große Stickerei-Unternehmung/ Zumtobel und
Ender und die k. k. Stickereischule eine aus­
gezeichnete Ausstellung ihrer Erzeugnisse veranstaltet.
Erstere bringt alle Gattungen marktfähiger
Exportware, wie solche in England und Amerika
ihre vielartige Aufnahme findet.
Erstere hat in reichhaltiger Zusammensetzung
Stickerei-Erzeugnisse für Wäsche und Damenconfec-
tion vorgeführt, deren gediegene Ausführung und
Zartheit der Dessins bewunderungswert sind. Viel­
artig und in durchwegs neuen Mustern zeigen diese
Stücke die hervorragende Leistungsfähigkeit dieser
auch auf der Pariser Ausstellung ausgezeichneten
heimischen Stickereifirma, deren Artikel den besten
Schweizer Fabrikaten vollkommen ebenbürtig sind.
So vermochte sie auch das Exportgebiet, welches
England und Amerika umfasst, durch die Güte und
vollendete Ausführung ihrer Erzeugnisse noch mehr
und mehr zu erweitern und darf unter die besten
dieser Industrien eingereiht werden. Besonders schön
sind die mit der Gegon-Hohlsaummaschine erzeugten
Volants und Satteleinsätze, sowie die mit derselben
vor den Augen der Besucher fertiggestellten reizenden
Spitzenbänder mit ü zvur-Säumen.
Die Stickerei-Fachschule führt die ver­
schiedenen Techniken der Handstickerei, so den P'att-
stich, Smyrna, Arabisch, Pointe-lace, Filet-goipure,
Application, ferner die Flach-, Bunt- und Gold­
stickerei vor; die wundervollsten Handstickereien im
Blumen-Genre mit Durchbrucharbeit, farbenprächtig
und in großer Technik, erfreuen das Auge; in'
schöner Wiedergabe sind seccessionistische Motive
verwertet; das Sticken mit der Handstickmaschine,
die Seiden- und Buntstickerei sind durch reizende
und wertvolle Stücke repräsentiert, die von dem
hervorragenden Können nachhaltigen Eindruck geben;
bei jedem Borbeigang gleitet der Blick immer wieder
über den glänzenden und reichen Inhalt der Zu­
sammenstellung. Die O siander'sche Kunst­
stickerei-Anstalt in Dornbirn, Stammhaus
Ravensburg, ist durch einen reichen frühgothischeu
Ornat in vier Stücken, in echtem Goldbroeat mit
figuraler Darstellung in Nadelmalerei, besonders
hervorragend vertreten; die außerordentlich schöne
und feine Arbeit ist voll von bewunderungswürdiger
Farbenzusammenstellung und Detaillierung; pracht­
volle Brüsseler Spitzen, schöne Leinenstickerei, Spachtel­
arbeit und ein großes Fahnenblatt mtt der Gestalt
der Austria in Applicationsarbeit vervollständigen
das glänzende Bild künstlerischer Leistungsfähigkeit.
In das Gebiet der Kunststickerei fallend, sind
noch eine Reihe kleinerer und größerer Einzelarbeiten
zu erwähnen, von welchen ein in japanischer Art
ausgeführtes Bogelmotiv von Kath. Feuerstein An­
erkennung verdient. Außerdem haben sich Josefine
Peter durch eine fein ausgearbeitete Tischdecken­
stickerei und Anna Winsauer durch eine auf
braunem Peluche sauber ausgeführte Goldstickerei
eines Spiegelrahmens ausgezeichnet. Auch die von
Wilh. Jäger ausgestellten Stickerei-Nähmaschinen,
System Phönix, welche aus beigelegten Stücken die
vollendete Anwendbarkeit dieses Systems für die
Kunststickerei erweisen, muss besondere Erwähnung
gethan werden.
Als belehrende und entwicklungsgeschichtliche Bei­
gabe haben ein alter Handwebstuhl und zwei in
elektrischem Betriebe stehende Stühle neuesten Sy­
stems, welche beständig in Thätigkeit sind, in der
Gewerbehalle Aufstellung gefunden. So wird vor
den Augen des Besuchers alte und neuestmoderne
Ware hergestellt und verbildlicht, dies mit Bezug
auf die Construction, und das Product, den unge­
heuren Fortschritt, den die Vorarlberger und die
gesammte Textilindustrie seit den letztverganqenen
60 Jahren aufzuweisen hat. Die einfache, derbe
Bauart des alten Handwebstuhles mit der primitiven
Anordnung und Ausführung des Garn- und Tuch-
baumes, der Lade mit dem Schiffte, in das die
Schussspule eingelegt wird, die merkwürdige und
für die einfachen Verhältnisse doch kunstreiche Art
der Kettenschlichtung mit Bürsten sowie die eigen­
artige einem Spielzeug ähnliche Handspulerei, ver­
mögen stets einen großen Kreis der Besucher mm
sich zu versammeln. Und paffen doch der alte
weißhaarige Weber und die ältliche Frau so ganz
zu dem alten Bau, anheimelnd, aus der Vergangen­
heit ein Stück Alt-Dornbirn, lebendig und pietät­
voll in die Erinnerung zurückrufend!
Einen gewaltigen Gegensatz in construciiver Hin­
sicht wie auch in Bezug auf die Art der erzeug en
Gewebe und der Leistungsfähigkeit geben zwei vor­
dem allen Handwebstuhle aufgestellte Webstühlc
neuesten Systems; der erste ein moderner Revolver-
stuhl von C. A. Roscher in Georgswalde,
Böhmen, gebaut, versorgt sechs Schiffchen, welche in
einem drehbaren Kasten, dem sogenannten Revolver,
Aufnahme finden und die in der Reihenfolge der
Musterung ausgeworfen werden. Dieser Stuhl
macht 160 Touren in der Minute, also zwei- bis
dreimal mehr als der alte Handwebstuhl. Neben
diesem Revolverstuhl befindet sich ein s e ch s s ch i f-
figer Jacq nard-H ubkastenstuhl von der
schweizerischen Maschinenfabrik Rüti, mit
Unterschlag und vierhunderter Jacquardmaschine;
diese modernste Ausführung ermöglicht die weit­
gehendste Compliciertheit in der Bindung des Ge­
webes und stellt in seinen Erzeugnissen ungefähr
die bis heute höchsterreichbare Vollkommenheit und
Vielseitigkeit in der Musterung dar. Die Leistungs­
fähigkeit dieser neuen Systeme übertrifft jene des


[ 2023-06-29 10:38:24.037 - 19000901 - Seite 5 ]
mm
Samstag den 1. September 1900. „Innsbrucker Nachrichtm"
Nr. 200. Seite 5.
alten Handwebstuhles mindestens um das Dreifache
und illustrieren die Lohnverhältnisse auch diesen
Unterschied deutlich, indein der tüchtigste Handweber
auf nicht mehr als 60 kr. täglich kommt und davon
auch noch seine Spulerin mitbezahlen muss, vermag
die den mechanischen Stuhl bedienende junge Weberin
einen Tagesverdienst von st. 1'— bis st. 1'60 und
noch mehr zu erzielen.
Die sehr interessanten technischen Details in der
Bedienung dieser verschiedenen Webstuhlgattungeu
veranlassen den Besucher gerne zu längerem Ver­
weilen und es erscheint durch diese Vorführung die
vergangene Zeit an die Gegenwart in ausdruckvollster
Weise gebunden; dieser Theil der Ausstellung wird
durch diese eigenartige und hochinteressante Gegen­
überstellung sehr ausdrucksvoll gemacht. Sch.
Aus aller Welt.
(Die Nenbewaffnung der Feldartil­
lerie.) Die Frage der Neubewaffnung unserer
Feldartillerie ist, insoweit sie die Wahl der Ge­
schütze betrifft, bereits definitiv entschieden. Die
Rohre unserer neuen Geschütze werden, wie Danzers
„Armee-Zeitung" erfährt, aus Gussstahl erzeugt
werden. Es scheinen also die vom Kriegsminister
in den letzten (Mai-) Delegationen erwähnten Ver­
suche des Technischen Militärcomites, eine ver­
besserte Stahlbronze zu erzeugen, welche den ge­
steigerten Anforderungen an ein Material für mo­
derne Schnellfeuergeschütze genügen könnte, zu keinem
befriedigenden Resultat gelangt zu sein, so dass mau
sich auch bei uns, gleichwie im Deutschen Reiche,
zum Gussstahl entschloss. Die Entscheidung zu
Gunsten des Gussstahls ist gewiss mit Freude zu
begrüßen, da hiedurch gesichert erscheint, dass unsere
Artillerie ein auf der Höhe der Zeit stehendes, den
neuen Geschützen der anderen großen Militärmächte
gleichwertiges Geschütz erhält, was bei Verwendung
der Bronze niemals hätte erreicht werden können.
Während die neuen Schnellfeuergeschütze in Deutsch­
land ein 7'5 Centimeter-Kaliber besitzen, soll das
Kaliber unserer neuen Geschütze mit 7 Centimeter
normiert werden. Bekanntlich ist im Heeresbudget
pro 1901 bereits die Summe von 1,500.000 K
zur Anschaffung von Versuchsgeschützen bewilligt
worden. Für die Munition soll man von der im
Deutschen Reiche acccptierten Einheitspatrone abzu­
sehen gewillt sein, um unser bisheriges System der
getheilten Patrone beizubehalten.
(Unkenntnis des Gesetzes.) Von einem
deutschen Verleger wird uns geschrieben: Deutsch­
land ist das Land, in dem am meisten Uebersetzungen
erscheinen und au dieser Industrie sind vorzugsweise
Frauen, namentlich frühere Lehrerinnen oder Gouver-
nannten bctheiligt; aber leider macht man die
häufige Erfahrung, dass darunter manche entweder
keine Kenntnis der internationalen Urheberrechts­
gesetze besitzen oder es mit der Uebertretung derselben
nicht genau nehmen. Erst in der jüngsten Zeit
habe ich wieder zwei Uebersetzerinnen auf Eingriffen
in meine Bcrlegsrechte betroffen, die eine hat eine
unautorisierte Uebersetzung des Barrie'schen „Ein
Fenster in Thoums", die andere eine der berühmten
Detcctivgeschichten von C. Doyle erscheinen lassen.
Diesen Füllen reihen sich frühere Erfahrungen
ähnlicher Art an; beispielsweise erhielt ich einmal
das Angebot der Uebersetzung eines Haggard'schen
Romanes, den eine Dame in einer großen Berliner
Zeitung hatte erscheinen lassen. Auf meine Er­
kundigung bei der Uebersetzerin, ob sie die Autori­
sation besitze, musste sie gestehen, dass dies nicht
der Fall sei, und als ich ihr rieth, die Autorisation
nachträglich zu erwerben, nahm mir die Industrielle
Dame sichtlich übel, dass ich ihr die Augen geöffnet
hatte, indem ich sie auf ihren Delict aufmerksam
machte. In sämmtlichen zu meiner Kenntnis ge­
langten Fällen dieser Art stellten sich die Frauen
auf den Standpunkt der Unkenntnis der Literatur­
verträge oder redeten sich sonst wie aus; die eine
übersetzte, um sich ihr Taschengeld zu verdienen, die
andere für wohlthätige Zwecke, eine dritte, um als
Witwe ihre Kinder durchzubringen! Häufig gaben
dieselben ihre Uebersetzung als „Bearbeitung" aus.
Sie bilden sich offenbar ein, Stoff und Inhalt einer
Erzählung sich aneignen zu dürfen, wenn sie dem­
selben nur eine freie Wiedergabe zu theil werden
lassen, und einzelne gehen dabei in der Ausbeutung
so weit, sogar den Namen des Autors zu ver­
schweigen. Selbstverständlich stellen auch männliche
Uebersetzer ihr Contingent zu dieser unlauteren
Uebersetzungsindustrie. Wie viele Fälle von Ver­
letzung des Urheberrechtes fremder Autoren mögen
gar nicht zur Kenntnis der Geschädigten kommen,
da die letzteren meist nur ganz zufällig Kunde von
dem Eingreifen in ihre Rechte erlangen! Die
Uebertretungen auf diesem Gebiete haben sich mit
der Ausbreitung der Literaturverträge naturgemäß
gehäuft, da es jetzt nicht mehr viel herrenloses Gut
gibt und so dürfte es an der Zeit sein, dass einmal
auf diesen Uebelstand aufmerksam gemacht wird.
(Der,, Memminger Mau") In Memmingen
wurde, wie mir meldeten, vorige Woche nach fünf­
jähriger Pause wieder ein Fischertag mit Umzug
und Fischfang im Stadtbach abgehalten. Im Festzug
kam auch eine Gruppe vor, welche die Geschichte
vom „Memminger Mau" (Mond) vorstellte. Zwei
Herren vom Memminger Rath giengen ihrer Zeit,
wie Historia kündet, jeder mit einer ordentlichen
„Laite" heim, als sie den Mond in einer auf der
Straße stehenden Wafferkufe sich spiegelnd sahen.
Sie beschlossen, ihn in einem Netze zu fangen, um
fortan für Memmingen allein die schöne Beleuchtung
zu haben. Aber nicht einmal der Stadtknecht beteiligte
sich an der Ausführung dieses verwerflichen Vor­
habens:
„Andre Städt' der Mau wegschwanze.
Noi, des wer i bleiba lau.
So viel Ehrg'fühl soll (sollt) im Ranze
Au a Magischtratsrat hau!"
Und so wurde der „Mau" nicht gefangen. Diese
zwei Rathsherren waren übrigens offenbar schon
viel „erleuchteter," als ihr College, der nach Kempen
kam und, als er den Mond scheinen sah, den klassischen
Ausruf that: „Der Memminger Mau schnürt
z'Kempta au!" (Der Memminger Mond scheint zu
Kempten auch.)
(Der Schah in Marienbad.l Aus Marien­
bad, 29. ds., wird geschrieben: Der Schah Muzaffer-
ed-din von Persien trifft am 2. September zu
19tägigem Aufenthalte hier ein. Der Curort ist
in fieberhafter Thätigkeit, um dem asiatischen Herr­
scher einen außerordentlichen Empfang zu bereiten.
Das Stationsgebäude ist festlich geschmückt. Am
Bahnhöfe wird der Statthalter Graf Coudenhove
den Schah empfangen. Bei der Triumphpforte bei
der Marienbader Mühle, welche mit persischen
Wappen und Flaggen geziert und feenhaft beleuchtet
wird, empfängt der Bürgermeister Dr. Franz Nad­
ler mit dem Stadtrathe den Herrscher Persiens.
Die Promenade wird durch hunderte von Glüh­
lampen taghell erleuchtet. Sämmtliche Vereine
Marienbads wie die Feuerwehren des 84. Gaues
werden vom Bahnhöfe an Spalier bilden. Während
der Anwesenheit des Schahs ist eine große Reihe
von Festlichkeiten in Aussicht genommen, als: groß­
artiges Feuerwerk, Waldfeste, venetianische Nacht,
Volksfeste aller Art, Confetti- und Blumenschlacht,
Monstrecoueerte, im Theater Ballet-Aufführungen
und Opern, kurz fast jeden Tag soll dem illustren
Gaste Neues an Vergnügungen geboten werden.
Im Gefolge des Schah befinden sich: Mirza Ali
Afghar Chan Großvezier, der Minister des persi­
schen Hofes Hakim el Mülk, gleichzeitig Arzt, Oberst­
stallmeister Prinz Schems el Mülk, der Minister
der Bergwerke und Reisen Mühandis el Mamalik
A. Lemaire, Chef der Musik, Leibarzt Dr. Schnei­
der, zusammen 52 Personen. General Neriman
Chan, der kaiserl. persische Gesandte am Hofe zu
Wien, ist bereits in Marienbad eingetroffen und
logiert im Hause Rudolfshof.
(Interessante Benedictiner-Gründun­
gen in P a l ä st i n a.) Auf zwei ehrwürdigen
Stätten des heiligen Landes bereitet, wie man mit­
theilt, der Benedictiner-Orden Niederlassungen vor.
Die von Sr. Majestät dem Kaiser Wilhelm II. er­
worbene Stätte der „dormition de la Samte
Vierge" in Jerusalem wird durch ein Kloster der
deutschen Benedictiner der auch in Oesterreich (Prag-
Emaus 'und Seckau) verbreiteten Congregation von
Beuron und Maria-Laach sich des besonderen Wohl­
wollens des Monarchen erfreuen. Eine andere
denkwürdige Stätte, der Ort, wo das altpalästiniiche
Cariathjarim und zwanzig Jahre die Bundeslade
stand, bis sie David nach Jerusalem brachte, ist den
Benedrctinern von der ursprünglichen Observanz von
Subiaco übergeben worden. Der Ort, Geburtsstadt
des Propheten Urias, heißt heutzutage „Abu Gosch",
die dortige uralte, dem Propheten Jeremias geweihte
katholische Kirche ist von Sr. Heiligkeit dem Papste
„motu proprio" dem Orden des heil. Benedict
übergeben und bereits von französischen Mönchen
desselben in Besitz genommen worden. In dem
neuen Kloster soll, nach dem ausdrücklichen Willen
des Papstes, „der Gottesdienst abgehalten, die Stu­
dien gefördert und, soweit möglich, zum Wohle der
orientalischen Christen gearbeitet" werden.
(Fräulein Baumeister.) Die Stadt Mediasch
in Siebenbürgen hat beschlossen, den Bau ihres
neuen Krankenhauses von einem jungen Mädchen,
Erica Paulas, ausführen zu lassen. Erica Paulas
ist Schweizerin; sie wurde 1875 in Zürich als
Tochter .eines Ingenieurs geboren und lebt seit 1883
mit ihren Eltern in Bistritz. Hier besuchte sie die
Bürgerschule und zeigte früh Talent zum Zeichnen.
Im Jahre 1892 gelang es ihr, eine Anstellung als
Zeichnerin am städtischen Jngenieuramt zu Blstritz
zu erhalten, an dem auch der Vater thätig war.
Sie wendete sich dem Bauzeichnen zu und brachte
es ohne jegliche Vorbildung bald so weit, dass sie
eines Tages zum Erstaunen ihrer Vorgesetzten treff­
lich ausgearbeitete Pläne zu einem siebenbürgischen
Kasernenbau vorlegen konnte. Nach drei Jayren
praktischer Arbeit legte sie 1895 die Maurerprüfung
mit glänzendem Erfolge ab und bestand dann auch
alle Architektenprüfungen. Zuerst wollte man von
einem weiblichen Architekten natürlicherweise wenig
wissen, zumal das Mädchen schwach und kränklich
war. Aber nachdem sie einige Prachtbauten aus­
geführt hatte und von Bekannten mit dem nöthigen
Capital ausgestattet wurde, mehrten sich die Auf­
träge und ihr Ruf von Tag zu Tag.
(Excentrische H ochze its kuchen.) Kürzlich
wurde, wie eine englische Zeitschrift erzählt, in
London ein merkwürdiger Hochzeitskuchen für
16.000 Kronen hergestellt; er stellte den Palast der
Eiskönigin dar, dessen Eisberge aus durchsichtigem
Zucker bestanden. Aehnlich war der arktische Hoch-
zeitsknchen des Contreadmirals Martcham, der die
arktische Expedition 1875 mitgemacht hatte. Der
Kuchen war fünf Fuß hoch, wog 80 Pfund und
trug oben ein Zuckermodell des auf einem Eisberg
gestrandeten „Alert", um das nautische Abzeichen,
wie Anker, Boote, Schlitten, Rettungbojen und die
Flagge gruppiert waren. Der riesengroße Hochzeits­
kuchen des Herzogs von Jork wog 224 Pfund und
zergte Scenen aus seinem Seemannsleben und nach
Photographien gefertigte Modelle der Schiffe
„Thrusch" und „Melanipus". Ein reicher Engländer
aus Lancashire, dessen Tochter einen Glücksjäger
heiratete, der sein Vermögen in den Colonien er­
worben hatte, bestellte einen Kuchen, der auf die
Laufbahn seines Schwiegersohnes Anspielungen ent­
hielt. Oben stand das Modell des Bräutigams in
dem einfachen Anzuge eines Auswanderers, dann
sah man Scenen aus seinem Kampfe ums Geld.
Der untere Theil zeigte Basreliefs, die sein späteres
Leben, als er Reichthum erworben hatte, schilderten.
Jagdtrophäen waren zum Aufputz eines Hochzeits­
kuchens für einen leidenschaftlichen Jäger gewählt.
Um den Gipfel eilten der Fuchs, die Hunde und
Jäger im schnellen Lauf; unten um den eigentlichen
Kuchen waren Jagdembleme, Hunde- und Fuchsköpfe
angebracht. Als die Tochter des Herzogs v. West-
minster den Prinzen Adolf v. Teck heiratete erhielt sie
einen Kuchen zum Geschenk, der mit den Ansichten
von Eaton Hall und White Lodge, der Heimat der
Eltern des Brautpaares, und den Wappen ihrer
Familie geschmückt war. Eine poetisch angehauchte
Engländerin bestellte zu ihrer Hochzeit einen Kuchen,
der die Wohnung der Liebe darstellte. Er bestand
aus vielen Rosen und Lilien, die künstlichen, aro­
matischen Duft ausströmten, und zwischen den kunst­
voll geformten Blättern ruhten zahlreiche Liebesgötter.
Dieses Kunstwerk kostete 20.000 Kronen. Noch
kostspieliger, aber weniger poetisch war ein Kuchen,
den ein protziger Engländer, der auf den austra­
lischen Goldfeldern sein Vermögen erworben hatte,
vor einiger Zeit zu seiner Hochzeit bestellte. Er
bestand aus abwechselnden Schichten von Confect
und Gold. Das Gold, das 40.000 Kronen an
Wert repräsentierte, wurde zum Schluffe des Früh­
stücks unter die armen Verwandten des Bräutigams
vertheilt. Eine originelle Idee hatte unlängst eine
Dame aus Sussex. Der obere Theil ihres Hoch­
zeitskuchens barg hinter einer reichen Zuckerdecoratio»
eine Spieldose, und als die Braut den Kuchen an­
schnitt, ertönten die Klänge des Mendelssohn'schen
Hochzeitsmarsches.
(Das Erntefest der Dollarköniginnen.)
Aus Newport wird unter dem 22. ds. gemeldet:
Seit Wochen war in den fashionablen Kreisen von
Newport von nichts anderem mehr die Rede, als
von dem großen Acker- und Erntefest der bekannt­
lich sehr excentrischen Dollarkönigin Mrs. Stuyve-
sant Fish, das die Hauptattraktion der Sommer­
saison werden sollte. Das große Ereignis ist nun
wirklich Mittwoch in Scene gegangen, und die
Dollarköniginnen scheinen sich in ihren Bauern-
costümen sehr gut amüsiert zu haben. Ein große
Zuschauermenge hatte sich eingefunden, nm so viel


[ 2023-06-29 10:38:24.037 - 19000901 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 200.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 1. September 1900
wie möglich von dem Acker- und Erntefest zu sehen.
Mrs. Oelrichs gab in ihrer Trianon-Villa das
Diner, das dem eigentlichen Ball vorausgieng. Du
Tische standen auf den Veranden und der Terrasse,
uno tausend elektrische Flammen glänzten zwischen
den Wanzen und Blumen. Zwei Kapellen spielten
abwechselnd ungarische Weisen und deutsche Walzer.
Die Aankce-Schönen trugen alle möglichen maleri­
schen Bauerncostüme, kurze Röcke, bunte Strümpfe,
Tanzschuhe ohne Absätze, große Schleifen und Bän­
der im Haar und lange Halbhandschuhe. Die
Herren sahen wie gewöhnlich weniger malerisch und
weniger anmnthig aus in ihren kurzen Kniehosen
und Hemden mit breitem Kragen. Nach dem Diner
kletterte man in die Equipagen und Automobile,
um die Fahrt zu der Villa „Croßways" der Mrs.
Fish, die drei Viertelmeilen entfernt lag, zu unter­
nehmen. Schon von weitem leuchteten die großen
illuminierten Gartenkürbisse, die Kornmiethen, Ge­
treidefüllungen und Ampeln, mit denen die Villa
decoriert war. Es dauerte eine Stunde, bis die 112
Gäste ausgestiegen waren, und 100 weitere Wagen stan­
den unter den strahlenden Kürbissen und warteten, bis
der Polizeichef mit 12 Beamten den Weg gebahnt hatte.
Jeder der Bauern und Bäuerinnen sollten der
Herrin des Gutshoses, so lautete die Anordnung
der Wirtin, Mrs. Fish, eine kleine Gabe von seinem
Pachthof mitbringen. Mrs. Fish saß in entzücken­
der weißer Toilette unter einem Baldachin in der
großen Halle und nahm die Gaben in Empfang.
Für die Iankee-Schönen war der Transport von
Enten, Gänsen und Hühnern keine leichte Aufgabe,
und recht heitere Scenen spielten sich dabei ab.
Manche hübsche Dollarkönigin stöhnte über ihre
zerpickten und zerkratzten Arme und der Uebelthäter
war dann ein bissiger Bantamhahn gewesen, den sie
sich zu der Gelegenheit von einer Farm verschafft
hatte. Noch ärger ging es aber Norman White-
house, der in seinem Wagen ein Spanferkel mit­
brachte. Er hatte es in ein Eaivn-llbuuis-Netz ge­
packt, was das Schweinchen übel vermerkte. Beim
Aussteigen machte es einen Befreinngsversuch und
sprang in wildem Satz Witehouse und den Um­
stehenden zwischen die Beine. Die ganze Polizei­
macht musste aufgeboten .werden, uni des Flücht-
lmgs wieder habhaft zu werden. Ebenso beängstigt
"wären die Gänse und Hühner, die von den Iankee-
Schönen, die mit ihren lebendigen Kleinodien
athemlos in die Garderoben stürzten, in rührender
Unbeholfenheit krampfhaft an die Brust gedrückt
wurden.
(Durcki das große Los zum Bettlerge­
worden.) Der seltene Fall, dass jemand sein
ganzes Hab und Gut durch den Hauptgewinn in
einer Lotterie verliert, hat sich zu Fraulautern bei
Saarbrücken ereignet. Ein Schiffer von dort, der
in ziemlich guten Verhältnissen lebte, hatte das Los
Nummer 18427 der Pirmasenser Kirchenbaulotterie
erworben. Auf dieses Los fiel der erste Haupt­
gewinn von 40.000 Mark. Als dies der Schiffer,
der mit seinem Fahrzeug-zur Zeit gerade in Saar-
brücken lag, erfuhr, sandte er das LoS in einem
mit drei Zehn-Pfennigmarken beklebten Briefcouvert
an das Münchner Bankhaus, das die Gewinne aus­
zuzählen hatte. Als der Schiffer hierauf keine
Nachricht erhielt, fragte er einige Zeit später noch
uials an, worauf das Bankhaus erklärte, den Brief
mit dem Lose nicht erhalten zu haben. Der Schiffer
erhob nun Klage, es folgte ein langwieriger Pro-
cess, deffen Kosten zu solcher Höhe aufliefen, dass
er nicht nur Haus und Hof, sondern auch sein
Schiff verkaufen musste. Der Process gieng für
ihn verloren und damit auch der hohe Gewinn.
Jetzt muss der „glückliche" Gewinner, nachdem er
von längerer Krankheit genesen ist, wieder als ein­
facher Taglöhner arbeiten, um sich und seine aus
sieben Personen bestehende Familie zu ernähren.
(Strauß und Garde-Officier.) Ein britischer
Garde-Officier war 100 Meilen vyn Capstadt auf
einem Remontendepot stationiert und begab sich auf
einen Spaziergang, der ihn an einer Einzäunung
vorbeiführte, worin ein straußenzüchtender Farmer
einen rabiat gewordenen Straußenhahn eingeschlossen
hatte. Der Farmer warnte ihn vor dem Vogel.
Der Herr Lieutenant aber meinte, der Strauß sei
noch nicht aus dem Ei gekrochen, der ihm elwas
anhaben könne. Sprach's und gieng schnurstracks zn
dein abgesonderten Straußenhahn. Als er nach Ver­
lauf von vier Stunden nicht nach dem Laaer zurück­
gekehrt war, wurden seine Kameraden unruhig und
giengen auf die Suche nach ihm. Nach langem
Streifen fanden sie ihren Kameraden zwar unver­
sehrt, aber am Rücken liegend, den Straußenhahn
auf seiner Brust sitzend. Jedesmal, wenn der Ofsi-
cier sich aufraffen wollte, stieß der Strauß ihn
wieder zu Boden. Es dauerte geraume Zeit, ehe es
gelang, den Strauß von seinem Sitze zu vertreiben.
(Erhöhung der Abonnements und In­
seratenpreise im deutschen Reiche.) Die am
Sonntag in Leipzig abgehalteueCouserenz der sächsischen
und thüringischen Zeitungsverleger beschloss, wie aus
Leipzig gemeldet wird, die allgemeine Erhöhung der
Abonnements- und Inseratenpreise in ganz Sachsen
und Thüringen bis spätestens 1. Jänner 1901 vor­
zunehmen. Auch in Süddeutschland finden Bera­
thungen der Zeitungs- Herausgeber in diesem
Sinne statt.
(Die Literatur über China und die
englische Reclame.) Eine neue sensationelle
Buchhändler-Reclame war die Veranlassung zu einem
Process, der in diesen Tagen im Londoner Rath-
haus^ zur Verhandlung kam. Der Polizeisergeant
William Day erhob eine Klage gegen John Foster,
da er ihn ohne Erlaubnis der Königin in einem
Waffenrock gesehen hatte; auf den Knöpfen hätte
„East Kent Regiment" gestanden. Er fuhr ohne
Erlaubnisschein der Polizei in einem Reelamewagen,
auf dem ein rothweiß und blau bemalter Sarg
stand. Innen lag die Wachsfigur eines Chinesen.
An seinem Rücken war ein Galgen angebracht, von
dem eine Schlinge über den Kopf des Chinesen ge­
zogen war. Rund herum waren Placate angebracht,
die für ein Buch über China Reclame machten.
Natürlich erregte diese Reclame in den Straßen
von London großes Aufsehen. Der Verleger des
Buches, Mr. Gray, erklärte sich dafür verantwort­
lich, und die Sache wurde vertagt.
(Kaisergräber in Speier.) Die letzten
Ausgrabungen brachten wieder große Momente,
indem in der Salierreihe der am weitesten nach
Norden, in etwas höherem Niveau als die übrigen
Steinsärge aufgestellte Sarkophag aus rothem Sand­
stein geöffnet wurde. Man fand darin das völlig
unberührte, großentheils gut erhaltene Skelett eines
Kaisers. Die bei der Hebung leider in Stücke ge­
brochene kupferne, ehemals vergoldene Grabkrone
stellt die Herrscherqualität der Leiche außer allen
Zweifel. Die Gewänder sind leider bis auf ein­
zelne Theile vermodert. Dagegen fand sich an der
rechten Hand ein schwerer goldener Ring von schöner
Arbeit. Ein großer Bergkrystall und drei im Dreieck
um denselben in Filigranarbeit ü jour gefasste
Perlen bilden einen wertvollen Schmuck des Ringes.
Die ganze Arbeit zeigt romanische Formen. Auf
dem Reif liest man in Capitalschrift die Worte:
Adelbero Episcopus. Trotz dieser Aufschrift darf
als sicher angenommen werden, dass der Träger des
Ringes kein anderer war als Heinrich IV. Die
Gräber Konrads II., Heinrichs 111. und Hein­
richs IV. und der Kaiserin Gisela, die sämmtlich
durch die früher erwähnte Hausteinmauerung und
Mörtelguss bedeckt waren, sind keinesfalls von den
Franzosen geöffnet worden. Der am 21. August
geleerte schwere Sandsteinsarkophag, der über der
Ausmauerung oberhalb der Gräber Heinrichs III.
und Heinrichs IV. im Schutte gefunden wurde, hat
einstens sicher der östlichen Reihe der Salier-Gräber
angehört. Da er durch Mauerwerk nicht geschützt
war, konnte er im Jahre 1689 erbrochen und ge­
plündert werden. In den Gebeinen, die aus ihm
am 21. August gesammelt wurden, dürfen wir nun­
mehr die Ueberreste Kaiser Heinrichs V. erkennen.
Die durch die Ueberlieferung bezeugte stattliche
Körperlänge des Kaiser aus salischem Geschlechte
tritt uns noch in den großen, wohlerhaltenen starken
Knochen Heinrichs IV. und Heinrichs V. vor Augen.
Während der Schädel Heinrichs V. i. I. 1689 bis
auf den Unterkiefer leider verloren gieng, ist uns
der Kopf Heinrichs IV. in relativ gutem Zustande
erhalten.
(Das fünfzigjährige Jubiläum des
unterseeischen Kabels) fiel auf den 28. Aug.
Am Morgen des 28. Aug. 1850 gieng der Dampfer
„Goliath" mit John Brett, Charles Fox, Francis
Edwards und Charles I. Wollaston an Bord von
Dover nach Cap Grisnez an der französischen Küste
ab. Das eine Ende des ersten unterseeischen Kabels
wurde am Dover Pier befestigt, und nachdem auch
das andere Ende in Grisnez gehörig festgelegt war,
gieng man daran, die ungläubige Welt durch die
erste unterseeisch übermittelte Botschaft in Erstaunen
zu setzen. Wollaston, der für seinen Antheil an der
Arbeit jenes denkwürdigen Tages jetzt eine Pension
erhalten hat, hat die erste Botschaft, die von diesem
unterseeischen Draht befördert wurde, an seine Frau
geschickt. Sie bestand ans sieben Worten und
lautete: „All right at Grisnez; home about tön".
(Alles in Ordnung in Grisnez; gegen zehn znj
Hanse.) Fünf Tage blieb die Verbindung aufrecht
erhalten; dann angelte ein Fischer, der den größten
Aal, den er gesehen, zn sangen glaubte, das unter­
seeische Kabel und zerbrach es. Da aber der
staunenden Welt die Brauchbarkeit des Systems be­
wiesen worden war, wurde am 16. Oktober 1851"
zwischen Dover und Calais ein stärkeres, mit Gut­
tapercha bedecktes und mit Eisendraht gebundenes
Kabel gelegt, das als das erste brauchbare Seekabel
fast zwanzig Jahre in Gebrauch blieb.
(Ausgrabungen in Rom.) Durch neue Aus­
grabungen auf dem Forum Romanum werden jetzt
die Fundamente des Castor- und Pollur-Temvels
freigelegt; man fördert dabei ein antikes "Fragment'
nach dem andern zu Tage, und überall stößt nian
auf menschliches Gebein. Am eifrigsten werden die
Ausgrabungen am Abhang des Palatin unter den
Fundamenten von Santa Maria Liberatrice be­
trieben. Hier gehören, wie man der „Knnstchronik"
aus Rom schreibt, die Ergebnisse zu den glänzend­
sten. Zwischen dem hochragenden Gemäuer der
ersten Kaiserzeit, in dem Orange- und Citronen-
garten des vertriebenen Priesters, hat man ganz
unter der Erde den Grundriss eines großartigen
christlichen Tempels mit Langhaus, Seitenschiffen,
Querschiff, Apsis und einem großen Vorhof ge­
funden. Aber die Anlage steht noch in ihrer Ge­
sammtheit fest. Das Merkwürdigste, was man ge­
funden hat, sind die Fresken, ein unberechenbarer
Schatz für die Erforschung der frühen christlichen
Wandmalereien, der zur Zeit vor fremden Augen
noch sorgfältig gehütet wird. Die Fresken sind
zum Theil direct auf die antiken Wandmalereien
aufgesetzt. Ausgemalt muss einmal die ganze Kirche
gewesen sein. In der ziemlich flachen und schmalen
Apsis wurden zunächst die Wandmalereien aus der
Zeit Pauls I. (757 bis 767) wieder aufgedeckt, von
deren Vorhandensein man schon Kunde hatte seit
den Ausgrabungen von 1702. Für alle übrigen
aufgedeckten Malereien ist man noch ohne Daten.
Wir heben vor allem hervor das Fragment eines
Bilderkreises an der linken Wand des Langhauses,
der sich bei weiteren Ausgrabungen noch bedeutend
vervollständigen wird. Die ganze obere Reihe ist
fast völlig zerstört. In der zweiten Reihe sind 8
zusammenhängende Darstellungen aus dem Alten
Testament mehr oder minder fragmentarisch erhalten.
Die Figuren sind ungefähr in halber Lebensgröße
ausgeführt. Es sind Motive aus dem Leben Josephs.
Die Malereien der rechten Wand des Langhauses
sind fast ganz zerstört. Es waren hier Darstellun­
gen aus dem Neuen Testament angebracht. That­
sächlich erkennt man auch «och die Geburt des
Kindes.
(Schiffsnachricht.) Der Doppelschranben-
dampfer „Statendam" der Holland—Amerika-Linie
ist Dienstag in Rotterdam angekommen.
Gerichtszeitung.
Zu der am 10. September 9 Uhr vormittags
beim hiesigen k. k. Landesgerichte beginnenden 111.
diesjährigen Schwurgerichts-Periode wurden nach­
stehende Herren durch das Los zum Geschwornen­
amte berufen: A. Haupt-Geschworne: 1. v.
Aichinger Jos. Nikolaus, Kaufmann in Hall. 2.
Amreller Alois, Hausbesitzer in Innsbruck. 3. Bauer
Johann, Handelsmann in Innsbruck. 4. Bliem
Karl, Gutsbesitzer in Hall. 5. Bnchgschwentner
Peter, Tischler in Matrei. 6. Fässer Ludwig, Krä­
mer in Schwaz. 7. Foidl Stefan, Hausbesitzer in
St. Johann. 8. Fröhlich Johann, Hutmacher in
Brixlegg. 9. Gapp Johann, Bauer in Laus. 10.
Grimmer Franz, Feilenhauer in Kufstein. 11.
Gstrein Kajetan, Hausbesitzer in Oetz. 12. Hagner
Josef, Brauer in Reutte. 13. Hell Alois, Wirt in
Fügen. 14. Höpperger Josef, Wirt in Thauer. 15.
Huber Heinrich, Kunstmüller in Perfuchs. 16. Huber-
Alois, Wirt in Hall. 17. Hueber Anton, Handels­
mann in Kramsach. 18. Knittel Eduard, Kaufmann
in Hall. 19. Mößmer Johann, Wirt in Unter-
mieming. 20. Neuner Nikolaus, Bauer in Telfs.
21. Niedermair Josef, Bauer in Thauer. 22. Norz
Alois, Juwelier in Innsbruck. 23. Oberhäuser
Johann, Müller in Hopfgarten. 24. Ostermann
Alois, Krämer in Kematen. 25. Pallhubec Johann,
Bauer in Weer. 26. Peer Georg, Fleischhauer in
Innsbruck. 27. Pirchl Otto, Handelsmann in
Innsbruck. 28. Prantauer Franz, Viehhändler in
Mils. 29. Prem Alois, Kaufmann in schwaz. 30.
Reel Anton, Spediteur in Kufstein. 31. RobAlois,
Schmied in Innsbruck. 32. Stack Josef, Baumeister
in Kufstein. 33. Trautncr Josef, Handelsmann in


[ 2023-06-29 10:38:24.037 - 19000901 - Seite 7 ]
Samstag den 1. Septemer 1900.
Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 200. Seite 7
Innsbruck. 34. Triendl Josef, Bauer in Hötting.
35. Waltl Georg, Wirt in Kirchdorf. 36. Wiedner
Joh-, Handelsmann in Wilten. B. Ergänzungs­
Geschworne: 1. Dum Josef, Wirt. 2. Gasser
Josef, Mehlhändler. 3. Kathrein Josef, Hausbesitzer.
4. Lettner Bernhard, Uhrmacher. 5. Neuhauser
Alfons, Wachszieher. 6. Neurauter Lorenz, Privat.
7. Obholzer Anton, Kürschner. 8. Seeber Leopold,
Steinmetz. 9. Wild Engelbert, Wirt; sämmtliche in
Jnnsbruck-Wilten.
Vergnügungs-Anzeiger
Heute:
Stadtsaal-Cafä und Gasthof grauer Bar: Fremden-
Concerte des städt. unterst. Orchesters und der
National- Sänger Höpperger. Beginn 8 Uhr
abends.
Deutsches Cafä: Natioimlsänger- Concert Ringler.
Beginn 8 Uhr.
Gasthof „Alpenrose". Gürtlers Bauerntheater. Be­
ginn 8 Uhr.
Castt-Nestauralit Hierhammer. Alpensänger-Concert
Edelweiß. Beginn 8 Uhr abends.
K. k. Hofgarten: Promenade-Concert des städtisch
unterst. Orchesters, von 5—6 Uhr nachm.
Oesterr. Hof in Wilten: Große misterieöse Vor­
stellung. Beginn 8 Uhr abends.
Casä-Restaurant Claudia: Gartenfest mit Feuer­
werk, Tanzkränzchen. Beginn 8 Uhr abends.
Sonntag:
Lindenhof in Pradl: Alpen-Sänger-Concert „Edel­
weiß". Beginn 3 Uhr nachm.
Restaurant Löwenhaus: Concert der Wrltener Musik-
Kapelle. Beginn 3 Uhr nachm.
Bauern-Theater in Pradl: Vorstellung. Beginn
3 Uhr nachm.
Deutsches Cafe: National-Sänger-Coneert Ringler.
Beginn 8 Uhr abends.
Alpenrose: Gürtlers Bauern-Theater. Beginn
8 Uhr abends.
Stadtsaal-Cafe und Terrasse. Doppel-Concert. Be­
ginn 8 Uhr abends. Vormittags 41 Uhr Früh­
schoppen-Concert.
Hotel Veldidena: Concert der I. Innsbrucker Salon-
Kapelle. Beginn 3 Uhr nachm.
Oesterr. Hof in Wilten: Große misterieöse Vor­
stellung. Beginn 8 Uhr abends.
Weleomlogtsche KeoßsMMM au. fa IMnecIUä t
1.
■5 5
2 S
3
G
’tt-s
2 s
§. 2
tr_ Ci
g .n <2
Z
2 nachm
7lT9
20-2
9 abds
717-3
132
7 früh
713-3
8-0
Höchste Temperatur gestern: 20-2 (16-2)^
Sonnenjcheindauer am 31. Augustr 9-5 Stunden-
*) »-^Windstille, 6—Sturm, 10=0rtent.
**) »—ganz heiter, 3=faft heiter, 5=halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Städtische Schwimmschule 17 Grad U.
Schwiimuschnle in Büchsenhansen l7 Grad-
Bade- und Waschanstalt 17 Grad.
MtlsrMgs- Asttik!.
vom Centrak-Bnreau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 31. August.
Ort Wetterstand Temperatur
Zozen: Schön -st 7- R
Brixen am Eisack: Schön. -st 8« tt
Toblach: Heil -st 5» k
SHeiierOetidlE tlet meteorologisäieir fklMl in 3fuii£
Vom 31. Angnst.
1. Lustdrnck-Minimum: 752— 760 Schottland.
„ Maximum: 775— 770 Niederlande.
2.„ Minimum: Sicilicii.
Prognose: Wuidrichtung: östdlich. Bewölkung:
vorwiegend heiter. Niederschläge: trocken. Temperatur:
warm-
Vereinsnachrichten.
(Technischer Club.) Montag den 3. ds. ge­
sellige Zusammenkunft in M. Flungers Garten­
veranda in Wilten.
(D. u. Oe. Alpen verein.) Secüonsausflug in
das Stubaithal anlässlich der Eröffnung der Starken­
burger-Hütte. Abfahrt Mittwoch, 5. Sept., um
1-35 oder 5- 45 nachm, nach Patsch; abends Zu-
saiumenkunft beim Salzburger in Neustift. Donners­
tag, 6. Sept., Besteigung des Hohen Burgstall;
Theilnahme an der Hütteneröffnnng; Abstieg zur
Franz Senn-Hütte. Freitag, 7. Sept., Ausflüge
in die Umgebung.
(Deutscher Turnverein.) Heute 6'/, Uhr
abends Vorturnerstunde, bernach Sedanfeier und
Recruten-Abschiedskneipe beim Adambrän.
(Akad. Gesangverein.) Sonntag, 2. Sept.,
findet bekanntlich in Jgls beim Allwirt ein Con­
cert der hiesigen Gesangsvereine zu Gunsten des
Tiroler Sängerbundes statt. Der akad. Gesang­
verein erlaubt sich, seine verehrten Familien zum
Besuche einzuladen. Karten im Preise von 50 h
sind im Vorverkaufe bei Groß und Ohnewein er­
hältlich.
(Herren- Radfahrerverein „Edelweiß.)
Heute abends 8 Uhr im Hofgarten-Restaurant Voll­
versammlung. Wegen Besprechung für den Haupt­
verbandstag in Jnnichen vollzähliges Erscheinen
unerlässlich nothwenvig.
(Germania, Verein deutscher Reichs­
angehöriger.) Heute abends 8 Uhr Monats­
sammlung, hierauf musikalische Unterhaltung im
Vereinslocal CaföMerhammer. Photographien vom
Waldfest sind zu haben.
(Freiw. Feuerwehr.) Dienstag Uebung der
IN.. Compagnie und abends 8 Uhr Uebung der
Wassermannschaft der I. Compagnie 2. Zug. Voll­
zähliges Erscheinen nothwendig.
(Innsbrucker Stemmclub.) Morgen Aus­
flug nach Rinn. Zusammenkunft Schlag 8 Uhr
beim Gasthaus zum Riedl.
(Alpine Gesellschaft „Alpenraute".) Heute
Punkt halb 8 Uhr Zusammenkunft in der Kneipe.
Erscheinen sämmtlicher Mitglieder nothwendig. Hier­
auf zum Neururer bezüglich der Gründungsfeier
der Gesellschaft „Lustige Brüder".
(Bicycle-Club Innsbruck.) Morgen Tages­
partie nach Magerbach. Abfahrt 8 Uhr früh von
der Jnnbrücke. Nachmittag halb 2 Uhr ebenfalls
ab Jnnbrücke. Entgegenfahrt nach Jnzing.
(Verein derdeutschlustigenRauchbrüder.)
Heute keine Kneipe, dafür zahlreiches Erscheinen beim
Gründungsfeste der „Lustigen Brüder." Gasthof
Neururer.
(Alpine Gesellschaft „Deutsche Alpen­
brüder.) Heute vollzähliges Erscheinen bei dem
Gründungsfeste der Tischgesellschaft „Lustige Brüder"
im Gasthof Neururer.
(Werkmeister- und Fabrikbeamtenver­
ein Innsbruck und Umgebung. Verband
Reichenberg.) Heute 8 Uhr abends Monats­
versammlung im Bereinslocal beim weißen Rössl.
(Verein der Oberösterreicher.) Heute 8 Uhr
abends Vereinsabend und gemüthliche Zusammen­
kunft. Ort: Plaßers Restauration.
(Arbeiter-Radfahrer- Verein „Wande­
rer.") Heute außerordentliche Monatsversammlung
im Clubheim b. Sailer. Behufs Erledigung drin­
gender Angelegenheiten zahlreiches Erscheinen der
Mitglieder nothwendig.
(Patriotischer Verein Wilten.) Am
Sonntag den 2. Sept. um 8 Uhr abends im Gast-
hanse zum Riesen Haymon in Wilten Monatsver-
sammlung mit zeitgemäßen social-politischer Rund­
schau und anderen Vorträgen.
(Radfahrer-Club,,Eintracht"Hall.) Heute
Clubabend im Gasthof zur Post (Zeindl). Be­
sprechung wegen Wahl der Clubmntzen und ver­
schiedene Anträge.
(Radfahrer-Club Hall.) Morgen Club­
fahrt ins Achenthal. Mittagsmahl in Psandlers
Gasthof in der Pertisan. Ab Punkt halb 6 Uhr-
früh vom Bären.. Nachmittag Entgegenfahrt nach
Schwaz, Einkehr im rothen Thurm.
Effecten mtJ» Mechfcl-Etttcfe.
Vom 31. August,
. 97.70j(£reöit= Steticu
. 97.25 London injni.
.116.95 100-Mark R.i
Einheit!. Rente-.
btto Silber..
4# j 0 £5eft. OAolbrciite.
4°|„„ Keviienrente
4 0 |o iing. Goidrente
4°io
97.70
.115.00
Bankaktien.
Krvüeirrente. 90.60,
20-Mark-Stiicke.
20- Franks-Stacke
Jtal Banknoten
17.02!Dacaten
. 664-00
. 242-15
. 118-20
, 23"65
. 19-29
. 90 45
. 11-40
Schießstandsnachrichten.
(Landes h an ptschießstand Innsbruck.)
Sonntag, den 2. Sept-, Schützengabenschießen. Be­
ginn 2 Uhr nachm. Die Herren Schützen werden
speciell darauf aufmerksam gemacht, dass dies das
letzte Schützengabenschießen auf 400 Schritte ist,
weil das Schießen vor Meran auf 200 Schritte
abaeüalten wird.
(Erzherzog Ludwig Victor Stand«
schützen-CompagnieWilten. Morgen sechstes
Schützengabenschießen am k. k. Landeshauptschieß­
stande mit bedeutend erhöhten und vermehrten Besten.
Gewehre und Munition sind dort erhältlich. Be­
ginn 2 Uhr.
(Erzherzog Ferdinand Karl Stand­
schützencompagnie Pradl.) Morgen drittes
Kaisergabenschießen auf dem k. k. Gemeindeschieß-
ftande in Aldrans. Beginn halb 2 Uhr nachm.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bureau.
Ischl, 31. Aug. Se. Majestät der Kaiser ist
um halb 9 Uhr abends nach Wien abgereist.
Wien, 31. Aug. Se. Majestät der Kaiser
verlieh dem Statthalter in Mähren Grafen Zierotin,
dem Landesprüsidenten der Bukowina, Grafen
Bourgoignon, und dem Landeshauptmann der Buko­
wina, Lupul, die Geheimrathswürde.
Wien, 31. Aug. Der Legattonssecretär der
vtterr.-ungar. Gesandtschaft in Peking, Freiherr v.
Rosthorn, wurde zum Legationsrathe ernannt und
mit dem Ritterkreuz des Leopoldordeus ausgezeichnet.
Die Gemahlin Rosthorns erhielt den Elisabeth-
Orden zweiter Classe.
Marien bad, 31. Aug. Der Schah von Persien
ist hier eingetroffen.
Privattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Neu markt, 31. August. Am sogenannt-n Mit­
terling unterhalb Nenmarkt wich das Pferd des
Bauers Dallamulle vom Wege ab, fiel in einen
tiefen Teich und riss den Wage» und die in dem-
selbn befindliche Familie Dallamulle, bestehend aus
fünf Personen— dem Vater und vier Kinoern—
mit. Der Vater und ein Mädchen wurden gerettet,
zwei Mädchen und ein Knabe sowie das Pferd er­
tranken. Die Leichen konnten noch nicht geborgen
werden.
Neumarkt, 31. August. Nach unsäglicher Mühe
wurde das Bergungswerk beendet. Nachdem das
todte Pferd und der Wagen aus dem Wasser ge­
zogen waren, stieß man auf die drei Leichen, die
in geringer Entfernung von einander in einerTiefe
von vier Metern lagen. Der Bauer Peer, welcher
untertauchte, brachte alle drei Leichen an die Ober­
fläche des Wassers, von wo sie dann ans Land
geschafft wurden.
Karlsbad, 31. August. Hofrath Dr. Gallus
von Hochberg begieng ani vorigen Mittwoch ein
seltenes Jubiläum. Am bezeichneten Tage waren
es 7l Jahre, dass er an der Universität in Prag
zum Doctor der Medicin promoviert wurde. Der
Jubilar, der 98 Jahre zählt, erhielt zahlreiche
Glückwünsche.
Prag, 31. Aug. An der Sitzung des jung­
tschechischen Executiv-Comitäs nahmen aus Mähren
Strausky und Zazek aus Böhmen Pacak, Herold,
Forscht, Gregr, Celakovsky, Podlipny, Blazek und
schwarz theil.
Prag, 31. August. Das Executiv-Comitö der
böhmischen Reichsraths- und Landtagsabgeordneten
hielt in Anwesenheit des Obmannstellvertreters
Pacak eine mehrstündige Conferenz ab.
Budapest, 31. August. Dem „Pefti Hirlap"
zufolge rückte am Sonntag in Belenjes das ganze
Officierscorp des 37. Infanterieregimentes mit
Oberst Auiich, welcher den bekannten Constict mit
dem jungen Prinzen von Braganza hatte (S. die
diesbezügliche Drahtmeldung in der Nummer 192
vom 23. Aug. d. Js.), zur Kirchenparade aus. Bei
dieser Gelegenheit bat Oberst Änlich vor den nach­
gefolgten Husarenofficieren den jungen Lieutenant
Prinzen von Braganza mn Verzeihung, worauf die
Husarenofficiere vor dem Oberst salutierten und
dieser jedem Officier und auch dem Prinzen lächelnd
die Hand reichte.
München, 31. Aug. Der König von Rumänien
ist heute abends um %7 Uhr mit dem etwas ver­
späteten um halb 7 Uhr fälligen Salzburger Schnell­
zug von Ischl kommend, hier eingetroffen. Morgen
(Samstag) bleibt der König hier (Hotel Bayer.
Hof), Sonntag und Montag besucht er die herzog­
lich bayerische Familie in Possenhofe». Montagabends
wird der König wieder von hier abreisen, doch ist
über Ziel rc. zur Zeit nichts bekannt. Die Königin
von Rumänien reiste von Wien aus direct nach
Neuwied zum Besuche ihrer elterlichen Familie.
Berlin, 31. Aug. Kaiser Wilhelm und Präsi­
dent Mac Kinley wechselten anlässlich der Fertig­
stellung des deutsch-amerikanischen Kabels herzliche
Telearamme.


[ 2023-06-29 10:38:24.037 - 19000901 - Seite 8 ]
«Seite 8. Nr. 200.
,,Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 1. September 1900.
Paris, 31. August. Frau von Cernutzki, die
Gattin jenes Cernutzki, welcher als Belastungszeuge
im Process Dreyfus in Rennes eine so eigenthüm
liche Rolle spielte, ist gestorben.
London, 31. August. Marschall Roberts tele­
graphiert aus Belfast vom 80. ds.: Meldungen
über die Besetzung von Watervalboven undWater-
valonder durch me Engländer zufolge, hat Buller
mit berittenen Truppen eine Stellung inne, welche
Nooitgedacht beherrscht, das augenscheinlich verlassen
ist. Die Eingebornen theilen mit, dass Krüger und
alle Burencomma ndos abgezogen seien. French be­
richtet, dass die Bahnlinie bis Watervalonder, mit
.Ausnahme einer kleinen Brücke bei der Station,
unbeschädigt sei.
London, 31. August. Eine Depesche Lord
Roberts aus Belfast vom 31. August bestätigt die
Freilassung von 1800 Gefangenen Engländern durch
die Buren, doch sollen die Officiere nach Haberton
gebracht worden sein. Commandant Grobler sandte
34 englische Gefangene an Paget zurück. Die Buren
scheinen nach verschiedenen Richtungen zerstreut.
Die Unruhen in China.
Berlin, 32. Aug. Einer Depesche des zweiten
Admirals des Kreuzergeschwaders in Tschifu zufolge
meldete Capitän Pohl, dass er in Peking am
18. August vormittags mit 110 Mann, 32 Ita­
lienern unter Lieutenant Gisiani und 28. Oester­
reichern unter dem Commando des Seecadetten Le-
fchano eintraf.
Berlin, 31. Aug. Ein beim Wolff'schen Bu­
reau soeben eingegangene Telegramme des Chef­
arztes des Marinelazarethes in Aokohama zufolge
wird der Corvettencapitän Laus wieder dienstfähig
werden. Lans dürfte in einem bis zwei Monaten
in die Heimat zurückkehren.
Berlin, 31. Aug. Einem Telegramm der
„Magdeburger Zeitung" zufolge mobilisiert Russ­
land abermals 7000 Mann für die Mandschurei.
Dasselbe Blatt erfährt von anderer Seite, Japan
erklärte den anderen Mächten, sofort Korea zu be­
setzen, falls Russland die Mandschurei besetzt;
Frankreich suche vermittelnd einzuwirken, befürchte
illdessen Verwickelungen, falls der Friede nicht bald
hergestellt werde.
Berlin, 31. Aug. Das deutsche Kanonenboot
„Tiger" traf am 30. August in Amoy ein.
Bremerhaven, 31. Aug. Heute (nachmittags
gierigen unter begeisterten Kundgebungen die Dampfer
Palatia, Darmstadt und Andalusia mit Truppen­
transporten nach China ab.
Köln, 31. August. Ein Artikel der „Kölnischen
Ztg." führt aus, der Vorschlag der Russen habe
das allen sicherlich willkommene Ziel der Beschleu­
nigung der Friedensverhandlungen im Zuge, es
liege jedoch nahe, dass die Chinesen die Räumung
Pekings als Sieg der Chinesen deuten würden,
daher sei zu erwägen, ob die Ausführung des Vor­
schlages nicht auch bösartige Folgen haben könnte.
Der Artikel kommt zum Schlüsse, es sei zu hoffen,
dass eine Einigung möglich sei, wenn Russland
seine Action auf die Mandschurei beschränke und
zugebe, dass die anderen Mächte ihre Thätigkeit in
Petschili fortsetzen, deren Zweck sei, die Ordnung
unter Berücksichtigung aller europäischen Interessen
wieder herzustellen.
Brüssel, 31. August. Nach Informationen
aus hiesigen Regierungsk'reisen werden Frankreich,
Russland und Amerika sofort nach Constituierung
einer ordentlichen Regierung in Peking die Ein­
berufung einer internationalen Conferenz über China
beantragen, auf welcher außer den Großmächten auch
Belgien und Holland vertreten sein werden.
Rom, 31. Aug. Den Blättern zufolge mar­
schieren die italienischen Truppen nach mehrtägiger
Rast in Taku nach Peking.
Petersburg, 31. August. Einer Depesche der
„Nowoje Wremja" aus Blagowjelschensk zufolge
sandten die chinesischen Truppen am 22. und am
24. August an General Rennenkampff Parlamentäre
mit der Erklärung, die Chinesen werden die Feinde
seligkeiten einstellen und unter keinen Umständen
den Angriff beginnen. Rennenkampff erwiderte, er
besitze zu Unterhandlungen keine Vollmacht und
werde nach Tsitsikar vorrücken. Er forderte die
Chinesen auf, sich ohne Widerstand zurückzuziehen.
London, 31. August. Eine Reutermeldung aus
Washington vom 31. ds. sagt, die russische Regie­
rung unterbreitete den Vereinigten Staaten, nach­
dem nunmehr die Gesandtschaften befreit sind, den
Vorschlag, die Gesandten und die Truppen aus
Peking zurückzuziehen, bis eine wirkliche Regierung
wieder eingesetzt sei. Die Vereinigten Staaten hätten
dieser Meinung beigestimmt Md schlagen vor, dass
die Commandanten in Peking eine Berathung ab­
halten, um über den Abzug der Verbündeten aus
Peking sich zu einigen; Frankreich habe gleichfalls
zugestimmt.
Hongkong, 31. Aug. Einer Meldung aus
Canton zufolge verbot der stellvertretende Vicekönig
das Erscheinen sämmtlicher dortiger chinesischen Zei­
tungen wegen Veröffentlichung falscher Nachrichten.
Die Chinesen sind über das Vorgehen der Japaner
bei Amoy sehr ungehalten; eine fremdenfeindliche
Bewegung in Tukien wird befürchtet. Die Chinesen
erklären dieselbe allein dem Vorgehen der Japaner
zuzuschreiben.
Evangelische Gemeinde.
Kiebachgasse 10.
Der Gottesdienst beginnt jeden Sonntag um
10 Uhr vormittags.
Eingesendet.
(K. k. priv. Riunione Adriatica di Sicurtä
in Triest.) Diese Gesellschaft hat ihren Lebensvev
sicherungs-Prospect um zwei neue Tabellen ver­
mehrt. Nach der einen Combination wird dem
Versicherten nebst einem bestimmten, im Ablebens
falle sofort zahlbaren Capitale der Bezug einer
lebenslänglichen Rente in der Höhe der bezahlten
Jahresprämie, beginnend mit Ablauf der Vertrags
mäßig festgesetzten Prämienzahlungsdauer garantiert.
Die andere Combination stellt eine Er- und Ab­
lebens-Versicherung dar, bei welcher die Gesellschaft
dem Versicherten auf sämmtliche'eingezahltenPrämien
3°/ 0 vergütet. Die Hauptagentschaft dieser Gesell-
chaft hat die Firma Peter Paul Heigl hier,
inne. 84
Lei Nieren- und Blasenleiden, Harngries
und Gicht, bei Catarrhen der Athmungs- und
Verdauungs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Lithion-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung!
Angenehmer Geschmack! Leichte Verdaulichkeit!
Käuflioh ln Ulneralwassergesohäften, eventuell
bei der Saivator-Queliendlrection In Eperies.
BSiOFÜCt5#P
aUralisehe?.
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren be­
währt in allen Krankheiten der Athmungs-
und Verdauungsorgane, bei Gicht, Magen und
Blasenkatarrh. Vorzüglich für Kinder, Eecon-
valescenten und während der Gravidität. Bestes
diätetisches und Erfrischungsgetränk, 111
Hauptdepot für Tirol bei
Sigmund Abeies in Innsbruck.
Bildnngs-u.Erziehungs-
Institnt (Pensionat)
(mit Oeffentlichkeitsrecht)
für Mädchen von 6 bis 16 Jabren.
Schöne gesunde Lage.
Wollständigev Sctzul'gccng.
Italienische, deutsche, französische, englische Sprache,
Musik, Turn- und Zeichenunterricht und alle weib­
lichen Handarbeiten.
Sorgfältige Erziehung und angenehmes Familien­
leben.— Beginn des Schuljahres am 1. October,
jedoch können Mädchen auch im Lause des Jahres
aufgenommen werden.
Bedingungen und nähere Auskunft eriheilen
schriftlich P855
Geschwister Panefeeiij Tre&to*■
Yia Paolo Oss-Mazzurana 12/ 2.
Darlehens-Aufnahme
von 5500 ff. mit vollster Sicherheit, zweite Satzpost
nach Innsbrucker Sparcasse, zu 5°/ftger Verzinsung,
auf einem Geschäfts- und Wohnhause Innsbrucks.
Anträge unter „vollste Sicherheit" an die Exped.
erbeten. 11722
Gine Wirtschafterin
wird zur Besorgung des ganzen Hauswesens zu
einem Herrn und drei die Schule besuchenden Kin­
dern bis 1. oder 15. October gesucht. Nur solche
mit guten und längeren Zeugnissen wollen sich
melden. Adresse in der Expedition. 11689
Tempe3-Styr!a>Queße
Weltberühmtes Erfrischungsgetränk. Unübertroffenes He
wasser. 3—60chl
Berich igung. In der von dem Gemeinde-
Ausschuss Ladis in Nr. 197 d. Bl. erlassenen Dauk-
ägung muss es heißen: Oberingenieur Hohenleitner.
Hübsch eingerichtetes großes
Dimmer
mit elektrischer Beleuchmng ist sofort zu vermiethen.
Karl Ludwigplatz mr. 4, Hochparterre links. Zu
'ehen von 11—4 Uhr.
Unmöbliertes sonniges
Zimmer
ist sofort, eventuell später an einen stabilen Herrn
oder Frau zu vermiethen. Grenzstraße Nr. 7,
Stock rechts. 11690
Rehwild
Kilo 20 kr. aufwärts.
Rebhühner, Fasanen, Hasen,
feinst gemästetes Geflügel,
täglich frisch, empfiehlt 11553-613
H. Fürbass, Seilergasse Nr. 13.
Gin Mädchen
das selbständig kocht, sowie die Hausarbeit ver­
richtet, findet dauernden Posten. Nur solche mit
längeren oder Jahreszeugnissen wollen sich vor­
stellen Bürgerstraße Nr. 20, 3. Stock von 3 bis
5 Uhr. 11702
Stabiler Kerr
Zu einer besseren kinderlosen Familie wird ein
stabiler, sehr solider Zimmerherr gesucht auf 15. Sep­
tember. Näh. Andreas Hoserstraße Nr. 4, dritten
Stock rechts. 11703
Gin Zimmer
einfach möbliert, in der M. Theresienstraße, ist an
ein solides Fräulein, auch an Schüler od. Schülerin,
mit od. ohne Verpflegung, auf sofort oder 15. Sept.
zu vermiethen. Adresse in der Exped. unter Nr. 11695.,
11696
Darlehen
von 600—2000 fl. gegen gute Verzinsung und
Sicherstellung sogleich aufzunehmen gesucht. Gest-/
Anträge unter „Darlehen" an die Exped. erbeten.
Hausknecht
geübter Warenpacker, womöglich gelernter Tischler/
wird aufgenommen bei Dom. Zambra in Inns/.,
brück i 1 6 a i'


[ 2023-06-29 10:38:24.037 - 19000901 - Seite 9 ]
Pamstag den 1. September 1600. „Innsbrucker Nachrichten" [91*. 200. Seite
#s ii n d in ndui inj.
Da von Seite der steierischen und böhmischen Kohlengruben die P r e i s e der Kohlen
wiederholt und im letzten Monate neuerdings eine rapide Steigerung erfuhren, sehen sich die gefertigten Kohlen­
verschleißer veranlasst, nunmehr auch mit den Preisen in die Höhe zu gehen und dieselben, vor ausgesetzt, dass keine
weitere Preissteigerung seitens der Werke erfolgt, wie nachstehend festzusetzen:
Salon- Stück- Kohle
per
lOO
Kilo
K
4*40,
Mittel- Kohle
fp
ff
ff
ff
4*—,
Rufs- Kohle
ff
ff
ff
ff
300,
Anthracit- Kohle
ff
ff
ff
ff
040,
Gaseoes in Stücken
ff
ff
tf
ff
4OO,
Gaseoes, gebrochen
ff
ff
ff
ff
Z*—’
Die rapide Steigerung der bohrn. K ohlen (bis über 50 pCt.) macht es den gefertigten Kohlen Verschleißern
unmöglich, zwischen der steierischen Kohle und der böhmischen Kohle einen Preisunterschied zu machen; dieselben werden
jedoch nach Maßgabe der von den steierischen Gruben angelieferten Quantitäten in erster -Linie steierische Kohlen zum
Verkaufe bringen.
Die gefertigten Kohlenverschleißer beabsichtigen durch gemeinsamen Einkauf von Kohle billigere Preise
zu Gunsten der P. T. Kunden für die nächstjährige Kohlenperiode zu erzielen, anderseits aber auch heute schon ver­
schiedene die Kohle verteuernde Missstände, die sich im Laufe der Jahre im Verkehre mit der P, T. Kundschaft ein­
geschlichen haben, zu beseitigen und haben diesbezüglich vereinbart:
1. Dass die Kohlen bei Empfang bar zu bezahlen sind.
2. Dass Säcke nur gegen Erlag von 30 Hellern per Stück der Partei überlassen
und eventuell zurückgekauft werden.
3. Dass die Bestevorte aufgelassen und die P. T. Consumenten gebeten werden,
ihren Bedarf möglichst frühzeitig in den einzelnen Kohlen-Magazinen oder Bureaux, per
Telephon oder Correspondenzkarten zu bestellen, da bisher 4 bis 8 Heller Ausschreibege-
bür per Sack bezahlt werden mussten.
Dagegen verpflichten sich die gefertigten Kohlenverschleißer, bei allfälligem Rückgänge der Preise entsprechende
Ermäßigungen eintreten zu lassen, für richtiges Gewicht zu garantieren und für prompte Zustellung zu sorgen. Die
P. T. Kunden werden aber auch in ihrem eigenen Interesse gebeten, bei Uebernahme der Kohle eine entsprechend»
Controle zu üben und eventuelle Reclamationen sofort zu erheben.
Jnnsbruck-Wilten, den 1. September 1900.
Joses Engeriser,
Mariahilf Nr. 44, Telephon Nr. 126,
Kohlenmagazin am Staatsbahnhof,
Telephon Nr. 150.
1
Peter Paul Heigl,
Wüten, Bahnstrasse 3, Telephon 23,
Kohlenmagazin am Südhahnhose,
Telephon Nr. 282
Peter Fröhlich,
Museumstrasse Nr. 35, Telephon Nr. 106,
Kohlenmagazin am Südbahnhof.
Heinrich üchnaittef,
Kohlenmagazin am Staatsbahnhose.


[ 2023-06-29 10:38:24.037 - 19000901 - Seite 10 ]
mmm
k Seite 10. Nr. 200 „Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 1. September 1900.
IWn rnööl. sonniges Himmel]
ist an einen stabilen Herrn sofort zu neriniethrn. i
Näheres Kapuzinerstraße 10, II. St. I
Albert Siegers
Victoria-Schnell-Filter.
Patentiert in allen Culturstaaten.
Marke „Victoria" gesetzlich geschützt.
Leistung je nach Größe bis 5000 Liter pro Stunde.
Patentierter Cylinderfilter! Neu!
Leistung je nach Größe 125—1500 Liter pro Tag.
Patentierter Flaschenfilter
für kleinere Mengen Flüssigkeit.
!Neu! Pat. Lagerfass-Verschluss. !Reu!
Einfachstes und bestes System! Aeußerst praktisch;
Kork-Maschinen u. Kapsel-Maschinen,
neuester Construction. 8522—6j6
Weinpumpen fü r Hand-u. Motorbetrieb.
Complete Pumpen- Anlagen mit Electro-
motor-Betrieb, neuester und bester Construction.
Filtrir-Masse in den bewährten Qualitäten
„Victoria" und „Coneurrenz".
Prima Gummischläuche, sowie alle Kellerei-
Maschinen und Apparate liefert billigst
und in solidester Ausführung
Albert (Siegel, Landau, Pfalz.
Spmatfaiituiitiaii «au tmtf Jlppatafan.
Prospecte und Preislisten gratis und franco durch
mich direct oder durch meinen Vertreter:
Herrn Hans v. Peisser» Jnnsbruck-Wilten
nächst der Triumphpforte.
steirisches Geflügel
feinst gemästet und rein geputzt, aus eigener Mast-
Anstalt in Marburg, täglich frisch zu haben
zu billigsten Preisen bei
Adolf Himmler,
85—0j2 2 11 Marktgraben 11
In der Glasmalereistraße sind mehrere
Wohnungen,
bestehend aus 3 Zimmern nebst allem modernen
Comfort auf Novembertermin an solide Parteien
zu vermiethen. Näh. Leopoldstraße 65, bei Bau­
meister Tomasi. 1567—0|21
Zimmer.
In der Meinhardstraße 1 Parterre,
sind 1 oder 2 elegant möblierte Zimmer mit sepa
rotem Eingang an stabilen Herrn sofort oder auf
später zu vermiethen.! 11630—3|3
Köchln,
nicht unter 25 Jahren, welche selbständig kochen kann
und die Hausarbeit verrichtet, wird bis 15. Sept.
gesucht. Vorzustellen Mühlau 96 (Villa Klotz),
Parterre, zwischen 1—4 Uhr. Ü1639—3s2
Ein grosses, schönes Zimmer
mit zwei Betten, eventuell zwei kleinere, ineinander-
gehende, sind mit ganzer Verpflegung an zwei
Herren zu vermiethen. Leopoldstraße Nr. 18, zweiten
Stock. 111660—3*2
Eine kleine Wohnung
von 1—2 Zimmern und Küche wird sofort gesucht.
Adressen unter „Nr. 113" mit Preisangabe an die
Expedition. 11550—3J3
Uhrmacher-Lehrling
aus gutem Hause, mit entsprechender Schulbildung,
wird aufgenommen bei W. Seifert, Uhrmacher,
Margarethenplatz Nr. 2. 11323—12)7
rUSP 1
|cmttn gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
weil noch nicht Alle wissen, welche großen Vor­
züge der Kathreüier-Aaffee besitzt, der durch einen Lxtract aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Lr vereinigt somit in der zuträglichsten weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Mälzxräxarates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
.. wird zum Segen für die Gesundheit Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee bereits von Millionen und in yundcrttausenden
von Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschens­
wert» und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche
Famiuenkaffre seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch überall und namentlich in jeder Familie Ein­
gang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
un‘> f" r "en Gaumen angenehmer inacht. Er gibt dem
IN"* 1 .LE Aaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be.
J
Drittel Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnen­
kaffee zu beginnen und nach und nach auf Halb und
Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp«
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer
Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt,
wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist» bietet er den
bewährtesten Ersatz und wird Frauen, schwachen und
kranken Personen als leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem Ausspruch sollte der
heranwachsenden Jugend, insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes Kaffeegetränk verabreicht werden»
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersxarniß
erzielt. Lin versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall
zu seiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen ver­
kauft werden! Er ist nur echt in den bereits überall
bekannten weißen Kathreiner-Paketen mit dem
Bildniß des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und
dem Namen »Kathreiner«,
'S*-
i-..
Zur Hotel-Saison!
Eduard Kogler’s
Hötel- und ßrantansstattnngsgeschhft,
Leopoldstrasse 7, nächst der frininphphorte,
empfiehlt einem hochverehrten Publicum in reichster Auswahl zu billigsten Preisen, als: Größte Aus­
wahl in Möbelstoffen und Peluchen sämmtlichen Genres, Spitzenvorhänge und Vitrages
und färbigen Vorhängen, Bett- und Tischdecken aller Arten, Flanell- und abgenähte.
Decken in schönsten Dessins und Qualitäten, Sopha-, Laufteppiche und Bettvorlagen.
Matten und Läufer in Cocos und Leder, sowie Linoleum- und Wachstuch, Imitation
von Leinen-Damastdecken in Wachstuch, Wachsleinwanden und Ledertuche, Plache«,
Matratzen und Strohsackgradl. Sämmtliche Arten von Baumwoll und Leinen, Tisch- und
Bettwäsche, Staub-, Wisch-, Gläser- und Serviertücher, Handtücher rc.
Trotz der bedeutend gestiegenen Preise in Baumwoll,
Leinen und Wolle, verkaufe meine Ware in Folge grösser er
Abschlüsse um den alten Preis, worauf ich meine verehrten
Kunden besonders aufmerksam mache.
Die festen, billigsten Preise sind in meinen Schaufenstern stets ersichtlich. 105
i3p Cocosläufer in allen Farben und Breiten,
Ein schöner, großer Eckladen mit großen Aus-
lagfenstern und Magazinen ist sofort oder auf
später zu vermiethen. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 184. 0—23'
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zugehör auf sofort oder,
später zu vermiethen, Schöpfstraße 22, 1. Stock.,
184—0|22'


[ 2023-06-29 10:38:24.037 - 19000901 - Seite 11 ]
Samstag den 1. September 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
INr. 200. Seite 11.^
Assecuranz-Wureau
sucht hauptsächlich für den Außendienst eine
gute Kraft. Anfangsgehalt 120 K, Reist- und Pro­
visionsbezüge. Nur solche, die bereits in der Ässe-
curanzbranche thätig waren, wollen ihre Offerte
unter „Gesicherte Stellung" in der Exped.d.
Bl. hinterlegen. 84
Auf Movemöertermin
ist eine Wohnung im 1. Stock rückwärts mit_ 2
Zimmern und Küche an eine anständige, ruhige
Partei zu vermiethen. Näheres in der Expedition
unter Nr. 11719.
Aausknecht auf sofort
gesucht. Nur junge und fleißige haben sich zu
melden. Näheres in der Expedition d. Bl. unter
Nr. 11698.
Großer Kaushund
wachsam, ist billig zu verkaufen. Näheres Hötting,
Bildgasse 5. .45
Gin Mädchen»
gesetzten Alters, das bürgerlich kochen kann und in
der Hauswirtschaft gewandt ist, zu kleiner Familie
auf 1. oder 15. September gesucht. Näh. in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 11652. 2—2
Eine Aushilfe
für einen Monat wird in^ein Bürgershaus gesucht.
Wenn solche etwas kochen kann, ist erwünscht. Näh.
unter Nr. 11715.
Unmöblierte Zimmer!
Zwei große unmöblierte Zimmer mit Küche, im
Centrum der Stadt, sind sofort oder auf 15. Sep­
tember zu vermiethen. Näheres in der Expedition
unter Nr. 11714.
Lim kleine Wohnung
Zimmer und Küche, sofort zu übernehmen, für
zwei u. cinhalb Monat. Wo? sagt die Exp. 11721
Verloren.
Am Donnerstag, den 30. ds. wurde auf dem
Wege vom Jesuitenhof nach Rätters hinunter ein
graues, mit hellgrauem Satin gefüttertes Damen-
Loden-Mäntelchen verloren. Der redliche Finder
wird ersucht, feine Adresse in der Expedition zu
hinterlegen. 11697
Verkauf
eines Sägewerkes mit Oeeonomie, constantem
Wasser mit circa 60 Pferdekraft, besten Betriebe in
waldreicher Gegend, unweit der Bahnstation, im
Unterinnthale billigst unter günstigen Zahlungs­
bedingnissen. Anträge unter „Sägewerkverkauf" an
die Expedition d. Bl. 11717—2j1
In der
Adolf Pichlerstraße«
sind mehrere sehr hübsche, sonnige, 3-
und 4zirnmerige Wohnräume, mit allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet, an
ruhige, stabile Parteien auf November-
Termin zu vermiethen. Näheres beim
"Hauseigenthümer
Johann Palla,
10126-0119! Jnnstraße 75.
Für November zu vermiethen
eine Wohnung, bestehend aus 9 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näheres Museum­
straße Nr. 14, ersten Stock. !10324—012
Zu verkaufen
rin schöner, großer, harter Glaskasten, auch sehr gut
für eine Geschäftslokal zu einem Auslagekasten ge­
eignet, Näh. unter Nr. 11656 in der Exp. 212
Kauft schwarze Seide!
'Verlangen Sie Master unserer garantiert soliden
Seidenstoffe von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Braut-, Qesellschafts-
und Strassentoüetten, auch in farbig und weiss.
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe roll- und portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& Go., Luzern, Schweiz.
Seldenstoff>£xport.. 263
Stadtsaal- Gatt- Restaurant.
Sonntag den 2. September
Grosses Frühschoppen- Concert.
ausgeführt von einer Abtheilung des städtisch-subdentivnirtcn Orchesters.
Anfang 11 Mhr. m Antritt frei.
Hochachtungsvollst
Josef Itechzlegel.
Kotel'-IteSaurant „Hekerr. Kof", Witten, Andreas Koferftraße.
Heute Samstag und morgen Sonntag abends 8 Uhr w
Grosse mysteriöse Vorstellung
dargestellt von dem ersten Illusionisten der Gegenwart
Nr. GhambSy und Madame ilardec ans Amsterdam,
das berühmte Ki'mstlerpaar, welches mit ihren magischen Produktionen in den
Hauptstädten Europas das größte Interesse erregte.
Lin Abend im Traumlande. Die oriental. Wundertauben.
Das geheimnisvolle Geistercabmet u. s. w,
Eintritt 20 kr. Reservierter Platz 40 kr.
Geschäfts -Anzeige.
_ Erlaube mir hiemit meinen geehrten Kundschaften, sowie allen Equipagen- und Fuhr­
werksbesitzern die ergebene Anzeige zu machen, dass ich meine
nerei
von der Leopoldstraße Nr. 6 (Schmied-Langhaus) in die
Balmstrasse Nr- 2 vis-a-vis dem Lagerhause
verlegt habe.
Für das mir feit acht Jahren seitens meiner geschätzten Kundschaften entgegengebrachte
Vertrauen bestens dankend, bitte ich, mir dasselbe auch auf meinem neuen Posten bewahren zu
Hochachtungsvoll
Johl. Lischka, Wägermeister.
wollen.
Bezugnehmend auf obige Geschäfts-Anzeige erlaube mir auch die ergebene Mittheilung
zu machen, dass ich im gleichen Kaufe eine
Huf- und Wagenschmiede
eröffnet habe und alle in mein Fach einschlägigen Arbeiten prompt und gewissenhaft erledigen
werde. Mich jederzeit bestens empohlen haltend Hochachtend
sji 11716 Thom. Sch wen da, Schmiedmeister.
Cabinet.
möbliert, wird von einem Fräulein, welches tags­
über im Geschäfte ist, ab 1. September zu miethen
gesucht. Adr. erliegt unt. Nr. 8 in der Exped. 3
Eine Bedienerin
und eine Frau zum Wohnung putzen, suchen Arbeit.
Kapuzinergasse 4, ebenerdig links. 11692
Mädchen,
welches alle Hausarbeiten verrichtet, wird sofort auf­
genommen Mentelqasse 11, ersten Stocks W
Gin Bäckerlehrling
wird gesucht. Näheres unter Nr. 11666 in der
Expedition. 212
Zu vermiethen
ein freundlich möbliertes Zimmer mit separaten
Eingang. Bahnstraße Nr. 1, dritten Stock, neben
dem Arlberger Hof. 11693
Damenrad, Mod. 1899,
sehr gut erhalten, ist verhältnissehalber billig zu
verkaufen. Zu sehen Jnnstraße 2, Part. r. 11720


[ 2023-06-29 10:38:24.037 - 19000901 - Seite 12 ]
Mite 12. Nr. 200
„Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 1. September 1900.
BerliWiches Mädchen
gesetzten Alters, mit guten Zeugnissen, sucht auf
15. September in einem kleineren Gasthaus Stelle
als Zimmermädchen oder Köchin. Näheres Anich-
straße 12, dritten Stock rechts. W1734
ZU verrnietHen
ist ein schönes Zimmer, fein möbliert, mit Cabinet
oder Küche, in sehr schöner Lage, mit Gartenantheil
auf 1. Oktober. Näh. im Anuonc.- Bur. Winkler
unter Nr. 1750. W
Jener Herr.
welcher Samstag, den 25. August betreff möbliertes
Zimmer in Höttingerried anfragte und angab, im
Grünen gern zu wohnen, wird ersucht, nochmals
vorzusprechen. W1760
Hobes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem
unerforschlichen Rathschlnffe gefallen, den
wohlgebornen Herrn A5
Wilhelm Mayr,
k. k. Hosdiener i. P.,
nach Geduld ertragenen Leiden, versehen
mit allen hl. Sterbsakramenten, am 31. Aug.
um Vs9 Uhr früh im Alter von 78 Jahren
in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung findet morgen Sonntag
um 4 Uhr nachmittags vom Trauerhause,
Hötting, Dorfgasse 20, aus auf dem stöbt.
Friedhofe statt. Die heil. Seelenmessen
werden am Montag, 3. Sept. halb 8 Uhr
früh in der Pfarrkirche in Hötting abge­
halten.
Hötting, 31. August 1900.
Are trauernd Kinterök'eöenen.
AIs
W einschläuche
Wierheber
Oasschlänehe
SpritzenlMärrche aller Art
Eitnoleum und JLinolii
Wachsparquetten
Wasserdichte Wagen- Decken
Bettemlagen
WclcbsLuchtischbecken
Gummikugeln und Ringe
Asbest und Gummi- Fabrikate
W1728 billigst bei 3j1
Franz Gradischegg,
Innsbruck-Wilten, Tempelstraße 18.
Wohnungen ~~
sehr schöne, mit nicht zu verbauender schönen Aus­
sicht, in bereits seit zwei Jahren bewohnten Hause,
im ersten und zweiten Stock, bestehend aus je 3 Zim­
mern, Küche, Altane, Waschküche sind in der Claudia­
straße 24 auf Novembertermin billigst zu vergeben.
Näh. dortselbst Parterre rechts. 20—3J1
im dritten Stock mit 5 Zimmern und allen Comfort
der Neuzeit ausgestattet, ist wegen Versetzung auf
November, eventuell 15. September zu vermiethen.
Ferner eine zweite Stockwohnung mit 4 Zimmern
auf Novembertermin. Näheres Baukanzlei Kohnle,
Andreas Hoferstraße Nr. 9, Wilten. W1718
Schöne Parterrewohnung
in sehr günstiger Lage, bestehend aus 4 Zimmern,
Küche mit Gas und Wasserleitung und sonstigen
modernen Bequemlichkeiten ausgestattet, ist auf No-
vembertermin an eine stabile Partei zu vermiethen.
Gleichzeitig sehr geeignet für ein Schneider- oder
Modistengeschäft. Näheres in Winklers Annoncen-
Bureau unter Nri 1658. W
Geschäftsdiener
findet ein junger, lediger Mann
in einem feineren Geschäfte An­
stellung. Näh. unter Nr. 11701
in der Expedition.
Todesanzeige.
Gott dem Allmächtigen hat cs in sei­
nem unerforschlichen Rathschlusse gefallen,
unser innigstgeliebtes Kind
Walther
im Alter von 4 Wochen unerwartet schnell
zu seinen Engeln abzuberufen.
Die Beerdigung erfolgt morgen Sonntag
um halb 4 Uhr nachm, von der Wiltener
Leichenkapelle aus. 11723
Die tieftrauernden Hinterbliebenen:
Stefan Winkler, k. k. Postbeamter,
Agnes Winkler geb. Renrnrer,
als Eltern.
Anton Winkler, als Bruder.
Leichenbcstattungsanstalt Müller, Wilten.
Zwei Doppelkästen
altdeutsch, gebeizt, eine Küchencredenz und Bett­
stätten, neu, sind billig zu verkaufen. Kohlstatt,
Gerbergasse 1. Stock. 11669
Grosser schöner Laden
mit kleiner Wohnung, auf sehr gutem Posten, ge­
eignet für feine Damenconfection, ist zu vermiethen.
Näh. bei F. Wälder, Andr. Hoferstraße 2, Part.
rechts. .W1751—0]1
Wohnungs-Anzeige.
In Wilten, Andreas Hoferstraße Nr. 9, Villa
Paradies, ist eine elegante Hochparterre-Wohnung,
bestehend aus 5 Zimmern, Magd- und Badezimmer
Glasbalcon, Garten rc. auf sofort oder November-
termin zu vermiethen. Sämmtliche Räume sind
für Gasbeleuchtung eingerichtet. Die Wohnung
würde sich vorzüglich zu Kanzleien eignen. Näheres
Wilten, Fischergasse 12. W1093—3|1
lehtnng!
Das staatlich geprüfte und begutachtete Retter'sche
Haarwasser (München) empfehlen» 35 und 90 kr.
W. Engele, Unterberger u. Comp., Dom. Zambra,
A. Gritsch's Parfümerie, Mart. Tschurtschenthaler,
Schöpfers Hosapotheke, A. Epp in Innsbruck und
Hall. W
An der
kommunal- Realschule
in Dirnhiru
an der in diesem Jahre mit der Eröffnung der
fünften Classe die Oberrealschule eingeleitet wird
finden die Einschreibungen in die I. Classe am 15.
und 16., in die II. bis V. Classe am 17. September
statt. 11559—3(1
Dornbirn, am 1. Sept. 1900.
Are Aiveclion.
ooooooooooooooooo
/ Kosmin Mundwasser wurde auf Grund\
/ seiner auffälligen Vorzüge auf allen be-\
/ schickten Ausstellungen mit der goldenen\
/ Medaille prämiirt. Flasche 1 fl., lange aus-\
/ reichend. Haupt-Depot für Tirol: Karl Fischer,
/ Apotheker, Innsbruck, Museumstrasse Nr. 18.
Achtung!
Zur nachstehenden Herbstsaison bringe ich meine
Färberei und chemische Waschanstalt,
Vorhang- und Gardinen-Appretur
zur gefälligen Erinnerung mit dem Bemerken, dass
ich mein Geschäft mit den besten Arbeitskräften ver­
mehrte und infolge dessen jeden Auftrag binnen
24 Stunden bedienen kann. Für Reinheit, Schonung
der Kleider und gutes Glätten bei den solidesten
Preisen wird garantiert. 11617
Hochachtend
Franz Hotfschewar
Innsbruck, Grenzstratze Nr. 7, Anichstratze Nr. 10.
Annahmestellen: Frau Walchenstein, Müller­
straße 5, Frau Klotz, Jnnstraße 51, Frau Steidle,
Burggraben, Frau Wanner, Bahnstraße 20, H. Holzer,
Claudiastraße, Jgls: Frau Wopfner, vis-a-vis dem
Altwirt, Hall: Frl. Larcher, Modistin, Schwaz:
Frau Fentschlinger, Modehandlung, Kufstein: Frau
Nachbauer.
Zu vermiethen
eine Wohnung von 3 Zimmern, 2 Alcoven, Küche
und Zugehör auf November im vierten Stock rückwärts.
Näheres Maria Theresien straße Nr. 13 beim Haus­
eigenthümer. 11673
Freundliche Wohnung
von 2 Zimmern, Küche, Altane nebst Zugehör,,
sonnig und trocken, ist auf 1. Nov-mber an eine
ruhige, ordnungsliebende Partei zu vermiethen. Näh.
Pradl Nr. 77. 11679
In der Haspingerstraße
Nr. 9 (alt), 10 (neu), sind im ersten Stock junge
Harzer Kanarienvögel von 2 fl. aufwärts zu
verkaufen. 11674
Innsbrucker städt. unters t. Orchester.
Samstag und Sonntag
Stadtsaal-Cafe u. Terrasse
Grosse Fremden-Coneerte
der vollständigen Kapelle
in Verbindung mit iler I. Tiroler Uniionnl-
8nnger- u.Kllmbplntiliänzergej'ellslfinst Köpperger.
Gewähltes Programm.
Cnssaeröffnung 7 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Eintritt 60 tt. 202
Hausverkauf.
Ein kleineres Zinshaus in sehr gutem Bauzu-
stande, in einem Vororte Innsbrucks, ist unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres in
Winklers Annoneen-Bureau unter Nr. 1726. W
Ein Zimmer
mit ganzer Verpflegung ist an einen oder zwei
Mittelschüler zu vergeben. Preis 25 bis 30 fl.,
je nach Ansprüchen. Dorffelbst wäre auch eine
ganz neue Guitarre-Zither zu sehr billigem
Preise zu verkaufen. Näh. in der Expedition ds.
Al. unter Nr. 11683.
Mittelschüler
werden in Kost und Verpflegung aufgenommen bei
einer tüchtigen und umsichtigen Frau. Näheres
Müllerstraße 18, Parterre. 11670


[ 2023-06-29 10:38:24.037 - 19000901 - Seite 13 ]
Samstag den 1. September 1900
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 200 Seite 13.
VVWVBVV wvvvvvvvvwvvwwvvvwv vwwvvv
&AAAAAAA AM*
,,,,.
sthfi^i ftAAAAAAt thAiiti A AA iAA nffit— 1— W AAA4AiAAAAA4&AAAAAAAA
VW'^H'WVVVH'VVVVVDW
Univ. med. Dr. V. Lovisoni
emerit. klftn. Assistent
praktischer Arzt und Specialist für Kinderkrankheiten
ordinirt täglich von 10—11 Uhr Vor- nnd von 2—3 Ihr Nachmittag
Sonn- und Feiertage nur Vormittag. 3-1
Anichstrasse Nr. 7* ersten Stock.
1% W1729
H
H
K
fwvmwwvwwg wwmv www «wwwf»
8 hAA&fcAAA AAÄÄÄAAA AAAAAAAA. MMMMMOAAAM AAAAAAtA/
!’<
SXS
►<
M
H
M
Banerntheater iu Pradl
(Lodronischer Hof.)
Morgen Sonntag, 2. Scptbr. wird dortselbst von
der bestbekannten Banernspieler- Gesellschaft unter
der bisherigen Leitung Rauter-Weltz aufgeführt:
Die Knrzba«er°Nosl
oder:
des Kriegers Keimkehr.
Volksstück mit Gesang in 5 Acten.
1. Alth.: Die Brautwerbung. 2. 's Leitt. 3. Am
Grabe der Mutter. 4. Der Abschied. 5. Glückliche
Herzen.
Hiezu ladet höflichst ein
die Unteruehmnug.
Für gute Getränke und Speisen ist in der Re­
stauration des Herrn I. Huber bestens gesorgt.
Billetvorverkauf: Burggraben, Conditorei Wieders-
bcrg und Tabaktrafik, Universitätsstraße 11, neben
„grauen Bären" für die ersten Mätze bis 1 Uhr
Mittag.
Cassaeröffnung halb 2 Uhr. Anfang 3 Uhr-
Ende nach 5 Uhr.
ROICEMO
stärkstes natürlichrs arseu- und eiscnhültiges
Aiineralwasser, 66-20j1
cinpfvhleii von den ersten medicinischeu Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- und Frauen­
leiden, Malarie etc.
Die Trinkcur wird das ganze Jahr gebrauch!;.
Depots iu allen Mineralwasserhandlungen nnd Apotheken.
Junges Mädchen
das gut bürgerlich kochen kann und sämmtl. Haus­
arbeiten verrichtet, sucht auf 15. ds. oder 1. Oct.
Stelle; geht auch auswärts. Näh. in der Exped.
unter Nr. 11676.
Bedienerin
reinlich und verläßlich, wird für Nachmittag gesucht.
Näheres unter Nr. 11675 in der Expedition.
„Dackel“
der Hasen und Füchse gut jagt, gesucht. Offerten
unter „0. 11." an die Expedition. 11672—3j1
Gasthof Lindenhos.
(Bei günstiger Witterung.)
Sonntag, den 2. September 1900
Concert
der Alpen-Sänger-Gesellschaft „Edelweiß" und
der preisgekrönten Zithervirtuosen Gebrüder
Kittel.
Anfang 8 Nhr. Eintritt ftei.
Hiezu ladet freundlichst ein 159
Anton Raßner, Restaurateur.
Line geübte Falzerin
findet sofort Aufnahme in Seb. Schlechter's
Buchbinderei. 11582—3s3
Hdtel- Hestanrant „Veldidcna.“
Ob Schön! Morgen Sonntag Ob Negen!
Concert der I. Innsbrucker Salonkapelle,
Hochachtungsvollst
Anfang 3 Uhr.
WlOOO
Gintritt frei.
Anton Eitler«
Mrnstss Veranda
Deutsches Cafe nnd llestanrant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
Heute und täglich während der Sommer-Saison
CrF©s§e Fremden- Concerte
des Tiroier N&tionai-Sänger- uml Sohuhplattltänzer-Ensemble Franz Ringier aus Sillian im Fastertkal.
Auäang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf £i 30 kr. werden im Cafe-Restaurant am Buifct bis 7 Uhr
11388 0J1
Restauration Löwenhaus
JSeliankgarten.
Oh Schön' Ob Hegen!
1ÜF' Morgen Sonntag
Grosses Concert
der
Wiltener Musikkapelle.
Ansang 3 Uhr. Eintritt tret.
Achtungsvoll
223 J. A. Warasiis.
Auf sofort
oder bis 1. November find 3 große, helle Hoch­
parterrezimmer mit separatem Eingang als Kanzleien
zu vermiethen. Näheres unter Nr. 11677 in der
Expedition.
Zuschneiden, Malnehmen und
Kleidennaciicn
lernt man am besten und schnellsten nach anerkannt
vorzüglicher Methode in der conc. Lehranstalt für
Schniltzeichnen der 11668
Frau Constaice Bulowa,
limrain Nr. 27, gepniisiec dcc loftauuissiitifie.
Schnittmusterverkauf nach Matz. Auch wird jedes
Kleidungsstück zum Zuschneiden angenommen.
QOOOOOmOOQOQQOOOÖ
Altrenommierte Liqueurfabrik sucht für hochfeine
Liqueur-Specialität
tüchtige Vertreter
gegen hohe Provision. Gest. Offerte unter „Tüchtig
21493" befördert die Annoncen- Expedition M.
Dukes Nachfolger, Wien i/l. 189—3j1
ooooooooooooooooo
Schönes Wohnhaus.
tu reizender und bequemer Lage, nahe bei Inns­
bruck, mit zwei Wohnungen von je 5 Zimmern,
Zugehör und mit allem Comfort der Neuzeit, mit Zier-,
Gemüse- und größerem Obstgarten, ist zu verkaufen.
Adressen darauf Reflectiereader werden unter
„L. 0. Nr. 24" an Winklers Annoncen-Burean
erbeten. 1681
Gesucht wird
eine Kellnerin für ein Landgasthaus. Eintritt so­
fort. Näh. in Winklers Annoucen-Bureau unter
Nr. 1745. W
Gesucht wird
ein braves Mädchen zu einer Frau auf 15. ds.
11686
Jüngere Witfrau.
perfecte Köchin, versiert als Küchen-Cassierin. war
seinerzeit in selbständigem Geschäft, wünscht passen­
den Dienstort, event, auch als Stütze der Hausfrau
oder Wirkschafterin. Adresse erliegt in der Expe­
dition ds. Bl. unter Nr. 11685.
Eine Köchin
(am liebsten gesetzten Alters), die auch alle-Haus­
arbeiten verrichtet, wird für einen Ort am Lande
(Kärnten) zu einer Familie von 2 Personen gesucht.
Lohn je nach Leistung 10—15 fl. Den schriftlichen
Anträgen sind die Zeugnisse oder Zeugnis-Abschriften
beizulegen, wenn möglich auch die Photographie.
(Wird' retourniert!) Nur solche mit Jahreszeug-
niffen werden berücksichtigt. Adresse ist in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 11684 zu erfahren.
Eintritt am 15. September oder 1. October, event,
auch später. 11684—3j1
Zu verkaufen
sind Herbst- und Wmterkrügeu, 1 Wintermantel,
Rock und Blouse, alles schwarz, sowie ein Herren-
Winterrock, alles fast neu. Dortselbst ist auch ein
Stiegenzimmer zu vermiethen. Näheres
Andreas Hoferstraße 31, Parterre. 1168,


[ 2023-06-29 10:38:24.037 - 19000901 - Seite 14 ]
mm
WM
PP
Seite 14. Nr. 200. „Innsbrucker Nachrichten"
■ ■!.,■■ i| l .i l .. l »— l -..i ■■—""-"-■ ■■>|ny■ ■■> i.— mm■ m ■■■■ '■, ., ,-,
Samstag den 1. September 1900
Bürgert Brauhaus München
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
11309 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—56
Vertretung; Sigm.Abeles, Innsbruck.
Zu vermiethen
ab Atovembertermin eine Wohnung im dritten
Stock mit 4 Zimmern, Küche, Magdkammer, Altane
und Zugehör. Näheres Fallmerayerstraße Nr. 10,
Parterre rechts. 211—0J8
Ab 1 November
ist eine Wohnung, bestehend aus 4 Zimmern,
Küche und Zubehör mit Gartenbenützung zu ver­
miethen. Zn besichtigen täglich von IO
bis LS Uhr vormittags und von 2-4 Uhr
nachm. Näh. Museumstraße 22 im Geschäfte.
. 29—0j5
Dü öauxlalz
in der Haspingerstraße in Willen, ein Bauplatz im
Saggen, ein dreistöckiges Wohnhaus mit 4 Zim­
mern in jeder Etage, in der Neuhauserstraße; ein
.dreistöckiges Wohnhaus, in jeder Etage mit 3 Zim­
mern, in der Schöpfstraße in Wilten gelegen, sind
unter der Hand zu verkaufen. Näheres Baukanzlei
Kohnle, Andreas Hoferstraße 9, oder bei Nagele
und Amplatzin Wilten. IP827
Auf Aovember-Hermin
smd in der Dreiheiligenstraße mehrere sehr hübsche
Wohnungen in schöner freier Lage, bestehend aus
.je 3 Zimmern, Küche und Magdkammer, mit electr.
Beleuchtungsanlage, Gas- und Wasserleitung in den
Küchen, nebst Zugehör rc. zu vermiethen. Ebenso
sind in der Kohlstattgasse 2 moderne 3 u. 4Zimmer­
wohnungen in gleicher Ausstattung zu vermiethen.
Näh. Dreiheiligenstraße^27, Parterre. '141—OslO
vis mit Unterstützung der hohen kön. Ungar. Regierung
gegründete
Genossenschaft der Maköer
Zwiebel- und Grünzeug-
Producenten
f^fpT in Mako (Ungarn) "WW
empfiehlt den Herren Händlern ihre berühmten Producta
ala: Zwiebeln, Steckzwiebeln, Knoblauch und Grünzeug
(Mohrrüben, Petersilie, Pasternak, Krenn etc.)
MT Ueber 2000 Mitglieder.— Jedes Quantum in
Prima-Qualität zu billigstem Tagespreise
schnell lieferbar.
PreisanBtellungen und Auskünfte prompt, franco
von der
Genossenschaft der lEaköer
Zwiebel- n. Grünzeug-Producenten.
t>7 BQT* Tüchtige Agenten gesucht. .2jä
L Lnser’s Touristen-Pflaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Haupt-Depot:
L. Schwenks Äpoihefee,
Wien-Meidling.
Man f ii e A 1* Tvuristen-
verlange Lllötl iS Pflaster zu
236—j 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zu haben in Innsbruck bei den Apothekern Malfatti
Oellacher, Schöpfer, Winkler, Fischer. Kufstein: E. Schrop.p
Hall: Chr. v. Klebelsberg.
Gine Wohnung
in der Museumstraße ist auf November zu ver­
mietheu, bestehend aus 3 Zimmern, Küche Magd­
kammer, Wasserleitung, auf Wunsch Gas und
Elektricität. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 11618. 2—2
Wohnungen
bestehend eine aus 3 Zimmern und Küche und zwei
aus einem Zimmer mit Küche, sind in Pradl 71
auf Novembertermin zu vermiethen. Näh. dortselbst
zweiten Stock links. .11543—2j2
[m
S^RVZJS! WAS-.EU PEUCHST
I acht i ABABIEPAPIER2,!
1 ja! mmn Mietn? &.s
ist ims eiste dcr-wqj
HAT QMDi /IVJS^EZCLCanEim
| NICHT<
LVIRP MICriT 501 ^AR 2 L(JhD kST I
MICD 1 T inLXJER!
. mamKmsHKHHtt& tm &manaiamm
Hanptniederlage hei P. Tschonerjun., Innsbruck.
188
Mittelschüler
werden $u mäßigem Preise in Kost und Wohnung
genommen; stete sorgsame Ueberwachung, gediegene
Erziehung und angenehmes Familienleben werden
zugesichert. Die Arbeiten der Schüler werden täg­
lich controlliert.— Privatschüler werden für jed­
wede Prüfung vorbereitet.— Beste Empfehlungen.
— Kostenfreie Auskunft ertheilt: A. Brenken,
Lehrer alter und neuer Sprachen, Innsbruck, Leo­
poldstraße 10, H. Stock nächst der Triumphpforte.
In halbe Pension und gewissenhafte Ueber­
wachung werden auch Schüler aus Innsbruck und
Umgebung genommen. 11608—5J2
Am Saggen
sind noch zwei Wohnungen mit
je 2 Zimmern, Magdkammer,
Küche und allem sonstigen Zngehör
auf November zu vermiethen.
Preis 215-200 fl.
Eine erste und zweite Stock­
wohnung mit 4 Zimmem, Magd­
kammer, Küche mit Wasserleitung,
Gaseinrichtung zu 300 fl. 112-014
Durch wertvolle besondere Ver­
besserungen erzielten
»Helios“
wieder glänzende Erfolge dank
musterhafterPräcisionsarbeit,vor-
nehmer Ausstattung, unüber­
troffen leichten Lauf.
Es liegt daher im eigenen Interesse
jedes P. T. Radfahrers, sich vor An­
kauf eines Fahrrades sich von diesen Vor­
theilen (wie z. B. ölhaltende Naben rc.)
zu überzeugen. 120—0;
Erlaube mir speciell schwere Fahrer auf
JtMtrpU“
besonders aufmerksam zu machen.
©eaernsnectretung für Tirol:
Franz Ludwig
N Kurggrubm KurggrsLm 2Z.
Kmuliimckimg.
In der städt. Leihansiakt (Fleischbank­
gebäude, ersten Stock) werden Wontag den
10. und Aienstag den 11. Septör. I960
von 9—12 Uhr vor- und von halb 3 Uhr
nachmittags an, und zwar am erstell Tage
hauptsächlich die aus verschiedenen Schmuck-
gegensiänden, goldenen «.silbernenUhren,
Uhrketten &c. am zweiten Tage die aus
Kleidern, Kleiderstoffen, Wäsche- u.Schuy-
rvaren &c. bestehenden Ufänder der ver­
fallenen Pfandscheine gegen sogleiche Bar­
zahlung versteigert.
Auslösungen von Pfändern der verfallenen Pfand­
scheine (die in den Monaten Juli und August
1899 auf ein Jahr aufgenommenen Pretiosen-
Pfänder und die in den Monaten Jänner und
Februar 1900 ans ein halbes Jahr aufgenommenen
Effecten-Pfänder) werden bei der gefertigten Ver­
waltung nur bis Mittwoch den 5. Sept. 1900
— 11 Uhr vormittags— zur Amtshandlung
angenommen.
Die bis zu diesem Tage nicht ausgelösten oder
umgeschriebenen Pfänder gelangen unwiderruflich
an den obenbezeichneten Tagen zur Versteigerung.
Innsbruck, 16. August 1900. 11479—2j2
ZM. LHMstalts-Mmttimg.
Schöne Wohnung
mit 4 schönen Zimmern u. allem Zugehör, Wasser
und Gas, großer Hofraum und Garten, auf No-
vembertermin zu vermiethen. Näh. bei Frau Witwe
Zacher, Wilten, Andreas Hoferstr. 3, ersten Stock.
111070—0j11
In vermiethen.
” Eine Wohnung in Wilten, Schöpfstraße Nr. 11»
1. Stock, bestehend aus 4 Z mmern, Magdkammer,
Küche mit Brunnen, Closet, i nebst Zugehör ist ab
1. November zu vermiethen. Näher. Museumstraße
Nr. 33, 1. Stock. 10426—19


[ 2023-06-29 10:38:24.037 - 19000901 - Seite 15 ]
SamStag den 1. September 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 200. Seite 1b..
01) Schön!
Ob Hegen!
Safe-Restaurant Claudia mit schönem Garten
am Saggen.
11726
Hente Samstag den! September
Grosses Garten-Fest mit Feuerwerk
hierauf Taezkränzciieu
Anfang 1 G Ulir.
Hiezu ladet höflichst ein
Eintritt frei.
Die Innsbrucker Pfeifenrauchgesellschaft.
Für vorzügliche Speisen und Getränke ist bestens gesorgt
Prompte Bedienung*
Frempte Eedlennpg.
Zwei schöne
Todes-AnzeLge.
Allen Verwandten und Bekannten gebe
ich die traurige Nachricht von dein Ableben
meiner innigstgeliebten, unvergeßl. Gattin
bezw. Mutter, der Frau
Anna Gnnss geb. Gasser,
Tischlers-Gattin,
welche nach langem schweren Leiden und
Empfang der heil. Sterbsakramente im
32. Lebensjahre sanft im Herrn verschie­
den ist.
Die Beerdigung findet am Montag den
3. Sept. nachm. 3 Uhr vom pathol. In­
stitut aus auf dem städt. Friedhofe statt.
Die heil. Seelenmesse wird in der Ser-
vitenkirche am Mittwoch, den 5. ds. um
8 Uhr früh gelesen.
Innsbruck, den 1. Sept. 1900.
Der trauernde Gatte: Andreas Gnuß
sammt seinem unmündigen Kinde.
Leichen-Aufbahrungs- und Beerdigungs-Anstalt
„Pietät" des M. Winkler, Innsbruck.
Urt signore d’Italia,
di convenieute etä, desiclera oceuparsi qui od al-
trove in un bureau per teuere la corrispondenza
italiana, per la quäle ha molta pratica. Dirigei si
per ulteriori iuformazioni dal signor A.Martiner,
Anichstrasse No. 20- 11706—21!
Braves, ordnungsliebendes
Mädchen
welches selbständig gut kochen kann, und einfaches
arbeitsames Stubenmädchen zu kleiner Familie ge­
sucht. Näh. in der Exped. unter Nr. 11710.
Zu vermiethen
Es sind zwei kleine Wohnungen auf November-
rmin zil vermiethen. Näh. in der Exped. dieses
ilattes unter Nr. 11713.
Wohnungen
im zweiten und dritten Stock, jede mit 3 Zimmer,
Küche, Vorzimmer re., ferner ein Gassenlocal
mit anstoßender kleiner Wohnung auf Novemberziel
zu vermiethen. Auskunft beim Hauseigenthümer,
Andreas Hoferstraße 55, (19 neu.) 11711
Verloren
wurde goldenes Kettenarmband auf dem Wege
vom Tirolerhof zur Hofkirche, Mühlau, Jnnbrücke.
Abzugeben gegen gute Belohnung beim Portier im
Tirolerhof.~ 11712
Gute Existenz
bietet sich für eine Frau oder Fräulein mit einem
Vermögen von 3 bis 1000 fl. Briefe erbeten unter
„A. Z. 180" an die Expedition. 11699
Schön mößk. Zimmer
an einen stabilen Herrn oder bessere Dame auf
sofort oder 15. September zu.vermiethen. Staffler-
straße 14, Parterre.— Dort ist auch ein lichter
Keller zu vergeben. 11700
Hin braves Mädchen
wird als Schankeassierin gesucht. Vorzug eine ab­
solvierte Handelsschülerin. Näheres im Annoncen-
Bureau Pirchner. P859
Kine kleine Wohnung
1 Zimmer mit Küchenantheil ist sofort zu ver­
miethen. Näh. im Annonc.-Bur. Pirchner. P860
Zu vermiethen
für sofort oder später eine 1. Stockwohnung mit
4 Zimmern, Balkon, Wasser und Gas in der Küche,
Garten und Waschküchenbenützung und sonstigem
Zubehör in schöner Lage Willens. Ebendaselbst ist
auch eine Parterre-Wohnung mit 3 Zimmern und
Zubehör wie die obere zu vermiethen. Näheres
unter Nr. 11351 in der Expedition. Oj5
Wegen Waummanget
ist 1 Sopha, 4 Sessel, 1 Fauteuil in gutem Zustande
billig.zu verkaufen. Seilergasse 3, 3. St. 11705
Uninöhl. freundl. Zimmer
mit separatem Eingang und Kochgelegenheit sofort
zu vermiethen. Kapuzinergasse 44, 2. Stock links.
Dortselbst ist auch eine Schlafstelle zu vergeben. 11708
Ein braves, verlässliches
Kindermädchen
wird auf 15. September aufgenommen. Adresse
unter Nr. 11709 in der Exped.
Eine große Anzahl von großen und kleinen
Warmor-Hischen
(weiß) wird billig verkauft. Adr. Museumstr. 5. 8
Gote Kleidernäherin
findet sofort dauernde Beschäftigung. Näheres Kaiser
Franz Josesstr. 3,1. St., am Saggen. 11707—2j1
€in!ge Mittel- oto WdelsMer
finden in sehr guter Familie gute kräftige Ver­
pflegung, gewissenhafte Aufsicht und Familien­
anschluss, schöne freie Südzimmer mit elektrischer
Beleuchtung, in gesunder Lage. Preis incl. Wäsche
33 fl. monatlich. Adr. im Annoncen-Bur. Pirchner
zu erfragen. P856
2 Mttzk «jMiPA«Wkk1IMllMi
werden für die Sonntag Nachmittage gesucht. MH.
in Pirchners Filiale Leopoldstr. 17. P858
Zu vermiethen.
Wohnung mit 3 Zimmern, Magdzimmer und
allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, ist auf
1. November zu vermiethen. Näheres Speckbacher­
straße 15, zweiten Stock rechts. W1666
Mädchen für Alles
welches Liebe zu Kindern hat, wird sofort aufge­
nommen. Näheres in Winklers Annoncen-Buren.r
unter Nr. 1705. W


[ 2023-06-29 10:38:24.037 - 19000901 - Seite 16 ]
Seite 10. Nr. 200.
„Innsbrucker Nachrichtey"
Samstag den 1. September 1900.
■r,'
'L
... fv.
A
I
.4
Erste tirolische Leichenbestattungs-flnstalt
n
C@B
gegründet 1871
ganz der Neuzeit entsprechend eingerichtet, empfiehlt sich bei vorkommenden
Trauerfällen für Aufbahrung und Beerdigung der Leichen, sowie Besorgung alles
hiezu Erforderlichen.
Ueberführungen von Leichen nach allen Bichtungen werden zu fixen Preisen
übernommen.
Grösstes Lager von Metall- und Holzsärgen, sowie in diesem Fache ein­
schlägigen Artikeln.
Unter Zusicherung promptester und reeller Bedienung zeichne .P 854— 3 ji
Hochachtungsvoll
Mim mmmtim
Marktgraben Nr. 14.
Telephon Nr. 74.
ZssD. Bei Nachtzeit werden Bestellungen bei Georg Br e xl, Maria Theresienstrasse 9,
sowie bei Magdal. Astner, Leichenwärterin, Schlossergasse25, entgegengenommen.
Tiroler Bettwaren- und Matratzen-Geschäft
HAIS FISCHER
371 Thmtotram, INNSBRUCK, Erlerstase II
im §chwarzhof (ehemaligen ^ehrott-Bnrehgfaiigf)
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
echt böhmischen
Bettfedernu.Flaumen
in allen Preislagen von 1 Krone per
tj 2 Kilo angefangen, sowie fertigen
Polster, Tuchenten, Unter­
betten und Flnmeaux.
Gfrosses Lager von Rosshaar,
Rapok (Pflanzendaunen), Crine
d’Afrique, wie auch fertige Ma­
tratzen aus diesen Materialien.
Feder- uud Drahtmatratzen
in allen Dimensionen und verschiedenen
Qualitäten.
Fisenbetten für Kinder und Er-
& wachsene, sowie Messingbetten.
Billiger wie überall— Specialpreislisten und Bemusterung bereitwilligst.
Derselbe bittet hei Bedarf ein hochverehrtes Publicum, 6-asthofbesitzer und Höteüers, sein neues Unternehmen
zu unterstützen und versichert derselbe coulante und reelle Bedienung. Hochachtend
Ufeigen
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'icheu Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen Umversitäts-Buchdruckern.
Die heutige Nummer besteht aus 20 Seite».


[ 2023-06-29 10:38:24.037 - 19000901 - Seite 17 ]
Samsrag den 1. Sepreinber 1900.,
„MMM WDMM
Nr. 200. Seite 1Y.
IpeclaUtätr :t Speetalltät: Specialitäts
Meraner Kindercoslüme. Nasswalder Kfodercostfime. Tiroler Kindsrcostönw,
Kammgam-Anz.
fl. 12.—
Loden-Anzug
fl. 15,—
fl. 12.-
Original Innsbrucker
porös wasserdichter
SiiBBEffB
Fester Preis
auf jed. Stück ersieht
Atelier f. Massbesteliung.
2K _Ä1» auf jed. Stück emckÜicE
Illustrierter Preiscatalog gratis und franco.
Matrosen-Costnra I
fl. 3.—
Liistre-€ostum
fl. 4.60
Wasch-Costurae
fl. 1.50
CENTRAI >12:
Wien,
Wien, Favoritenstrasse 41.
Specialität, in iündercost.
wm mmmm
FILIAlvEHV:
ühk, Sclimidttliorgasse.
Erlerst. 4. INNSBRUCK. Erlerstr. 4. I® a5jKl>111^ Mirabellplatz 6.
Grösste Auswahl von
Sport-Anzügen. Loden-Anzügen. Radsabrer-Dresses.
Radfahrer-Krägen- Förster-Krägen. Loden-Dnxer.
Loden-Joppen. Jagd-Anzügen. Tonristen-Anzügen.
Die für zwei Feuer eingerichtete Huf- und
Zeug schmiede des ehemaligen Schmiedemeisters,
Herrn Franz Sch rette v in Schwaz, Reichsstraße
'Wohnung auf Wunsch) wird an einen tüchtigen,
geprüften Hufschmied Per sofort pachtweise auf
mehrere Jahre unter günstigen Bedingungen über­
lassen Mb. bei Frau Amalia Breitauer,
Hausbesitzerin, Schwaz, Tirol. Sigismundstraße
Nr. 3p. .11166—3j3
Mütter: Ehe
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen
Sie oder lassen Sie sich einen reich illu­
strierten Katalog gratis u. franco von
den neuen, hygienischen, zmn Liegen n.
Sitzen verstellbaren Wagen kommen.
Empfohlen von ärztlichen Capacitüten.
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
BAU3IAKN, ft. 6. priDiE.-9nfi.a6ev.
Wien, VI., Millergasse Rr. 6.
Vor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt;
nur echt wenn nebenstehende Schutzmarke am
Boden des Wagens ist. Illustrierte Katalog
gratis u.franco. 221
Unternehmung ohne Concurrenz
sucht solide 67—6J4
theilten
zum Verkaufe nur iiberall gangbarer Erzeugnisse.
Hohe Provision eventuell fixe Zahlung garantirt.
Offerten an I. Klimesch, Prag, Nr. 1134j1I.
Mehrere
größere und kleinere, schön gebaute inassive Häuser,
tnit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet, sind
preiswürdig zu verkaufen. Näheres bei Anton Fritz,
BaugefchäfL. Wilten. Fischergaffe 1. ..59—AfR
Zur Kapital-s-AnLage besonders geeignet.
4°|o Kronen-PfaMbriefe ist Central-Bodencreditak
gesetzlich als pnpillarsicher rmd kautionsfckhig anerkannt
und statuteilgemäß durch Hypothekarfordernng gedeckt, und haftet für dieselben überdies das Aktien­
kapital von 4 Millionen Gulden. 1457—01
Die Zinsen dieser Pfandbriefe sind steuerfrei.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.— Wir erlassen diese Pfandbriefe provisionsfrei genau zum
jeweilige» amt lichen Börsenkurse, dermalen von fl- 98,10.
Gleichzeitig bringen wir noch zur allgemeinen Kenntnis
dass wir Auskünfte über Cont i Depots nur dem Eigenthümer des Contos u. Depots, beziehungs­
weise dessen legltimirten Vertreter oder Rechtsnachfolger ertheilen.
Zu Auskünften an die Steuerbehörde sind wir zu Folge der Vollzugsvorschrift zu dem VI. Hauptstücke
des Gesetzes vom 25. Oktober 1896, R.-G.-Blatt Nr. 220, nicht verpflichtet.
Payr& $onvleo 9 Bank- und Wechsel-Geschäft in Innsbruck,
Erlerftraße 9,
Geschäfts-Empfehlung.
Beehre mich einem P. T. Publicum ergebenst anzuzeigen, dass ich in der Andrea»
Hoferstrasse 4L alt «. 18 neu im eigenen Hanse, ersten Stock, ein 10307—1Ss6
Lvdsr-KssvdLtt
eröffnet habe. Da ich eifrigst bemüht fein werde, den Wünschen der mich beehrenden
P. T. Kunden durch prompte Bedienung und billige Preise thunlichst zu entsprechen, ft
gebe ich mich der angenehmen Hoffnung hin, meinem neuen Geschäfte bald Vertraue»
erwerben zu können, welches zu erhalten meine stete Aufgabe sein wird.
Es zeichnet sich mit aller Achtung
Anton Mülles.
In Mühlau Rr. »l
ersten Stock ist ein schön möbliertes, separates Zim­
mer zu vermieden. 11592—212
Ginfache Wohnung
mit 2 oder 3 Zimmern von ruhiger Partei auf
1. Oktober oder November gesucht. Gefl. Adressen
erbeten Anna Kiechl, Madnetgaffe 7. 11632*212
Schönes Damenrad
wenig gefahren, unter dem halben Preis zu ver,
kaufen Kapuzinerstraße 30, Parterre. .11616—2jä
Kroßes Werlpferd
zu verkaufen. Auskunft bei Militär- Oberthierarn
Hausmann. 11610—M


[ 2023-06-29 10:38:24.037 - 19000901 - Seite 18 ]
Seite 18. Nr. 200
,Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 1. September 1900.
Eine kleine Industrie
kann in jedem Haushalte mit geringem Kapita
eingerichtet werden. Artikel erster Nothwendigkeit.
Guter Verdienst garantiert. Briefe mit 25 Heller-
Marke frankirt an Eggart und F. E. Magrini.
Mailand (Italien). 114—20J4
Gastwirtschaft mit Badelaus
«nd kleiner Oeconomie, an der Laierischen Grenze
Unterinnthals, waldige, idyllische Lage, für Fremde
und Touristen ein sehr beliebter Aufenthalt, ist
wegen vorgerücktem Alter aus freier Hand zu ver­
kaufen. Kann sofort übernommen werden. Briefe
unter „.1. W. 19" sind in der Expedition d. Bl.
zn hinterlegen. 11170—3(3
Gin Gasthaus
in gutem Betriebe, in der Nähe eines größeren
Curortes, am Besten geeignet für einen Metzger,
ist zu verkaufen. Offerte sind zu hinterlegen in
der Expedition dS. Bl. unter „0. 8. I". 11160 3s3
lüEheü!
Sie Möbel einkaufen, besichtigen Sie mein Lager
und hören Sie meine Preise. Mit mir kann Niemand
concurieren. 228—3(2
Tischler- «nd Tapezierer-WööeTager
HUGO WIERER, Xnnsbmck-Wilten,
Unisceas Loferstraße, ne&cti der Keez lesustkdie.
Im Vororts Lassos
(Steiermark), ist ein gut renommierter Gasthof,
vis-a-vis dem Bahnhof, wegen Kränklichkeit des
rtzers sofort zu verpachten. Auskunft ertheilt der
Her dortselbst. Die Adresse erliegt in der Ex­
pedition unter Nr. 11544. 6j2
Kwizda’s Eestitutionsfluid.
Seit 40 Jahren in Kof-Marstäilen, in den grösseren Stallungen
des Militärs und Civil» im Gebrauche, zur Stärkung vor
und Wiederkräftigung nach grossen Strapazen, bei Ver­
stauchungen, Steifheit der Sehnen etc., befähigt das Pier!
9231 zu hervorragenden Leistungen im Training. 20J3
Echt nur mit obiger Schutzmarke za beziehen in allen Apo­
theken uud Droguerien Oesterr ichs-TJngams. Haupt-Depot:
Franz «soll» Kwlzda,
k. u. k. öst.-ung., kön. rum. und fürstl. bulgar. Hoflieferant.
Kreisapotliekei' Kot'nenhnrg bei Wien.
Spielwaren
Federkasten, Saizfass&S,
Gewürzkasten,
10306 liefert billgst 0f4
Franz MöMct <&> Coline«
erzgebirgische Spielwaren-Jndustrie in Obergeorgen-
thal, Böhmen.
Illustrierte Prcisevurmrte nur für Wiederverkäuser frairco
Kundmachung.
Der Geinemdeausschnss hat in der Sitzung vorn
22. ds. beschlossen in Mariahilf auf dem Grunde
deS alten Friedhofes dort ein Schulhaus für acht
Classen nebst Dienerwohnung zu erbauen, und soll
die Anfertigung des diesbezüglichen Bauplanes sammt
der Kostenberechnung ausgeschrieben werden. Die
Piäue sind binnen vier Wochen bei der gefertigten
Gemeindevorstehung einzureichen und wird bemerkt,
dass für den zur Annahme gelangenden Plane eine
Vergütung von 300 K ansbezahlt wird.
Kemeinde-Iorstehung KötLing
am 24. August 1900. 71-3j3
Der Gemeinevorsteher: I. Rieder.
Bersteigerungs-
Kundmachung.
Infolge theilweiser Auflassung des
Geschäftes seitens der Frau Marie Ja-
binger verehl. Hotschowar, Anichstraße
Nr. 10, gelangen im Hofe diesesHauses
verschiedene Warenreste, als: Touristen­
hemden, Taschentücher, Krägen, Hand­
schuhe, Manchetten, Socken, Strümpfe,
Seinen- und Baumwollbänder, Baum-
woll- und Schafwollgarne, Knöpfe u.
s. w., am 3. mb 4. mb «öthigenfalls
im 5. September l. F. von 9 Uhr vor-
mMags bis 12 Uhr mittags «nd von
3 bis 6 Uhr nachmittags zur freiwilligen
Versteigerung. 477—3j3
Der I. Bürgermeister-Stellvertreter:
vr. H Weidn,
Zu veemiethen
in der Claudiastraße Nr. 10 auf Novembertermin
eine zweite Stockwohnung, bestehend aus 4 Zimmern
»ebst allem Comfort der Neuzeit. Näheres im
Bäckerladen. .11574—2)2
Creme Grolich und Grolichseife.
Preis fl. l.—
lSohsuhett Sss Neides.
Weltbcrühint sind Creme Grolich und Grolichseife! Jeder
Dame zur rationellen Pflege des Teints auf's wärmste zu
empfehlen. Hunderte minderwärtiger Nachahmungen wurden
in den Handel gebracht, indcss— alle diese Produkte habe»
trotz großen Ankündigungskosten keine Abnehmer gefunden
Groll ch-Präparaie sind eben nicht zn übertreffen- Preis si. 1.—
Haupt-Depot in der Engeldroguerie Joh. Grolich in Brünn
(Mähren), sonst auch käuflich oder bestellbar bei den größeren
Apotheken und Droguisten. Innsbruck bei Alois Epp.
Parfümerie. .53115—53°0
Paul Hüll
Rohr ge webe Fabrik
In EsteiMza
(Ungarn).
empfiehlt sich zur Lieferung jeden Quan­
tums und aller Arten
Sdiilfrolir-Gewelte sammt Zubehör
ür Bau-, Garten-, Industrie- und Landwirtschafts-Zwecke
Fabrikate auf allen beschickten
Ausstellungen im In- u. Aus­
lande hervorragend prämiirt.
Eigene Waggons und Bahn­
geleise.
Bedeutendster Schilf­
rohr-Export.
laus* und fiüifienaerätlie
in Holz, Fußmatte» in Coeos und Stroh,
Wäscheleinen, Wäscheklammern u. f. m,
stets lagernd in W. F u r t n e r 's Holz- und
Korbwarenhandlung, Museumstraße 9, Innsbruck.
.5213—0)
In einem der schönsten Orte Unterinnthals ist
ein completeS Sägewerk, verbunden mit einer Kunst­
mühle, mit eigenem Wasserrecht von 30 Pferdekräften,
nebst schöner Behausung und großen Stallungen
nnd allem dazu erforderlichen Zugehör, wegen Ab­
lebens des Besitzers sehr preiswürdig unter günstigen
Zahlungsbedingnissen zu verkaufen. Näheres aus
Gefälligkeit Schöpfstraße 22, ersten Stock. '184—0)28
Tüchtige Ladin
mit guten Zeugnissen, wird auf 15. September oder
1. Oktober für ein Papierwarengeschäft, verbunden mil
Tabaktrafik, acceptiert. Darauf Reflektierende wollen
ihre Adresse unter „1900" in der Expedition d. Bl
hinterlegen. 11454—30
It©li©s*t J&eria,
Wien, I.. Maximilianstras e 11.
Werkzea^fabrik
BLAU& Co., Wien,
liefert: hinterdrehte Fraiser,
Gesinde- Schneidwerkzeuge,
Reibahlen, Caliber, Schnell-
hohr-Maechinen und sämmt­
liche Installations-Werkzeuge,
lllustrirtea Preisbuch gratis.
Spiralböhrer
in allen Sorten und Dimensionen
zu staunend billigen Preisen.
----- Mui? Sanidcapseiiä=
© (10 Gr. Santal, 3 Salo), 3 Cubob, 1 Terpinol) wirken sofort
und ohne Rweischlag bei Harnrolirenleiden, Blaseukatarrb etc.
(Keine Einspritzung.) Preis Kr. 3.7u per 11. Hauptdepöt, Äia/iea-
Apotheke, Wien, XYIJI. Martinsstrasse 84.
.2941—17—16
Am Jmtkain
ist eine zweite Stock-Wohnung, bestehend aus 5 Zim­
mern, heller Küche mit Wasserleitung, nebst dein,
anderen Zubehör um dm Preis von 290 fl. aus
November zu vermiethen. Näh. in der Exped. unter
Nr. 10.990 0t6
Kundmachung.
Für den Verkauf der plauterweise zur Nutzung
bestimmten Althölzer, und zwar in den Reichsforsteu:
Burgseiten, Abthl. 26a, Fichten, 180 fm 3 ., Fotschenthal
Funkes 25 1, Fichten und Ziehen, OOtm», ist eine
schriftliche Offertverhandlung aus Montag den
3. September um IO Uhr Vormittag
ausgeschrieben.
Die Offerte müssen genau nach der hier jur
Einsicht aufliegenden Verkaufsbedingungen ausge­
stellt sein.
Ueber schriftliche Anfrage wird Auskunft ertheilt-
A. fc. Forst- mul Domänen-DerwLKMg Imisbmlk
am 23. August 1900. ,.11487—3s3
Der k. k. Forstmeister: Müll.
Wertheimer-Cassa Nr. 4
mit Tresor, Pasquillriegel, In. Qualität nnd
Panzer-Cassa Air. 2 mit 2 Tresore (deutsches
Fabrikat) sind preiswert zn verkaufen. Näh. in
der Expedition ds. Bl. unter Nr. 11641. 3—2
Als Buchhalterin oder Cassieriii
sucht ein gebildetes Fräulein-Stelle. Selbe hat die
hiesige Handelsschule mit sehr gutem Erfolg absolviert.
Offerte nebst Angabe der Bedingungen wolle mau
gefälligst richten an die Expedition d. Bl. mite.
„A. M. 14." 11526—3,2
Ein Fräulein,
welches eine renomierte Handelsschule in Graz mit
bestem Erfolge absolvierte, sucht hier Posten.als
Buchhalterin oder Comptoiristin. Gefällige Anträge
sind unter „R. A., Mitten" in der Expedition ds.
Bl. zu hinterlegen. 11606—3j2
Gelegenheitskanf.
Ein gutgebautes, dreistöckiges Doppelhaus sammt
Garten wäre unter günstigen Bedingungen zu ver­
kaufen. Näheres bei Firma Anton Hoflnger, Wilte»,
Anatomiestraße Nr. 1. .W1725—2)2
2 Studenten,
werden für das Schuljahr 1900)1 in volle Ver
pflegung übernommen. Adr. „Kostknaben" Anich­
straße 44, Hochparterre rech^ 11613—3(2


[ 2023-06-29 10:38:24.037 - 19000901 - Seite 19 ]
Samstag den 1. September 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 200. Seite 19.
W egen gänzli<]ier Riiumniig
des hiesigen Lagers
verkaufe guten» alten
Tiroler-Wein
zu tiefst herabgesetetemPreis.
JOSEF CATHREIN
Vertreter der Firma Fasaneiii&Comp.
in Riya.. 11293^3
Lagerkeller Andr. Hoferstr. 13.
5Siä: %e.
Mache hiemit die verehrten Herrschaften aufmerksam,
dass eben jetzt in ruhiger Zeit alle einschlägigen
Arbeiten, Reparaturen von Zimmeröfen,
Heizanlagen, sowie Einrichtungen von Ren­
danten auf das rascheste und solideste ausgeführt
werden können und sieht gefälligen Zuspruch entgegen.
Kugele, Hafaermeister,
Angerzeligafse Nr. 8.
Gleichzeitig lade zur Besichtigung des sehr
reichhaltigen Lagers ein. il519—3|2
amenlos glücklich macht ein zarter, Muster,
rosigerTemt, sowie ein Gesicht ohne Smnmersprosfttt
und Hairtunreinigteiten, daher gebrauche uran
' Ktzi'KMAm '8 Lilieiimilcli-Seife
von Bergmann u. Co. tu Dresden u. Tetschen g.!E.
(SohutzssiarkoZwei Bergmannes)
a Stück 40 kr. bei Alois Epp, Hofap. E. Luttcri,
W. ö. Pcrmverth. Ap. G. Oellacher in Innsbruck,
Apotheker L. Bichler in Willen. .5601—40j17
Reine Wolle
Echte Farben
sind Bregenzer
Strickgarne.
Verkauf zu Fabrikspreifeu. bin Zros u. detail.
bei
Victor Schwarz& Co.,
Mari» Tlieresienstrasse 37
343— 1114. und
Filiale goldenes Slaclil.
Luftcurort«. Schwefelbad
Ladis,
Station Landeck, Oberinnthal,
vom IS. August an find wieder comfortabel
eingerichtete Zimmer mit großartiger Aus­
sicht frei. Im September und October bedeutende
Preisermäßigung der Pension und Bäder. Beide
Monate sind infolge des milden Klimas zur Cur
ganz besonders geeignet. Broschürchen durch die
Kurverwaltung. 11164—313
Ein junger Bernhardiner,
sehr wachsam, ist nur wegen Platzmangel preiswert
zu verkaufen. Näheres Anichstraße Nr. 10 beim
Bäcker .11301—3j3
Gin Gräulein
welches der deutschen, italienischen und französischen
-- .....-
unter
2j2
weicyes oer oeuiicyen, uaueniscyen uno zranzo
Correspondenz mächtig ist, sucht ehebaldigst
zukommen. Näh. in der Expedition ds. Bl.
Nr. 11539
Der grosse Kraclt!
Hew-Bork undLondon habm auch das europäische Festland nicht verschont gelassm und
hat sich eine große Silberwarenfabrik veranlasst gesehen, ihren ganze» Vorrach gegen eine ganz kleine
Entlohnung oer Arbeitskräfte abzugeben. Ich bin bevollmächtigt, diesen Auftrag auszuführen. Ich
sende daher an Jedermann nachfolgende Gegmstände gegen bloße Vergütung von fl. 6,60 und zwar:
6 Stück feinste £afelttteffet mit echt englischer Klinge,
6 Stück amerikanische Patent-Silbergabelu aus eurem Stück,
6 Stück amerikanische Patent-Silber-Speiselöffel,
12 Stück amerikanische Pateut-Silber-Äaffeelösfel,
1 Stück amerikanische Patent-Silber-Suppenfmöpfer, .221—Sjl8
1 Stück amerikanische Patent-Silber-Milchschopfer,
6 Stück englische Wictorta-Untertaffen,
2 Stück effektvolle Tafelleuchter,
1 Stück Theeseiher»
1 Stück feinsten Zuckerstreuer,
48Stück zusammen nur fl. 6.60.
Me obigen 42 Gegmstände haben früher 40 fl. gekostet u. sind jetzt zu diesem minimalm Preis
von fl. 6.60 zu haben. Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch weißes Metall,
welches die Silberfarbe durch 25 Jahre behält, wofür garantiert wird. Zum besten Beweis, dass dieses
Inserat auf keinem Schwindel beruht, verpflichte ich mich hiemtt öffentlich, Jedem, welchem die Ware
nicht conveniert, ohne jeden Anstand den Betrag zurück zu erstatten, und sollte Niemand diese günstige
Gelegmheit vorübergehen lassen, sich diese Prachtgarnitur anzuschaffen, welche sich besonders eignet als
prachtvolles üodiMitt- «.ßelegenheitsgeschenk, sowie für jede bessere Haushaltung.
■»«■t-«-A. HIBSCHBEBG’S
Gxvorthaus von amerikanischen Patent-Silberwaren-Fabrike«,
Wien, II., Rembrandtstratze 19/8. Telephon Nr. 7114;
Versendung in die Provinz gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages. Putzpulver dazu 10 kr.
Ksur echt mit aebiger Sdmtzmarke.
(Gesundheitsmetall.) 4^ T
Auszug aus den Anerkennungsschreiben:* K«
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zufriedm.^ T Jr
@äab, Ungarn, 1. September 1898.
Gräfin C. Chot ek-Gudenus
Mit der Garnitur Eßbestecke sehr zufrieden, und mit Freuden werde. Sie weiters empfehlen.
A. Hahn, Kammerdiener bei Durchlaucht Fürstm Thum und Taxis.
Jür die erhaltene Garnitur spreche meine vollste Zufriedenheit aus:
221 W»rr« Fasele, Innsbruck, Grenzstraße Rr. 1.
Da ihre Garnitur-Bestecke sich im Hanshalte sehr bewährt, -.bitte um Zusendung einer zweiten
St. Paul bei Pragwald. Steiermark. Dr. Camillo Böhm, Distrtcts-Fabriksarzt.
ReLNtatSW-Uerkank.
Wegen Todesfall ist ein in guiem Bauzustande befindliches
Zins-Haus w
tu Untermais (ca. 1 U Stunde von Meran entfernt) ans freier Hand zu verkaufen.— Dasselbe
verzinst sich nachweislich gut, ist übrigens auch zur Etablierung eines beliebigen Geschäftes geeignet.
Ferners werden verkauft: ein O b ft a n g e r im Ausmaße von ca. 3000 Klafter und
eine Wiese von ca. 2500 Klafter. Preise und Zahlungsbedingungen günstig.
Auskunft ertheilen: Frau Maria Witwe Engele, Untermais, Bozner Chaussee Nr. 56
und Advocaturs-Kanzlei Dr. I. Wenter, Meran, Rennweg. 11401—414
gegen
Stechfliegen und Bremsen,
mit unfe§£2>avex Wirkung, unschädlich für Kaut und Kaave,
Der Güte entsprechend, ist dies bas billigste und sicher wirkendste aller bisher angewandten'
Mittel und für Pferde als Abwehr dieser blautsangenden Peininger geradezu eine wirkliche Wohlthat!
Erhältlich in Blechdosen zu%% %, 1 und 2 Kilo. ,.105—0j13
Hochachtend
August Pfinder’s Nachfolger, Ijauphelm.
Vertreter für Oesterreich:
Eduard Kogler, Imisbrnck, Leopoldstrasse Nr. 7.
Zu vermietyen
zwei Wohnungen im dritten Stock am Saggen, mit
je 4 Zimmern, Altane und Zugehör auf November-
Termin an ruhige, stabile Parteien. Näh. Claudia­
straße Nr. 16, ersten Stock links. 11580—2|2
Gesucht wird für sofort
oder 15. September von einer sehr ruhigen, an­
ständigen Partei eine Wohnung mit 1 eventuell
2 Zimmern und Küche. Adressen unter „4. 8." an
die Expedition erbeten. .45—2j2
Tüchtige Ladnerin
für Galanterie- und Kurzwarenbranche, mit sehr
guten Zeugnissen, aus gutem Hause, sucht bis
15. September oder 1. October Stelle. Briefe erbeten
unter „Nr. 26" an die Expedition. 11583—2s2
«Line perfecte Köchin
sucht Stelle in einem Privat- oder Gasthaus. Briefe
unter „6. 8." an die Expedition erbeten. 115572j2
Kundmachung.
Am 4. September 1900, Vormittag 9 Uhr
findet beini gefertigten Gerichte Amtszimmer Nr. 7>
die exekutive Versteigerung des Hauses Nr. 79 in
der Jnnstraße hier statt.
Die Versteigerungsbedingnngen liegen bei diesem
Gerichte Zimmer Nr. 10 zur Einsicht auf.
K. k. Bezirksgericht Innsbruck,
Abtheilung II
am 24. August 1900. 147—3j3
! Billig'
Friedrich Bruno Andrieu's Söhne,
Brack ». d. M.
TlHinkteStshl-StaeheUaniulriUit« Crjjj
gewöhnliche, sowie als Neuheit: s 8>
.fl Stahl- Siiwlp-8lsMr»W 5f
N
Oesterr.-ung. Patent Nr. 49864 u. 82263,
vierapltzig, besonders billig und Widerstands-
EL Draht-Geflechten, j
Zu haben auch in allen grösseren Eisen-
handlangen Oerterr. -Ungarns. 8509
I Dauerhaft*
112—50135


[ 2023-06-29 10:38:24.037 - 19000901 - Seite 20 ]
Seite 20. m: 2 ÖÖ
' ?>,inE«rN«P>>>>»MW>!W«,s -----
Für die Herbstsaison
empfehle
Inmiertler-Samen Weizen und Roggen,
11476 sowie .3—2
Italienisches Sommerweizen
8. Wagner in Schwaz,
aeschäftsbiiclier: Pat. Werkmann
Kautschuk- Stampiglien: Kronen-
Währuug.
Sclireib-Retjiuisiteii und Papiere
empfiehlt
£G6' 4 Josef Wiedner
Museumstrasse Nr. 88.
M r. SehtemM 1900.
4
4
Gewerbe-AisMong
Dornbirn,
verbunden mit looii—sss
HeMkindustrie- und
Waschinenaussteflung
Vom 1. Aug, bis 30. Sept. 1900.
I
Auf SS. September
wird ein anständiges, verlässliches, williges nnd
reinliches Mädchen, welches etwas kochen, nähen
nnd stricken kann und sich allen Hausarbeiten unter­
zieht, zu kleiner Familie gesucht. Näh. in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 11491. 3—3
Albert Sdiiilziiiiiiiii.
Feldkirch (Vorarlberg),
erste und einzige tirol. u. vorarlbergische
LvImkadriK
Molk's Keidtth-UutVsr.
Wj,«», nnU menii jede MadifeC a. iedu
siui etni Variier A. Mott's m#§.|
marke u. Kufftfifiriff trägt.
Ilcff’s KMchmlver sind für Magen­
leidende ein unübertreffliches Mittel, von!
den Magen kräftigender u. die Verdauungs­
thätigkeit steigernder Wirkung u. weil milde I
auflösend beiStuhlverstopfung allen I
drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern!
rc. vorzuziehen.
Preis der Diiginnk-Schnchtel 2 Kronen. Falsifikate werden gerichtlich rer folgt.
1900
nnfwein a ;Salil
Nur eelit, meim jede Kaschs A. Moll's Zchichmarks trägt mul mit den Mciplombe „21. Moll­
verschlossen ist.
MoU's FvanM-armtmer« mrv Satz ist ein namentlich als sch merzstil lende Einrei bring-
bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen bestbekanntes Volksmittel von Muskel
und Nerven kräftigender Wirkung. Preis der plombirtm Originalflasche L 1.80 Seiler.
Moll’s Kinderseife
Ml
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur rationellen
Hautpflege für Kinder und Erwachsene.
Preis des Stückes K —.40 h Fünf Stück K 1.80 Heller.
Jrdcs Stück Kinderseife ist mit A. Moll's Schutzmarke versehen.
Hauptversandt A. Moll, ApotL, k, n. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben>
Depots in allen renommirten Apotheken oer Monarchie.
Das P. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich Moll's Prävarate zu verlangen nnd nur
solche anznuehinen, Welche mit A. M o l l's Schutzmarke nnd Unterschrift versehen sind.|
5*iettälM+ 3 »usbruck F. Winkler, Ap., G. -Oellacher, Ap., C. Fischer, Ap., Schöpfte.^
wpvu. Hof- und Stadtapotheke, Josef Malfatti, Ap. Borgo G. Bcttanim, Ap. Hall Chr. v MebilS- S
j berg, Ap. Meran Ernst Gutz. Ap., Franz Grihback, Ap. Miva F. 'Caneüa, Ap., L. Bettina,;-,i, Ap. Zkoverdo»
I Gins. Cobclli, Ap., Mch. Thaler Ap. Schlünders: Fr. Würstl, Ap. Trient L. Gallo, Ap., B. BertagnoUi. Ap., %■
J A. Santoui, Ap. St. Johann Ed. Angerer, Ap. 288-^18 ß.§
äv4i. &A&&&A&A m-kASA Z
mit
7123—52115
patentierter Benzinextraction
zur Erzielung eines
fettfreien u. gehaltreichen Leimes. 1
(begründet 1880.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhmig schön glänzend
dauerhaft erhalten will, kaufe nur
Fernoleadt-Sctmhwidise
für lichtes Schuhiverk nur
8. Eeruoleirdt'8
Naturleder-Cr§me.
11 e l> e r a 11 v v r r ä t h i g.
K. fi. ptiu. raCctS, gffjc. 1882 ift Mim,
Fabriks-Niederlage:
Wien I., SchulerstrasseSl.
Wegen der vielen wertlosen Istachahmnngen
achte man genau auf meinen Namen.
St. KeuwleM.'
Weitere Lpeeialiläicn: Schreib- und Copiertinten
wasserdichte Leders albe/Patent-Sohlenschutz-
niittel, „Vnndol". NtetaU-Putzpasta u. Silber-
h. Goldputzseife. Leder-Lacke, „Patent Anstreichbürste
mit „Nigrell", flüssige Wichse für schwarze und färbige
Echnhe,- 35 kr' 2S2-M12
0 !ß Fntirradiiandiiing A. SGümpreciif
Iimsliriiels, Triimaphpforto
empfiehlt sich bei Neuanschaffung und Umtausch von Fahrrädern hei grösstem
Entgegenkommen zu billigsten Preisen: Marke „Original** VOM Roesler& Jaaerillg,
Aussig, Marke „Puck“ von Johann Pitch, Graz, mit zweijähriger reeller Garantie.
Verlangen Sie Preislisten.
Fahrradar tikcl, Ersatztliclle, roh und bearbeitet. Reparaturwerkst litte iiu Hause.
Ausführung aller Aufträge rasch und billig. 186
§; Specialg’escliäft
J für Photographie.
Photographische Bedarfsartikel in reichster Auswahl.
Hand- nnd Stativ-Apparate, Platten, Papiere, Entwickler etc.
Dunkelkammer jederzeit zur freien Benützung.
Ansüihrniig aller Amateurarbelten
186 wie Entwickeln, Copieren etc., rasch und billigst. oj23
A. Schlumprecht, Innsbruck, Triumplipfofte,
Motor- Fahrzeuge,
Personenwagen, Lastwagen, Motorräder
fabriricren in erstclassiger Qualität 1097l
„Helios Fahrradwerke“
BUgerJ-Wurzer& Go., Bregenz-Laiblach

