
[ 2023-06-29 10:49:03.157 - 19000616 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 kr.; für auswärts Majsnimu-Nr Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»,
(mir täglicher Pvstversendung) vierteljährlich 4 K= 2 (U \vtcnpijuw-s»*.. Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Samstag
Nr. 136
16. Juni 1900.
Wochenkalendcr: Montag N. Barnaba^
Dienstag 12. Johann F. Mittwoch 13. Anton v. P. Donnerstag 14. Frohnleichnam. Freitag 15. f Vitus, Crescenz
Samstag 16. Luitgardis. Sonntag 17. G. 2 Rainer.
Einladung
zu« Bezüge der
Innsbrucker Wachrichten
III. Vierteljahr.
Am Irmsöruck Kostet das Matt:
Monatlich 80 Heller= 40 fr.
Vierteljährig. 2 Kronen 40„— 1 ft. 20 fr.
Halbjährig.. 4„ 80„= 2 ft. 40 fr.
für 1 Jahr. 9„ 60„= 4 ff. 80 fr.
Die Gebär für die Zustellung in's Haus bleibt
! ie bisher.
Am auswärts:
Vierteljährig... ... 4 Kronen— 2 ft.
Halbjährig ...... 8„— 4 fl.
für 1 Jahr 16„= 8 ff.
Gleichzeitig theilen wir unseren Post-
Abonnenten mit, dass feit 1. Jänner die Post-
zustellgebnr aufgehoben ist. "WK
Ergebenst
die Venvaltuvg derF»«OruckerNachnchte«.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Ueber die Motive der Reichsraths-
Schließung ist die Discussion noch immer nicht
geschlossen und die Minister selbst greifen mittelbar
in dieselbe cin, indem sie sich von Zeitungs-Bericht­
erstattern interviewen lassen und diesen Aufschlüsse
ertheilen über die Umstände, von denen sie sich in
der ereignisreichen Nacht vom Freitag auf Samstag
leiten ließen. So äußerte sich Ministcrpräsideilt
v. Köroer gegenüber einem Mitarbeiter der „Linzer
Tagespost" in der bereits mitgetheilten Weise. Ein
anderer Minister erflärte gegenüber einem Vertreter
der „N. Fr. Pr." den plötzlichen Entschluss, den
Reichsrath zu schließen, damit, dass der Antrag
Zallinger auf Berathung der Gewerbeordnungs-
Novelle, welcher den Anstoß zu den turbulenten
Vorgängen im Hause gab, auch für den Präsidenten
eine Ueberraschung gewesen sei,, ein vom Cabinet
nicht vorhergesehener Jncidenzfall, welcher die Si­
tuation plötzlich völlig veränderte. Den Ausgang
betrachtet dieser Minister nicht als einen Sieg der
Tschechen, sondern als eine Niederlage der Ge­
schäftsordnung. Die Tschechen behaupten, in Wirt­
lichkeit fei es Prinz Friedrich Schwarzenberg ge-
tvesen, der die Entscheidung im Ministerrathe her­
beiführte. Er habe die Minister im Coufercnz-
zimmer des Abgeordnetenhauses aufgesucht und sie
beschworen, das Haus zu schließen oder zu ver­
tagen, damit Blutvergießen vermieden werde. Man
erzählt nämlich— allerdings höchst unglaubwürdig
- von Revolvern, welche die tschechischen Abgeord­
neten bei sich geführt hätten, und von Drohungen
christlich-socialer Abgeordneten, die Wiener Be­
völkerung zu mobilisieren. Jenem Minister indes
ist nichts von dem Erscheinen Schwarzenbergs im
Ministerrath bekannt.
Zur Vorgeschichte der Schließung des
Reichsraths veröffentlicht nun das obener­
wähnte Blatt auch Beiträge von mehreren darum
angegangenen Reichsrathsabgeordneten, nämlich von
Funke, Zallinger, Kathrein, Wassilko und Schwar­
zenberg. Abg. Dr. Funke stellt den Sachverhalt
folgendermaßen dar: Abg. Zallinger stellte seinen An­
trag auf Grund des Beschlusses des Zehnercomites.
Ueber die Behandlung des Antrages sollte mit
Zweidrittel-Majorität entschieden werden. Die Be­
gründung des Antrages durch den Abg. Zallinger
und die Bemerkungen des Präsidenten waren deren
eigenes Werk, und hiefür ist das Zehnercomite
nicht verantwortlich. Dasselbe beschloss, unter allen
Umständen auszuharren und nicht zu weichen. Die­
ser Beschluss wurde um 10 Uhr nachts wiederholt,
als die lärmende Obstruction längst im Zuge war.
Das sofortige Nachgeben und Weichen vor der lär­
menden Obstruction war eine Schwäche und ein
großer Fehler. Die Tschechen sind siegestrunken,
auch für die Zukunft. Die Auslösung des Hauses
würde keine Besserung herbeiführen, sondern nur
die Aufregung unter den Wählerschaften vergrößern,
und sie tväre bei der neuerlichen Arbeitsunfähigkeit
des Hauses nur eine Etappe zum Absolutismus.
Der Abg. Dr. Kathrein sandte folgendes Te­
legramm an die „Neue Freie Presse": „Auf Ihre
telegraphische Aufrage theile ich Ihnen wahrheits­
getreu Folgendes mit: Das Zehnercomite des
Verbandes der arbeitswilligen Parteien beschloss
da die tschechische Obstruction bei dem Antrag Janda
auf sofortige Berathung der Nothstands-Angelegen-
heiten aussetzte, mit dem Antrage auf Wiederauf­
nahme der Verhandlung über die Paragraphe 59
und 60 des Gewerbegesetzes einzusetzen. .Aus mein
Begehren wurde Herr v. Zallinger darum ersucht,
da der Obmann des Gewerbeausschusses schon zwei
Tage vorher den bekannten Antrag gestellt hatte,
den das Haus und auch die Jungtschechen ange-
nommen hatten. Ans diesem Grunde dachte man
nicht im entferntesten an die wilde Obstruction, die
eintrat, tveil wir wussten, dass die Jungtschechen
selbst an der Erledigung dieser Paragraphe der
Gewerbeordnung ein Interesse haben. Als die wilde
Obstruction losbrach, trat ich sofort dafür ein, dass
die Sitzung geschlossen, beziehungsweise der Reichs-
rath vertagt werde, da mir jede Hoffnung auf
Wiederherstellung der Thätigkeit des Abgeordneten,
Hauses aussichtslos erschien. Als dann die Abge­
ordneten Dolezal und Kletzenbauer handgemcH
wurden, gieng ich mit dem Grasen Dziedusycki ins
Ministerzimmer, ließ den Ministerpräsidenten Dr,
v. Körber ans dem Ministerrathe herausbitten unh
forderte dringend die Vertagung. Ich war auch
Feuilleton.
Wie schnell merden wir reisen können?
Eine verkehrstechnische Studie zur Reisezeit.
Von
Dr. Kurt Rudolf Kreusner.
(Nachdruck verboten.)
Nirgendwo in der Welt steckt der Trieb, zu wan­
dern und zu reisen, den Menschen so tief im Blute,
als bei den Völkern der germanischen Rasse. Wenn
Italien alljährlich Hunderttausende aus Nimmer­
wiederkehr über den Ocean sendet und andere Hundert­
tausende sich über den Sommer im nördlichen Eu­
ropa auf Arbeit verdingen, so ist es die bittere
Noth, rvelche die Söhne des verarmten hesperischen
Landes unter fremde Menschen treibt. Dem reichen
oder wohlhabenden Spanier, Portugiesen, Italiener
und Franzosen fällt es aber mit wenigen Ausnahmen
nicht ein, sich die Länder des kimmerischen Nordens
Vergnügens halber anzusehen. Es ist nun zwar
begreiflich, dass die Bewohner der großen südlichen
, Halbinseln Europas, wo die Pracht der südlichen
Vegetation sich mit den ehrwürdigen Zeugen uralter
Kunst vermählt, wenig Bedürfnis empfinden, im
nüchternen, praktischen Norden ästhetische Genüsse
zu suchen; trotzdem kann man aber diesen Mangel
des Strebens, sich aus eigener Anschauung mit der
Cultur der führenden Nationen der Erde bekannt
, zu machen, nur aus der den Romanen eigenthüm-
, lichen Ueberschätzung des eigenen Ichs erklären, so
wie etwa der verarmte Sprosse eines längst ver­
krachten altadeligen Geschlechts sich eigensinnig gegen
das moderne Leben in der irrigen Voraussetzung
abschließt, dass die übrige Welt sein freiwillig ge­
wähltes Dasein als Einsiedlerkrebs bewundert.
Ganz anders verhält sich da der Amerikaner, der
Engländer und namentlich der Deutsche. Mag auch
ein guter Theil der unbändigen teutonischen Reise­
lust auf Rechnung einer Neugier zu setzen sein, die
immerhin keinen unedlen Motiven entsprungen ist,
so ist bei den Deutschen, die in wahren Völker­
wanderungen zur Winters- und Frühlingszeit nach
Italien reisen, zur goldenen Sommerszeit ins Hoch­
oder Mittelgebirge oder an den Meeresstrand pil­
gern und neuerdings auch das Hauptcontingent der
Besucher des wundervollen Norge und Sverige der
skandinavischen Brüder bilden, doch das eigentlich
treibende Motiv- nach langen Monden schwerer
Arbeit Geist und Körper im Jungbrunnen köstlicher
Sommerfrischen zu stählen.
Wer es irgendwie zu erschwingen vermag, macht
jetzt seine Sommerreise. Reicht es nicht zum Be­
suche der Alpen oder der Seebäder, dann thun es
auch die sanften Berglandschaften, welche von den
Sudeten angefangen, im großen Bogen durch ganz
Deutschland ziehen, um im Westen auf beiden Seiten
des Rheins sich nach Norden und Süden zu er­
strecken. Aber gereist wird, und der Familienvater,
welcher einige hundert Mark zu diesem Zwecke auf­
gehen lässt, thut wohl daran; denn Dieser Auf­
wand, den viele immer noch als sträflichen Luxus
ansehen, verzinst sich reichlich durch die Festigung
der Gesundheit.
Das Reisen allerdings ist im Vergleich mit
früheren Zeiten ein vollständig anderes geworden.
Es, ist eine namenlose Ungerechtigkeit, wenn mar
den Menschen der Gegenwart die Hast und Eile
mit welcher sie ihre Vergnügungsreisen betreiben
zum Vorwurf macht. Wenn Seume „per pedet
apostoiorum“ nach Syrakus spazierte, wenn Goethe
— um sich dieses etwas trivialen, bei ihm aber n
doppeltem Sinne zutreffenden Ausdruckes zu be<
dienen— gar con amore seine italienische Reis
zurücklegte, so waren dies eben vereinzelte, glückliche
Menschenkinder, welche sich auf die Kraft ihrer
Energie verlassen konnten oder zu den oberen Zehn­
tausend gehörten. Dem Herrn Regierungsrath aber,
der vier Wochen Sommerurlaub erhält, dem Kauf­
mann und Fabrikanten, der Frau und Kinder in
die Sommerfrische schickt und zwischen Samstag
und Montag früh eine weite Reise mit dem Ehe­
männerzug nicht scheut, um sich von dem Wohl­
befinden der Seinen zu überzeugen, ihnen allen, die
nicht unumschränkte Herren ihrer Zeit sind, liegt
unendlich viel daran, schnell an Ort und Stelle zu
kommen. Da geht es natürlich nicht mehr an, wie
Joseph von Eichendorf es seinen wandernden Musi­
kanten thun lässt, „durch Feld und Buchenhallen,
bald singend, bald fröhlich still" von Ort zu Ort
zu ziehen, bis man das Ziel erreicht hat. Im
Gegentheil! man setzt sich in den Zug, verbringt eine
Nacht so gut oder so schlecht es eben geht, in Ge­
sellschaft wildfremder Menschen, in denen man bei
dem Kampf um die besten Plätze die geborenen
Feinde sieht; mau räsonniert natürlich, dass der,
Zug noch immer nicht statt 70 Kilometer stündlich
deren 120 fährt, dass der Dampfer nicht mit der'
Geschwindigkeit eines Thurmfalken oder einer See-,


[ 2023-06-29 10:49:03.157 - 19000616 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 136.
„Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 16. Juni 1900.
im Zehner.'vmltü energisch dagegen eingetreten, als
dort der Antrag gestellt wurde, man solle versuchen,
die Abstimmung über den Antrag Zallinger zu er­
zwingen; ich erklärte, man dürfe nicht Oel in die
bereits lodernden Flammen schütten. Das Parla­
ment ist total arbeitsunfähig, daher muss man es
nach Hause senden und neue Verhandlungen ver­
suchen."
Freiherr v. Wassilko, der Vertreter des Nu-
mänenclubs im Zehüerausschusse, erklärte, dass die
Schließung schon deshalb erfolgen musste, iveil ein
hervorragender christlich-socialer Abgeordneter ge­
droht habe, er werde die Wiener Gewerbetreibenden
in den Saal eindringen lassen, was furchtbare Fol­
gen gehabt hätte. Freiherr v. Wassilko glaubt nicht
an die Wiederherstellung der alten Rechten; die
Brücken seien abgebrochen; die Arbeits-Majorität
werde sich wieder zusammenfinden.
Verfassungstreuer Großgrundbesitz.
Die Clubobmänner der verfassungstreuen Gruppen
des Großgrundbesitzes aller Kronländer hielten am
13. ds. unter dem Vorsitze des Grafen Oswald
Thun eine mehrstündige Berathung ab, in welcher
die politische Lage eingehend erörtert wurde. In
der Debatte wurde hauptsächlich die Eventualität
der Neuwahlen besprochen. Die Führer des ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes sind der Ansicht,
dass die Auflösung des Hauses zu erwarten sei.
Die Vorbereitungen für eine Wahlaction wurden
getroffen. Die Haltung der deutschen Parteien
wurde gebilligt, und cs wurde ausgesprochen, dass
der verfassungstreue Großgrundbesitz auch in Zu­
kunft der Linken treu zur Seite stehen werde.
Zur inneren Lage. Der „Budapesti Hirlap"
lässt sich über die österreichischen Verhältnisse, augen­
scheinlich officiös informiert wie folgt aus: „Mit
dem Amtsantritte des Ministerpräsidenten v. Szell
seien alle auf Absolutismus hinzielenden Bestre­
bungen in Oesterreich hinfällig geworden. That­
sächlich denke man jetzt in Oesterreich weder an eine
Aufhebung der Verfassung noch au einen Abso­
lutismus. Ebensowenig wie von einein Absolutismus
könne auch von einer Aenderung des Ausgleichsge­
setzes die Rede sein. Ministerpräsident v. szell be­
trachte das Ausgleichsgesetz als unverrückbar. Die
österreichische Regierung müsse sich weiterhin mit
verfassungsmäßigen Versuchen behelfen. Die Ver­
fassung müsse fortbestehen und nur der eine oder
andere Bestandtheil derselben könne, und zwar höch­
stens vorübergehend, in seiner Wirksamkeit gestört
sein. Dann müsse allerdings durch ebenfalls vor­
übergehende Theilmaßregeln abgeholfen werden."
Asien.
Die Ereignisse in China werden von den
österr. diplomatischen Kreisen mit Aufmerksamkeit
und Besorgnis verfolgt. Die Zahl der Boxer dürfte
derzeit 10 Millionen betragen, die allerdings über
weite Gebiete vertheilt sind. Um in Pecking und
schwalbe über die Fluthen streicht. Aber am anderen
Morgen reibt man sich nach einer ungemüthlichen
Nacht erstaunt den Schlaf aus den Augen, ange­
sichts der Berge bei Kufstein und Salzburg oder
der Küste von Trelleborg im südlichen Schweden
oder der glänzenden Häuserzeilen von Kopenhagen.
Die Devise des heutigen Reifens lautet eben auch
für den Touristen „immer schneller" und ist es be­
zeichnend für die Gegenwart, dass ein hochdotiertes
Preisausschreiben ein Vermögen als Prämie für
die beste Lösung der Aufgabe ausgesetzt hat, eine
elektrische Vollbahn mit Zügen zu betreiben, deren
Stundengeschwindigkeit nicht unter 200 Kilometer
beträgt. Daneben bemüht man sich unausgesetzt,
den schwimmenden Palästen, welche in einem Tempo
von etwa 35 Kilometer pro Stunde die Entfernung
von Hamburg nach New-Iork in 5 bis 6 Tagen
zurückleg-n, eine größere Geschwindigkeit zu ver­
leihen und neuerdings hofft ein Erfinder zuversicht­
lich die Dauer dieser Ueberfahrt bis auf 3 Tage
Herabdrücken zu können.
Welche Grenzen sind nun wohl nach nüchterner
Würdigung unseres technischen Könnens und der ihm
entgegenstehenden Hindernisse der Geschwindigkeit
unserer Bahn und Schisssreisen gesteckt? Ein In­
genieur von Weltruf, von Zipernowski, machte sich
vor einigen Jahren anheischig, zwischen Wien und
Budapest eine Bahn zu bauen, deren Züge sich auf
offener Strecke mit einer durchschnittlichen Geschwin­
digkeit von 250 bis 300 Kilometer bewegen sollten.
Wenn sein Proiect zur Ausführung gekommen wäre
und seinen Versprechungen entsprochen hätte, würde
damit immer erst dasjenige erreicht sein, was die
den anderen leichter erreichbaren und für die Euro­
päer wichtigen Orten Ordnung zu schaffen, würde,
nach Ansicht der Wiener diplomatischen Kreise, eine
Truppcnmacht van 150.000 bis 20 O.OQO Manu
nothwendig fein. Wenn der Boxer-Aufstand nieder­
geworfen ist, könnte der Fall eintreten, dass sich
Misshelligkeiten und die alten Concrrenzkämpfe
zwischen den Brächten wieder erheben. Namentlich
Japan, das in der Lage ist. am schnellsten eine
Truppcnmacht von etwa einer halben Million auf
asiatischen Kriegsschauplätzen auf die Beine zu
bringen, dürfte dann, wie man befürchtet, mit seinen
Ansprüchen hervortreten.
Hof- und Personalmchrichten.
Trient beherbergte am 14. und 15. ds. einen
illustren Gast, Msgr. Corrigan, Erzbischof von
New-Iork, ebenso bekannt als berühmt durch seinen
politischen Einfluss.
Dem k. k. Hofopernsänger Franz v. Reichen­
berg wurde von Sr. Majestät das Ritterkreuz des
Franz Josefs-Ordens verliehen.
Aus Stadt und Land.
(Frohnleichnams-Procession.) In dem
linksusrigen Stadttheil geht morgen die Frohn­
leichnams-Procession von Maria hilf aus.— In
Wilten wird die Procession morgen Vormittag
in der Weise abgehalten, wie sie am Frohnleich-
namsfeste stattfinden sollte. Das Amt in der Pfarr­
kirche ist um halb 8 Uhr.— In Pradl wird die
Frohnleichnams-Procession morgen in üblicher Weise
nach dem feierlichen Hochamte abgehalten.— In
Aldraus findet ebenfalls morgen die Frohnleich­
nams-Procession statt.
Für die morgen den 17. ds. in Mariahils
stattfindende Frohnleichnams-Procession wird folgende
Zugsordnung festgesetzt: Den Schulkindern von
St. Nicolans, welche vorangehen, folgen die Schul­
kinder von Mariahilf und die andern sich betheili­
genden Kinder; es reihen sich an: Die Zöglinge des
Sieberer'scheu Waisenhauses, der Jünglingsbund
von Mariahilf und jene Theilnehmer, welche keinem
der mitwirkenden Vereine oder Bündnisse ange­
hören; es folgen: die Congregazione italiaaa, die
Zünfte, der kathol. Arbeiterverein, der kathol.
Lehrlings-, Gesellen- und Meister-Verein,
der Männerbund von Mariahilf (nur Mit­
glieder), die 1. Abtheilung Kaiserjäger mit der
Musikkapelle, die Schulkinder mit den Symbolen
des Leidens und der Eucharistie, der hochw. Clerus
mit dem Sanctissimum, dann die Vertretungen
der hohen tirol. Landschaft und des löbl. Gemeinde­
rathes von Innsbruck, bie 2. Abtheilung Kaiser­
jäger, der Jungfrauenbund, der Frauenbund von
Mariahilf, die Mitglieder des Annabundes und die
übrigen Andächtigen. Die Procession beginnt um
8 Uhr Vormittag.
„, M|| || ||| || |||| ||| ||—H—
Segler der Lüste, Störche, Schwalben, Wildgänse
und Enten, sowie die kleineren wandernden Sing­
vögel leisten, welche in eine r Höhe von 500 bis
800 Meter durch das Luftmeer gleitend, 30 bis
40 deutsche Meilen in einer Stunde zurücklegen.
Sollten wir denn mit unseren verfeinerten Hilfs­
mitteln nicht auch dasselbe wenigstens zu Wege
bringen, was der Vogel mit der natürlichen Kraft
seiner Schwingen leistet?
Der Ingenieur gibt uns hierauf die Antwort,
dass allerdings erheblich größere Geschwindigkeiten
als bisher zu erreichen sind, aber nur, wenn wir
mit zahlreichen Einzelheiten der Eisenbahntechnik
von heute brechen und eine fundamentale Umge-
staltung des Betriebes vornehmen. Als man vor
75 Jahren an den Bau der ersten Schienenwege
ging, hielt man sich beim Bau der Fahrzeuge
und hinsichtlich der Spurweite im allgemeinen an
die Dimensionen der alten Postkutschen und des
Frachtfuhrwerkes. Au diesem Uebelstande krankt
noch heute unser ganzes Bahnwesen, welches die
Geschwindigkeiten, wie sie bereits vor einem Men­
scheualter erzielt wurden, nur um etwa ein Drittel
gesteigert hat. Für die Durchführbarkeit eines ra­
piden Fahrens sind nämlich unsere Wagen zu hoch­
beinig, die Spurweite zu schmal, die Radkränze zu
niedrig, die Curven zu eng, der Unterbau zu schwach,
die Dampflocomotiven dank der stoßweisen Bewegung
ihrer hin- und hergehenden Maschinentheile über­
haupt ungeeignet, ferner müsste das Signal- und
Sicherungswesen aus ganz neuen Grundlagen auf-i
gebaut werden und endlich müsste, was bis jetzig
gänzlich vernachlässigt worden ist und doch einer!
- (Kaiserliche Spende.) Se. Maiestüt hat der
, Gemeindevorstehung Billanders. Bezirk Bozen,
: zur Wiederherstellung der abgebrannten Kirche eine
! Unterstützung von 500 K bewilligt.
;_ (Farbe n verbot bei Promotionen.) Am
> schwarzen Brett der hiesigen k. k. Universitär ist
: gestern folgende Kundmachung angeschlagen worden:
I Der akademische Senat sieh: sich veranlasst, bis
: auf weiteres bei Promotionen das Tragen der
s Farben und studentischer Abzeichen in der Aula zu
t untersagen, v. Hacker, Reetor.
l (Sonnwendfeier 1900.) Das Abhalten
der Bergsener am 17. ds. wird durch Aushängen
von schwarz-roch-goldsnenFahnen beim Hörtnagel'schen
Hause am Burggraben und Erler'scheu Hanse (Caf«
Stockinger) ab 4 Uhr früh angekündet werden,
i Pech ist noch unentgeltlich zu haben auf der Club­
bude des akad. Alpenclnbs, Gasthaus zur Biene in
: Wilten. Das Sigualfeuer wird ant Brändjoch ent­
zündet. Bei der Thalseier am 20. ds. wird Herr
Dr. Max Obcrhuber die Festrede halten und Herr
Ludwig v. Ficker einen von Anton Renk gedichteten
Geleitspruch vortragen. Spenden für die Kost- und
Trinkhalle werden dankend' in der Kanzlei des Dr.
Erler (Margarethenplatz, Parterre) oder am Fest­
tage selbst auf dem Ausstellungsplatze entgegen­
genommen. Um möglichst frühzeitige Uebennittlung
derselben wird gebeten.
(Elisabeth-Krippenanstalt.) Zwei sehr
schöne Landschaften— Geschenke von Frau Regie­
rung-rath Deininger-Arnhard, als Treffer für die
Lotterie der Elisabeth-Krippenanstalt bestimmt —■
: sind dermalen bei Franz Unterberger ausgestellt.
(Schlachtviehmarkt in Innsbruck.) Bei
dem am 13. ds. abgehaltenen Schlachtviehmarkte
wurden 177 Stück erster und mittlerer Güte aus
Tirol, Kärnten, Krain und Kroatien aufgetrieben
u. zw. 18 Stiere, 130 Ochsen und 29 Kühe: Preise
wurden erzielt für das Stück und für den Meter-
centner Schlachtgewicht bei Stieren 110 bis 116,
bei Ochsen 136 bis 146 und bei Kühen 100 bis
120 Kronen. 21 Stück verblieben als Rest vom'
letzten Markt und verkauft -wurden 136 Stück nach
Innsbruck und Umgebung und Nordtirol.
(Jgler Bahn.) Wie uns von unterrichteter
Seite mitgetheilt wird, dürfte die Bahn nach Jgls
gegen Ende dieses Monats dem Betrieb übergeben
werden. Bis auf weiteres wird jede Stunde ein
Zug nach Jgls und ein Zug von Jgls verkehren,
derart, dass alle jene Züge der Localbah», welche
um Dreiviertel einer Stunde von der Maria-The-
resienstraße nach der Station Berg Jsel abgehen,
direct nach Jgls weiterfahren. Der erste Zug nach
Jgls wird vom Berg Jsel um 7 Uhr morgens, der
letzte Zug von Jgls um halb 9 Uhr abends abgehen
Die Fahrpreise sind äußerst billig gestellt; die Fahr-,
karten werden, wie bei der Localbahn, im Zuge
ausgegeben; Abonnementskarten sind au der Station
Berg Jsel zu lösen, während die Dutzendkarten,
d. h. ein Block von 12 Karten zur Fahrt nach
der wichtigsten Punkte ist, die Ueberwindung des
Luftwiderstandes genügend berücksichtigt werden.
Was dm letzteren betrifft, so dürfte den wenigsten
bekannt sein, dass der Luftwiderstand, den ein:
mit 25 Meter Geschwindigkeit pro Secunde d. i.
90 Kilometer pro Stunde fahrende Locomotive zu
überwinden hat, dem Drucke eines Windes gleich­
kommt, den wir unbedenklich in die Kategorie
„Sturm" einreihen können. Wenn aber die dop­
pelten bis dreifachen Geschwindigkeiten erzielt wer­
den sollten, ist, da der Luftwiderstand annähernd
im Verhältnis der Quadrate der Geschwindigkeiten
wächst, zur Zertheilung der dem Zuge sich ent­
gegenstemmenden Lustmasse die vier- bis neunfach
größere Kraft erforderlich als bisher. Die Loco-
motive der Zukunft wird also eine zugespitzte Form
haben müssen, ungefähr nach Art eines Bügeleisens
und dieser einfachen glatten Oberfläche werden sich
auch die Wagen des Zuges anzupassen haben,
welche heute mit ihren Bremshüttetn, Bentilations-
röhren, Aufsätzen u. s. w. eine Armee von Hinder­
nissen darbieten, als ob es gälte, möglichst viel
Flächen und Winkeln zu schaffen, die dein Luft­
widerstand geeignete Handhaben bieten.
Schon heute kann der Führer eines mit Maxi­
malgeschwindigkeit fahrenden Zuges kaum mehr die
an ihm mit' geisterhafter Eile vorbeihuschenden
Signals erkennen, die für das rechtzeitige Bremsen
und Anhalten von der höchsten Wichtigkeit sind.
Soll daher das Fahren mit 200 Kilometer Ge­
schwindigkeit nicht zu einem Hazardspiel um Tod
und Leben werden, so müssen automatische Ein­
richtungen getroffen werden, welche den Locomotiv-


[ 2023-06-29 10:49:03.157 - 19000616 - Seite 3 ]
«WUMWWWW^WWWWWMMWWMWMN^W
m
Samstag den 16. Juni 1900. „JrmSVrucker Nachrichten"
Nr. 136. Seite 3.
Jgls und 12 Karten von Jgls zu sehr mäßigen
Preisen zur Bequemlichkeit des Publikums in Inns­
bruck selbst an noch näher zu bezeichnenden Stellen
zu erhalten sein werden. Wir glauben, bereits
heute sagen zu können, dass die Jgler Bahn, ge­
rade so wie die Localbahn, bestrebt sein wird, be­
rechtigten Wünschen des Publikums entgegenzu­
kommen, um sich, wie dieselbe, die Sympathie von
Innsbruck zu erwerben.
(Bauerntheater in Pradl.) Vergaugenen
Sonntag kam bei ausverkauftem Hause das beliebte
Volksschauspiel „Die Geyer-Wally" mit Frl. Anna
Weiß in der Titelrolle unter großem Beifall zur
Aufführung. Ein der Vorstellung beiwohnender
Münchner Hofschauspieler soll sich geäußert haben,
dass er diese Rolle noch nie so natürlich und zu­
gleich so künstlerisch darstellen sah. Nächst der ge­
nannten Dame ist noch der Darsteller des Bären
Josef, Herr Exl, stark aus dem übrigen Ensemble
hervorgetreten, das indessen auch seiner Pflicht voll­
auf genügte und alles daran setzte, um die Vor­
stellung des Ganzen nach Möglichkeit abzurunden. T.
(Aus Fulpmes) wird uns berichtet: Am 14.
ds. M. wurde der hiesigen Oberin der ehrwürdigen
Barmherzigen Schwestern, Johanna Ev. Spindel­
egger, das Diplom des Ehrenbürgerrechtes in der
Gemeinde Fulpmes in feierlicher Weise überreicht.
Die Schwester Oberin wirkt schon seit 35 Jahren
hier als Armenhausverwalterin in segensreicher
Weise und ist allgemein sehr beliebt. In Würdi­
gung des Umstandes, dass das Armenhaus, welches
früher der Gemeindeverwaltung viel Sorge machte
und in üblem Zustande war. durch die genannte
Oberin zu einem geordneten, von den Armen
keineswegs gefürchteten Institut erhoben wurde, hat
die Gemeindevertretung sich der ehrw. Schwester
Oberin durch Verleihung des Ehrenbürgerrechts
dankbar bezeigen wollen.
(Ehrung.) Die Gemeinden des Gerichtsbezirkes
Landeck haben infolge Beschlusses bei der letzten
Versammlung der Gemeindevorsteher (Gerichtsaus­
schusssitzung) einstimmig dem Frhrn. Jul. v. Ricca-
bona das Ehrenbürgerrecht verliehen. Das pracht­
volle Diplom wird binnen kurzem durch einige
Deputierte dem scheidenden Präsidenten des Landes­
culturrathes in dankbarer Anerkennung seiner er­
sprießlichen Verdienste für das Land Tirol und
zumal für das Oberinnthal überreicht werden.
(Marktberichte.) Man berichtet uns aus
Völders: Der am 15. ds. abgehaltene Vieh- und
Kräinermarkt erfreute sich eines zahlreichen Besuches
bei befriedigendem Viehanftriebe. Vom Großvieh
galten das Paar Ochsen 300—320 fl., eine Kälber­
kuh 100—120 fl., Gattvieh 80—90 fl.; das Paar
junge Schweine, sog. Säuger, wurde mit 12—13 fl-,
ein Schaf um 4—5 fl., eine Ziege um 9—10 fl.
verkauft. Die Marktbesucher beschränkten sich auf
die Nachbarorte des Bezirkes Hall und konnten
hinlänglich ihren Bedarf decken oder einen Tausch­
handel vornehmen. Der Krämermarkt war völlig
und Zugführer unabhängig von Gesichtswahrnehm-
ung von dem Stand der Strecken- und Einfahrts­
signale in Kenntnis setzen.
Der Bahnkörper und das rollende Material selber
aber müssten einem totalen Umbau unterzogen
werden; ungeheuer schwere Goliathschienen, in Ge­
leisen von mindestens 2 Meter Spurweite ange­
ordnet, auf einem gemauerten Unterbau ruhend,
und in Curven mit einem Radius von nicht unter
1000 Meter verlaufend, würden Wagen von der
doppelten Länge und Breite, also dem vierfachem
Rauminhalt wie bisher, tragen, oeren Schwerpunkt
möglichst tief zu liegen käme. Denn dass ein Zug,
der unter den heutigen Verhältnissen das 200-Kilo-
metertempo fahren wollte, vermöge der Centri-
fugalkraft an der nächsten Krümmung aus den
Schienen fliegen würde, ist sonnenklar. Die Con-
struction geeigneter Zugsmaschinen ist dann das
am leichtesten zu lösende Problem. Geschwindig­
keiten bis zu 160 Kilometer pro Stunde sind schon
von unseren bisherigen Schnellzugslocomotien bei
Versuchsfahrten erreicht worden, ohne dass man
trotz des Springes der Dampflokomotive von einem
besonderen damit verbundenen Risico hätte sprechen
können; die elektrische Locomotive hat aber gegen­
über ihrer älteren Collegin den Vortheil eines un­
vergleichlich ruhigeren Ganges voraus, der sehr viel
höhere Geschwindigkeiten gestattet. Unentschieden
ist bisher nur noch die Frage, ob man den elek­
trischen Strom mittelst einer im Zug mitgeschleppten
Dampfmaschine erzeugen oder von außen den
Motoren mittelst Contactschine zuführen soll. Ob
letzteres auch bei großen Geschwindigkeiten in ge­
belanglos.— Aus Kufstein schreibt man uns über
den dort abgehaltenen Vitusmarkt, dass er gut be­
sucht war, und dass infolge der vor kurzem erfolg­
ten Aufhebung der Grenzsperre nach Baiern an
Käufern kein Mangel war. Der Handel bewegte
sich dementsprechend" flott bei höhen Preisen und
gesteigerter Kauflust. Unseren Landwirten, die
unter den lange bestehenden Sperren empfindlich
gelitten, ist diese Besserung der Marktverhältnisse
wobl zu gönnen.
(Schwimmschule in Kufstein.) Es wird
uns aus Kufstein geschrieben: Die städt. Schwimm­
schule, die sich alljährlich in immer weiteren Kreisen
Freunde und treue Besucher erwirbt, ist seit meh­
reren Tagen eröffnet. Durch vortheilhafte Neuer­
ungen: Hochquell-, Tuschvorrichtungen u. s. w. sind
für einen behaglichen Aufenthalt möglichst günstige
Bedingungen geschaffen. Die Schwimmanstalt, die
sich auch vorzüglich für Sonnenbäder eignet, mit
ihrer hübschen Lage, dem gesunden Seewasser und
bequemen Einrichtungen dürfte wohl von keiner
Badeanstalt in Tirol übertroffen werden. Die Er­
bauung der Schwimmschule durch den k. u. k. Ge­
niehauptmann H- Michalik fällt schon in das Jahr
1867 und die Eröffnung fand im Jahre 1868 durch
Bürgermeister Henzl statt.
(Von der Plose.) Morgen, Sonntag, wird
die Wirtschaft des Unterkunftshauses auf der Plose
beiBrixen wieder eröffnet. Dasselbe kann allenBesuchern
dieses leicht ersteigbaren Aussichtsberges auch zum
Uebernachten bestens empfohlen werden
(Das Genick gebrochen) hat sich, wie die
„Brixn. Chr." meldet, am 11. Juni nachmittags
Michael Bacher, 56 Jahre alt, Witwer, Pächter
des Putzer-Anwesens am Kranebittberge. Er fiel
beim Heuarbeiten in der Nähe des Nothspitals von
einem hohen Fuder und war in wenigen Minuten
eine Leiche.
(Aus Kältern) schreibt man uns: Seit meh­
reren Tagen herrscht hier bereits eine drückende
Hitze, was den Weinculturen und den Obstbäumeu
übrigens sehr zugute kommt. Das Thermometer
zeigt schon um 6 Uhr früh im Schatten 23 Grad
Celsius.— Am Dienstag wurde am Neubau gegen­
über dem hiesigen Bahnhof, mit dessen Ausführung
Herr Baumeister Tauber aus Innsbruck betraut
war, die Arbeit gänzlich eingestellt. Man ist nun
allgemein gespannt, was jetzt werden wird, da dieser
großartig angelegte Bau noch kaum bis zum Par­
terre gediehen ist.
(Geziemenende Anerkennung) wurde dem
Zimmermädchen Krescenz Leiter im Hotel „Erz­
herzog Johann" in Meran zu theil, indem ihr ge-
gelegentlich ihres 15 jährigen Dienstjubiläums eine
gold. Uhr und vom internationalen Verein der
Gasthofbesitzer in Köln ein Diplom durch den Besitzer
des Hotels Herrn Jg. Wenter in Gegenwart der
übrigen Angestellten feierlich überreicht wurde.
(Aus Passeier) wird uns mitgetheilt: Gestern
hät te leicht ein größeres Unglück sich ereignen fön
nügend zuverlässiger Weise möglich ist, davon hän gt
die Zukunft der Personenbeförderung auf Eisen­
bahnen ab. Epochemachend ist darum der Versuch,
den jetzt die preußische Regierung auf der Wanne­
seebahn bei Berlin macht, große Eisenbahnzüge
durch Electricität zu treiben. Glückt derselbe, so
werden wir wahrscheinlich in einigen Jahren zwi­
schen den größten Verkehrscentren Deutschlands
elektrische Züge haben, gegenüber welchen unsere
jetzigen Schnellzüge Bummler sind. Neun Zehntel
aller Eisenbahnlinien werden freilich der Wohlthaten
dieses Schnellverkehrs in absehbarer Zukunft nicht
theilhaftig werden. Denn nur auf den Wegen des
allerdichtesten Verkehres ist an eine Rentabilität
dieses ganz neuen und recht kostspieligen Eisenbahn­
betriebes zu denken. Auf den andern Bahnen wird
aben eine ebenso tief eingreifende Aenderung Platz
greifen. Statt täglich 3 oder 4 Züge in jeder
Richtung, wie es auf den meisten Nebenbahnen der
Fall ist, wird man mindestens stündlich je einen
oder zwei Wagen laufen lassen können. Denn wo
man nicht lange Strecken zu durcheilen hat, kommt
es heute und in Zukunft nicht so sehr auf Schnel­
ligkeit an, sondern vielmehr darauf, dass man
nicht 5 oder 6 Stunden auf den nächsten Anschluss
zu warten hat.
Die Fortschritte auf dem Gebiete des Verkehrs­
wesens vollziehen sich zwar langsam, aber doch un­
aufhaltsam und die Anfänge des XX. Jahrhunderts
sind dazu berufen, den Reiseverkehr in dem ge­
dachten Sinne umzugestalten.
■■wn i —— gfr
rten. Wie alljährlich wurde bei der Frohnleichnams-
procession wieder wacker gepöllert auf der kleinen
Anhöhe zwischen dem Dorf St. Martin und Schloss
Steinhaus. Im nahen Steinrohbau, einem kleinen
Hüticheu, in dem 10—12 Kilo Pulver aufbewahrt
waren, gabs plötzlich eine gewaltige Explosion, das
Bretterdach flog herab und die Mauern wurden
beschädigt. Zum Glück befand sich gerade keiner
der Pöllerschützen im Hüttchen und geschah sonst
weiter nichts. Ein verflogener Funke dürfte das
angerichtet haben. Mit Pulver mehr Vorsicht!
(Beim Pöllern verunglückt.) Aus Kastel­
ruth, 14. ds. wird uns geschrieben: Nach altem
Brauche werden an den zwei letzten Tagen vor dem
Frohnleichnamsfeste die sogenannten Gerichtsumgänge
(Processionen) abgehalten und zwar am Vorabend
des genannten Festtages über St. Michael, Pufels,
Seiseralpe, Gschtatsch (erster Hof unter der Seiser-
alpe) und St. Valentin. Bei diesen Processionen
wird an verschiedenen Orten stark gepöllert. Hiebei
beschädigte sich gestern mittags zu Gschtatsch der
ca. 40 Jahre alte Proersohn von Ratzes, Paul
Gabloner, indem ihm durch das vorzeitige Losgehen
eines Pöllers der Daumen vollständig und der
Zeige- und Mittelfinger der linken Hand fast ganz
weggerissen wurden. Gabloner wurde nach dem
Auftrag des rasch herbeigeholten GemejndearzteS
Herrn Dr. Mayr in das hiesige Spital gebracht,
wo ihm heute nachts durch Dr. Mayr und den
telegraphisch herbeigerufenen Dr. Lardschneider von
Bozen auch der Zeige- und Mittelfinger vollständig
entfernt wurde. Anfangs schien es, als wenn die
ganze Hand amputiert werden müsse, da dieselbe
arg zerrissen war; doch bleiben dem armen Manne
glücklicherweise immer noch zwei Finger, wenn auch
die am wenigsten tauglichen.
(Elektrische Beleuchtung in Cortina
d'Ampezzo.) Man schreibt uns: In unserem, im
Herzen der Dolomiten gelegenen Ort, der das Reise­
ziel eines ungeheuren Touristenschwarmes bildet, ist
nun auch die elektrische Beleuchtung eingeführt wor­
den, was dem Unternehmungsgeist der Gebr. Colli
zu danken ist. In kurzer Frist ist das langersehnte
Elektricitätswerk am Bigontinabach erstanden, voll
dessen elektrischer Energie alle Hotels in ausgiebiges
Weise Gebrauch machen. Auch die ehrwürdige
Straßenbeleuchtung musste dem neuen Lichte weichen.
Die Anlage bietet vom technischen Standpunkte da­
durch Interesse, dass sie nach dem Zweileitersystem
für eine Lampenspannung von 220 Volt ausae^
führt wurde. Der Erbauer deS Werkes ist die
Firma Erwin Bubeck in Innsbruck, die ihre Auf­
gabe auf das beste gelöst hat.
(Zerstörung von Grenzsteinen.)Wie man
dem „Alto Adige" aus Folgaria mittheilt, wurde«,
kürzlich von unbekannten Thätern die an der öster­
reichischen und italienischen Grenze bei Lastebasse-
Folgaria aufgestellten Grenzsäulen durch Dynamit
zerstört. Man fand sechs in Papier eingewickelt
Dynamitkapseln, die allem Anscheine nach aus einem
Magazin für Explosivstoffe entwendet wurden.
(Thätigkeit des Allgemeinen deutsche«
Schulvereins in Südtirol 1899.) Hierüber
erstattete bei der Hauptversammlung der Vertrauens­
mann Dr. Rohmeder in München einen eingehen­
den Bericht, der besonders interessant ist, weil er
die Thätigkeit des Vereines gegen die immer mehr
zutage tretende Verwelschung deutscher Gemeinden t«
Südtirol uns vor Augen führt. Der Verein hat
im abgelaufenen Jahre nicht weniger als 7288 fl.
zur Erhaltung des Deutschthums in den bedrohten
Gemeinden Südtirols verwendet. Außerdem wur­
den noch besondere Sammlungen für Christbe­
scherungen und für die Suppenanstalt am Nons-
berg veranstaltet, welche sehr bedeutende Summen
ergaben. Die Ausgaben erstrecken sich auf Lehrer­
gehälter und Zulagen u. z. 5 Schulen in Deuisch-
Fersenthal, Lusarn, Nonsberger-Schulen, Pfatten
und Buchholz; ferner auf Gemeindeunterstützunge«
u. z. zum Unterhalt von Schulen in Altrei (für
Handarbeitsunterricht) Arco (deutsche Privatschule),
Branzoll (3. Schulclasse), Buchholz, für deutsche«
Unterricht in Fassa, Lusarn, St. Felix, Nonsberg
(für Arbeitsunterricht und Suppenanstalten.) Ferner
Beiträge zu Schulhausbauten in Palai, Deutsch-
Fersenthal, in Laag bei Salurn, zur Anschaffung
von Gebetbüchern und Schülerunterstützungen, zu
Christbescherungen und augenblicklichen Unterstütz­
ungen an verdiente Persönlichkeiten und zu beson­
deren im Laufe des Jahres hervorgetretenen Be­
dürfnissen.
Wie man sieht, ist das eine ganz respectable Lei­
stung im Kampfe zur Erhaltung deutschen Volks­
thums. Der Verein zollt einer kleinen Anzahl von


[ 2023-06-29 10:49:03.157 - 19000616 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 136.
. „Innsbrucker Nachrichten"
Priestern, die in den bedrohten Gemeinden ihren
Wirkungskreis haben, ihren Dank und Bewunderung,
vor allem den Herren Bacher, Steck, Nicolusst-Leck
und Zorzi. In dem Berichte wird auch hinge­
wiesen auf die Thätigkeit deutscher Schulen und
Kindergärten, die in ihren Leistungen den besten
Landschulen Tirols an die Seite gestellt werden
können. Besondere Aufmerksamkeit widmet der
Verein dem Etschthal „zwischen Salurn und Meran",
wo im letzten Jahrzehnt das welsche Element durch
Einwanderung von Süden her in erschreckender
Weise zugenommen hat. Es gibt da Gemeinden,
welche heute schon welsche Mehrheiten haben, in
anderen Gemeinden sind starke welsche Minderheiten
herangewachsen. Bor wenigen Decennien waren
alle diese Gemeinden noch urdeutsch. Dr. Rohmeder
weist darauf hin, dass hier der Allgenr Deutsche
Schulverein in Zukunft eine wichtige und umfangreiche
Aufgabe habe und dass bere is Vorkehrungen ge­
troffen wurden, dass diese Aufgaben Hand in Hand
mit denjenigen unserer Volksgenossen in Südtirol
gelöst werden, welche durch die begonnene Jtalieni-
fierung in ihrem völkischen Bestände, wie in ihrer
wirtschaftlichen Existenz gleicherweise auf das höchste
gefährdet erscheinen.
(Aus Vorarlberg) wird uns unterm 13. ds.
berichtet: Anlässlich des am 9. ds. stattgehabten
65. Geburtsfestes Sr. kais. Hoheit des Großherzogs
Ferdinand von Toscana sandte die Stadt Lindau,
in welcher der hohe Herr mit seiner Familie seit
Jahren ständigen Sommerausenthalt zu nehmen
pflegt, an denselben ein Glückwunschtelegramm, auf
welches an den Bürgermeister nachstehende Antwort
telegraphisch eingelangt ist: „Ihnen und den städti­
schen Collegien meinen innigsten Dank für die lie­
benswürdigen Glückwünsche. Denke heuer mit be­
sonderer Liebe an Lindau, da es gerade 50 Jahre
sind, dass ich zum erstenmale dorthin kam. Mit
^rzlichen Grüßen Großherzog Ferdinand."— Ge­
stern fand in Feldkirch die Trauung des Advocaten
Dr. Karl Fulterer aus Dornbirn mit Fräul. Anna
Weinzirl, der Tochter des Magistratsrathes und
Gasthosbesitzers Anton Weinzirl, und am gleichen
Tage in Mainz die des Buchhändlers und Buch­
druckereibesitzers Hans Findler in Bregenz mit
Frl. Maria Kath. Wagner von Mainz statt.—
Am 11. ds. wurde in Wien unser Reichsraths­
abgeordneter und Landesausschuss M. Thuruher
von Sr. Majestät in Audienz empfangen, in welcher
der Abgeordnete für die Verleihung des Franz
Josef-Ordens dem Monarchen den Dank abstattete.
— Freunden der Alpenwelt diene zur Mittheilung,
dass das vielbesuchte Unterkunftshans am Hohen
Freschen und die Douglaß-Hütte am Lünersee wie­
der eröffnet sind, während die Tilisuna-Hütte und
das Madlenerhaus voraussichtlich mit nächster
Woche bezogen werden können.— Die jüngste Zeit
hindurch ist der Landmann mit der Einbringung des
Fcttheues beschäftigt. Dasselbe fällt recht gut aus.
Die verschiedenen Feld- und Baumfrüchte versprechen
ein gutes Erträgnis.
(Freiherr Karl von Seyffertitz) dessen
am Dienstag in Bregenz erfolgten Tod wir bereits
meldeten, entstammt einem alten Tiroler Adels-
geschlecht^ wurde am 17. Februar 1825 in Bozen
geboren, erreichte somit ein Alter von 74 Jahren.
Als Studierender in Innsbruck trat er 1.849 in
die Studentenlegion ein. 1851 begann seine Lauf­
bahn ini Staatsdienste, in welchem Jahre er noch
als Bezirkscommissär zum damaligen Kreisamte in
Bregenz kam. Einige Jahre darauf heiratete der
Verstorbene dort eine Tochter des Fabrikanten Gysi
von Hard, welcher Ehe zwei Töchter entsprossen,
beide verheiratet: Frau Carola Fraiße, Gutsbesitzers-
Gattin auf Schloss Tourreau (Provence), die an­
dere ist die Gemahlin des Oberstlieutenants Zerbs.
Als im Jahre 1860 das Kreisamt aufgelöst wurde,
gab Frhr. v. Seyffertitz den Staatsdienst auf und
zog sich ins Privatleben zurück, eine hervorragende
Thätigkeit im öffentlichen Leben entfaltend. Von
1864 bis 1868 gehörte er als Vertreter der Land­
gemeinden Bregenz—Bregenzerwald dem Vorarl­
berger Landtage an und war von 1865 bis 1868
auch als Vertreter der Landgemeinden Vorarlbergs
Reichsrathsabgeordneter. 1867 wurde er Bürger­
meister von Bregenz, welche Ehrenstelle er bis 1870
bekleidete. Die damalige Stadtvertretung feierte
seine Verdienste durch Ernennung zum Ehrenbürger.
Im September vergangenen Jahres erkrankte Frei­
herr v. Seyffertitz an Influenza, zu welcher sich
Wassersucht gesellte, und konnte er sich seither nicht
mehr erholen.
(Literarisches.) Im Verlage der Kinderfreund-
Anstalt, Innsbruck, Jnnrain Nr. 29, ist soeben er­
schienen: „Der alte Fließer Pfarrer.' Blätter der
Erinnerung an den heiligmäßigeu Exorcisten Simon
Alois Maaß, Pfarrer von Fließ in Tirol (1805
bis 1846), beschrieben von ?. Meinrad (Alois)
Bader, 0. Oist,, Cvnventuale des Stiftes Stams.
Mit Druckgenehmigung des hochwst. Fürstbischofs
Simon von Brixen und Erlaubnis der Ordensobern."
Der Erlös aus dem Verkauf dieses über 300
Seiten starken Buches ist zur Erneuerung der alten
Pfarrkirche (Biaaßkirche) in Fließ bestimmt.
(Schulausflüge auf der Südbahn.) Um
mehrfach aufgetauchten Zweifeln über das Ausmaß
der Fahrbegünstigung für Schulansflüge auf der
Südbahn zu begegnen, wird folgendes mitgetheilt:
Die Südbahn gewährt Schülern und Schülerinnen
aller das Oeffentlichkeitsrecht genießen­
den Unterrichtsanstalten bei gemeinsamen,
unter Aufsicht der Lehrpersonen unternommenen
Ausflügen auf Grund der bestehenden Tarife einen
50percenrigen Nachlass der normalen einfachen Per­
sonenzugsfahrpreise (nicht der Rückfahrkartenpreise.)
Diese Begünstigung wird auch auf das beglei­
tende Lehrpersonale ausgedehnt und für die
Benützung der 2. oder 3. Wagmclasse der Post-,
Personen- und gemischten Züge ohne Beschränkung
hinsichtlich der Strecke und der Anzahl der Aus­
flug stheilnehmer eingeräumt. Die Ausflüge müssen
jedoch spätestens 24 Stunden vor dem beabsichtigten
Fahrtantritt unter gleichzeitiger Legitimierung bei
der betreffenden Ausgangs st ation der
Südbahn angemeldet werden.
Die Anmeldung kann schriftlich oder mündlich er­
folgen und muss genaue Angaben über Tag nnd
Stunde der Abfahrt, bezw. Rückfahrt, über die für
die Rückfahrt gewählte Ausgangsstation, über die
gewünschte Wageuclasse, endlich über die Anzahl der
Ausflugstheilnehmer enthalten. Zur Legitimation
ist es bei schriftlichen Anmeldungen nothwendig,
dass dieselben von der Schulleitung ausgehen, bei
mündlichen Anmeldungen ist ein schriftlicher Auftrag
der Schulleitung vorzuweisen. In beiden Fällen ist
der besondere Hinweis erforderlich, dass die be­
treffende Lehranstalt das Oeffentlichkeitsrecht
genießt. Etwaige Verschiebungen geplanter Schul­
ausflüge find sofort der Ausgangsstation, eventuell
telegraphisch, anzuzeigen. Programmänderungen hin­
sichtlich der Rückfahrt können nach Antritt der
Hinfahrt nicht mehr berücksichtigt werden.
Gerichtszeitnng.
(Schwurgericht in Bozen.) Die zweite
Session d. I. umfasste nur fünf Strafsälle, was
bei diesem großen Gerichtsbezirk gewiss erfreulich
wäre, wenn nicht vier Fälle davon das Verbrechen
der Nothzucht zur Anklage hätten. Die Verhand­
lung begann Montag den 11. ds. Vormittag gegen
Andreas Marchegger aus Naturus, 48 Jahre alt,
wegen Nothzucht und Schändung und wurde wie
alle folgenden wegen desselben Gegenstandes bei
verschlossenen Thüren durchgeführt. Das Urtheil
lautete ans zwei Jahre schweren Kerkers mit einem
Fasttage im Monate. Nachmittag wurde der 61 jäh­
rige Schafhirt Franz Thaler aus Latsch auf Grund
desselben Verbrechens zu 13 Monaten schweren
Kerkers, verschärft mit 1 Fasttag monatlich verur-
theilt. Dienstag stand der Handlungsgehilfe Jul.
Jaitner von Girlan vor den Geschwornen. Der
Bursche ist noch nicht 18 Jahre alt. Auch dieser
erhielt wegen desselben Verbrechen zwei Jahre
schweren Kerkers mit je einem Fasttage im Monate.
Nachmittags kam zuletzt der frühere Färbermeister
A. von Payr von Schwaz, jetzt Privat in Brixen,
an die Reihe. Er wurde jedoch freigesprochen. Mit-
woch fand die Verhandlung gegen Alois Menz aus
Marling, 45 Jahre alt, gewesener Löwenwirts­
pächter in Gargazon, statt. Die Anklage ist wegen
Betruges erhoben. Der Mann ist am 3. November
v. I. plötzlich, nachdem er vorher noch mehrere
Forderungen eingetrieben, und alles Bargeld im
ganzen rund 3500 K mitgenommen hatte, von Gar-
gazon verschwunden. Er verantwortete sich nun
dahin, dass er mit seiner Frau absolut nicht aus­
kommen konnte und nur ihretwegen Gargazon ver­
lassen habe. Anfänglich wollte er nur einige Märkte
besuchen, hat aber dann im Auslande in einem
Gasthose eine Dienststelle angenommen, wo er meh­
rere Wochen verblieb. Von dort weg ist er in
eine Heilanstalt und schließlich hatte er in Zürich
ein Weingut pachtweise übernommen. Die Absicht,
seine Gläubiger zu schädigen, hatte er nie gehabt.
Anfänglich war er sich seiner Handlungsweise nicht
bewusst, er wollte aber die feste Absicht gehabt
Samstag den 17. Juui 1900.
haben, feine Gläubiger von den Erträgnissen de»
übernommenen Weingutes alles zurückzu zahlen. Mitt
lerweile ist über Antrag Dr. Untersteiners von
Meran über sein Vermögen der Concurs verhängt
worden._ Da nun sein plötzliches Verschwinden
unter Mitnahme aller Geldmittel den Verdacht er­
regte, dass dasselbe wohl vorbereitet war, wurde
er im März d. I. steckbrieflich verfolgt. Am 2. Mai
ist er nun in Zürich eruiert und verhaftet worden.
Dabei fanden sich bei ihm X 2654-71 theils in
barem, theils bei einer Bank deponiert, vor. Da
seine Angaben ziemlich verworren sind, sah sich sein
Vertheidiger genöthigt, zu beantragen, die Verhand­
lung zu vertagen und den Angeklagten ob seines
Geisteszustandes von Gerichtsärzten untersuchen zu
lassen. Diesem Antrage wurde Folge gegeben, und,
da kein weiterer Fall vorlag, die Session geschlossen.
Feldkirch, 13. Juni.
Am letzten Sonntag wurde die Schwurgerichts-
Verhandlung gegen den 48 Jahre alten Konrad
Freuis, Senner und Bauer, angeklagt des Ver­
brechens der Brandlegung durchgeführt. Der An­
geklagte wurde auf Grund des Verdictes der Ge­
schwornen wegen Brandlegung, welcher am 19. ans
den 20. April d. Js. das Doppelhaus der Witwe
Geiger in Tasters zum Opfer fiel, zu zehn Jahren
schweren Kerkers verurtheilt. Als besonders er­
schwerender Umstand wurde bei Bemessung der
Höhe der Strafe die hohe Gefahr, in welcher bei
diesem Brande Menschenleben, ja sogar die eigenen
Knechte des Brandstifters sich befanden, in Betracht
gezogen.— Die letzte Schwurgerichtsverhandlung
in dieser Periode fand vorgestern und gestern gegen
den 33 Jahre alten August von S o m e d a, Schreiber,
statt, welcher des in 13 Fällen vollbrachten und in
14 Fällen versuchten Verbrechens des Beten zes an­
geklagt war. Die Geschwornen bejahten die an sie
gestellten Hauptfragen in fünf Fallen des voll­
brachten Betruges, in den übrigen 22 Füllen ver­
neinten 'sie dieselben, worauf der Gerichtshof den
Angeklagten zu 9 Monaten Kerkers verurtheilte.
Aus aller Welt.
(Die Einwohner Jerusalems.) Hierüber
bringt der „Burggräfler" in einer Correspondenz
aus Jerusalem interessante Mittheiluugcn, denen wir
Folgendes entnehmen: Die Mehrzahl der Bevölkerung
bilden die Juden; sie zählen über 40.099 Seelen.
Mohammedaner zählt Jerusalem 20.000, Schis­
matiker verschiedener Secten ca. 6000, Katholiken
ca. 3000 und Protestanten 500; die Gesammtbe-
völkerung Jerusalems wird somit auf ungefähr
70.000 Seelen berechnet. Die Zahl der Juden ist
wahrscheinlich größer, sie kann nicht genau contro-
liert werden. Sie zerfallen in viele kleinere Secten;
unter diesen ragen die Sephardim, Aschkenazim und
die Karaiten hervor. Die Sephardim stammen aus
Spanien und haben spanische Sitten und Sprache
bewahrt, nur wenige von ihnen sprechen arabisch.
Ihre Frauen find in ein weißes Tuch gehüllt,
tragen aber keinen Gesichtsschlcier. Bei den Sephar­
dim kommt die Doppelehe vor; der Mann hat eine
zweite Frau, gewöhnlich eine Verwandte der ersten.
Die Aschkenazim stammen aus Deutschland, Oester­
reich, Polen und Russland und tragen die polnische
Judenkleidung: langen Rock, Filzhut, am Sabbath
die Pelzmütze. Ihre Umgangssprache ist häbräisch
und deutsch. Reinlichkeit gehört nicht zu ihren
Haupttugenden. Die Secte der Karaiten wird von
allen anderen Juden angefeindet nnd gehasst, sie
sind streng gegen sich selbst und hilfreich gegen ihre
Gesinnungsgenoffen. Herren der Stadt und des
Landes sind die Moslemin, die'Anhänger des Islam,
die Mohammedaner. Auch sie zerfallen in verschie­
dene Secten. Der Mohammedaner ist im allge­
meinen verschlossen, doch sann ihm Güte und Wohl­
wollen nicht abgesprochen werden. Von Christen
finden wir im hl. Lande die verschiedenen Confes-
siouen vertreten. Die katholische Kirche nimmt gar
keiue schlechte Stellung ein. Dann kommt die
griechisch-orientalische Kirche, welche sich im Lause
der Jahrhunderte von Rom getrennt, den Papst als
Oberhaupt nicht anerkannt und z. B. das Fegefeuer
leugnet. Die Griechen sind Jerusalem sehr einfluss­
reich durch ihren Reichthum und ihre Macht. Sie
„zeichnen" sich aber auch aus durch Verschlagenheit
und Bosheit, von allem gegen die Katholiken.
(Der Weg eines Dichterlebens.) Im ersten
Juniheft der von Constautin Chriftomanuos und
Felix Rappaport herausgegebenen Halbmonatsschrift
„Wiener Rundschau" finden wir folgende Mit­
theilungen über den merkwürdigen Lebenslauf eines


[ 2023-06-29 10:49:03.157 - 19000616 - Seite 5 ]
«•ppp
Samstag den 16. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 136. Serie 5.
russischen Dichters: Maxim Gorgij (Pseudonym für
A. M. Pieskow) wurde 1868 oder 1869 (er weiß
dies selbst nicht) in Nichmj-Nowgorod geboren. Nach
dem Tode der Mutter ließ ihn der Großvater das
Schusteryandwerk lernen. Doch der Knabe entsloh
seinem Meister und trat zuerst bei einem Zeichner,
dann bei einem Maler von Heiligenbildern in die
Lehre. Ohne es bei dem einen oder anderen zu
etwas gebracht zu haben, ließ er sich unter die
Schiffslvche aufnehmen. Seinen 15. Geburtstag
feierte er als Gärtnerlehrling. Während dieser
ganzen Zeit las er „classische Werke unbekannter
Autoren", wie er selbst sagt. Auf dem Schiffe
genoss er die Erziehung eines Oberkochs, bei welchem
er das Leben der heiligen Märtyrer, dann Ekyart-
Hausen, Gogol, Gljeb Uspjenskij, Dumas den Aelteren
und mehrere Bücher der Freimaurer las. Als
Gärtner wurde er Plötzlich von einer heftigen
Neigung zum Studium ergriffen; er reiste nun nach
.Kasan, musste jedoch, da ihm die Mittel zum Stu­
dium fehlien, in das Bäckergewerbe eintreten, womit
er sich nwnutlich 3 Rubel verdiente. Dieses Gewerbe
hält er heure noch für das schwierigste. Auch anderen
Arbeiten gieng er nach: so wurde er Holzknecht,
Lastenträger und Taglöhner. Im Jahre 1888
wollte er seinem Leben ein Ende machen und legte
Hand an sich. Genesen trug er sich mit dem Plane,
einen Obsthandei zu betreiben. Inzwischen kam er
nach Zarizin, wo er sich als Bahnwüchter anstellen
ließ. Bald aber vertauschte er auch diesen Posten
mit dem freieren eines Kwas-Verkäufers. Schließ­
nahm ihn ein Advocat, A. I. Lanin, als Schreiber
auf. „Der Antheil, den Lanin an meiner Erziehung
nahn!, war sehr groß", sagt Gorkis selbst. Bon
einem unüberwindlichen Wandertriebe beseelt, konnte
Gorkis auch bei Lanin nicht lange bleiben. Es
drängte ihn in die Welt. Als Heimatsloser durch­
zog er von Stadt zu Stadt ganz Russland. Zurück­
gekehrt in seine Vaterstadt, versuchte er es in Wolga-
Zeitungen mit kleinen Skizzen. Von V. Korolenko
entdeckt und in die Monatsrevne „Russischer Reich­
thum" eingeführt, zog er bald allgemeines Interesse
- auf sich Tie ersten drei Bände seiner „Geschichten
und Erzählungen" hat Gorkij fast ansschlicßluh dem
Studium des russischen Proletariats gewidmet.
Sein Roman „Toma Gordjejev", der im vorigen
Jahre erschienen ist, wird von der russischen Kritik
als das (nach Tvlstoi's „Auferstehung") bedeutendste
literarische Werk des letzverslossenen Jahres bezeichnn.
(Vom Bäckergehilsen zum Doctor.)
Ueber den Lebenslauf des dieser Tage in Wien
promovierten Candidaten der Philosophie, Horna,
wird mitgetheilt, dass derselbe nach der Volksschule
das väterliche Bäckergewerbe erlernte und bei sei­
nem Vater in Saaz als Lehrling und Gehilfe con-
ditionierte. In seiner freien Zeit brachte er es als
Autodidakt so weit, dass er mit sehr gutem Erfolge
die Ausnahmsprüfung für die fünfte Classe des
Saazer deutschen Staatsgymnasiums bestehen konnte;
an demselben legte er die Maturitätsprüfung mit
Auszeichnung ab. Hierauf bezog er die deutsche
Universität in Prag und dann die Wiener Univer­
sität. In den letzten zwei Jahren als Supplent
für Latein, Griechisch und Deutsch thätig, legte er
inzwischen mit einstimmiger Approbation in Wien
die Prüfungen ab. Nun erhielt der ehemalige
Bäckergehilfe aus Saaz den philosophischen Doctor-
grad. Seine greisen Eltern wohnten der Promotion
bei. Besonders dem Vater sah man die Freude
über die Carriere seines Sohnes und Lehrbuben
a. D. an.
(VII.AlgemeinerDeutscherJournalisten-
undÄchris tstellert agzu Mainz). Der Mainzer
Journalisten- und Schriftstellerverein versendet so­
eben Einladungen und Festplatte zum Mainzer Jour­
nalisten- und Schriftstellertag vom 21. bis 26. Juni.
Das Büchlein enthält ein Vorwort, Verzeichnis der
Mitglieder des Ehren- und des Festausschusses, so­
wie das Programm. Die Anmeldung zur Theil­
nahme hat unter Benutzung der in dorn Hefte ent­
haltenen Anmeldeformulare unter der Stbreffe des
Vorsitzenden des Mainzer Journalisten- und Schrift-
stellervereins, Redakteur Ludwig, zu erfolgen. Unter
der gleichen Adresse wollen Interessenten bei Bedarf
weiterer Exemplare des Festplanes verlangen. Der
Beitrag für die Theilnehmcr beträgt 10 Mark für
die Person. (Inbegriffen ist dabei der Preis für
das trockene Couvert zuin Festmahl am 22. Juni.)
Zum gleichen Preise werden für die Familienange
hörigen der Festtheilnehmer Festkarten ausgegeben.
Das Festbureau befindet sich in der Stadthalle und
und ist geöffnet am Donnerstag 21, und Freitag
22. Juni von früh 10 bis zwölf Uhr und von 2 Uhr
nachmittags ab; am Samstag 23. Juni, von 9 Uhr
ab bis 11 Uhr vormittags. Dort sind die Theil-
nehmerkarten u. s. w. Die Festschrift, die unter der
Redaction von Franz Ludwig erscheint wird eine
Reihe interessanter Beitrüge ausschließlich von Mit­
gliedern. des Mainzer Journalistcnvereines enthalten:
Festgruß von Hofrath Alfred Börckel, „Willkommen
in der Feststadt", von Landesgerichtdirector Dr.
Bockenheimer, „Schriftsteller in und über Mainz",
von Pros. Dr. Rover, „Ein berühmter Publicist",
(Ludwig Bamber) von Redacteur Franz Ludwig,
„Peter Cornelius als lyrischer Dichter", von Dr.
Fritz Bvlbach mit zwei bisher nngedruckten Ge­
dichten von Peter Cornelius, „Von mancherlei Cen­
sur", von Dr. Heidenheimer, „Mainzer Mundart
und Dialectdichtnng", von Director Dr. Feist, „Die
Entwicklung des Zeitnngswesens seit dem 17. Jahr­
hundert", von Oberpostsecretäc Quetsch, sowie poetische
Beiträge von Franz Ludwig, Ludwig Lautz und
G. Huy. Die Festschrift, im Verlag der Mainzer
Verlagsanstalt und Druckerei A. G., enthält außer
mehreren Textabbildungen die Porträts von Lndw.
Bambcrger und Peter Cornelius.
(V er Haftung einer Betrügerbande.) Man
meldet aus Wien, 13. ds.: Um die Mitte des vo­
rigen Monats wurde der Buchhalter Salomon Nuss-
banm in Wien verhaftet. Er gehörte zu einer
Bande von Betrügern, von denen einige in Wien,
andere in Leipzig wohnten und unter dem Scheine,
solvente Kaufleute zu sein, Waren auf Credit be­
zogen, ohne sie zu bezahlen. Namentlich in Sachsen
und Preußen suchten sich die Gauner ihre Opfer.
Das Wiener Suherheitsburean ermittelte nun, dass
die Complicen des Salomon Nussbaum, Arnold
Nussbaum nnd Victor Scheinhorn sich in Paris
aufhalten. Dort wurden dieselben nunmehr ver­
haftet.
(Eine Gräfin als Brandstifterin.) Der
Brandstiftung verdächtig wurde in Berlin die Gräfin
von Schlieben verhaftet Sie wird der vorsätzlichen
Inbrandsetzung ihrer, Albrechtstraße 109 zu Steglitz
gelegenen Villa beschuldigt, und wurde in das Moa­
biter Untersuchungsgefängnis abgeführt. Es wur­
den bisher so zahlreiche und die Dame schwer be­
lastende Verdat) tsmomeme zu Tage gebracht, dass
an ihre Haftentlassung nicht zu denken ist. Die
von ärztlicher sachverständiger Seite abgegebenen
Gutachten zerstören vollständig die anfänglich ge­
hegte Meinung, die Gräfin hätte die That in einem
Anfalle von Geistesgestörtheit verübt. Die Unter-
suchnngsbehörde glaubt vielmehr bereits jetzt voll-
giltige Beweise dafür erlangt zu haben, dass die
Dame die genannte Villa zweimal in Brand ge­
steckt habe, um sich aus der Vernichtung ihrer Ein-
richtungen und Ausstattung einen bedeutenden Ver­
mögensvortheil zu verschaffen. Es ist festgestellt
worden, dass Graf von L-chlieben, der bis vor
kurzem auch eine Wohnung in der Potsdamerstraße
20 innehalte, und als Schriftsteller thätig ist, seit
Ende März 1900 die Wohnungseinrichtung seiner
Steglitzer Villa nach und nach bis zur Höhe von
200.000 M. gegen Feuerschaden versichert hat, eine
Summe, die nach den letzthin vorgenommenen Ab­
schätzungen den wirklichen Wert der versicherten
Gegenstände ganz bedeutend übertrifft. Graf von
Schlieben hat in den letzten Monaten theils allein,
theils mit seiner Gattin, die von bürgerlicher Her­
kunft, ehedem ein Blumengeschäft betrieben hatte,
mehrfach größere Reisen nach Süddeutschland und
der Schweiz unternommen. Nun ist von der Um­
gebung der Steglitzer Villa beobachtet worden, dass
dieselbe bei der jedesmaligen Abreise der Gräfin
mit Gas angefüllt war. Die Untersuchungsbehörde
nimmt an, dass dies nicht einem Zufall zuzuschreiben
ist, sondern dass die Gräfin die Gashähne in der
Absicht geöffnet hätte, dass die Gase später zur
Entzündung gebracht würden. Diese ist zum Glück
durch die Vorsicht des Hanspersonals verhütet wor­
den. Die Ursache der beiden Brände, die in den
letzten 14 Tagen in der Villa zum Ausbruch ge­
kommen, jedoch noch erstickt wurden, führt man, wie
schon erwähnt, ans die in der fraglichen Zeit hier
anwesend gewesene Frau Gräfin von Schlieben
zurück.
(Gegen die Schleppen!) Die Schrift­
stellerin I. Egg schreibt der „Münchn. Allg. Ztg.":
Mit großer Freude habe ich den aus der Berliner
Klinischen Wochenschrift veröffentlichten Nothschrei:
„In unser aller eigenen Sache" gelesen und möchte
demselben die weiteste Verbreitung durch die Presse
wünschen. Seit langen Jahren schon ist aus den
Kreisen der Frauen heraus der Versuch gemacht
worden, nicht nur schleppenfreie, sondern wirklich
fußfreieKleider zu erreichen, ohne bisher durchzudringen.
Diese Bemühungen sind wohl weniger an der Eitel­
keit und Putzsucht der Frauen gescheitert, als an
der Macht des Hergebrachten— scheint doch der
bis zum Boden reichende Kleiderrock von der euro­
päischen Frau fast untrennbar zu sein! Sollen
nun die Herren Mediciner energisch gegen den langen
Frauenrock zu Felde ziehen, so werden unzählige
Frauen diese Hilfe dankbar annehmen, denn sie
wissen aus Erfahrung, welche Beschwerden die langen
Gewänder bringen— bei jedem Schritt haben wir
den Widerstand unserer Röcke zu überwinden, sie
hemmen jede freie Bewegung, hindern uns beim
Treppensteigen, beim Aus- und Einsteigen, bei
Staub und bei Regenwetter. Und kein vornrtheilS-
freier Mensch, er sei Mann oder Frau, wird doch
die mit der Hand hochgehaltenen Kleiderröcke schön
finden? Die Herren finden sie gesundheitsschädlich,
wir obendrein lästig und beschwerlich. Als vor
Jahren die ersten Rodlerinnen mit fußsreien Ge­
wändern erschienen, fand man die Kleidung absurd
— jetzt hat man sich ganz daran gewöhnt. Was
der Frau auf dem Rade und neben dem Rade er­
laubt ist, sollte das nicht auch der nichtradfahrenden
weiblichen Menschheit gestattet sein? Warum also
nur die Schleppe bekämpfen, wenn die Röcke doch
so lang bleiben, dass sie bei jedem Schritt den Boden
berühren und also auch rund um uns herum bei jedem
Schritte den Staub aufwirbeln? Wir brauchen ja
gar nicht so weit zu gehen wie die extreme» Radle-
rinnen, oder uns zu kleiden wie die Türkinnen,—
wenn unsere Röcke nur 10 cm vom Boden entfernt
bleiben, ist allen billigen Anforderungen genügt.
Darunter hervorschauend ein sorgfältig bekleideter
Fuß, und auch die Koketterie wird sich einverstanden
erklären dürfen. Soll es also »och weiter heißen
dürfen: „Das Kleid bleibt lang, die Frau bleibt
dumm, das ist ihr Privilegium" (denn so lautet
doch wohl der Schlüssel der Chiffre des citierten
Spruches?) oder sollten sich so viele meiner Mit­
schwestern bereit finden, besagte 10 cm von ihren
Gewändern abzuschneiden, dass die Herren Medi­
ciner sehen, dass wir ihre Unterstützung dankbar
annehmen, um uns der Tyrannei des hergebrachten
langen Rockes zu entziehen und nicht erst Pariser
Schneiderhülfe gebrauchen, die in einem Jahre kurze,
im folgenden Jahre wieder lange Röcke bemtiete»
würde? Nur meine ich zu unserer Entschuldigung
noch anführen zu dürfen, dass der bis zur Erde
wallende Rock ein so altes geheiligtes, historisches
Erbstück ist, dass die moderne Männerkleidung da­
gegen lange nicht auskommen kann. Und diese, die
moderne Männerkleidung, ist doch gewiss nicht tadel­
los, das von den Hüften bis zur Erde reichende
Kleidungsstück mag wenigstens praktisch und bequem
sein, die steifen Oberhemden und Krägen sind weder
praktisch noch schön oder bequem, und dennoch unter­
wirft jeder Mann sich diesem Schraubenstock, er
sollte also auch uns mildernde Umstände zuerkennen,
wo wir uns schwer der altgewrchnten Ueberlieferung
entwinden.
(Die Leiche eines alte» Germanen) auS
dem Moore zu Dammdorf bei Eckernförde über
deren Auffindung bereits berichtet wurde, ist ein
hoch interessanter Alterthumfund. Nach Aussage
Kieler Professoren hat der Moormarm ein Alter
von zweitausend Jahren. Er war nicht in eine
Decke eingehüllt, sondern nur in den Ueberwurf,
wie ihn die alten Deutschen trugen. Die Füße be­
fanden sich nur in einer Fußbekleidung, die auS
einem Stück Leder geschnitten und mit vier Riemen
befestigt war. Irgend welche Waffen waren bei
der Leiche nicht zu finden, es wird sich also wahr­
scheinlich um einen Unfreien handeln, dem daS
Tragen jeglicher Waffen verboten war. Knochen
und Fleifchrheile fehlen gänzlich, doch ist die Haut
vorzüglich erhalten. (?) Der Mann ist reichlich
6 Fuß groß gewesen. Bei der Auffindung lag der
Leichnam auf dem Rück n, den Kopf, wie zum
Schlafe, etwas nach links geneigt. Die Nägel habe»
sich weniger gut erhalten, sind jedoch, wie ein Theil
der Haare am Hinterkopf, recht wohl kenntlich. Der
interessante Fund wurde 1 Fuß tief unter der
Oberfläche des Moores, von dem aber schon vor
drei bis vier Jahrzehnten sieben Fuß abgegraben
sind, aufgedeckt. Die Arbeiter stellten, als sie den
Fund machten, sofort das weitere Graben ein und
benachrichtigten den Gemeindevorsteher, unter dessen
Leitung d, r Leichnam bloßgelegt und in Sicherheit
gebracht wurde. Nach dem Abschluss der Unter­
suchung, die noch weitere interessante Einzelheiten
zu Tage fördern dürfte, wird der Fund im Schles­
wig-holsteinischen Museum vaterländischer Alter­
thümer zu. Kiel ausgestellt werden.
(Großer Brand.) Aus Kaschau, 13. ds. wird
gemeldet: Der um die Stadt sich hinziehende große


[ 2023-06-29 10:49:03.157 - 19000616 - Seite 6 ]
I >> Ijj '^U|IMJ,
Seite 6. Nr. 136. „Innsbrucker Nachrichten" Innsbruck den 16. Juni 1900.
Wald wurde anscheinend von böswilliger Hand in
Brand gesteckt. Das Czermelythal steht in Flam­
men. Das Feuer verbreitete sich ungemein rasch.
Feuerwehr, Polizei und Militär arbeiteten an der
Localisieruug des Brandes. Die Bewohner der
umliegenden Dörfer wurden mittels Bracchial-
gewalt für die Löscharbeiten beordert. Die Panik
ist groß.
(Mutterliebe.) Aus Liebe zu ihrem Kinde
ist die 45 Jahre alte Ehefrau des Arbeiters Kirst
zu Hörde in Westfalen nach dem „B. L.-A." zu
einer wahren Märtyrerin geworden. Ihr Sohn
hatte sich vor längerer Zeit auf dem Härder Werke
schwere Brandwunden zugezogen, die trotz aller Be­
mühungen des behandelnden Arztes nicht heilen
wollten und den jungen Menschen an den Rand
des Grabes brachten. Der Arzt sah nur noch eine
Rettung und zwar in der Verpflanzung großer
Stücke frischer Menschenhaut auf die verletzten
Stellen. Als die Mutter des unglücklichen Sohnes
diesen Ausspruch des Arztes vernahm, erklärte sie
sich, trotzdem große Flächen Haut nothwendig waren,
sofort bereit, ihrem Kinde zu helfen. Vor etwa
14 Tagen nahm dann der Arzt die Operation vor
und trennte der Frau ans beiden Oberarmen die
nothwendigen Stücke ab, welche ans die Brandwun­
den des Sohnes verpflanzt wurden. Da die nöthigen
Hautstücke, um die Gesundheit der Frau nicht zu
gefährden, nicht mit einem Male entnommen wer­
den konnten, so ließ die muthige Frau bald darauf
dieselbe Operation an ihren Oberschenkeln vorneh­
men. Sie ertrug auch die Operation mit größter
Geduld ohne Narkose. Die aufgelegten Hautstücke
beschleunigten bei dem jungen Bkanne thatsächlich
den Heilprocess der Brandwunden, und die Mutter
hatte "die Genugthuung, ihren Sohn durch das ge­
brachte Opfer vor dem Tode bewahrt zu sehen.
(Schulpavillons statt Schul-Burgen.)
Wie man bei Kasernen und Krankenhäusern nach
und nach von den großen kasernenartigen Bauten
absieht und sich dem sogenannten Barackensystem
zuwendet, so bereitet sich, wie die Zeitschrift für
Schulgesundheitspflege mittheilt, auch aus dem Ge­
biete der Schulbauten eine nicht zu unterschätzende
Reform vor, Auf deutschem Boden ist zum ersten
Male in Ludwigshafen a. Rh. das Pavillonsystem
nach dem Vorbilde ausländischer Bauten zur Aus­
führung gekommen, und auch in Groß-Lichterfelde
bei Berlin hat es Anwendung gefunden._ Hier sind
jedoch nicht eingeschossige, sondern zweigeschossige
Pavillons mit je vier Classenzimmern hergestellt
worden. Den Turnsaal richtet man so ein, dass
er zugleich als Festsaal (Aula) dienen kann. In
gesundheitlicher Beziehung fällt der Vorzug der
neuen Bauart ohneweiters ins Auge. Aber auch
vom pädagogischen Standpunkt soll diese große Vor­
züge besitzen, wie sie sich auch in Bezug auf den
Kostenpunkt meist niedriger stellen wird, als die
Schulbautenanlage nach dem Corridorsystem.
(Der Schah von Persien) ist in Frankfurt
eingetroffen. Er ließ sich vom Stationsvorstande
die Einrichtungen des Hauptbahnhofes, des größten
in Deutschland, erklären, .wobei der persische Ge­
sandte Neriman Khan den Dolmetsch machte. Das
Gefolge und die Dienerschaft bestehen aus mehr
als hundert Personen. Unter ihnen befindet sich
eine Leibwache, die den Schah stets umringt hält
und ihn überallhin begleitet. Nach kurzem Auf­
enthalte setzte der Schah von Persien seine Reise
über Basel nach Südfrankreich fort.
(Schlagfertig.) Herr: „Sagen Sie, gnädiges
Fräulein, wär' es nicht eine glänzende Idee, wenn
die Eltern ihre Töchter Broschen tragen ließen, auf
denen die Höhe ihrer Mitgift eingraviert wäre?"
— Fräulein: „Das ist wirklich eine gute Idee;
denn aber sollten die Herren auch so vernünftig sein
und sich auf ihre Cravatte die Höhe ihrer Schulden
in deutlichen Ziffern einsticken."
(Hitze in England.) Aus London wird ge­
meldet: Bei den militärischen Uebungen in Aldcr-
shot erkrankten dieser Tage infolge der großen Hitze
300 Mann und wurden ins Hospital gebracht, wo
vier starben.
(Kostbares Spielzeug.) Ein russischer Fürst
hat, wie ein Londoner Blatt erzählt, ein Vermögen
von rund 250.000 Kronen auf ein mechanisches
Theater verschwendet, das vielleicht das wunder­
barste Spielzeug der Welt ist. Die Bühne ist mit
allen modernen Requisiten ausgestattet und als
Schauspieler fungieren lebensgroße Figuren, die
kostbar gekleidet und in allem ihren lebenden Vor­
bildern nachgebildet sind. Das Repertoire des
Fürsten umfasst alle beliebten Opern; ein Druck
auf einen Knopf genügt, um die ganze wunderbare
Maschinerie in Bewegung zu setzen. Die Schau­
spieler betreten die Bühne und spielen ihre Rollen
mit den entsprechenden Gesten, eine Anzahl Phono­
graphen besorgen den Gejangstheil. Ein reicher
Engländer hat dagegen eine Summe von nicht
weniger als 700.0 >0 Kronen für eine Flotte
von Miniatur- Kriegsschiffen ausgegeben, von
erstclassigen Schlachtschiffen von 14.000 Tons bis
zu kleinen Torpedos. Jedes Schiss ist bis auf die
kleinsten Einzelnheiten eine genaue Nachahmung
englischer Kriegsschiffe und manövriert eben so ge­
nau, und in einem Trockendeck können die noth-
tvenwendigsten Reparaturen gemacht werden. Ein
reicher Bürger der Stadl Baltimore, wieder besitzt
eine automatische Landschaft mit Dörferr, Kirchen,
Windmühlen, Seen, Flüssen und allen Einzelheiten
einer Landschaftssceuerie. Wenn dieses Riesen­
spielzeug in Bewegung gesetzt wird, dann schießen
die Boote, von kräftigen Rudern getrieben, über
den See, Wagen fahren auf den Landstraßen, der
Müller steigt mit einem Sack Getreide die Leiter
empor, und Kinder bewegen sich auf den Wegen.
(Der Streich eines Schuljungen.) In
Northampton hat dem— englischen Ackerbaumini­
sterium ein Schuljunge viel zu schaffen gegeben.
Der Junge hatte irgendwo gelesen, dass das Acker­
bauamt bereit sei. Allen, die darum ansuchen,
Schriften über die Behandlung von Thierseuchen
portofrei zuzuschicken. Er ersuchte um Zusendung
der Schriften und erhielt in der That unter seinem
Namen ein dickes Couvert mit dem Siegel des
Ministeriums, das die Schriften enthielt. Hocher­
freut theilte er dies seinen Mitschülern mit, die nun
nichts Eiligeres zu thun hatten, als das Ministe­
rium um Informationell über die Behandlung der
Seuchen anzugehen. Die Sache gieng von einer
Schule zur anderen, und bald sah sich jeder zweite
Schulknabe im Besitze eines von der Regierung ge­
siegelten Couverts. Das Ackerbauministerium that
eine Zeit lang sein Aeußerstes, um der gesteigerten
Anfrage genügen zu können, und sandte schließlich
einen eigenen Beamten nach Northampton, um den
Charakter der Seuche, die sich so rapid auszubreiten
schien, zu erforschen.— Im Ministerium soll man
sehr gelacht haben, als man erfuhr, wie viele Be­
amte durch die Idee eines Knaben an der Nase
herumgeführt worden waren.
(Eine Stadt aus Papier.) Bei den tollen,
wechselnden Launen eines englischen Frühlings muss
es gewiss ein recht zweifelhaftes Vergnügen sein,
Häuser zu bewohnen, die aus Papier bestehen. Und
doch befindet sich in Netling, nicht allzuweit von
London entfernt, eine ganze Stadt aus Papier,
mit circa 450 Einwohnern, die Menschen von Fleisch
und Blut sind und genau wie andere Kinder dieser
Welt ihr Dasein führen. Die merkwürdige Stadt
ist eine Zweigniederlassung des Netley-Hospitals
und völlig aus Papiermache hergestellt. Man hat
45 Zelte errichtet und jedes derselben kann über
10 Personen beherbergen. Die Soldaten, die im
Felde verwundet worden sind, kommen zum Theil
erst in das Netley-Hospital; sind ihre Wunden dort
geheilt, so werden sie vor ihrer Entlassung noch
ungefähr 14 Tage in den Zelten untergebracht.
Die innere Einrichtung derselben ist natürlich außer­
ordentlich einfach. Zehn Betten mit leichten Ma­
tratzen sind an dm Wänden aufgestellt. Sie sind
sauber und weich und es ist nicht anzunehmen, dass
sich einer der Tommys in ihnen nach Südafrikas
Sandboden zurückgesehnt hat. Ein großer, weißer
Holztisch steht in der Mitte an dem die kräftigeren
Reconvalescenten ihre Mahlzeiten einnehmen.
Veremsnachrichten.
(Technischer Club.) Montag den 18. ds. ge­
sellige Zusammenkunft in M. Flungers Garten­
veranda in Witten.
(Staatsbeamten- Casino-Verein in
Innsbruck.) Dienstag den 26. ds. 8 Uhr abends
findet im Garten des bürgerl. Brauhauses unter
Mitwirkung des Vereinsorchesters ein Familienabend
statt, wozu die P. T. Mitglieder und Theilnehmer
freundlichst eingeladen sikid. Gäste sind beim Prä­
sidium anzumelden.
(Kaufmännischer Verein.) Bei der am 6. ds.
stattgehabten Generalversammlung wurden folgende
Herren in den Ausschuss gewählt: Max Kutscher
als Obmann, Josef Pokorny Obmann-Stellvertreter,
Johann Rangger, Schriftführer, Mathias Draxl,
Schriftführer-Stellvertreter, Hans Kerchlango Zahl­
meister, Fritz Lurtz Bibliothekar. Als Beiräthe die
Herren: Josef Murr, Josef Hradil, Franz Gäns-
bacher, Albert Schütz, als Ersatzmänner: Rudolf
Fritz, Alois Ploner. Ferner durch Zuruf als Ver­
trauensmänner die Herren: Karl Brenziuger, Franz
Schilcher und der jeweilige Obmann der Gehilfen­
schaft; aus der Mitte der unterstützenden Mitglieder
Herr Nicolaus Leis und als Revisoren die Herren
Georg Steininger und Rupert Sautner. Diejenigen
Mitglieder, die bei der Generalversammlung nicht
anwesend waren, erhalten die Jahresberichte dem­
nächst durch die Post.
(Freiw. Feuerwehr.) Die Mitglieder der
4. Compagnie wollen sich eine halbe Stunde vor
dem Begräbnis ihres verehrten Hauptmannes Ant.
Halbeis beim Compagnie-Magazin versammeln.—
Sonntag den 17. ds. Feuerbereitichaft der III. Comp.
1. Zug der Branddirection. Dienstag den 19. ds.
Uebung der IV. Compagnie.
(Musikverein). Am 17. ds. M. vormittags
11 Uhr findet im Musikvereinssaale (k. k. Gymna­
sium, ebenerdig) die ordentliche Generalversammlung
statt, in der die Neuwahl des Vereinsausschusses
vorgenommen wird.
(Fachverein der Buchbinder.) Heute halb
9 Uhr abends Monatsversammlung im gold. Dachl
ersten Stock.
(Gewerkschaft derHolzarbeiter.) Heute
8 Uhr abends im Gasthaus zum Meraner (Hof­
gasse) Monatsversammlung.
(Werkmeister -- Bezirksverein.) Der Aus­
flug nach Sellrain findet am 24. ds. statt.
(Germania, Verein deutscher Reichs­
angehöriger.) Heute Wochenversammlung im
Cafs Hierhammer. Sommerausstug am 1. Juli
nach dem Achensee.
(Akad. Verein der Germanisten.) Mon­
tag den 18. ds. Vereinsausflug über Jgls, Pfons
(Mittagstat.) nach Matrei. Ort der Zusammenkunft:
Bierstieudl. Zeit des Aufbruchs: 7 Uhr früh.
Ziel: Matrei. Die Zusammenkunft beim Bierftindl
findet bei jeder Witterung statt. Gäste willkommen.
(Deutscher Turnverein.) Heute Uebung
zum Fackelreigen am Ausstellungsplatz. Zeit 8 Uhr
abends. Hernach Kneipe in Büchsenhausen. Sonn­
tag den 17. ds. Hvhenfeuer. Abmarsch erste Partie
4 Uhr früh, zweite Partie 1 Uhr mittags. Treff­
punkt bei der Uhr. Beim Abstieg Treffpunkt in
der Rumer Alpe. gemeinsame Rückkehr.
(Innsbrucker Verband „Skuld" d. B. d.
G.) Zusammenkünfte zum Zweck des Sonnwend-
feuerentzündcns sind 1. heute Abend um 10 Uhr
30 Min. bei Tollingers Gasthaus Miihlau. Ab­
marsch um 10 Uhr 30 Min.; 2. Morgen Sonn­
tag früh bei der Mühlauer Kettenbrücke, Abmarsch
5 Uhr 10 Min.; 3. Kettenbrücke Mühlau, Abmarsch
um 1 Uhr 20 Min. Alle Mitglieder und Herren
Gäste die zugesagt haben bei dem Entzünden der
Sonnwendfeuer mitzuwirken, werden dringend er­
sucht unter allen Umständen an eine der drei Ab­
theilungen sich anzuschließen.
(Alpine Gesellschaft „Deutsche Alpen­
brüder".) Die Mitglieder werden ersucht, sich bei
der Sonnwend-Höhenfeier zahlreich zu betheiligen.
(Alpine Gesellschaft „Alpenraute.")Heute
abends Namensfestfeier unseres Vorstandes und des
Kneipwartes. Zeit: halb 9 Uhr. Ort: Kneipe.
(Arbeiter-Radfahrvercin „Wanderer".)
Heute Kneipe. Morgen Betheiligung am Corso des
Radf.-Berein „Edelweiß".
(Bicycleclub Innsbruck.) Morgen TagcS-
partie nach Kufstein. Abfahrt 6 Uhr früh vom
Theater. Nachm, halb 2 Uhr ab Cafö Central Ent­
gegenfahrt nach Schwaz (rother Thurm).
(Deutschvolkl. Nadfahrverein „Urda".)
Morgen Betheiligung bei der Sonnwend-Höhenfeier.
Zusammenkunft halb 6 Uhr früh beim „Katzung".
(Erzherz. Lu d wigB i ctor- Stan d schützen-
Compagnie Willen.) Morgen findet bei gün­
stiger Witterung die Frohnleichnamsprocession statt
Versammlung um halb 7 Uhr früh beim Gemeinde­
amt.
Meteorologische ^eoktüTgapa aa den llairmMl.
-5
2 **=>
Ö ö
*05 r*
iS
§ *"""
|rS"
n .2 «a
W C I
:Q
<a
£-3
**
'B'Ö
o j
55 ö
s C#-
fcö
3 -r
M°
.2-= 3
K
15.
2 nachm
716.1
18.3
62
°l
9
""""4.3
9 abdZ
715.6
15.8
77
0
10
16.
7 früh
715.6
13.8
94
o
10
Niedrigste Temperatur heute Früh: 13,0 (10.4)
Höchste Temperatur gestern: 20.0 (18.0)
Sonneuschentdauer am 16. Juni: 3.4 Stunden.
Städtische Schwiunuschule 17 Grad 8.
Schwimmschule in Büchsenhausen 17 Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grade.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10—Orkau.
**) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, S^halb bewölkt»
10—ganz bewölkt.


[ 2023-06-29 10:49:03.157 - 19000616 - Seite 7 ]
pp
pp
Samstag den 16. Juni 1900. „Innsbrucker Nachrichten" Skr. 13b. Sette 7.
EOeffciTscrisstt der meteoMtopfdiea JlailaCt in Saridi.
Vom! 5, Juni.
1, Lustdruck-Minimum: 7ö0~-735 gatülYiub.
„ Maximnm: 770—765 Aordsvanien.
2.„ Minimum: Misten Irland».
Prognose: Windrichtung: lüibnthniitt. Bewölkung:
vorwiegend trüb. Niederschläge: strichweise. Temperatur:
Abnahme. Bemerkung: Wind warn: iöhnartig.
Mii1emng8> iedtfil
vom Ccutral-Bnrear. de» Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 16. Juni.
Ort
Wetlerstaud Temperatur
Bozen:
f
l)5tt
st-19« r.
SBrtreit am Eisack:
bewölkt
ff-14«k
Toblach:
trüb
ff- 9« B
Gffeete« «rrd Mechsel-G«use.
Vom 16. Juni.
Einheitk. Rente..
97.35
Credit-Actieu...
709.50
dito Silber..
97.t5;i*onbo« vista...
242.20
4PL>est. Goldrente
115.95
!0»-Marksch R.W..
118.57
„ Kronenrente.
97.30
20-Mark-Stücke..
23.72
4°| 0 ung. Goldrcme
115.90
20-Fres-Stäcke..
. 19.31
4°| 0„ Kronenrente
91.25
Jial. Banknote..
. 90.65
Bankaktien....
17.36
Ducaten....
. 11.33
Schießstandsnachnchten»
M ü h l st u. Am kommenden Sonntag Gcsellschafts-
Drahtnachrichten.
Prtvattelcgrmnme der „Junsbr. Nachrichten".
Wien. 16. Juni. Die „WienerZtg." publiciert
die vom Kaiser sanctionierten Dclegativnsbeschlüsse.
Prag, 16. Juli. Die „Radikalni Listy" melden:
Unter den Wiener Tschechen erziele die Los von
Rom-Bewegung starke Erfolge. 500 Personen
erklärten sich schon bereit, das orthodoxe Glaubens­
bekenntnis anzunehmen.
Brunn, 16. Juni. Die tschechischen Mitglieder
des Subcomites des Ausschusses für d ie Curien frage
genehmigten das von SiranSky vorgetragene Cor-
reserat zu deal Referate d'Elverts über die Schaff­
ung von nationalen Kurien in Mähren. Das Cor-
referat wird den deutschen Mitgliedern des Comitös
übermittelt, worauf eine gemeinsame Ausschusssitznng
einberufen wird.
M ä h r i s ch- W e i ß? i r ch e n, 15. Juni. Der
Gendarmeriewachtmeister Kotzmann feuerte aus seine
geschiedene Gattin 2 Revolverschüsse ab und verletzte
sie leicht. Das Motiv sind Zwistigkeiten wegen der
Kinder.
Budapest, 15. Juni. Im Comitate Udvarhely
wüchete e.u großer Sturm. Durch Hagelschlag
wnroen die Saaten dreier Ortschaften vollständig
vernichtet.
Breslau, 16. Juni. Durch einen Svrengschuss
erfolgte im Bismarckschachtc eine Explosion. Ein
Arbeiter wurde getödtet, einer schwer und mehrere
wurden leicht verletzt.
Rom, 15. Juni. Ein Huissier des Senates wurde
plötzlich irrsinnig und griff zwei Senatoren an,
welche er leicht am Kopfe verwundete, worauf
er sich selbst ermordete.
London, 15. Juni. Nach einer Blättermeldung
ans Tientsin, wurde General Nie degradiert.
London. 15. Juni. Eine Reuter-Correspondeut
meldet aus Tientsin: Die Bahnlinie Tientsin-Taku
wird von einem mit Scheinwerfer ausgestatteten
Zuge abpatronlliert. Man meint, die kaiserlichen
Truppen werden die ausländischen Truppen in der
Nähe der Hauptstadt angreifen, während die von
den Forts von Taku unterstützten chinesischen Kriegs­
schiffe die ausländischen Kanonenboote und Torpedo­
boote angreifen sollen. Demgegenüber meint der
Correspondent, die fremden Truppen werden ohne
Widerstands in Peking einziehen. 10.000 Mann
chinesische Truppen stehen kroch in Shanghai. Die
Russen landeten unter anderen 4 Feldgeschütze. Die
ganze, 1700 Mann zählende internationale Streit­
macht soll Freitag abends den Marsch auf Peking
ansteckn.
New-Dort, 15. Juni. Bei dem durch Brand­
legung verursachten Brande eines Wohnhauses sind
10 Persorrcn verbrannt und 6 wurden schwer ver-
Mkndet.
Der Krieg in Afrika.
F i u m e, 16. Juni. Der englische Dampfer
,,Matin" ist mit 549 Pferden nach Eapstadl abge­
gangen. Es ist dies der elfte Pferdetransport für
Südafrika, wohin bisher 6938 Pferde von hier
Ms verschifft wurden.
Köln, 16. Juni. Gegenüber gegentheiligen Mel-j
Hungen versichert die Brüsseler Transvaal-Gesandt-1
schaft dem dortigen Correspondenten der Rheinisch-
Westphälischen Zeitung, dass der Entschluss der
Buren feststehe, sich aufs äußerste zu vertheidigen.
Der Verlust der Hauptstadt des Landes bedinge
durchaus nicht das Ende des Krieges. Die Been­
digung des Krieges stehe noch in weitem Felde, da.
Munition und Lebensmittel reichlich vorhanden sind
London, 15. Juni. Eine ausführliche Meldung
Roberts über die Kämpfe am 12. Juni besagt: Die
Buren kvaren so sehr auf die Flankenvertheidigung
bedacht, dass sie das Centrum vernachlässigten,
welches von Hamilton glänzend genommen wurde.
Hamilton wurde an der Schulter verwundet, ist
jedoch nicht dienstunfähig. Baden-Powell meldet,
dass er 100 Aufständische festnahm, in Transvaal
einrückt und jetzt planmäßig durch Einsammlung der
Waffenvorräthe die Ordnung herstelle. 600 Buren
ergaben sich. 250 wurden gefangen.
London, 15. Juni. Roberts meldet: Der
Bnrenführer Cronje, welcher in Klerksdorp be­
fehligte, beschloss die Uebergabe auf die Nachricht
hin, dass Pretoria im englischen Besitze sei. Biele
ans der Umgebung folgten dem Beispiele Cronjes.
Capstadt, 15. Juni. Gordon Spriggt stößt
auf Schwierigkeiten bei der Cabinetsbildmig. Ein
Koalitionsministerium erscheint unmöglich. Es wird
eine Verfassungskrise befürchtet.
Paare, 15. Juni. Der Congress des Afri­
kanderbonds, wozu etwa 60 Delegierte erschienen,
wurde heute eröffnet.
Vergnügungs-Anzeiger
für Samstag, den 16. Juni.
Gasthof „Alpenrose", Bürgerstraße, Eröffnungs-
Vorstellung des Gürtler Bauerntheaters „Das
Jägerblut", in Verbindung mit einem National-
Ge'sang und Schulplattltanz. Anfang 8 Uhr.
Ausstellungs-Restaurant, außergewöhnlich großes
Concert der vollständigen Kapelle des k. u. k.
Infanterie-Regiments Ernst Ludwig Großherzog
von Hessen und bei Rhein Nr. 14. Anfang 8 Uhr.
Stadtsäle, Doppel-Concert des städt. unterst. Orche­
sters und der Tiroler National-Sänger und
Schuhplattltänzec-Gesellschaft Höpperger. Anfang
8 Uhr/
Hotel „Oesterr. Hof" in Willen, Concert der Moos-
bruger'schen Kapelle. Anfang 8 Uhr.
S o n n t a g:*
Gasthof Alpenrose, Bürgerstraße: Vorstellung des
Gürtlers Bauerntheaters in Verbindung mit einem
National-Gesang und Schuhplattltanz. Anfang
8 Uhr abends.
Ausstellungs-Restaurant: Außergewöhnlich großes
Concert der vollständigen• Kapelle des k. u. k.
Infanterie-Regiments Ernst Ludwig Großherzog
von Hessen und bei Rhein Nr. 14. Anfang
8 Uhr abends.
Rechenhof: Concert der Arzler Musik-Kapelle.
Nachmittag.
Bauerntheater in Pradl: Vorstellung. Anfang
3 Uhr Nachmittag.
Stadtsäle: Doppel-Concert des städt. unterst. Or­
chesters und der Sänger-Gesellschaft Höpperger.
Anfang 8 Uhr abends.
Restauration Bierstindl, Wilten: Concert der Ar­
beiter Musikkapelle. Anfang halb 3 Uhr. Ein­
tritt frei.
Restauration Löweuhaus: Concert der Jenbacher
Hütten-Mufik. Anfang hi. 3 Uhr. Eintritt frei.
Gasthof zum gold. Schiff: Großes Garten-Concert
der Höttinger Musik-Capelle. Anfang P3 Uhr.
Hotel Oesterr. Hof in Wilten: Concert der Wilteuer
Musik-Kapelle. Anfang 3 Uhr.
Hotel Veldidena: Concert des I Innsbrucker
Salon-Quartetts. Anfang 3 Uhr Nachmittag.
Schankgartcn zum Huber Wirt in Rum: Nach­
mittag Concert der Rumer Dorf-Capelle.
Gasthof Plattner in Aldrans: Concert der dortigen
Musik-Kapelle abwechselnd mit Gesang.
Eheverkündigungen in Innsbruck.
Hnuptpfarrc St. Jakob.
Franz Payr, Reisender des „JannS", mit Maria Ebner.
— Alois Pescoller, Kutscher, mit Anna Burger.— Dr.
Benedict Klotz, Gcmcindearzt, mir Maria Zorn.— Dr. Gott­
hard v. An der Lan, k. k. Statthalterei Coneeptspracticant,
mit Helene Baronesse Buschmann.— Dr. Josef Brixa,
pract. Arzt, mit Antonia Rovak.— Primo Endrizzi, Weber,
mit Carolina Crcma.
Neue Bücher.
Bavadetti, Sofie. Oandeamns ig'itur. Heidelberger
Roman. K 4'20.
Blaas, Dr. I. Die geologische Erforschung Tirols
und Vorarlbergs in der zwecken Hälfte dB
19. Jahrhunderts. K -4'—.
Bück, Dr. Kurt. Indische Gletscherfahrten. Reisen
und Erlebnisse im Himalaja. Li 10'80, geb.
K 12—. Auch in Lieferungen a 60 st.
Glümer, Claire. Es gibt ein Glück. Roman, illu­
striert K 1'20, geb. K T80.
Hillern, Wilhelmine v. Am Kreuz. Ein Passions­
roman aus Oberammergau. K 6'—.
Hübner's geographisch- statistische Tabellen aller
Länder der Erde. Herausgeg. von Juraschek.
Ausgabe 1900 in Placatform K —'72, in
Buchform Li 1'44.
Indische Gedichte. Aus dem Sanscrit übertragen
von Jost Hertel, geb. K 4'80.
Meyer's Conoersations-Lexikon. 5. Aufl. Jahres-
Supplement 1899/1900. 16 Lieferungen zu
je 60 st. Mit ca. 700 Abbildungen.
Ritter, Anna. Befreiung. Neue Gedichte. Geb.
K 4-20.
San Callistö, Marchese di. Die Wunder der Kirche,
der Katakomben und Märtyrer. Ein Trost­
buch zur Belehrung und Erbauung des christ­
lichen Volkes. Geb. K 14'40. Auch in Lie­
ferungen a 84 st.
Schinz, Prof. Dr. H. und Dr. R. Keller. Flora
der Schweiz. K 7'20.
Spielhagen, Friedrich. Die Dorfcoquette. Novellen,
illustriert Li 2'40, geb. K 4 20.
Stier, Adelheid. Gedichte. Geb. bi 3'60.
Theken, Fritz v. Coriandoli. Heitere VortragSge-
dichte. Li 2'—.
Weitbrecht, Richard. Der Einsiedler vom Scharfen«
bach. Eine Geschichte aus dem Zillerthal.
. K —96.
Wlast, Peter. Südafrika. Entwicklungsgeschichte und
Gegenwartsbilder. Li 4 20.
Wörner, Roman. Henrik Ibsen. Band I. (1823 bis
1873), Li 9'60.
Dudeney, Mrs. Henry E. Eolly comer. (The
english library vol. 207). K 2'—.
Weyman, Stanley I. Sophia. 2 vols: (Tanchnitz
edit. vol. 3526/27), K 4—.
Vorräthig in der Wagnerischen Univ.-
Buchhandlung, Innsbruck.
Eingesandt.
Ein Morgenspaziergang durch den herrlichen
Amraser Schlosspark, der dem Publikum zum Be­
suche vollkommen freisteht, ist ein Genuss, den noch
wenige kennen. Jeder der den schattigen Park mit
seinen abioechslungsreichen Wald- und Bergpartien
und dem romantischen Wasserfall und schönen Aus­
blicken einmal besucht hat, ist entzückt, dass sich eine
solche Fülle von Naturschönheiten so nahe der Stadt
findet. Als Ruhepunkt winkt bequem gelegen der
bekannte Schlosskeller, der dem Besucher dann er­
wünschte Restauration in bekannter vorzüglicher
Weise bietet. 8270
Bei Nieten- und Blasenleiden, Harngries
und Gicht, bei Gai arrhen der Äthmungg- und
Verdauungs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Lithiou-Qaeile
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harn treibende Wirkung!
Ängeneiiinar Geschmack! Leichte Verdaulichkeit I
K-vdülch in SSinornlwassergesohäfton, eventuell
iei der Sühator-Quellendirecllon in Eperies.
5046—25 J 6
Tot i* el-Stpla-Quelle
Weltberühmtes Erfrischungsgetränk. Unübertroffenes Hell.
wasser. 63—40[a


[ 2023-06-29 10:49:03.157 - 19000616 - Seite 8 ]
V ** s -’ r ^4£*4
WWWWWWWWWWwWWWWWW
Offeriere
heute eingetroffene große Sendung schöner
MonksK-IMM
mit 30 kr. per Kg.
Bei größerer Abnahme billiger.
ülapokoß Dialbosco
7211 Kiebachgasse Nr. 1.
Eine Köchin
hier angekommen, sucht Stelle in ein Gasthaus, geht
auch als Aushilfe hier oder auswärts. Zu erfragen
Zu erfragen
beim Rosenwirt im 3. Stock Nr. 25 unter den
Laubeu.
8339
Gine gewandte Kellnerin
sucht auf 1. Juli Stelle. Zu erfragen Mariahils
Nr. 10, 2. Stock rechts. 8349
„Sommerfrische.
Eine halbe Stunde von Brixlegg entfernt ist in
herrlicher, waldreicher Gegend eine Wohnung mit
3—4 kleinen, einfach möblierten Zimmern und Küche
billig, zu vernnethen. In nächster Nahe gutes Gast­
haus mit Fremdenzimmern. Näheres in der Exped.
unter Nr. 8350.
Verloren wurde
heute den 16. ds. in der Schöpfstraße, Tempelstraße,
gegen die Brennerstraße, ein glatter Metall-Schirm­
griff. Abzugeben gegen Belohnung Speckbacher­
straße 14, 1. Stock links. 8367
EmkstHömMZrkMl!
mit kleiner Wasserkraft zu vernnethen.
Näh. unter Nr. 8346 in der Exped. 311
Wohnung in Hall.
Auf 1. August ist im Pattis -Hause, Speckbacher­
graben Nr. 112, der zweite Stock, bestehend aus
5 Wohnzimmern, Küche, Keller und sonstigen Be­
quemlichkeiten zu vermielhen. Näheres dortselbst im
dritten Stock beim Eigenthümer. .8280—3J1
Gesucht wird
eine anständige Person, die gut bürgerlich kochen
kann und Hausarbeiten verrichtet, per sofort. Näh.
in der Exped. unter Nr. 8358.
Tüchtige Agenten
für Privatkundenbesuch werden gegen Fixum und
Provision aufgenommen. Adresse unter Nr. 176
in der Expedition ersichtlich. 211
Gin Stöcktgeöäude
mir 2 Zimmer und 4 gut eingerichteten Betten sind
zu längerem Aufenthalt für Sommerfrischler zu
vergeben. Gute Tiroler-Küche, billige Preise. Zu
erfragen im Gasthause Anxeller, Bierwirt, Kematen,
Tirol. 8369
Gesucht wird
ein anständiges Mädchen, das kochen kann und die
häuslichen Arbeiten verrichtet. Näh. in d. Exped.
unter Nr. 8360.
fwsistltoff zur „Alpenrose.“
Kerrie Scrmstcrg
Gröffmmgs-Worffellmig des Gürtter-Wauerntheaters.
„Das Jägerblut.“
Anfang 8 Ulir. Entree 50 kr. Ende 11 Ultr.
Für Einheimische ermäßigte Preise. W
Willigste Mren-
ReMkaillkÄkrkstältc
im Laden bei LEOPOLD FUCHS,
Museumstraße 6. 55—0J4
Kür sofort od. bis 1. Juli
ist ein Zimmer mit Küche an kinderlose Partei zu
vernnethen. Zu sprechen von 2 Uhr an beim Haus­
herrn. Anatomiestr. 2l, Parterre. 8357
Antrag!
Ein Mädchen gesetzteren Alters, sehr häuslich,
mit einiger Barschaft und netter Einrichtung, sucht
auf diesem Wege mit einem charaktervollen, gm
situierten Herrn behufs Ehe in Correspondenz zu
treten. Nur ernstgemeinte Anträge wolle man bis
20. Juni unter „H. V.“ in der Expedition hinter,
legen. 836 l
Stefauiewagen
gut erhalten, neueste Constrnction, zu verkaufen
Maductbogen Nr. T8. 836:'
y\»/ut
im
S^RVüS! was- d\j RAUcasr
dem ABADIE-PAPIER 2 ,!
JA! WdRVin MIOTT? &S
IST b°(D ms BtST& DER-weil
HAT QM Di /S VJSQEZELCari ETQi
^SQn/TZlCK-VERU 6 <nT NICHT«
IVIRP NICHT SCnWARLUNb I 5 T!
LÄZG MICCJT THEXJELR.!
Hauptniederlage bei F. Tsclionerjun., Innsbruck.
188
Im schönen Schankgarten
des Gasthauses beim
Huber in Hum
findet morgen Sonntag ein
CONCERT
der dortigen Musikkapelle statt.
Hiezu wird freundlichst eingeladen.
8361
Km Geschäft,
im Centrum der Stadt, in gutem Betrieb, ist sofort
abzulösen. Näheres unter Nr. 8355 in der Exped.
Köchin gesucht,
vorzustellen von 7—11 Uhr vormittags int stabt.
Fleischbankgebände, Stand Nr. 2. 8370
IungeWernhardineröunde
garantiert reine Rasse, sind billig zu verkaufen.
Näheres unter Nr. „1223" in Winkler Annoncen-
I Bureau. W
Gin schön mööt. Zimmer
ist per sofort an einen soliden, ordnungsliebenden
Herrn zu vermielhen. Ein gleiches auch für ein
Fräulein in der Leopoldstraße Nr. 13, 2. Stuck
rechts. IV 1145
Möblierte Zimmer
Anatomiestraße Nr. 1, 2. Stock rechts.
Gilmstraße Nr. 6, 3. Stock.
Wilten-Umgebnng Nr. 45.
Kapuzinergasse Nr. 44, 1. Stock, links.
Schöpfstraße Nr. 4, 1. Stock.
Anatomiestraße Nr. 5, 1. Stock links.
Will,. Pnrtscher,
conces. Wohnnngs-Vermittlungs-Bnreau Innsbruck.
Gesucht wird
für 1. Juli ein Dienstmädchen, welches sich mit
ein paar Tausend Gulden an einem gutgehenden
Geschäft betheiligen will. Selbes müsste den Haus­
halt selbständig führen können. Anträge unter
„R. B. Nr. 7" an die Expedition. 8362—2|1
Die Mim- int DM-AnW
in Rätters ist wieder eröffnet und wird zu zahl­
reichem Besuche hiermit eingeladen. 8363—3^1
Gin Sattlergewölöe
auf frequentem Posten in Innsbruck ist sogleich zu
oermiethen. Näh. in Purtscher's Bureau, Bürger­
straße Nr. 7. W
Bad lllKTIKTte
mitten im Nadelholzwald (810 m) eine Stunde von
der Bahnstation Kematen, S/ 4 Stunden von der
Haltestelle Unterperfuß entfernt,
wird am 17. Z«ni eröffnet.
In der Badeanstalt werden auch
Fichtenbäder verabfolgt. Für gute Unterkunft, Küche
und Keller ist bestens vorgesorgt. Fahrgelegenheit
bei Bestellung am Bahnhof und auch sonst jederzeit
zu haben. 8276—2j2
Josef Klotz:,
Eiftdin
8277—212
f
selbstständig, verläßliche Kraft, gesetzteren Alters,
welche ein Gemischtwarengeschäft selbständig am Lande
führen kann und auch die Hauswirtschaft versteht,
wird unter günstigen Bedingungen g e s u ch t. Nur
solche mit guten Jahreszcugnissen wollen ihre, Offerte
unter „Nr. 333" in der Expedition hinterlegen.
In Fritzens bei Hall
ist eine hübsche, umgebaute Sommerwohmuig, be-
ist eine hübsche, neugebante Sommerwohmuig, be­
stehend aus 2 Zimmern, Küche, Balcon, mit herrlicher
Aussicht zu vergeben. Näh. durch Maria Schallhart,
Krämerei Fritzens. !8278—212
pit WO WMlist
erlernen Auswärtige nur durch den neuen, indivi­
duellen Fern-Unterricht des Schreibmeisters Rudolf
Pick, Wien, I., Jasomirgottstraßc 6/H. Verlangen
Sie die hierüber erschienene lehrreiche Broschüre.
187-0U86
In Stans bei Schwaz
ist eine Behausung nebst eingerichteter Hammer­
schmiede, 385 Klafter Wiesmahd und 3 Morgen
Waldungen wegen Todfall unter günstigen Bedin­
gungen zu verkaufen. 8054—3s8
Witwe Mail*.


[ 2023-06-29 10:49:03.157 - 19000616 - Seite 9 ]
Samstag den 16. Juni 1900.
„ Jnnsbrn cker Na chr- chten.„
vcr. Löid. L-nre n.
Gin Fräulein
in ungekündeter Stelle sucht ihren Posten als
Comptoiristin oder Cassierin zn verändern. Briefe
sind zu hinterlegen unter „A. R. 19" in der Expe­
dition ds. Bl. 8301
Kindermädchen
oder ältere Person, welche Geduld und Liebe dazu
hätte, wird auf 1. Juli gesucht. Grobe Arbeit ist
nicht zu machen. Willen, Glasmalereistraße 8,
2. Stock rechts. W1186
Damen- u. Kinderkleider
werden billig und gut sitzend in und außer den:
Hause angefertigt. Adresse in der Exped. d. Bl.
unter Nr. 8323.
Bei Silles. Curchod, Paris 76 Rue d’Assas
ist zu müßigem Preis Pension zu erhalten. Mau
spricht deutsch. 8324-3j1
Ein anständiges
Laufmädchen
wird sofort aufgenommen. Kurt Brummer, Blumen­
geschäft, Erlerstr. 2. 8322
Gin Wann
gesetzteren Alters sucht Stelle als Portier; spricht
deutsch, französisch, englisch und italienisch. Gute
Zeugnisse stehen zur Verfügung. Stafflerstraße Nr. 3,
3. St. links bei I. Gardner. 8320
Eine sehr tüchtige
Wirtschafterin
sucht Stelle zu alleinstehendem besseren Herrn, hat
schon in gleicher Eigenschaft gedient. Briefe zu
hinterlegen bei der Expedition unter „V. 8. Nr.
1000". 8321
Ich suche sofort
ein hübsches, solides Mädchen für alle Arbeit. Hof­
burg, 3. Stock, Thür 20. 8328
Kine Wohnung
mit 2—3 Zimmern, Küche und allem Zugehör in
der Nähe vom Wiltener Gemeindehaus wird von
anständiger kinderloser Partei per 1. August gesucht.
Gest. Anträge unter „A. B. 1000" an die Admini­
stration d. Äl. 8329
Frw. Feuerwehr Innsbruck
Sonntag den 17. findet Nachmittag 4 Uhr die
Beerdigung des Commandanten der IV. Compagnie
V t i* Os*. T
Gute Mnlfin
mit Jahreszeugnissen sucht Stelle für sofort oder
bis 1. Juli in ein Herrschaftshaus neben Stuben­
mädchen oder auch allein bei 1—2 Personen. Adresse
an die Exp. unter „0. R. 87". 8341
Amon Kaisers
statt.
Die Mitglieder erscheinen in voller Rüstung.
Versammlung bei den Magazinen und Abmarsch
um h„4 Uhr.
Der Branddirektor.
Ein möbliertes Zimmer
mit separatem Eingang, ist sogleich zu vergeben.
Näh. in der Exped. unter Nr. 8340.
ümhimm;
Innsbrucker städt. unter­
stütztes Orchester,
Heute Samstag u. morgen Sonntag
finden im
Cafi- Restaurant und
Terrasse Stadtsäle
Tüchtige Wiener Köchin
mit vorzüglichen Saisonzeugnissen, sucht Stelle als
Entröeköch'in in feinem Hotel oder Pension. Näh.
bei Conditor Hopsinger, Leopoldstraße 17. 8338
Zwei schöne Wohnungen
im Centrum der Stadt, mit 3 Zimmern, Küche,
Alkov, Keller und Wasser in der Küche, eine für
sofort, eine per 1. August zu vermietheu. Näh. in
der Exped. unter Nr. 8342.
Braves Mädchen
für alle häuslichen Arbeiten wird gegen guten Lohn
auf 15. Juli oder früher gesucht. Willen, Heilig
Geiststraße 4, dritten Stock. 8343
Doppel Concerte
Ü^r Wer 'mi
kann einen Gymnasiasten der 7. Classe für den
dritten Jahrgang einer Jnfauterie-Cadetteuschule in
den Militärfächern gründlich vorbereiten? Offerte
mit Honoraransprücheu -sind unter „H. F. 245" an
die Exped. zu richten. 8344
JbL a
der bestrenommierten ersten National-Sänger-Ge-
sellschaft Lex Höpperger mit gewähltem, interes-
santenten Programm statt. Als Schlussnummer
eines jeden Concertes wird der „Schuhplattltanz"
von Hans und Leni getanzt. Entröe an beiden
Abenden Sv kr., Abonnenten frei.
Mädchen
welches nähen kann, sucht Stelle zu einem Kinde,
eventuell als Helferin zum Kleidermachen. Gtengc
auch mit aufs Land. Näh. in Winklers Annone.-
Bur. unter Nr. 1195. W
Leines Stubenmädchen
mit Jahreszeugniffen sucht zn älterer, oder kinder­
loser Herrschaft hier oder auswärts per sofort Stelle.
Gefl. Zuschriften erbeten unter „Stubenmädchen"
an Winklers Annonc.-Bur. 11944V
— 128—
er sei einer Verbindung zwischen mir und der blonden Adclhaid
durchaus nicht abgeneigt— durchaus nicht abgeneigt— tut habt
Ihr verstanden, wo dies hinauswill? Aber jetzt— jetzt gefällt
mir die schwarze Katharina plötzlich besser! Ist ein Blitzmädel
diese schwarze Katharina, nicht wahr? Zur Hochzeit sollt Ihr auch
geladen sein, Junker Hans."
Sich zutraulich an Starkenbergs Schultern lehnend fuhr
er fort:
„Ich weiß— Ihr seid ein ganz verlässlicher, braver, junger
Mann! Wir— wir Räthe der Gräfin, werden schon für
Euch sorgen!"
Starkcnbcrg stutzte: „Ihr seid Rath der Gräfin? Seit wann?"
Der Säufer besann sich eine Weile. Er musste sich ja die
jüngsten Erlebnisse in seinem duseligen Schädel erst einigermaßen
wieder geordnet zusammenstellen.
„Heute— ja heute hat die dumme Manltasch da droben
uns zn ihren Räthen ernannt. Ur— urkundlich ernannt!" fügte
er wichtigthuend bei.
„Wohlgemerkt „urkundlich"! Gelesen habe ich das Per —■
per— gament nicht.— Aufrichtig gesprochen, ich ■— ich kann
eigentlich gar nicht lesen! Wozu auch? Aber es steht fest, wir
sind alle Räthe der Gräfin. Der Matschniann, der Peter, der
Grcifenburg, der— nun wie heißt der dünkelhafte Kerl doch
gleich— a ja— der Rottensteiner— ach, was sage ich da?
Nun, wie sie eben alle heißen, die neugebackenen Herren Räthe.
Haben die alte Maultasch schön überlistet! Ha, ha, ha! Da
hatten wir dann aus Burg Schcnna so eine Freudenfeier, so ein
kleines Zechgelage! Bin tvoh! etwas angeheitert? Was? Die
wälsche Laute oder wie das Saitenspiel da heißt, ist leider ent­
zwei, aber mein Minnclied an meine Huldin Katharina singe ich
doch! Habe mit dem Frcnndsberger gewettet— —"
Starkenbcrg unterbrach ihn:
„Ihr werdet jetzt doch nicht singen wollen?! Bedenkt die
Nachtruhe der Gräfin!"
„Eh— was kümmert mich die Maultasch! Meine süße
Huldin Katharina soll mein Liedleiu hören."
Häl hatte sich mühsam nach dem zerbrochenen Instrument?
— .20—
Es mochte bereits Mitternacht vorüber sein, als Freund
Mond die Bemerkung machen konnte, dass der Gräfin neuer­
nannter Hofmeister, Herr Hans von Starkeuberg vollständig
gewappnet im Burghofe emsig lauschend auf und nieder schritt.
„Hans! Hans!" lispelte cs plötzlich aus dichten Epheu-
rankcn, welche die kleine, rückwärts in die Burg führende Pforte
umhüllten.
„Meine Adelhaid!" flüsterte der Junker zurück. Bald lagen
sich die beiden Blondköpfe in den Armen.
„Vorsicht! Nur Vorsicht!" predigte Adelhaid, nachdem sie
eiligst ein paar Dutzend feueriger Küsse in Empfang genommen.
„Die langweilige Diemnt wacht oft bis spät in die Nacht
hinein, auch in der Kemenate der Gräfin brennt noch die Lampe!"
„Hier in der dunklen Ecke wird uns niemand entdecken!"
tröstete er, die schlanke Gestalt des Mädchens stürmisch an sich
ziehend.
„Hans, eine schreckliche Nachricht ist es, die ich Dir mit­
theilen muss!" Sie konnte nicht weiter reden. Thräne um
Thräne träufelte auf die Hand des Junkers nieder.
„Was ist's mit Dir?" drängte er.■
„Fürchterlich genug für uns Beide, wenn diese schreckliche
Nachricht zur Wahrheit werden sollte. Mit hämischer Miene
theilte mir heute Diemut nnt, dass sie vernommen, ich soll mit
Einverständnis meines grausamen Vaters dem ekelhaften, alten
Schlemmer, dem Häl, angetraut werden. Hans! Ich liebe nur
Dich, lieber sterben, als das Weib dieses —"
Starkenbcrg ließ sie nicht ausreden.
„Nie und nimmermehr! Eher stoße ich den Säufer mit
eigener Hand nieder!"
Adelhaid schmiegte sich ängstlich an den Geliebten an.
„Um des Himmels Willen nicht so laut! Es wäre fürchter­
lich, wenn man uns hier entdeckte!"
„Du? Das Weib des Maienbnrgers? Es kann nicht der
ernstliche Wille Deines Vaters sein! Doch mache Dich auch meiner­
seits auf eine schlimme Mittheilung gefasst. Du siehst mich ge­
wappnet vor Dir. Ich muss jetzt, in dieser Nacht noch die Flucht


[ 2023-06-29 10:49:03.157 - 19000616 - Seite 10 ]
PP
Seite 10.
Nr. 136.
„ÄnnsbruckeL Nachrichten" Samstag den 16. Juni 1900.
oQQmmmmmmm
160 Stück
Seiden-Blousen,
welche früher 8., 10 und fl. 12
gekostet haben, werden jetzt zi
fl. 5 80, 7*50, 6— verkauft.
Tiftor Seliwarz& Co.
Maria TheresieBstrasse 37.
343 3[j
ooooooooooooooooö
ffitn Mrsteirs M«!Wn Wiii),
5—6 Jahre alt, kräftig and gut im Trab, zu
kaufm gesucht. Offerte unter „K. 83" an Haasen-
stein und Vogler, A. G., Bamberg. 8325
AMÄiW. tum füllte MliW«
wird als Anfangsserviermädchen aufgenommen in
feinerem Hause: kann zu Hause schlafen. Näheres
rn der Expedition unter Nr. 102. !2—1
1 dir 2 Me WMstStztrr
können in der einfachen wie feineren Küche durch
die Hausfrau eines besseren Hauses herangebildet
werden. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 102. !2—1
Tadnerin~
der Specerei-Branche findet dauernde Stellung in
einem Markt Deutsch-Südtirols. Offerte sind unter
„Ladnerin" in der Expedition zu hinterlegen. 8337
Tüchtige Grotzarbeiter
finden dauernde Beschäftigung. Näh. in der Exp.
unter Nr, 224. 0j7
Htnuerkundgebung.
AK GomMMdantschirft der freiWiMaen Ieuenssßr Inns-
ßnrcks erfüllt hiemit die traurige Pflicht, bekannt zu geben, dass ihr
langjähriges Mitglied
Compagnie- Commandant
Anton Halbes
am 15, ds. verschieden ist.
Die Beerdigung des theuern Kameraden findet am Sonntag den
17. ds. nachmittags 4 Uhr statt.
Der Branddirektor.
Buchhalter!
Ein in der Bau- und Baumaterialienbranche sehr
erfahrener Buchhalter, seit vielen Jahren in einem
großen Baugeschäfte thätig und der italienischen
Sprache mächtig, sucht seinen Posten zu verändern.
Anfragen erbitte an die Expedition ds. Bl. erbeten.
8306
Ein Fräulein
das in Clavier- und Zithermusik, sowie in allen
Volksschulfächern gute Kenntnisse besitzt, wünscht
Anfängern Unterricht zu ertheilen. Briest erbeten
unter „Hoch Musik" an die Expedition. 8309
Zur Salut-Scrifon!
Weinessig» roth, garantiert echt, 16 kr. per Liter.
„ weiß,„„ 22„„„
Josef Carraro
Weinkelkerer und Mrantweinörennerei
neben der Triumphpforte. W12J2
Bitte beachten!
Zur Erzeugung von 10 Liter vorzüglichem und
wohlschmeckenden Speise« und Einmach-Essig genügt
ein Viertel Liter meiner vollkommen chemisch reinen
und der Gesundheit unschädlichen Essig-Esseuz. Nur
echt mit meiner Vignette. W
Haus Englisch
gegenüber der Servitenkirche.
Eine Wohnung 7448
im zweiten Stock, nach Süden gartenseitig gelegen,
bestehend aus 3 Zimmern und Cabinet, ist zum
Augusttermiu zu vermiethen. Leopoldstraße 12. 3j1
desicM wird
eine gut gehende Auskocherei-Wirtschaft oder Tabak­
trafik von 2 soliden Personen. Adresse unter „11"
bis 20. Juni 1900 an die Exped. 8315—2|1
ZU KlklM LMkWWN
zum Transport von Instrumenten construiert, wird
sofort zum Ausleihen auf 3 Monate gesucht. Näh.
Colingasse Nr. 9, 4. Stock rechts. 8314
— 126 -2
ergreifen, muss hinunter eilen in meinen festen Thurm zu Ried'
um mich dort vor der verfolgenden Rache der liebestollen Maul-
tasch zu schützen."
„O Gott! Meine Ahnung!" jammerte das weinende
Mädchen.
„Wenn Du das Aergste geahnt, hast Du leider auch das
Richtige getroffen. Die Gräfin verfolgt mich mit ihrer Liebe.
Da ich ihren mehr als deutlichen Anspielungen taube Ohren ent­
gegengesetzt, wird sie ficher auf Rache sinnen."
„Fürchterlich! Wir sind Beide geopfert und verloren!"
schluchzte Adelhaid an der Brust ihres treuen Hans, der die Arme
an sich fchließeiw, die Thränen von ihren Wimpern küsste.
„Verzage nicht mein treues Lieb! Thürmen sich auch jetzt
drohende Gewitterwolke» vor unser« Zukunft, es wird uud muss
für uns doch wieder hellen Sonnenschein geben. Herzog Rudolph,
der hochherzige Gönner meines Hauses wird bald genug hier in
Tirol erscheinen, um sein Erbe anzutreten. Er wird es sicher
nicht dulden, dass die Maultasch einem Starkenberger auch nur
ein Haar krümme. Die Gräfin hat mir heute zugesagt, bezugs
des tirolischen Erbes ihr gegeben Wort den Habsburgern zu
halten —"
Seine Rebe wurde plötzlich durch ein wüstes Lärmen unter­
brochen. Mit dem schweren eisernen Klopfer wurde von außen mit
aller Wucht an das Burgthor gehämmert. Es schien, als wünsche
jeniand dringend Einlass. Starkenberg eilte zum Thore; Adel­
haid verschwand im Dunkel der Hintertreppe.
„Wer will Einlass?" fragte Starkenberg von der Innen­
seite deS Burghofes.
„Was lasst Ihr mich so lange warten?" schnarrte draußen
der betrunkene Häl.
„In drei Teufels Namen sperrt doch auf!"
„Was sucht Ihr zu so später Nachtstunde?"
„Was ich suche?" polterte der Don Quixote von außen.
„Geht Euch gar nichts an, was ich suche, Herr Grünschnabel!"
„Bedenkt doch die Nachtruhe der Gräfin!"
„Eh, >vas kümmert mich die alte Maultasch? Oeffnet das
— 127—
Thor oder ich schreie alles in der Burg wach! Da sollt Ihr die
Stimme des Häl von Maienburg kennen lereren!"
Junker Hans hatte den Süffling sofort an seiner Stimme
erkannt. Was thun? Er konnte den schwer Betrunkenen doch
nicht länger vor bent Thore randalieren lassen. Er öffnete die
kleine Einsteigpforte, durch welche sich Herr Diepold sofort herein­
schob, um, seiner Stehkraft nicht mehr mächtig, sogleich auf den
gepflasterten Hofraum der Länge nach hinzuschlagen. Vor ihm
flog eine italienische Laute mit gebrochenem Halse in den Hof­
raum herein. Herr Diepold in seinem feuerrothen Mantel ver­
wickelt, brauchte eine geraume Zeit, um mit Beihilfe Starken-
berg's fluchend und pustend wieder auf die unsicheren Beine zu
kommen.
Starkenberg hätte, auf die Nachricht hin, welche ihm soeben
Adelhaid gebracht, sicher nicht übel Lust gehabt, den Betrunkenen
wieder zum Thore hinauszubefördern, doch wusste sich Junker
Hans in diesem Augenblicke noch zu beherrschen.
„Herr Diepold was wollt Ihr noch zu später Nachtzeit hier
in der Burg?" fragte er gelassen den stier vor sich Hinblickeuden.
„Gim—— gimpelhafte Frage!" erwiderte der Don
Quixote. „Wollte— wollte— hier— was wollte ich denn eigent­
lich? Ja so— Ja so— wollte meiner Huldin, der flachshaarigen
Adelhaid— mein— mein— dieser nicht— der schwarzlockigen
Stuckin— Ihr kennt sie ja! Hübscher Käser, nicht wahr?—
Wollte der unvergleichlichen Katharina heute noch ein Minnclicd-
lein singen."
„Was Euch nicht einfällt?" unterbrach ihn Starkenberg.
Häl blickte betrübt nach der zerbrochen am Plaster liegen«
dm Laute.
„Höllenhagelelement! Das Ding ist entzwei —"
Junker Hans unterbrach ihn:
„Der schwarze» Katharina wolltet Ihr ein Liedlein singen?
Man sagt ja doch, Ihr tväret mit der blonden Adelhaid verlobt?"
„Ber— verlobt?" antwortete Herr Diepold mit verglas­
ten Augen.
„Nun der Burgmann Petergraf— ha— was sage ich
denn da? Nun der Burggraf hat sich allerdings dahin geäußert,


[ 2023-06-29 10:49:03.157 - 19000616 - Seite 11 ]
Samstag den 16 Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 136. Seite 11.
Nu iausfitieifit|
wird gesucht und kann sogleich oder bis 24. ds.
oder 1. Juli eintreten in der Conditorei Katzung.
Herrschafts-Köchin
zu kleiner Familie in seines, ruhiges Haus gesucht.
Hoher Lohn. Empfehlende Zeugnisse Bedingung.
Vorzusprechen von 8—10 und 2—4 Uhr. Eintritt
sofort oder l.Juli. Näh. unter Nr. 1187 in Wink­
lers Amn-Bur. W
Krams, Iteigiges Däusern
welches selbständig nähen kann, wird dauernd auf-
genommen. Franz Engl, Confection und Schnitt­
warenhandlung, Innsbruck. 32—3jl
Schöne, freundliche
zweite Stockwohnung
bestehend aus 5 Zimmern und allem Zugehör ist
per sofort oder auf Augusttermin preiswürdig zu
vermiethen. Näh. in Winklers Anuonc.-Bur. unter
Nr. 1149. v W
fine größere Drehorgel
spielt 18 Stück, ist zu verkaufen. Seilergasse 15,
3. Stock. 8335
Vier junge Daisittude
sind billig zu verkaufen. Fallmerayerstr. Nr. 53,
im Stöckl. 8333
Iräukein
gesetzteren Alters, perfeete Köchin und für Gesammt-
hauswesen, zur Zeit in Stellung, wünscht selbe
ehebaldigst zu verändern. Gefällige Adressen unter
„Edelweiß 100" an die Expedition erbeten. 8354
Nu iüMger Melier,
welcher mit der Instandhaltung Schönherr'scher
Exccnterstühle vollkommen vertraut ist, sowie
ordenffillieFakrcksarkefferimien
werden zu sofortigem Eintritt gesucht. Näh. bei
Franz Baur's Söhne, Innsbruck, Sillgasse 19. 8333
Eine prachtvolle Eichenholz-
Salon-Garnitur
im Renaissance-Styl, bestehend' aus: Credenz, Sopha,
Tisch mit 8 kunstvoll geschnittenen Sesseln, ist wegen
Nebersiedlung billig zu verkaufen. Näheres An­
dreas Hoferstraße Nr. 13, Parterre. 8313—3j1
! Tausch!
Eine Familie in Wälschtirol sucht gegen Tausck
ihren 15jährigen Sohn in Innsbruck unterzubrin­
gen. Offerte sind in der Exp. unter Nr. 8336 zu
hinterlegen.
Wk- und MMnM MMM.
Wegen Reinigung und Neufüllung des Schwimm-
bades bleibt dasselbe von Montag den 18. ds.
nachmittags 2 Uhr bis Dienstag früh 6 Uhr ge­
schlossen.' 6
Der Eigeinhümer C. Nicolits.
Gasthof zum gold. schiss
Sonntag den 17. Juni
Großes
Garten-Coiicert
ausgeführt von der beliebten Höttinger Musik'
Eapette.
Anfang halb 3 Uhr. Eintritt frei.
Zum zahlreichen Besuche labet ergebenst ein
Ferdinand Lippitsch
1222 Restaurateur.
— 132—
Gesucht wird für sofort
oder 1. Juli für dauernd ein jüngerer, fleißiger,
solider Laufbursche. Näheres unter Nr. 8366
in der Expedition. 2jl
WG- Hund -MG
Ein 4 Monat alter schwarzer Hund, Amerikaner
Ra?e, ist billig zu verkaufen. Reflektierenden würde
derselbe event, vorgeführt werden. Näh. Höttinger
Ried Nr. 47. 8368
Mädchen,
welches kochen kann und den Handarbeiten obliegt,
wird über Sommer zu einer Dame gesucht. Bürger­
straße 3, 1. Stock., 8319
Ilnmööliertes Zimmer
sehr groß, ist sofort zu vermiethen. Dort ist auch
ein Waschzuber zu verkaufen. Erlerstraße 4„
Stockt, Part. 8353
Als Wirtschafterin Z
zu alleinstehenden, älteren Herren, sucht ein solides,
gesetztes Fräulein, welches in allen Arbeiten be­
wandert ist, Stelle. Selbe sieht mehr aus gute
Behandlung als auf hohen Lohn, und gienge auch
auf's Land. Allfällige Anträge erbittet man brieflich
unter „A. ?. 100" in der Exped. zu hinterlegen.
Größte
WWalt flr filtrier
Tirols!
Auch sind alte und neue Näder
billig zu verkaufen. Dort wird auch
ein Mechaniker- Lehrling aufge-
uemntert.
8352
Ad-MMsse Nr. S, Witte«
bei I. Mrchebner.
Suche ein Mädchen
welches etwas kochen kann, alle Hausarbeiten willig
und reinlich verrichtet, auf sofort oder 1. Juli.
Näh. Jnnstraße 25, 1. Stock. 8347—2^1
Zw gesittetes LepMWm
wird sofort aufgenommen bei Anton Kogler,
Burggraben Nr. 6. 8274
— 129—
ziehung seiner Erbtochter zu befassen. Kaum war bas- hübsche,
schwarze Böglein einigermaßen flügge geworden, da kamen auch
schon die heiratsfähigen Edelherren der Umgebung allgemach an­
geflogen, um der jugendlichen Erbin die Cour zu machen. Sie
scherzte und lachte mit allen, doch der Rechte schien nicht gekommen.
Keiner vermochte ihr einen derartigen Eindruck zu hinterlassen,
dass der Wildfang die Lust verspürt hätte, sich von ihm für's
Leben bändigen zu lassen.
Da erschien eines Tages Herr Ezzelin auf seinem Ritte
nach Kärnten zum Heere des Aufenstciners bei ihrem Vater
zu Gaste.
Der hübsche, hochgewachsene, breitschulterige Junker, den un­
befriedigter Thatendurst in den Krieg nach fernen Landen trieb,
war ihr eine fremdartige Erscheinung. In seinem heldenhaften
Auftreten musste er in ihren Augen von der Schaar der Dutzend-
Waare der übrigen Edeljünglinge abstechen, denen bereits jeder
Kriegsdienst eine Last erschien und den sie nur gezwungen über
Befehl eines Höheren leisteten.
Wie lauschte damals die junge Maid den Worten des Gastes,
wenn er bei der Kanne Wein von den kommenden Kriegsereignisse»
sprach! Wie traurig war ihr zu Muthe, als cs zum Abschied-
nehmen kam, wie er ihr vom hohen Gaule herab zum letzten
Male die Hand reichte; wie er sie damals angeblickt! Sie hatte
diesen letzten Blick bis heute nicht vergessen können, diesen Blick,
der wohl eine tiefere Bedeutung haben konnte, als er leise sprach)
„Auf Wiedersehen!" Aber zwei lange Jahre sind seither dahin­
gegangen und es gab kein Wiedersehen! War er im wälschen
Lande seinem Thatendurste wirklich zum Opfer gefallen? Hatte
er sie in der Zwischenzeit bereits vergessen oder vielleicht gar schon
ein anderes Wesen heimgeführt? Alles im Bereiche der Möglich­
keit. Sollte sie wirklich noch länger an diesen Verschollenen denken?
Ihr Vater hatte in seinem Ehrgeize nicht geruht, bis seine Tochter
als Ehrenfräulein am Hofe der Gräfin aufgenommen wurde.
Früher fast volle Freiheit gewöhnt, empfand Katharina bereits
einen Eckel vor all dem Hofgetriebe, welches zu beobachten sie
nun in nächster Nähe Gelegenheit hatte. Ihrem jetzigen Gefäng­
nisse zu entrinnen, war wohl nur durch eine rasche Heirath mög-
gebückt und begann an den verstimmten Saiten herumzuklimperu.
Junker Hans fiel ihm in den Arm:
„Seid Ihr von Sinnen?"
„Was da? Ihr wollt mich etwa gar zu singen hindern?"
„Bei Gott, das will und werde ich!"
„Und jetzt singe ich erst recht, Euch zum Trotz, Herr Grün­
schnabel!"
Dabei fieng er, schrecklich distonierend zu schreien an. 4
„Du Huldin mein, sei mir gegrüßt, die wie —"
Starkeubcrg entwand ihm die Laute und versuchte ihni den
Mund zuzuhalten. Diese unüberlegte Unklugheit goß erst recht
Oel in das Feuer. Sich loszuwinden suchend, brüllte der Be­
trunkene in die stille Nacht hinaus:
„Schaudbubc! Lass mich los! Mein Schwert! mein gutes
Schwert! Höllenhund, verdammter!"
Bald stürzten ein paar halbangckleidete Knechte schlasirnnken
aus der Burg. Auf einen Wink Starkenbergs fielen sie über den
kreischenden und wie toll um sich schlagenden Maienburger her.
Kein Wunder, dass ob des ungewohnten Getöses Plötzlich
sogar die Maultasch, gefolgt von Diemut, in nicht sehr geordneter
Toilette im Burghöfe erschien.
„Was geht hier vor?" herrschte sie in den sich balgenden
Männerknäuel hinein.
Starkenberg und die Knechte ließen von Häl ab, der mit
glasigen Augen die Gräfin anstierte.
„Werft den Betrunkenen in eine Stube!" befahl die
Maultasch.
Die Knappen fassten den Don Quixote von neuen: an und
zerrten ihn dem Innern der Burg zu.
„Ihr Höllenhunde! Ihr Schandkerle! Mein Schwert! Ha,
Alle haue ich Euch zu Brei!"
So schimpfte der Süffling fort, bis endlich seine Stimme im
Innern des Gebäudes verhallte. Starkenberg näherte sich der
düster blickenden Gräfin.
„Zürnet nicht! Herr Diepold kam Plötzlich stark berauscht
des Weges, und wollte hier im Burghof ein Minnelied zum besten
geben. Er ließ sich selbst mit Gewalt nicht daran hindern."
öS


[ 2023-06-29 10:49:03.157 - 19000616 - Seite 12 ]
Seite 12. N. 136.
„Innsbrucker Nachrichten."
Samstag 16. Juni 190g
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir allen Verwandten, Freunden und theilnehmenden Bekannten die Trauer­
kunde, dass es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, unsern unvergeßlichen Bruder und Onkel, den wohlgebornen Herrn
Anton Kalkeis
Privat und Hauptmast« der IV. Compagnie der freiw. Feuerwehr Funs-ruck
gestern um 3 Uhr früh im 55. Lebensjahre nach längerem, beschwerlichen Siechthum tutb Empfang der hl. Sterb-
sacramente in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung findet am Sonntag den 17. ds. um 4 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Viaductgasse
Nr. 17, aus auf dem städtischen Friedhofe statt.
Die Seelengottesdienste werden am Montag den 18. ds. um 8 Uhr früh in der St. Jakobspfarrkirche ab­
gehalten und hl. Seelenmessen in der Kapuzinerkirche und in der Seelsorgskirche Zu Dreiheiligen gelesen.
Innsbruck, den 15. Juni 1900. P
Kart Kaköeis, Geschäftsleiter des Mich. Pfurtscheller'schen Fabriksgeschäftes in Fulpmes
sammt Jamitie
in Fulpmes.
Marie KalDeis, Private, Dr. med. Josef Kalbeis.
in Salzburg.
Ml
Gesncht wird
auf 1. Juli ein Mädchen vom Lande, welches Liebe
zu Kindern hat und sich von der Frau abrichten
lässt. Milten, Adamgasse 10, Stock!. 8359
Verlässlicher Hausknecht
der auch mit Pferden umzugehen weiß, wird zum
sofortigen Eintritt gesucht. Näh. unter Nr. 1188
in Winklers Ann.-Bur. W
Zn nsrmkffiea
eine schöne dritte Stockwohnung mit 5 Zimmern»
Altane, in der Küche Gas- und Wasserleitung, ans
Augusttermin. MH. Erlerstr. 13, 1. St. 8334-4s1
— 130 -T
Die Maultasch maß Starkrnberg mit verächtlichen Blicken.
Zum inzwischen wieder aus dem Innern der Burg kommenden
Oberknecht gewendet, fuhr sie fort:
„Führe den Junker Hans von Starkenberg sofort in's
Burgverließ."
„Gräfin!" stieß der überraschte Junker hervor.
„Schweigt!" donnerte die erregte Landesfürstin zurück. „Euer
Schwert! Herr Hans von Starkenberg!"
Betroffen zauderte der junge Edelherr dem erhaltenen Be­
fehle nachzukommen.
„Nun? Werde ich Gehorsam finden?"
Starkenberg nestelte gesenkten Blickes seine Waffe vom Wehr­
gehänge und übergab sie dem nicht minder erstaunten Oberknechte.
Noch einmal versuchte Junker Hans zu sprechen:
„Gräfin, ich konnte Häl nicht hindern —"
Die Maultasch fiel ihm im strengen Tone in die Rede:
„Was kümmert mich der betrunkene Häl! Merkt Euch,
Junker Hans, was ich Euch jetzt sage. Ich gedenke alle Freunde
und Verehrer der hinterlistigen Habsburger etwas schärfer in's
Auge zu fassen. Ich sagte Euch ja, dass ich auch Haffen könne!
Wehe dem Unklugen, den mein gerechter Hass trifft!"
Lautlos folgte Starkenberg dem Oberkuechte in die uner­
wartete Haft. Ebenso lautlos schritt die ergrimmte Maultasch,
gefolgt von Diemut, ihren Gemächern zu.
Droben in der Mädchenstube waren Barbara und Katharina
ängstlich um Adelhaid beschäftigt. Als Adelhaid heimlich am
Fenster lauschend, sehen musste, wie Junker Hans in's Burgverließ
abgeführt wurde, war sie ohnmächtig zusammengesunken. Jetzt erst
wurde Barbara so manches klar. Sie eriunerte sich, wie damals,
als vor einigen Monaten die Hochzeit des Annabergers auf Schloss
TaranlSberg gefeiert worden und die Gräfin mit ihrem Hofstaate
geladen war, der Junker Hans stets die Nähe ihrer verschlossenen
Schwester gesucht, und dass Adelhaid ausnahmsweise sehr gesprächig
schien, wenn der Zufall den blonden, jungen Ritter in ihre
Nähe führte.
Als Katharina in noch späterer Nachtstunde am Lager der
endlich doch eingeschlnmmerten Adelhaid wachte, hörte sie abermals
— 131—
ein halblautes Geflüster drunten im Hofe. An's Fenster schleichend,
bemerkte sie Diemut in der Gesellschaft des Oberknechtes. Sie
konnte Bruchstücke des leise geführten Gespräches erlauschen.
„Sage Herrn Konrad, die Gräfin habe mir zugesagt, ihn
anstatt des Starkenbergers die Aufsicht über die Knechte und
Knappen zu übergeben!" hörte sie Diemut flüstern. „Am heutigen
Morgen soll er sich gewappnet hier in der Burg einfinden, um
sein Amt zu übernehmen!"
Katharina sah noch, wie der Knecht durch das kleine Thor
die Burg verließ; sie hatte zu dieser Stunde wohl noch keine
Ahnung, welche Folgen diese geheimnisvolle Sendung des Ober­
knechtes für sie haben werde.
XL
Wenn irgend ein Menschenkind schlaflos auf seinem Lager
liegt, ist Hundert gegen Eins zu wetten, dass sich in dessen Ge-
hirnkasten jene Klappen öffnen, deren geheimnisvolles Wirken wir
im bürgerlichen Leben das „Nachdenken" heißen.
Unsere schwarzlockige Katharina lag schlaflos auf ihrem Bette,
kein Wunder daher, dass Gedanke um Gedanke in bunter Reihe
an ihrem Geiste vorüberzog. Sie überdachte ihr bisheriges Da­
sein» die Gegenwart, in welcher sie lebte, die Zukunft, welche ihr
möglicher Weise bevorstand.
Ihre Jugend und Backfischzeit war rasch verflogen. Nach­
dem sie ihre Mutter, eine aus dem Geschlechte derer von Aufhofen,
deren Schwester wir bereits als Hausfrau auf der Fragsburg
kennen gelernt, frühzeitig verloren, war sie als einziges Tvchterlein
ihres bekannt reichen Vaters als eine Art Wildfang unter der
Hut eines alten, weiblichen Hausmöbels aufgewachsen und hatte
dadurch schon einen Grad beträchtlicher Selbständigkeit ist das
Jungfrauenalter herüber gebracht. Dieses frühzeitige Selbstbe­
wusstsein der jungen Dame ivurde auch schon dadurch großgezogen, dass
der ehrgeizige Papa Stuck auf ständiger Jagd nach Vermehrung
seiner irdischen Güter und Vergrößerung seiner socialen Lebens­
stellung kaum die nöthige Zeit fand, sich eingehender mit der Er-


[ 2023-06-29 10:49:03.157 - 19000616 - Seite 13 ]
Samstag den 16. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
TT
Nr. 136 Seite 13.
,Zum Matrosen’
4- Erlerstrasse.
Erlerstrasse 4.
Spetial-AMMlmg
für Radfahrer,
Jäger, Touristen.
Loden-Anzug fl, 12.—
Sport-Anzug fl. 14.—
Touristen-Anzug fl, 16.—
Kameelhaar-Havelock fl. 6.—
Radfahr-Dress fl, 11.—
Radfahr-Kragen fl. 4.—
Special-AMheilöiig
fürKinderconfection
Matrosen-Costüm fl, 3.—.
Loden-Oos üm fl, 3.—
Wasch-Costiim fl. 1.50
Lüster-Oostiim fl. 5.—
Kammgarn-Costüm fl. 4.50
Pique-Costüm fl. 4,—
Für Hochsommer.
Kammgarn-Anzug fl. 14.—
Leinen-Anzug fl. 6.—
Lustre-Sacco fl, 4.50,
Pique-Gilet fl. 2.50
Leinen-Hose fl. L50
Loden-Havdock, wasserdicht,
gqr fl.
,Zum Matrosen’
USfWSÄKlTCM
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig. 263
Specialität: Bedruckte Seiden-Fouiard, Raye, Cadriile, Roh-
und Waschseide für Kleider und Blousen ton 60 kr. an per
Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& Vs., Luzern, Schweiz.
Seidenstoff-Export. 263
4 Erlerstrasse.
Erlerstrasse 4.
'£■-^•*'4^. tJ.A. -- r. W
-ft t" /- -1«
5
Gasthaus
M goldenen Winkel”
tu Pradl
(gegenüber dem WccuernLHecrLer)
kmpfießtt SüdLiroler-Weiire, gute Küche, Büchseußausener-Wier.
Großer frbaiiiger Garten, mit pcacfituotTcc Rusfidit ia’s Itnlerianttiat, Veraniten, Mauftefti für Remter.
Einem geneigten Zuspruch entgegensehend, zeichnet Hochachtungsvollst
8351 Karl Kirardi, Besitzer*
Danksagung.
Für die vielen Beweise der Theilnahme anlässlich des so unerwartet schnellen Ab­
lebens unseres innigstgeliebten Sohnes, bezw. Bruders, des wohlgebornen Herrn
JOHANN OBWURZER,
L. ii. L. Militär-Official I. Classe,
sowie für die zahlreiche und ehrende Betheiligung am Leichenbegängnisse, erlauben wir uns,
Allen, besonders den Herren Officieren und Mintärbeamten, sowie für die schönen Kranz­
spenden unseren herzlichsten Dank zunr Ausdruck zu bringen. P
Die fieprauernbert KinlerbLiebenen.
Danksagung.
Anlässlich des Ablebens meiner unvergesslichen Gattin, bezw. Mutter, Schwester,
Schwägerin und Tante, der wohlgebornen Frau
Louise Mayr
sind mir so viele Beweise der wohlthuendsten Theilnahme zugekommen, dass ich außer Stande
bin, jedem Einzelnen meinen Dank auszusprechen. Auf diesem Wege bringe ich daher Jedem
und Allen, besonders aber den Herren Beamten der k. k. Finanz-Landesdirection meinen
wärmsten, verbindlichsten Dank zum Ausdruck.
Innsbruck, 15. Juni 1900.
Der tieftranernde Gatte: Leopold Mayr, ft. ft. #iuaRpfk[fiaiuigs=Jtefli(seiit(
im Namen seiner Kinder und übrigen Verwandten.
Leichen-Aufbahrungs- und Bestattungs-Anstalt „Pietät" des M. Winkler, Anichstraße 3.
Die schönste Plattwäsche
erhält man durch Anwendung der
188
weltberühmten amerikanischen
Brillant-Glanzstärke
von Fritz Schulz jun., Eger und Leipzig,
leie kt and sicher mit jedem Füllt ei sein.
Nur echt mit Schutzmarke
„CkIoImds. 4*
in Packeten a 24 Heller,
überall vorräthig.


[ 2023-06-29 10:49:03.157 - 19000616 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 136.
„Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 16. Juni 1900.
Es wird hiemit verlautbart, Lass das
Gemeinden strengstens verboten ist.
Mekcrnntmcrchrrng.
Anmachen von Feuer
auf dem Gebiete unserer
L. 8. Gemeindevorstehung Bill. 25. Mai. Egidius Spann, Gemeindevorsteher.
„ Mniters, 27. Mai. Johann Stern, Gem.-Borsteher.
„ Natters, 27. Mai. AndräObcrachcr, Gem.-Borsteher.
„ Ellbogen, 29. Mai, Franz Gschirr, Gem.-Borsteher.
„ Patsch, 29. Mai, Caspar Naglüer, Gem.-Borsteher.
„ Jgls, 30. Mai, Georg Wopfner, Gem.-Borsteher.
„ Laus, 30. Mai, Andrä Stöger, Gem.-Borsteher.
„ Sistrans, 31.. Mai, Adam Gruber, Gem.-Borsteher.
„ Mils bei Hall, 1. Juni, And. Attgerer, Gem.-Borst.
i„ Num, 1. Juni, Johann Panier, Gemeinde-Vorsteher,
j.„ Thaur, 1. Juni, Jakob Plant, Gemeinde-Vorsteher.
t£„ Gnadenwal-, UJmii, Josef Peer, Gem.-Borsteher.
„ Baumkirchen, 2. Juni, Steinlcchncr, Gem.-Borst.
„ Absam, 2. Juni, Joses Moser, Gemeinde-Vorsteher.
„„ Kleiu-Bol-erherg,2.Juni,Ant.Lermgrttber,G.-B.
:;„ Tulfes, 2. Juni, Joses Spieitenner, Gem.-Borsteher.
„ Wattenberg, 4. Juni, Mich.Hirschhnber, Gem.-V.
„ Bögelsberg. 4. Juni, Isaak Holzmeister, Gem.-V.
„ Volders, 4. Juni, Joh. Sch-vaninger, G.-Borsteher.
„ Groß-Bolderberg, 4.Juni, Joh. Anfang, Gem -B.
„ Kolsaß, 0. Juni, Alois Erter, Gemeinde-Vorsteher.
„ Kolsasrberg, 8. Juni, Joh. Kirchmair, Gem.-Vorst.
„ Weerberg, 5. Juni, Joh. Knapp, Gem.-Borsteher.
L. S. Gemeiiide-Vorstehung Ninn, 5. Juni, Mich. Stecher, Gem.-Borsteher
„ Hötting, 7. Juni, I. Rieder, Gem.-Borsteher.
Aiarktgemeinde Matrer, 8. Juni, Franz Stadler, Bürgermeister.
Gemeinde-Vorstehmig Mühlbachl, 8. Juni, Josef Mnigg, Gem.-Borst.
„ Schönb^rg, 8. Juni, G. Hörtuagl, Gem.-Borst.
„ Telfes, 8. Juni, Joh. Jcnewcin, Gem.-Borsteher.
„ Mieders, 8. Juni, Joses Auer, Gem.-Borsteher.
„ Pfons, 8. Juni, Joh. Hilbcr, Gem.-Borsteher.
„ Kreith, 8. Juni, Peter Wurzer, Gem.-Borsteher.
,, Amras Pradl, 14.Juni,AndräTollingcr.G -B.
BölS, 10. Juni, Ostermann, Gemeinde-Vorsteher.
,, Götzens, 10. Juni, Josef Singer, Gem.-Vorst.
„ Pill, 6. Juni, E. Knapp, Gemeinde-Vorsteher.
„ Weer, 7. Juni, Joses Arnold, Gem.-Borsteher.
„ Aldrans. 14. Juni, Alois Weichinger, G.-Vorst.
„ Ampaß, 14. Juni, Paulsteiner. Gem.-Vorsteher
» Fritzens, 3. Juni, Angcrer, Gemeinde-Vorsteher.
„ Birgitz, 10. Juni, Franz Haid, Gem.-Borsteher.
„ Arams, 10. Juni, Kirchmair, Gem.-Vorsteher.
„ Grinzcns, 10. Juni, Franz Unter leitner, G.-B.
„ Sellrain, 10. Juni, Alfons Leis. Gem.-Vorst.
„ Gries i.S., 11. Juni, Eduard Haider. G.-Vorst.
„ St. Sigmund, 11. Juni, Joh.Winkler, G.-Vorst.
MaiiFatiöMgartcfl Bierstindl, Wüten,
Wsrgen Sonntag
Grosses
Garten-Concert,
der Aröeiier- Musikkapelle.
Anfang iiiilritt frei.
Es ladet ein 116
J« Iraner, Restaurateur.
Zu vermiethen.
Zwei hübsch möblierte Zimmer, sind sogleich zu
vermiethen. Jnnrain 18, 2. Stock, Bierwastlseite.
Auch wäre dort ein engl. Kinderwage n zu
verkaufen. 8313—3|1
Suche per sofort
ein Kindermädchen und ein Hausmädchen
mit entpfehlenden Zeugnissen. Näh. Colinstraße
Nr. 9, dritten Stock. 8312
Fünf Hunde,
ein Jahr alt, mittelgroß, kurzhaarig, alz Haus­
hunde verwendbar, werden zu kaufen gesucht. Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 8305.
Kindermädchen
gesucht unter sehr günstigen Lohnbedingnngeu nach
Hall i. T., Breitweg, Billa „Schönruh". 8304
Gin Mädchen,
welches kochen kann, wird gegen guten Lohn sofort
ausgenommen. Auskunft Claudiastraße Nr. 18,
2. Stock rechts. 8303—3j1
Sommerwohnung.
In Jnzing ist für die bevorstehende Saison
eine Sommerwohnung zu vergeben, bestehend ans
2—3 möblierten Zimmern und separater Küche.
Näh. beim Postamte Jnzing. 8307—2j1
Gme GeldtRsche
mit kleinem Betrag ist liegen geblieben bei Johann
Wil le, Wüten, Müllerstraße Nr. 17. 8392
Ein tüchtiges, braves
Mädchen
sucht als H aus mag d für sofort odec ans 20. ds.
Stelle. Dasselbe kann auch kochen, Nah. Leopold­
straße Nr. 75, dritten Stock rechts. 8299
„Velcliflena.“
Morgen Sonntag bei jeder Witterung
Motel
Concert des I. Innsbrucker Salon-Quartetts
Anfang 3 Uhr.
Wiooo
Hochachtiingsvollst
Eintritt frei.
Anton Eller.
Hotel .,Oesferrelchfsclier Hof 1
7 Mintttcn öom Stadt-, 150 Schritte vom Mltcner Bahnhof.
Schöner Garten mit neuerbauter Veranda^ großer Speisesaal.
Schöne Aussicht auf die Geöirge.
Vorzügliche Weine In grosser Auswahl, Specialität: Meranor Weise.
Stets frisches Aipfer-Wiev vom IocZ rrnd in Ikcr sehen.
Anerkannt gute Wiener Küche. ComfortaMe Zimmer von 60 kr. aufwärts.
Fuhrwerk stets zur Verfügung, Omnibus am Bahnhof. Telephon Nr. 255.
wi i7i 3ii Siicolaut Löicli, Besitzer,
t
Anna Lut* geb. Saurweiu gibt in ihrem, sowie im Namen ihrer Kinder Franz
und Ferdinand sammt den übrigen Verwandten wie traurige Nachricht von dem Hinscheiden
ihres iunigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten resp. Vaters, Bruders, Schwagers und Onkels,
des wohlgebornen Herrn 8318
Franz Lutz,
Bäckermeister und Hausbesitzer,
welcher Freitag, den 15. Juni um halb 1 Uhr früh nach Enipfang der hl. Sterbsakramente
im 35. Lebensjahre in die Ewigkeit abberufen wurde.
Die Beerdigung des theuern Verblichenen findet Sonntag, den 17. Juni halb 4 Uhr
nachm, vom Trauerhanse, Salvatorgasse 161, ans ans deni städt. Friedhose statt.
Die hl. SeelengotteSdienste werden am Samstag, den 23. ds. halb 8 Uhr früh in der
hiesigen Pfarrkirche abgehalten. Die Seele des Verstorbenen wird dem frommen Andenken
empfohlen.
Hall, am 15. Juni 1900.
!! Gänsefedern !!
(zum Selbstschleisseu, ganz neu), o, Kilo, weiß­
grau, 20 kr,% Klo, ganz weiße 35 kr.
!! Gänsefedern !!
ganz neu, mit der Hand geschlissen *0 Kilo, grau,
Nr. 0, 84 kr., Kilo, gran,^ Nr. 1, 70 fr,
stg K4v, grau, Nr. 2, 60 kr. versendet in 5 Kilo
Pvstpacketen per Postnachnahme I. Krasa, Bett­
federnhandlung in Smichow bei Prag. Umtausch
gestattet. 8308
Sofort zu vermiethen.
Unmöbliertes, großes, lichtes Gassenzimmer
init Küchcnbenützung nach Uebereinkommen ist so­
fort zu vermiethen. Herzog Friedrichstraße 37,
2. Stock links. 830„
Verlaufen ß
hat sich vorgestern abends ein fünf Monate alter
Neufundländer, schwarz, noch wollig, seitlich braune
Wolle, und ohne Halsband. Gegen Belohnung ab­
zugeben Viaductgasse Nr. 19, zweiten Stock rechts.


[ 2023-06-29 10:49:03.157 - 19000616 - Seite 15 ]
■PPP
Samstag den 16. Juni 1900.
^Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 136. Seite 15.
Kimdmachiiiig.
Am 2. Juli 1900, 10 Uhr vormittags findet die Offertverhandluug wegen
Vergebung von Spitalswäsche und Pantoffeln im k. n. k. Garnisons-Spital Nr. 10 zu
Innsbruck statt.
Zur Vergebung gelangen:
Restauration Löwenhaus
^icliiinkf»£is*teii a
Ob Schön! Ob Regen!
Morgen Sonntag "HW
Orossss Ooncrsrt
400 Stück Avwischlücher, gewöhnliche,
400 Stück Abwischtücher, grobe,
100 Paar Baumwollsocken,
2000 Stück Handtücher,
300 Paar Liderpantoffeln (in 3 Größen),
400 Stück Schürzen.
Die schriftlichen Offerte, welche nach dem folgenden Muster zrl versassen sind'
haben spätestens am Verhandlungstage vor 10 Uhr vormittags bei der Spitais-Verwaft
tungs-Commission einzulangen.
Jedes Offert ist mit der gesetzlichen Stempelmarke zu versehen.
Der Offerent haftet für das im Offert gestellte Anbot vonr Tage der Ueberreich-
nng desselben bis zu dem Zeitpunkte der bekanntgemachten Entscheidung, von welcher»: Mo­
mente die Heeresverwaltung an das Anbot des Erstehers gebunden ist.
Der Offerent verzichtet bezüglich der Erklärung der Heeresverwaltung über die
Annahme des Offertes auf die Einhaltung der im§ 862 des allgemeinen bürgerlichen
Gesetzbuches für die Erklärung der Annahme eines Versprechens oder Anbotes festgesetzten
Fristen.
Jeder Offerent hat sein Anbot durch ein Vadinm zu versichern. Dieses Vadium
besteht in 5 (fünf) Prvcent des Wertes der Gesammtlicferung.
Das Vadium ist nicht dem Offerte selbst beizuschließeu, sondern gleichzeitig mit
diesem unter Couvert derart abzuseuden oder zu überreiche», dass das Vadium ohne Oeff-
nung des versiegelten Offertes von den hiezu Berufenen übernomnlen werden könne. Dem
Vadium ist eine Specisieation desselben beizuschließeu.
Das Vadium kann in Barem oder in cantionsfähigen Wertpapieren erlegt werden.
Der Ersteher der Lieferung verpflichtet sich, die Sorten loco Garnisons-Spit. l
Nr. 10 in Innsbruck ohne Auslagen für das Aerar einzuliefern.
Muster der zu liefernden Sorten, sowie die näheren Bedingungen können in der
Kanzlei der Verwaltungs-Commission des gefertigten Spitals täglich von 9 bis 11 Uhr
vormittags und von 3 bis 5 Uhr nachmittags (an Sonn- und Feiertagen blos vormittags)
eingesehen werden.
Offert.
es gefertigter, wohnhaft in. I. i l I l[ l; erklärt
hiemit unter Bezugnahme auf die Ausschreibung dto. Jnnsbrnck anr ........
für das k. n. k. Garnisons-Spital Nr. 10 die Lieferung von Spitalswüsche und Pantoffeln
zu nachstehenden Preisen loco Garnisons-Spital Nr. 10 in Innsbruck zu bewirken.
Anzahl
Benennung der Sorte
Preis pr. Stücl
oder Paar
Kronen^ Heller
Sage in Buchstaben
1 Stück
Al Wischtuch gewöhnlich
1 Stück
Abwischtuch grob
1 Paar
Baumivollsocken
1 Stück
Handtuch
1 Paar
Pantoffel (größere, mittlere, kleinere)
1 Stück
Schürze
Zugleich erkläre ich, dass mir die Lieferungs-Bedingungen bekannt sind.
An Vadium erlege ich .......
(Name, Charakter, Wohnung.)
Innsbruck, am 5. Juni 1900.
K. u. k. Verwaltungs-Commission des Garnisons
Spitales Nr. 10.
1 Krone
Stempelmarke
End
der
Ienöacher Mitm-WuM
in Nationaltracht*
Anfang *| 2 3 Uhr. Eintritt frei
Achtungsvoll
223 J. Ä. Warasin,
Fünf
sehr rentable Häuser tu Innsbruck und
Willen sind bei kleiner Anzahlung bil--.
ligst zu verkaufen. Näh. in Winklers
Ann.-Bureau unter Nr. 1055. w
Josef Mrchey
Innsbruck
empfiehlt sein gut assortiertes Lager in
ckallmarm u. Tafelglas.
T71166—3]!
Hübsche Wohnung,
südlich gelegen, mit 3 Zimmern und allem Zugehör
ist per Auausttermin Anichstraße Nr. 36, 1. Stock,
zu vermiethen.
Ebenfalls ist eine Wohnung mit 4 Zimmern und
allem Comfort der Neuzeit ausgestattet anr Saggen,
Bienerstraße Nr. 19, per sofort oder Augusttermin
zu vermiethen. Näheres Anichstraße Nr. 36,1. Stock
links. W1142—3J1
Auf Augusttermin
eine Wohnung mit 3 und eine mit 4 großen, lich­
ten Zimmern in schönster Lage und allen modernen
Einrichtungen zu billigem Preis zu vermiethen.
Näheres in Winklers Annoncen- Bureau unter
Nr. 962. WOJI
Sine einfache Tadin
gesetzten Alters, mit Jahreszeugnifsen, welche deutsch
und italienisch spricht, sucht in einem Specerei-
geschäft gute, dauernde Stelle. Gefällige Zuschriften
erbeten unter „Verlässlich" an Winklers Annoncen«
Burean. W1191
EailtiousWiM Nam
mit Jahreszeugnissen, ficht Vertrauensposten als
Caffier rc. Adresse erlist in Winklers Annoncen«
Bureau unter Nr. 1193. W
100 tüchtige
Anshilfs-Kellneriime«
sowie
Schankburschen
werden zur Sonnwendfeier gesucht. Vorzustellen
Ausstellungs-Restaurant. 170—2J1
Wöget und Säugetiere
iverden nalurgeireu, dauerhaft und billigst ausgestopft
von A II d r. R e is en Hofe r, zoologischen Präparator
in Pradl, Fürstenweg Nr. 72, ersten Stock, neben
dem Lindcnhof.
Uebernahme von zum Ausstop sen geeigneten Thieren
bei Herrn Wilhelm Pnrtscher, Kaufmann in
Jnnsbrnck. Bürgerstraße Nr. 7. 8326—211
(Dcrfentlirfies taufmäMm
wird ausgenommen Burggraben Nr. 27, Blumen«
geschäft. 8331


[ 2023-06-29 10:49:03.157 - 19000616 - Seite 16 ]
Samstag in 16. Juni 190 q
Seite 16. 1U-. 136.
„ Jnnsbru cker Nachri ch ten."
LavüiiLiuilsobör Verein.
Die ?. T. Mitglieder werde« hiemit verständigt, dass der fiir
Sonntag, den 17. d. M. anberaumte Ansflug infolge eingetretener Hin-
Nähere Auskunft wird Samstag abends im Vereinslokal im Hof­
garten ertheilt. Hochachtungsvoll s«
der Obmann.
Bauerntheater in Pradl.
(Lodronischer Hof.)
Son n 1 a g, den 17. Juni wird dortselbst von
der bestbekannten Bauernspieler- Gesellschaft unter
der bisherigen Leitung Rantcr-Weist aufgeführt:
Adolf von Fliehberg
oder:
Der GottesgerichMampf auf HeroldZeich
Großes romaut. Ritterschanspiel in 5 Acren.
1. Abth.: Der Versucher. |2. Der Brautring. 3. Die
Zerstörung Fliehbergs 4. Beim Minnesänger. 5. Der
unbekannte Rächer.
Hiezu ladet höflichst ein
die Unternehmung.
Für gute Getränke und Speisen ist in der Re­
stauration des Herrn I. Huber bestens gesorgt.
. Billetvorverkanf: Burggraben, Conditorei Wieders-
berg für die ersten Plätze bis 1 Uhr Mittag.
' Casjaeröffnung halb 2 Uhr. Anfang 3 Uhr.
Ende nach 5 Uhr.
nsttiJrMwr
alkalischer
totes M- uni ErMsctawelM,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten,
Klagen- und Blasenkatarrh.
Hauptdepot füi Tirol bei Herrn 111
Stgmnnd Abeles Io Iimsbnzük.
Zn vermieryen
für sofort oder spater hübsche Wohnung mit Balkon
und allem Comfort in herrlicher Lage. Näheres in
Winklers Anu.-Bnr. unter Nr. 1046. W
Gesucht wird
für 1. Juli ein braves, tüchtiges Kiudsmüdchen,
welches auch nähen kann. Näheres in der Exped.
unter Nr. 8329.
Znr Hotel-Saison.
Eduard Eogler’s
IlOtcl- und Brautausstattimgs-Cüescliäft,
Jjeopoldstragige Ir. 7, nächst der Drlnniplipforte,
empfiehlt einem hochverehrten Publicum in reichster Auswahl zu billigsten Preisen, als: Größte Aus­
wahl in Möbelstoffen und Peluchen sämmtlichen Genres, Spitzenvorhänge und Vitrages
und farbigen Vorhängen, Bett- und Tischdecken aller Arten, Flanell und abgenähte
Decken in schönsten Dessins und Qualitäten, Sopha-, Lanfteppiche und Bettvorlagen.
Matter; lind Läufer in Coeos und Leder, sowie Linoleum- und Wachstuch, Imitation
von Leinen-Damastdecken in Wachstuch, Wachsleinwanden und Ledertuche, Plachen,
Matratzen und Strohsackgradl. Sänuntliche Arten von Baumwoll und Leinen, Tisch- und
Bettwäsche, Staub-, Wisch-, Gläser- und Serviertncher, Handtücher rc.
Irotx ster bedeutend gestiegenen Preise in Hausn woll,
Leinen und Wolle, verkaufe meine Ware in Folge grössere!“
Abschlüsse um den alten Preis, worauf ich meine verehrten
Kunden besonders aufmerksam mache.
Die festen, billigsten Preise sind in meinen Schaufenstern stets ersichtlich. 105
131 Cocosläufer in allen Farben und Breiten. 2
Geschäfts-Empfehlung.
Erlaube mir einem P. T. Publicum höflichst anzuzeigen, dass ich ein mit allem Comfort,
eingerichtetes
Friseur-Geschäft (Filiale)
Barggraben Sr. 25
eröffnet habe. Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, meine werten Kunden durch reine
und aufmerksame Bedienung zufrieden zu stellen.
Um freundlichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvollst
W3J2
Joses Baldessart, Friseur,
Unirersitätsstrasse Nr. '».
Ggalisier-Drehbank
für Fiischetrieb, neuester Constructiou, 1200 Dreh-
länge, 181 Spitzenhöhe, eingerichtet zum selbstthätigen
Lang- und Plandrehen, sowie zum Gelvindschneiden
links und rechts gekröpftes Bett, Gewicht 500 Kilo,
ist billig abzugeben oder auch zu vermiethen.—
Dortselbst wird auch ein Kinderwagen gekauft.
" m der Expedition ds. Bl. unter'Nr. 8210.
Kotel-Aestaurant „Aesterr. Kos", Witten, Andreas Ksferstraße.
Serrnstcig öerr 16. Irrrri
Grußes Concert kl MgosbWN'stzs Kspeile.
Anfang 8 Uhr abends. Entree frei.
Sorrntcrg tzsn 17. Juni
Presto Concert der Wlltener Insiktapelle.
Anfang 3 Uhr.
Zu zahlreichem Besuchs ladet ergebenst ein
W
Entree frei.
Nikolaus Lösch, Restaurateur.
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von ver Wagner'jchcn Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Waguer'jchen Universitäts-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 24 Seiten.


[ 2023-06-29 10:49:03.157 - 19000616 - Seite 17 ]
Samstttg den 16. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 136. Seite 17.
Hiß k. k. priv.
Oesterreich. Versicherungs- Gesellschaft „Donau“ in Wien
Directions-Buveau: Wien, I., Schottenring 13, im eigenen Hause,
OewährleistimgsfondEnde Dezemb.1899K.21,300.000, PrämicngcMUiren u.ZmseneinnahmejäMick ca. K.lö,400.000
schliesst zu billigen Prämien: Feuerversicherungen, Lebensversicherungen, letztere mit oder ohne Antheil am
Heberschusse, Kentenversicherungen, Glas- und Transportversicherungen, sowie Seeversicherungen in.
Kampf- und Segelschiffen nach allen Kouten.
.————
Die unterzeichnete General-Agentschaft bringt hiermit zur Kenntnis, dass das bisherige Verhältnis der Herren
Hagele& Amplatz zur k. k. priv. Oesterreich. Versicherungs-Gesellschaft „Donau“ in Wien als deren Hauptagenten in Innsbruck
wegen Ueberbürdimg der genannten Herren in ihren anderweitigen Geschäften in freundschaftlichen Einverständnisse ab
1. Juni 1900 gelöst werden musste.
Indem wir den Herren Hagele& Amplatz für die jahrelange, umsichtige und correete Verwaltung des Haupt-
Agentschaft Innsbruck auch au dieser Stelle unseren Dank aussprechen, beehren wir uns ergebenst mitzutheilen, das die Herren
Gebrüder Girard’s Nachf.
I1 a-olsdiiici’ S& Wollek
Innsbruck, l&udolfstrasse Nr. 3,
vom 1. Juni 1900 an als Hauptagenten, bestellt worden sind. .7837—3J3
Wien, den 1. Juni 1900. Hochachtungsvoll
Die fieneral-Agentsciiaft der k. k. priv. österr. Versidiernngs-Gesellseliaft „Donau“
J. Beyer. ,*|
Unter Bezugnahme auf vorstehende Mittheilung erlauben wir uns einem geehrten Publicum unsere Dienste zur
Vermittlung von Feuer-, Sieben»-, sowie Transport- und Glas Versicherungen. ergebenst anzubieten.
Der ausgezeichnete Bus, welchen die Versicherungs-Gesellschaft „Donau“ seit ihrem 33jähr. Bestände in allen Kreisen der
Bevölkerung geniesät, ihre bedeutenden Garantiemittel, sowie ihr bekanntes loyales Vorgehen bei Schadenvergütungen, lassen uns
hoffen, dass das geehrte Publicum von unserem Anerbieten umfassenden Gebrauch machen werde, und wird es unser eifrigstes Be­
streben sein, das uns bisher geschenkte Vertrauen auch auf dem Gebiete des Versicherungswesens in jeder Richtung zu rechtfertigen*
Innsbruck, den 1. Juni 1900. Hochachtungsvoll
Gebrüder Girard’s Nachf.
\
& Wollek
Innsbruck, Rudolfskassc Nr. 3.
Möbelfabrik Mang& Prandstätter
Elise Brucker’s Nachfolger'
Ctilmstrasse Mr. 1 IMM^MIUCK 4 Karlstrasse Mi% IO
127
Grösste Auswahl
vo n eompleten Wohnungseinrichtungen in jeder Stylart und
solidester Ausführung.
.HÄ
Tapezierer-Möbel
Jft als: 1:
Laofeierl® m& gepeitzte Möbel aus welchem Holze,
Billigste Presse.®- Prompte Bedienung
Matratzen, FeAereinsätze, Sitzgurnituren
von vorzüglichster Ausführung.
• Uebei’uahme Jeder Cvarantie,
Stans
die ii tiefte ttt Tirol, unter Leitung des Herrn
Dr. Karl'Schumacher. das ganze Jahr geöffnet.
Euren mit großem Erfolge gemacht. Durch Zu-
hutr des angrenzenden
Gasthauses Kaltenbrunn
bedeutend vergrößert; 45 Fremdenzimmer, offene
und Glasveranda, gute Küche und Keller bei mäßigen
Preise».' .7427—1015
MWMeM Wischen Kchmz unü Ienhch.
Prospekte und Auskünfte durch den Besitzer
WWlP'f' wWVTTIrlrwIfww WW
3* x, zs LV SS
In Jimsbrncr bei: Valentin Niggenmann,
Rudolf Daler.
1880—j 14
Neherall zu haben. 59—36124
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
sucht und placiert sofort auferftelaf-»
sigen Schiffe» mit große« trans<
atlantischen Reifen 6654—514
Paal Merker,
Heuerbaas, Hamburg,
Stubbenhuk 24.
laus* tim[ «fiitcfienQccttfsie
in Hotz, Fußmatten in Coeos und Stroh.
Wäscheleinen, Wäscheklammern u. s. w,
stets lagernd in W. F n r t n e r 's Holz- und
Korbwareuhandlung, Museumstraße 9, Innsbruck.
.52 13-01
Nett möbliertes Zimmer
gegen mäßigen Preis in der Maria Theresienstraße
Nr. 37, Schratzberger, im Stockt links, ab 15. Juni
zu vergeben. 8212-2-2


[ 2023-06-29 10:49:03.157 - 19000616 - Seite 18 ]
Seite 18. Nr. 136.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 16. Juli 1900
Durch wertvolle besondere Ver­
besserungen erzielten
Hofr. Di*. Steinbachei
Wasserheilanstalt
Wieder glänzende Erfolge dank
musterhasterPräcisionsarbeit, vor­
nehmer Ausstattung, unüber­
troffen leichten Lauf.
Es liegt daher im eigenen Interesse
jedes P. T. Radfahrers, sich vor An­
kauf eines Fahrrades sich von diesen Vor­
theilen (wie z. B. ölhaltende Naben re.)
zu überzeugen. 120—04
Erlaube mir speciell schwere Fahrer auf
Jelios-Strap-Raf
besonders aufmerksam zu machen.
Generalvertretung für Tirol:
Franz Ludwig
2Z KnrggraKm IllllUhM Kurggrabeu LZ.
cs
09
Hiiiusn Schutzmarke: ««ker »«»»
I Liniment. Caps. mmn.
§ vr, Kichtr» Ky-thedr tu Krag.
I anerkannt vorzüglichste
ZschmerzftlNevve Mn-
I reibung; zum Preise von 40kr.,
- 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen
§ Apotheken. Man verlange dieser
I tlgtitii klickte ßMmite!
I gefälligst stets nur m Ortginal-
Z flaschen mit unserer Schutzmarke
I „Hinter" aus Richter? Apotheke
3 und nehme vorsichtiger Weise
Z nur Flaschen mit dieser Schutz. Z
I marke als Original»
- Erzeugnis an.
- Richters Apotheke zum
". Goldenen Löwen
tu Jtr*g, S.
Ich verkaufe zum eigeneu
8021—6^4
SelüstKostenMtK
um das Lager stark zu reduzieren Blousen,
Mieder, Handschuhe, Schürzen, Unter-
röcke, Damenwäsche, Strümpfe rc.
Wer Bedarf hat, soll nicht die Gelegenheit ver­
säumen, so lange der Vorrath reicht, denselben bei
mir zu decken.
M. PETEKA
lg Bnrggrabeii lg.
100—300 GM« MUilllh
könuen Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und Ri­
siko verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose. Anträge an Ludwig
Oefterreicher» VIII., Deutsche 8, Budapest.
.64—1046
= Nu? Sanidcapseln=
(10 Gt. Santal, 3 Salol, 3 Cubob, 1 Terpinol) wirten sofort
und ohne Büctschlass bei HamrÖhrenleiden, Blasenkatarrh etc.
(Keine Einspritzung.' Treis Kr. 3.70 per Fl. Ifauptdepöt, Marien*
Apotheke, Wien, XVIII. Martinsstraese 94.
.2941—17—6
Winter
und
Sommer
gut besucht.
Aerztlich rationell geleitet, vorzüglich geführt, ruhig und prächtig gelegen,
comsortabel und reichhaltig eingerichtet. Be«, geeignet f. Nervenleiden (Nerven­
schwäche, insbe». auch sexuelle, ehren. Unterleibs- u. StolTwechselkrankh.,
ehr. Obetip.j Gicht, Fettsucht, Zuokerkrh.). Preise laiissir. l*resp. bez. Kur­
verfahr., Heilerfolge u. *. w. grat. u. freo.' durch den licsitser u. sirztl. heiter ,,,,,.
jOx-, "Yt- .. Sttia3at5.Kt3.ii.r»x* ua—10|t)
Dev Druck des u
Volks- lind Laudwirtecliafte- Kalender
___ für 1901
hat bereits begonnen und laden wir daher zur Insertion mit dem Beifügen
eilt, dass Inserate jeder Art in diesem Kalender wegen seiner über das ganze
Land ausgedehnten Verbreitung— derselbe ist der gelesenste Kalender— sicher
von bestem Erfolg sein werden.
'Die Inserate vom kleinsten Raum bis zu einer Seite werden
billigst berechnet. Ankündigungen werden auf Wunsch der Parteien in wirk­
samster Form zusammengestellt und hiezn passende Clicha's, soweit vorräthig,
gratis beigegeben.
Wagner’sche Zeitungs-Verwaltung,
Innsbruck, Erlersirasse.
x
Jitl sG« alliutt Zimmer,
Straßen- und Gartenfront, sind für zwei, eventuell
auch für einen Herrn sofort oder ans 1. Juni zu
vermiethen. 2j2
Näheres unter Nr. 8268 in der Expedition.
Emser Pastillen
mit Plombe,
dargestellt au® den echten Salzen
der König Wilhelms- Felsen-
quellen, sind ein bewährtes Mittel
gegen Husten, Heiserkeit, Ver­
schleimung,Magenschwlcbe und
V erdaunngsstörmig.
Zum Gurgeln, Inhaliren u. zur
YerStärkung des Emser Wassers
beim Trinken benutze ihm das
ans den nämlichen Quellen ge­
wonnene natürliche
Einser liellsak
mit Plombe.
Um keine Nachahmungen zu er­
halten, beachte man, dass jede
Verpackung mit einer Plombe
verschlossen ist und verlange aus­
drücklich 60—12j 11
Emser Pastillen
mit Plombe
oder
Emser Qaellsalz
mit Plombe.
Vorräthig in Innsbruck in der
Apotheke 0. Fischer und Martin
Tschurtschenthaler.
Schmiede-Verpaciitmig.
Es ist eine eingerichtete, im besten Betriebe und
auf gutem Posten befindliche Schmiede nebst Woh­
nung auf 1. August l. Js. unter günstigen Be­
dingungen zu verpachten. Darauf Reslectierender
sollte ein geprüfter Hufschmied sein. Näheres beiin
Eigenthümer Alois Lechner, Tischlermeister,
Siegesmundstraße Nr. 40 in Schwaz (Tirol). 7961
.3—3
Lin
Lehrerin, welches auch der französischen Sprache
mächtig ist, ertheilt sowohl Volksschulunterricht als
auch Unterricht in französischer Sprache. Näh. in
der Expedition unter Nr. 8232. 2]2
Kine Köchin
wird gesucht, welche perfect kochen kann. Dieselbe
wird nur in der Küche verwendet, da Kin­
dermädchen und Diener alle. anderen Arbeiten be­
sorgen. Borsiellmig: Bienerstraße 19, 1. Stock
(neben Restauration zum Saggen), täglich zivischen
8—11 Uhr vor- und 1—4 Uhr nachm. 8203-312
ckggen, tfaudMralj'i (Jtonifo)
ist ein schöner geräumiger Eckladen mit kleiner Woh­
nung auf Augusttermin sehr billig zu vermiethen.
Spccereigeschäft ausgeschlossen.
Dortselbst ist in dem uenerbanten Hause von H.
Boos ein Eckladen für jedes Geschäft geeignet, außer
Metzgerei, auf Novembertermin billig zu vergeben.
Anfragen an H. Boos, Falkstraße 9, ersten Stock,
Saggen.! 12—643
oooooooooooooooco
In Rordtiro!
ist ein Gasthaus, Bierbrauerei und Oeko-
nomie aus freier Hand zu verkaufen. Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 8090. 3—3
OOeOOOOQOOSQOOOÖf»
Silit Mloierte AMssWtti«
ucht als Practicantin in einem Comptoir oder
größerem Geschäfte hier oder auswärts Stelle, gienge
auch als Anfangs-Ladiil in ein Specereigeschäft.
Adressen erbeten unter „Sch. 100" an d e Exped
d. Bl. 8219—212
03
as
co
CO
o
15
»S
e
rsj
<*>
-----
(8
o
™ c:
rcÄ
■cs
c. o
3 CO
o
‘c3
t«
M
M
M
L2.
00
Geprüfte Aprachlehrerin
ertheilt Unterricht in der französischen n. italienischen
Sprache. Mäßiges Honorar. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 8225. 2s2


[ 2023-06-29 10:49:03.157 - 19000616 - Seite 19 ]
Samstag den 16. Juni I960.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 136. Seite 19.
aus verzinntem Eiseudrahte, sehr praktisch,
für Gärtner, Private re. re. soos—6]3
billigst zu haben bei
Karl Neuhauser
ESRSSBStlJCK'
Museumstwße Wv. 12»
QQOmQQOÖOQOOOOOQ
Willen.
Ein gut verzinsbares Haus mit Stöckelgebände,
Hosraum, großeil Gemüsegarten, ist aus freier Hand
preiswürdig zu verkaufen. Näheres NeurauLhgasse
Nr. 23 im Laden. .,8o04—OjS
000000060000000 00
Oitrier,
Concertflügel von Kaps in Dresden, vorzügliches
Instrument, ist übersiedlungshalber preiswürdig zu
verkaufen. Zu besichtigen täglich von 1—>/ 2 3 Ulp
Nachmittag Maximiliaustrahe Nr. 12, Hofgebäudc,
ersten Stock.' 8172—313
Ein sehr großes. Helles, schon möbliertes
Zimmer, 1
zweiten Stock, nach Süden, gassenseitig gelegen, in
der Nähe der Jnnsbrücke, für sofort oder später
an einen soliden Herrn sehr preiswert zu vergeben.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 8085.
Zu vermiethen.
In dem Neubau (Eckhans) gegenüber dem Staats
bahn-Directiousgebäude am Saggen sind Wohnnn
gen mit 3 und 4 Zimmern mit schöner Ausfiel
und allem Coinfort eingerichtet, auf Augusttermin
zu vergeben.
Auch wären die Parterre-Localiiäten für ein Ge­
schäft sehr geeignet. 7269—Os 9
Näheres Jnnrain Nr. 24 im Comptoir.
Ansichtskarten, Briefbogen mit Ansichten,
sowie
Fotografien und Reprodnctionen jeder Art
werden sauber und billig hergestellt von der
LßML'WLaWtM äse Jösef Fmdl
3-189 Innsbruck, IIöttiuKergasse Xr. 13. 30—2
prl. iraiaus München
(Mlmchcuer Bürgerürün.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
1535 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—32
VeitretlmZ: SlgBLÄbeles, Innsbruck.
f*-egTÜsi«Ie$ 1895.
Cä-egriinflet i§95.
Eduard Unser
WilMnusbruck.
Uhrmacher
Müllerstrasse 7.
Sende■
Esliliü Sirsohea 5 lülsg. i. M§?
Fracht und Korb,
5 Silog- Irbsen m 1.!■§© franco.
7 44 3_ 1 ,iG„ A, Fait, Eovereto.
Wer
©ruclcsaelien
pronlpt und billig anfertigen lassen will, wende sich
an die 108—0|7
Biiclidmckerei A. Koiplstättcr,
Wiltett-Zuttsbrttck,
Müllerstraße Nr. 2— Telephon.
sin MiARArMrjWk
wird sogleich anfgenommen bei Karl Hofer in
Wilten.' 7950—313
Erlaube mir liiemit die ergebenste Mittheilung zu machen, dass ich von der auf­
gelassenen YeMidena-Falirrad-Fabrik das vorhandene Lager in Bestandtheilen, sowie
liohinaiorialien und restliche Fahrräder käuflich erworben habe und daher sämmtliche
liejmratnren ist meiner Werkstätte hergestellt werden können. Durch günstigen
Kauf bin ich in der Tage, neue Fahrräder von 60 ft. an zu offerieren und empfehle
besonders meine Original-Yeldidena.
Grösstes Lager in Glocken, Laternen, Sportsuhren, sowie sämmtlichem
Zubehör zu billigsten Preisen. 7205—17J6
Josef ÖSer Eisaa- n. Mstailglesserei ln JCr^glUS*"/!
ü^ernloimt complete MüMelnrmaaen ul Keccsstrucüaaes Mm Systems ul Mm vsüLsv. «m$t ul üeWU
^ F alEßS5ti’hlö in Ellen Grössen
T>n3 GaU:m£en, mit Hartguss- and
Porzellanwalsen.
PraaKs Mühlsteine bester Qnall-
tät cat i complote M^felgtiage.
Öetreldc-Sortlrcyflnder und Kop«
perclen eigenen Bysteres.
Trieure, Eurekes, Tarare, Mehl»
roJschtnaFchlnen, Gries** und
Dunstput zniaschinen, Eleva«
terea nud Transportschnecken,
Tracsötlssioncn, Welsen. S-ager
nach Seiler und Plngrscbmie-
Ttmg.
Landwtrthachaftilchc Mühten mit
Händ- and Göpelbctriob.
.. Billigste Preise!..
Turbinen «ui W.«terr*der,
Gatter-, Kreis-und Btndilgoe,
Holzhobel- nad PrelenaeeM-
neu. Steinbrecher, Quetaeh-
werke im Zerkleinern een
Erzen aller Art, «owle Qnnr»,
Eiaalt, Knlkzteln, CtiainoUe,
Gips n. a. w.
Jede Gattung Ton Qrnu- and
Metallgu» nach eigenen nad
fremden ZdodeUen and Zalch-
imngerL.
H&rtzuif-Roatntib. n. e. w.
Preisbuch' fcostenlos..»
und postfreif
ec
V
CM
co
Waizenriffeln schnellstens und auf das billigste.
Lieferu n g unter Garantie! Günstigste Zahlungsbe di ngungenl
Walzenriffel- und Schleifmaschinen, sowie elektrische Beleuchtungsanlagen.
H —3es=_ Häne, K«Bt*».ühej»Bhiägä und praktische Rs&shi*j* prompt «SÄ koste Blos. -aus.
““S 1' Warasdiii-Töplitä!
m i@r ^agorlaner-Bahn (Ügram-Gsakatharn).
Aualvs« nach Hofrath Profcossr Dr. Ludwig im I. 1894. 38 Krall Celsius heisse Quelle, der Schwefei-
racor von unübertroffener Wirkung bei Muskel- und Gelenks-Rheuma, Gelenksleldeo und Contracturen nach Ent-
■ zändunge .1 und Knochenbrachen, Gicht, Neuralgien, wie Ischias etc., Frauenkrankheiten, Haut- und geheimen
, Krankheiten, chronischen Nierenleiden, Biasenkatarrhen, Scrophulose, Rhachitis, Meiaddyskrasien, wie Blei- u.
Quecksilbervergiftung etc. etc.
Kl lx femi*
bei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Sedärmlelden, Hämorrhoiden, etc.
LieKtrieitkit— Massage.
» Kuranstalt mit allem Comfort, Hoc'iuiueilenSeltung, Kaltwassercuren mit Douche, u. nach Kneipp. DaS ganze Jahr
g'öffnet: Saisondauer von 1. Mai bis 1. Octobcr. Prächtiger, großer Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche Aus-
fluge. Ständige Curmusik, bestehend aus den Mitgliedern der Ägramer königlichen Oper. Tanzunterhaitungen,
' Concert re.
, ?lu der Station Warasdin-Iöpiitr erwarte täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind separate Wagen
verfügbar und wird wegen Beistcllung leherer um vorhergehende Bestellung an die Badevcrwaltmrg höflich stersucht.
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. Longhino.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco 64—16
Me Bade-Verwaltniig.
Hlnevr eicht
in ihrer Schönheit und Güte sind meine echten Schweizer
BliüM-Mwlilj-UM §WMktt-NemMr.
doppelt gedeckt mit drei Brillant-Schwarz-Stahlmänteln mit hochfeinem Präcisions-Werk
(3jähr. reelle Garantie) mit patent, innerer Zcigerrichtnng, opalschimmerndes Fondout«
Zifferblatt, der Reifen. Zeiger, Bügel und Krone sind echt Golddoubl 6.
Diese Uhren finden zufolge ihrer eleganten Ansstattlnig allgemeinen Anklang u. werden
von Jedermann mit Vorliebe getragen.
Preis sammt Packung und Franro-Zusendung nur fl. 6.—
Brillant-Schwarz-Stahl-Damennhrcn, offen, in sehr feiner Ausführung fl. 7.— Zu den
Uhren passende Herren- oder Damen-Golddoubleketten mit Anhänger, fl. 1.50. Versandt
gegen Nachnahme. Nicht Cvuvenirendes wird umgetauscht oder das Geld retoiirnirt
daher kein Risiko.
Josef Spiering,
263— 10^9 Wien, I, Postgasse 2./13.
Großer illnstr. Preiscourant über Uhren, Ketten, Ringe rc. gratis «. franco.
Gin Lehrmädchen
zumf ogleichen Eintritt acceptiert. Wh. in der Ex­
pedition unter Nr. 8240. 3J2
Tüchtige Grotzarbeiter
finden dauernde Beschäftigung. Näh. in der Exp.
unter Nr, 224. 0j3


[ 2023-06-29 10:49:03.157 - 19000616 - Seite 20 ]
Seite 20. Nr. 136.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 16. Jllni 1900
Verkaufe-bui-eau: 1*34
Mob ert Mern,
Wien, I.. Mardmilianstras e 11.
Werkzeug Fabrik
BLAU& Co., Wien,
liefert: hinterdrehte Fraiser,
Gesinde- Schneidwerkzeuge,
Reibahlen, Caliber, Schnell-
bohr-Maschinen mul sämmt­
liche Installations-Werkzeuge.
Illustrirtes Preisbueh gratis.
Spiralbolirer
in allen Sorten und Dimensionen
zu staunend billigen Preisen.
Beste Wichse der Welt!
Wer feine Beschuhung chön glänzend
dauerhaft erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
8. Fernoleiult’s
Naturleder-Creme*
Ueberall vorräthig.
ü. fi. pci». Fabrik, gegr. 1882 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
ien I.,8eliul6i'8tra88621.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen
achte man genau auf meinen Namen.
Kl. Jernotendt.
Wertere Speeialitäten: Schreib- und Copiertinteu,
wasserdichte Ledersalbe, Patent-Sohlenschutz­
mittel, „Vandol". Metall-Putzpasta u. Silber-
u. Goldputzseife, Leder-Lacke, „Patent Austreichbürste
mit „Niarett", flüssige Wichse für schwarze und farbige
Schuhe,— 35 kr. 222-0j2
L. Luser’s Tonristen-Pflaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Haupt-Depot:
L. Schwenks Apotheke,
Wien-Meidling.
Mau I nttstidn Touristen-
vcrlauge L U M31 ö Pflaster zu
236—1 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zu haben in Innsbruck bei den Apotheken: Malfatti
Oellacher, Schöpfer. Winkler, Fischer. Kufstein: E-Schrop.p
Hall: Chr. v. Klebelsberg.
Kitziller L Blousen
sowie für
Aufputz& Futterzwecke
f empfehlen in reich st er Auswahl
-ioscniiUiei' .V- SnlüJ E
INNSBRUCK.
Satin de Chine, modernes Haibsesdenfutter in fünfzig
Farbenschattirungen lagernd. 3781
Ein ueugebautes Haus in Innsbruck, mit allem
Comfort, in guter Lag-, ist unter günstigen Be­
dingungen zu verkaufen. 8182—3s2
Nähere Auskunft ertheilt k. k. Notar Dr. Othmar
v. Riccaboua,, Maria Theresieustraße Nr. 53.
EU fttjöiie Welle KMiiichnmg
mit 4 Zimmern, Wasser und GaS in der Küche,
Garteubenützung u. übrigem Zugehör, ist auf August
zil vermiethen. Näb. Andreas Hoferstraße 3, ersten
Stock, bei W. Zachir st 6458—0j23
4
4
Wolfs SeiöFih-'AurVer.
Nur echt
wenn jetsß SdkfMeC u. itsfes I
Jtotuet A. Moll'ö »düijj.
marlie ii. tlufetfrsinff. ireüst.
Ifloß/s SeiitCi^pufoex sind für Magen­
leidende ein unübertreffliches Mittel, von
den Magen kräftigender u. die Verdauungs-!
thätigkeit steigernder Wirkung u. weil milde!
auflösend bei Stuhlverstopfung allen
drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern!
rc. vorzuziehen.
Halsllikato trerüen gerichtlich rerfolgt.
Bitwehi B.Salzl
Nur eelit, wenn jede ffafriiß U. Moll's Sdiafjmatlie trügt uiut mit da- Kleiplomke „A. Moll"
nerslstlojsen, ist.
Moll'» Franchranntweiu «nd Kal; ist ein namentlich als schmerzstillende Einreibung
bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungeri bestbekanntes Volksmittel von Muskel
und Nerven kräftigender Wirkung. Preis der plomb'rrte» Originalflasche L 1.86 Holler.
Moll’s Kinderseife
298
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur rationellen
Hautpflege für Kinder und Erwachsene.
Preis des Stückes K —.40 h Fünf Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll's Schutzmarke versehen.
Hauptversandt A. Moll, Apoth., k, u. k. Hoflieferant, Wien, Tuohlauben
Depots in allen renommirten Apotheken oer Monarchie.
Das P. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich Moll's Präparats zu verlange» imd nur
solche anzunehmen, welche mit A. Moll's Schutzmarke und Unterschrift versehe» sind.
Innsbruck F. Winkler. Ap., G. Oellacher, Np., C. Fischer, Ap., Schöpfer, g
♦ Hos- und Stadtapotheke, Joses Malfatti, Ap. Borgo G. Bettamm, Ap. Hall Chr. v Klcbels-
> berg, Ap. Meran Ernst Gulz, Np., Franz Gritzbach, Ap. Niva F. Cauella, Ap., L. Bettinazzi, Ap. Noverdo i
Gius. Cobelli, Ap., Mich. Thaler Ap. Schlauders: Fr. Würstl, Ap. Trient L. Gallo, Ap., B. Bertagnolli, Ap., p
N. Santoul, Ap. St. Johann Ed. Angerer, Ap. 288—13 B.‘
imfvtmmvm mww «fwww mvwmm wffmwm'e
am m
Aviso.
Ich erlaube mir, den Sommerfrischlern, Hoteliers und Gasthäusern,
am Mittelgebirge, Aldrans, Laus, Sistrans und Jgls bekannt zu geben, dass
ich täglich frisches Brot mit meinem eigenen Fuhrwerke hinaus liefere.
Wiener Bäckerei. Echtes Roggenbrot
mit und ohne Gewürz, echtes Kukuruzbrot. Ich mache auch bekannt, dass
ich Sachen vo 5 bis 10 kg. für die Herrschaften hinauf liefere. Abfahrt
von Pradl 4 Uhr früh, Ankunft in Sistrans halb 6 bis 6 Uhr früh.
8092—3J2. Hochachtungsvoll
Lndwig v. Fiore§i,
Bäckermeister in Pradl.
Geschäfts-Eröffnung.
Einem hochgeschätzten P. T. Publikum diene zur Kenntnis, dass ich in der angenehmen Lage
bin, eine
Färberei imi ehern. Wägeherel
zu errichten und mm bereits in Betrieb gesetzt habe. Gleichzeitig habe ich die Gardirren-
Wascherei und Appretur von Frau W. M. Metzer übernommen. War durch 4 Jahre bei
Firma I. Martha als Geschäftsleiter und in größten Geschäften Deutschlands thätig und kaun infolge­
dessen durch meine Kenntnisse Jedermann aufs gewissenhafteste bedienen. Für Reinheit, gutes
Bügeln und Schonung der Kleider wird garantiert.
Bitte mein junges Unternehmen kräftig zu unterstützen und zeichne hochachtungSvollst
Franz SMuehe-war,
8082—2fl Anichstraße 10, Grenzstraße *, Mirllrrstrasis 5.
Gin Bauerngut,
16—18 Stück Vieh haltend, ist aus freier Hand
zu verkaufen. Näheres Maria Theresieustraße Nr. 30,
dritten Stock. 8176— 2\2
Zwei Wohnungen
mit je 4 Zimmern, Küche mit Wasserleitung, Magd-
kammer, Altanen'., ab August zu vermiethen. Näheres
Fallmerayersiraße 10, Parterre rechts .211—0s14


[ 2023-06-29 10:49:03.157 - 19000616 - Seite 21 ]
Su.tlMg bett 16 Juni 1900,
Innsbrucker Nachrichten"
Ich empfehle mein gut sortiertes Lager in
Weiss- und Sehiiittwaren ihm! Confcetlou.
Herren-, Damen- md Mderwäsche.
8SAÄSR naek Mass 7 wie alle Gattungen
Wäiüle werden schön und billigst
verfertiget.
Auswahl in Kinderkkeidchm, Schürzen,
Wkousen, Meder n. KausKleider.
Leinwand und WfchZeuge.
ÄSIe Gattungen in Wirkwaren.
Bettvorlagen und Laufteppiclie,
Wettfedem und Itamnen.
Um geneigten Zuspruch bittet 6140—6|3
Anna Wörz,
Innrain Nr. 3, nächst der Innkaserne.
Stamenlos glücklich macht ein zarter, weitzer.
rostgerTemt. sowie ein Gesicht ohneSoulmersproffen
und Hantttnreinigkciten, daher gebrauche man
Berpiann’s Lilienmildi-Seife
von Bergmann tt. Co. in Dresden n. Tctschcn w E.
(Schutrmarko: Zwei Bergmannes-)
ä Stück 40 kr. bei Alois Epp, Hofap. E. Ltltteri,
Ap. I. Strnad. Ap. G. Oellacher in Innsbruck.
Apotheker L. Bichler in Willen. .5601—4015
MN MW»,
Feldkirch (Vorarlberg),
erste uub einzige tirol. u. Vorarlbergische
Iieimfal>rib!
mit
.7123—52j4
patentierter Benzinextraction
zur Erzielung eines
settfreien n. gehaltreichen Leimes.
j
| fettfre
SWWW'
Gegründet 1880.
Paul RUH
Rohrgewebefabrik
in EsteiMza
"Jü (Ungarn).
* a *kM0*> empfiehlt sich zur Lieferung jeden Quan-
S tums und aller Arten
8 ckNi' 6 lii'-ßMcktz mm\t Zubehör
iir Bass-, Garien-, Industrie- und Landwirtschafts-Zwecke.
Fabnlate ans allen beschickten
A'.lsstellmigcn im In- u. Aus-
lande hervorragend prämiirt.
Eigene Waggons und Bahn-^
gleise.
Bedeutendster Sclillf-
rohr-Export.* V
öl— 2Gf7
Wohnungen
mit offen: Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern, oder 3 sehr großen separaten Zimmern,
nebst allem Zugehör auf 1. August zu vermietheu,
Schöpfstraße 22, 1. L-tock. 184—0124
Auf l. Juki
wird zu kinderloser Familie vou 3 Personeil tüchtige,
selbständige Köchin gesucht, welche auch die Haus­
arbeit verrichtet und mit auf's Land geht. Lohn
10 fl. Empfehlende Zeugnisse Bedingung. Vorzustellen
zwischen 3—5 Uhr. Näheres unter Nr. 8220 in
Expedition. !2s2
Seil dem Jahre 1868 wird
Berger*« medieinisehe
TlUSBBSffilFE!
die an Kliniken und von vielen praktischen Aeraten erprobt wurde, nicht nur
U> Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Russland, den
t Balkanstaaten, der Schweiz etc. gegen Hctutieideu, insbesondere gegen
Hatitaussohlage verschiedener Art
’.tnit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger'schen Tbeerseife a!^
(hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- und Bartschuppen,
•loi Reinigung und Desinfection der Kaut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— öcrger’s TUcorseife enthält 40% IIolz*
theer und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen
i"fceerscifen des Handels.— Zar Verhütung: von Tüu-
pchuuuen begehre man ausdrücklich Berger’« Xisecr-
fetfe und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckigen Uautleldcuwird anstelle der Theerseife mit Erfolg
Berger’s med. Tlicer-Scüwesclseise
Angewendet.— Als mildere Xhecrseife zur Beseitigung aller
UurelnbeUoai des Teints,
Segen Haut- und Kopfausschläge der Kinder, sowie als unübertreffliche kosmetUchd
vYasch- und Badeseise für den täglichen Bedarf dient
Berger’s Glyeerin-Theerseife,
äie 35# Glycerin enthalt und fein parfstmirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung!
Von den übrigen Bcrgcr’schen mcdiciniseh• kosmetischen
Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: Benzoeseife zur
Verfeinerung des Teints; Bornzscife gegen Wimmerln; Carbolseise zur
Glättung der Haut bei Blatternarben und als desimlcirendo Seife; Bergeir’s
Fichienundebßadeselsc nncl Ficlitennadej-Teflettcseise» iier«
ger’s Hiiulerseife für das zarte Kindesulter (25 Ur.)*
Berger’s Petrosnlfolseife
gegen GQsichtsrßthe, Kupfernase, Ausschläge u. Hautjucken; Sommersprossen*
seife, sehr wirksam; BeHweselmilctiseise gegen Mitesser und Gesichts-
Unreinheiten; l'auiiiu&eise gegen Schweissfüsse u. gegen das Ausfallen der Haar»
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
bestes Sahnreinigungsmittel, Kr.l für normale Zähne, Nr. 2 für Raucher. Preis SO kC,
Betreffs aller übrigen Bes-ger’schen Seife» verweisen wir auf die Gebrauche*
Anweisung. Man begehre stets Beyger’s Seife»* da es zahlreiche wirkungslos
Imitationen gibt..
Zn haben in allen Apotheken der österr.-nngar. Monarchie*
En flros: G. Hell L Comp., Wien, I., Sternpasse 8.
V ui kaut SB teilen in Innsbruck bei den Herren
Apotheker G. Oellacher, A.Schöpfer, 0. Fischer, J. Veith,
Fr. Winkler und in den meisten Apotheken Tirols.
* i: r
■:•
f
00
tir
lO
CO
,* i
r
*i-
Taschenweckeruhr
Gill dcil unentbehrlich für Dfficisre uub Soldaten, welche prompt im Dienst er­
scheinen wollen.
Ist unentbehrlich für Bahn- und sonstige Beamte, welche fixe Bureaudrenste
haben.
Ist unentbehrlich für Jedermann, der zu einer bestimmten Stun.de aufstehen,
oder erinnert werden will, da die Uhr sicher und laut jrr jeder Minute
weckt.
Ist unentbehrlich für Jedermann, der eine sichere Dieustnhr brnöthigt, welche
absolut zuverlässig geht, sehr solid gearbeitet und— auch ;m Gebrauch
wiederstandsfühig ist. 183—4ji
Zu beziehen durch die Uhren-Import-Fiima;
RIX,
Für öffentliche Institute bei Abnahme van
12 Stück 5 Proc. Rabatt.
!!!2 Jalu*e Garantie!I!
WIEN, II.,
Praters t r a s s e 10,
Protocolliertes Haus, bestehend seit 1$8T,
Ob Schön!
Ob Regen
Samstag den 16. und Sonntag den 17. Juni
AifssergewtlSiiiIIcIie
«LZ
firofem«?
der vollständigen NegimentS-Kaflelle des Jnsauterie-NegimentS
Ernst Ludwig, Greils ze§ von Hessen und bei Rhein Nr. 14.
Anfang 8 Ufer.— Bisitrftt 110 kt*®
Fiir ausgezeichmLe Wiener Küche mid dorzirgliche Tiroler uub Niederösterreicher Weine
ist bestens gesorgt.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet sreuudlichst ein no—2si
Lnton Modi vorn, Reindl, Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:49:03.157 - 19000616 - Seite 22 ]
«WWDWA
«WWW^«
W
Seite 22. Nr. 136.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 16. Juni 1900.
LLOMOLONO
stürlistes, natürliches arsen- u. eisen-
haltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicinisenen Autoritäten bei
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauen­
leiden, Malaria etc.
Die Trinkcur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depöts in allen Mineralwasserbandlungen u. Apotheken.
Mmd. Roncegno»
65 Südtirol, Station der Valsuganabahn, 10.(6
1% Stunden von Tnent entfernt, Mineral-, Schlamm-,
Dampfbäder, vollständige Kaltwassercur, Electro-
Tlieraphie, Massage, Heilgymnastik. Seehöhe 535 Me er.
Windgeschützte errliche Lage, würzige, vollständig staub­
freie, trockene Luit, constante Temparatur 8—2- rad.
Curhaus ersten Ranges mit ausgedehntem schönen Park;
wunderschöne aussieht auf die Dolomiten. ‘. 00 Fremd n-
zimmer, Speise- und Lesehalle, Cursaiön. Ueberail electr.
Beleuchtung. Curmusik, Lawn-tenn.s. Schattige Prome­
naden, 1 hnende Ausflüge. Saison Mai-October. Pro pecte
und Auskünfte von der Bade-Direction in Roncegno
Bis I. Juni u. v.1. Sopt. Wohnungstarif um 25 Perc. herabgesetzt.
Curort
Krapina-Töplitz
in Croatien, von der Zagorianer Bahnstation „HahoK-iirapina-
Ttfplitz“ eilte Fahrstunde entfernt, ist vom 1. April bis Ende
Ockober geöffnet. Die 30° bis 35° R. warmen Akratotherme:
sind vvn eminenter Wirksamkeit bei Gicht, Muskel- u. Ge
lenksrheuma und deren Folgekrankheiten .bei Ischias, Neu­
ralgien, Haut- u. Wundkrankheiten, ehren. Morbus, Erhhtii
Lähmungen bei chron. Gebärm ltter-Entzündungen, bei Ex­
sudaten im perinterinalen Bindegewebe. Große 8a?s!n.
Voll-, 8eparat-Marmorwannen und Douohebäder, vorzüglin
eingerichtete S-tiarien (Schwitzkammern). Massage, Eiectri-
cität, jchwed. Heilgymnastik.— Comfortabie Wohnungen.
Gute und billige Hestaurationen; ständige Curmusik. Aus­
gedehnte, schattige Promenaden u. s. w. Vom 1. Mai tagt.
Postomnibnsverkehr mit 2ahok und Pöltsohaoh. Badearzt
vr. Ed. Mal. Broschüren in allen Buchhandlungen. Pro
specke und Auskünfte durch die
113—1019 Bade-Direelio».
Frlihjahrs u.Sommersaison
1900.
Echte Krünner Stoffe
lEovpon101tr 3.101ft. 2.75,3.70,4.80 b.nntev
lang, compl Herreii'Iü- 6.— u.6.90 von besserer
Slnjua (Rock, Hoselü- 7.75 von feiner
und Gilet) gebend. Ist 8.65 von feinster
kostet nur Ist.10.— von Ijoriif unter,
echter
Schaf­
wolle
Ein Eonpeil ;u frtraotjtni Salon-Anzun fl. 10.—, sowie Ueber-
zieherstosfe, Touristenloden, feinste Kammgarne :c rc. versendet zu
Fabrik-preisen die als reell und solid bcstbekannte Tuchiabriks-
Niiderlage 6314
m Brünn.
Muster gratis u. franco. Mufikrgktreur Ltefknmg garantirt.
Die Vortheile der Privatkundschafr, Stoffe direkt bei obiger
Fifp-ft*• ^ah'iksorte zu ft stellen, stad fted-ukend.^
'- ■*-
-40119
Gvoße
'MUgslöWolimnig
int dritten Stock, bestehend aus 9 Zimmern, Cabine!
Küche mit Wasserleitung, Altane, ist für August
zu vermiethen. Näh. Mnseumstraße Nr. 14, ersten
Stock. 6006—0129
Südwohnimgen für August.
Zwei Wohnungen mit je 4 Zimmern, allem Zu­
behör und Coinfort der Neuheit sind zu vermiethen.
Näheres Anichstraste 40, dritten Stock rechls.
15520—0117
Wtsl Mao, Wrivd,
(Schmerz.)
Besieorpsohlenes bürgerliches Haus zweiten Ranges,
nächst Hauptbahnhof. Modern möblierte Zimmer
von Frs. 2.— an. Diener ü Frs. 1—2. Tabl»
d’höte Frs. 2.50.
allen Züge«.
$
Münchner Bier. Portier aus
6101—16(7
IfilsI Beim
In verkaufen in der
Stadt Schwaz
eine 5$intern unter günstiger Anzahlung. Näh.!
durch den Eigenthümer Georg Heidacher .7502-3j3'
gegen
Stechfliegen und Bremsen,
mit rrrrfshwcivev Wirkung, unschädlich füv Kcrut und Kaerre.
Der Güte entsprechend ist dies das billigste und sicher wirkendste aller bisher angewandten
Mittel und für Pferde als Abwehr dieser blutsaugenden Peiniger geradezu eine wirkliche Wohlthat.
Erhältlich in Blechdosen zu% */*, V a, 1 und 2 Kilo. .,105—014
Hochachtend
Anglist Finders Nachfolger, Lauphelm.
Vertreter für Oesterreich:
Eduard Kogler, Innsbrnck, Leopoldstrasse 7.
K. L G prir.
Assicurazioni Generali in Triest
Errichtet 1831.
dlctien-Capitak K 10,500,000, bar eingezahlt K 3,150.000, Gewährleistungs-
Fonds Ende 1899 über 162 Millionen Kronen.
Wir bringen hiemit dem P. T. Publicum zur Kenntnis, dass wir den
Betrieb der
Versicherung gegen Einbruchsdiebstalst
aufgenommen haben.
Die Gesellschaft versichert gegen mäßige, den jeweiligen Verhältnissen an­
gehasste Prämien bewegliche Gegenstände, einschließlich Geldwerte aller Art gegen
Einbruchsdiebstahl und die etwa hierbei vorkommenden Beschädigungen.
Triest, den 19. Mai 1900. 788i-6j3
Die Central-Direction der k, k. priv. Assicurazioni Generali in Triest
Auskünfte ertheilt bereitwilligst die Haupt-Agentschaft Innsbruck:
Atois Granit
Bureau: Karlstratze S, ersten
i
Zur Kapitals-Anlage besonders geeignet.
Krenen-Psandbriefe ßst. Central-Bodencredithank
0!
0
gesetzlich als pupillarsicher und kautionsfahig anerkannt
und statuteiigeinäß durch Hypothekarforderung gedeckt, und haftet für dieselben überdies das Aktien­
kapital von 4 Millionen Gulden. 1457—01
Die Zinsen dieser Pfandbriefe sind steuerfrei.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.— Wir erlassen diese Pfandbriefe provisioirsfrei genau zum
jeweiligen amt lichen Börseucurse, dermalen von fl. 98 40.
Gleichzeitig bringen wir noch zur allgemeinen Kenntnis
dass wir Auskünfte über Coüt. 1. Depots nur dem Eigenthümer des Contos u. Depots, beziehungs­
weise dessen legltimirten Vertreter oder Rechtsnachfolger ertheilen.
Zn Auskünften an die Steuerbehörde sind wir zil Folge der Vollzugsvorschrift zu dem VX Hauptstücke
des Gesetzes vom 25. October 1896, R.-G.-Blatt Nr. 220, nicht verpflichtet.
Payr üonvico, Bank- und Wechsel-Geschäft in Innsbruck,
Crlerftraße 9,
iüiuerwassöi'
ist das Löste.
! Ueberail zu haben.
Oentral-Depöt: Wien, IX/l, Türkenstrasse 81
Lajes Bitterwasser
ist anerkannt das beste, gesündeste und
billigste aller Bitterwässer.
Wirkt sicher, milde und rasch.
7147 Zu haben in allen Apotheken und Droguerien, 101,3
Haupt-Depot für Innsbruck hei Herrn Martin Tsehurtschenthaler unter den Lauben.
Central-Depot der „Kocser Bitterquellen“ Wien. IX., Türkenstrasse Nr. 31.
harte Haut, Schwielen rc., vertreibt rasch, schmerzlos
und sicher das ausgezeichnete, in seiner Wirkung
un rreichle Trnkoczy's Pflaster, welches zu haben ist
in der Franzisknö-Apothete. Wien, Vj2, Schön-
brnnerftratze 107. Preis 60 kr., per Post als Muster
Ioyne Wert 65 kr., als recommandirte Sendung 80 kr.,
franco bei Vorhersendnng des Betrages in Brief-
»arken oder per Nachnahme. Probepflastei' 35 kr.
Wirkung garantirt! Postversandt sofort nach Erhalt des Bestellschreiben.
In Innsbruck bei Herrn Apotheker Karl Fischer, Mnseumstraße Nr. 18 .286—20sl2


[ 2023-06-29 10:49:03.157 - 19000616 - Seite 23 ]
Samstag 16. Juni 1900.
»Innsbrucker Nachrichten."
Nr 136 Seite 23.
verbunäsv durch die Innbrücke mit der Station
Fritzens-Wattens.
Ter dortige, wildromantische schöne Wasserfall
führt große Wassermasscn nnd ist sehenswert.
Das altrenonnnierte
Postgastltaus znm Greiderer
im Orte, mit hübschem Schankgartcn, mit freier Aus'
sicht auf Wiesen und Wald, empfiehlt sich den oer-'
ehrten Besuchern unter Zusicherung vorzüglicher Be­
dienung aus Keller und Küche. Auch sind dort
einzeln und für Familien zu mäßigem Preise, sowie
Bäder zu jeder Tageszeit zu erhalten. Nahe Spazier­
gänge durch Wiesen und Wälder. Täglich zweimalige
Postverbindnng, Postamt im Hause.— Prospekte ans,
Verlangen gratis.
6859— 8 i(J Achtungsvollst
Simon Angerer.
Rabbi
neue Quelle
Säuerling,
Salzig, eisenhaltiges Mineral-Wasser.
Unübertreffliches natürl. Tafel-Wasser.
Zu haben bei 238—10j3
Ul. ÜSamboni«
viel Linth-Escher
Zürich (Schweiz).
Bestempfohlenes bürgerliches Hotel 2. Ranges,
direkt beim Hauptbahnhof. Fein möblierte Zimmer
von Frs. 2.— an. Diners ä Frs. 1—2. Tabl*
d’höte Frs. 2.50. Portier am Bahnhof. Telephon,
Hotel Linth-Escher, Zürich. .7293—0!5
Mütter: Ehe
Sie einen Kindcrwa gen kaufen, besichtigen
Sie oder lassen Sie sich einen reich illu­
strierten Katalog gratis n. franco von
den neuen, hygienischen, znni Liegen n.
Sitzen verstellbaren Wagen kommen.
Einpfählen von ärztlichen Capacitätcn.
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
Sj. BAUMANN» kt. kt. Drivtl.-Iltltllßer.
Wien, VI., Millergasse Nr. 6.
Vor wertlosen Nachahmungen wird gewann:
?nur echt wenn nebenstehende Schutzmarke am
IBoden des Wagens ist. Illustrierte Katalog
gratis u.franco. 22l
Wer UBZufricden ist
mit seinen Schüben
und auf elegante, wirklich
dauerhafte Itemrn,, fersn-
it. ^iiiänfcsuifie reflectiert,
wende sich vertrauensvoll
andiebestrenomirteFirma
8. Graubart
10 Museumstrasse 10. 73-osio
Allergrötzte Auswahl in Straßen-, Promenade-,
Reise-, Radsahr-, Hans- u. Salonschuhen, Berg-,
Tennis- nnd Fnßballfchtthen zu billigst festgesetzten
Pre sen.
Gin Fräulein
mit hübscher, flinker Handschrift, etwas kaufmännischer
Vorbildung und ernsthaftem Charakter, wird zum
baldigsten Eintritt in ein hiesiges Geschäft nnd
Comptoir gesucht. Eigenhändige Offerte erbeten
unter „Ehrlich 375" an die Exp. 8264-212
Zwei ineinandergehende, unmöblierte große
Zimmer
ssnd mit ganzer Verpflegung auf 1. Juli an stabilen
S erai zu vermiethen. Leopoldstraße Nr. 18, zweiten
tock. .,8215—3j3
Hie erste österr.-ungar.Vaselinfabrik
Cs»- «E
empfiehlt ihre vorzüglichen 2676
Vaselin-T oilette-Specialitäten:
VaseUae-GoM-Cream
eleg. Glasrtosen ä 20 Gramm 25 kr.
in Tuben ä 15 kr.
Lano-Vaselins-Creme
in eleg. Glasdosen ä 20 Gramm 30 kr.
Vaseline-Haarwuchs-Pom de
in eleg. adjust.Glasdosen a45Gr. 35 kr.
in eins, adjust. Glasdosen a3Ü Gr. 25 kr,
Vaseüne-Haaröl,‘-
gelb oder weiss, fein parfdmirt,
in eleg. Flacons ä 60 Gramm 25 kr.
in eins. Flaschen a 25 Gramm 15 kr.
Vaseline-Schuppenöl
in eleg Flacons a 60 Gramm 25 kr.
STuss-Vaseline-Oel
in eleg. Flacons a 60 Gramm 30 kr.
V aseline -Kusspomade
in «leg. Glasdosen a 45 Gramm 75 kr.
Uebertreffen die gewöhnlichen Gold-
Croams, Cremes und Hautsalben. Bei
Schnupfen besonders werthvoll.
Als vorzügliches Haarwuchsmittel,
gegen Schuppenbildnng, Ausfallen der
Haare und als Haar-Cosmeticum.
Bestes Haarschmiermittel Es verleiht
den Haaren Glanz und Weichheit und
beseitigt die Schuppen.
Zur gründlichen Beseitigung der
Schuppen. Gleichzeitig als Haaröl zu
verwenden.
Als unschädliches und billiges Haar­
färbemittel, das gleichzeitig den
Haaren Weichheit und Glanz verleiht.
Als unschädliches billiges Haarfärbe­
mittel, das den Haaren Glanz und
Weichheit verleiht.
V *Ä;’Ä3W**!—
VftSelillG'Seife 1 Als feinste und angenehme Toilette-
1 Stück 30 kr. j seife für den täglichen Gebrauch.
BorTstSelia, Kampfervaselin und Zinkvaselin in Bosen nnd
Taben erfreuen sich grosser Beliebtheit.
Hell's Vaselin-Präparate sind die besten nnd dabei die billigsten.
Verlangen Sie ausdrücklich in den Apotheken
liell's Vaselhi-PrÄparate.
Engros: G. HELL& Comp., Wien, I, Sterngasse 8.
Depot für Innsbruck bei Herrn Apotheker E. Lut­
te ri, Scböpfer’scbe Hof- und Stadtapotheke. 3576
Die prämiirte Keilfrei
Fasanelli <fc Comp.,
k. k. Hoflieferanten ln Riva a. O.,
empfiehlt einem P. T. Publicum zur geneigten Abnahme ihre
garantiert echten
Tiroler Naturweine
(Ueber-Elscher Typus) “Wi
sowie Wermutbwein. Bernet (vorzüglicher Magenbitter-Liqueur), echten Wernbranutwei«
und Wein-Essig, eigene Erzeugnisse. In- und ausländische Flaschenweine zu reellsten
Preisen. Gebinde leihweise, Loco-Zustellung franco.
V IiLicrLe mit großem LcrgerkelLer
KZäreas NsferstfLZss Nr. iS.
Hochachtungsvollst 145—0]2p
Der General-Vertreter: Jos. Cathrein.
Accuimilatoren n. Electricitätswerke-Actieugesellsdiaft
Wien, X|l, Leehgas^e 34.
Schwester-Fabriken in Berlin, Alt-Damm, München, Paris.
Accamulsttorcn
Specialtypen für alle Zwecke unter Verwendung von Planta-Platten, Gitterplatten (n. A,
113 solchen Syst. Correns) und Masseplattcn. .I2s4
Einrichtung vollsttändiger electrischer Beleuchtungs- u. Kraftübertragungs-Aniagen.
Bewährteste Fabrikate!— Massige Preise!— dunstige Zahlungsbedingungen!
Wiederverkäufen! und Installateuren werden besondere Erleichterungen gewährt.
Apfelwein
verkauft die Gutsverwaltung Herber st orf
ab Post- und Bahnstation Wildon, Steier­
mark, in Gebinden von 25 Liter aufwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16, 20, 24 h,
Ausbruch zu 50 h per Liter gegen baar und
Nachnahme. .,798—0j39
Italiener,
Student, mit guten Gyninasialzeugnissen, der deutschen
und italienischen Spache in Schrift und Wort
mächtig, sucht Stelle als Jnstructor oder Hauslehrer
für kommenden Sommer. Gefällige Offerte unter
„8. 42" in der Exped. 8246—2(2
1 Schöne Wohnung
im dritten Stock, neben Staatsbahngebäude, mit
Schreibkraft!
4 Zimmern, Glasbalcon, heller großer Küche und
Kammer, Schwemmsystem, elektrisches Licht re., auf
1. August zu vermiethen. Zn sehen von 12— 3 Uhr
Claudiastraße Nr. 8, dritten Stock. 8181—313
Junger intelligenter Mann mit hübscher, schneller,
correcter Schrift, in Kanzleiarbeiten versiert, sucht
gegen geringes Honorar passende Beschäftigung tags­
über oder für Stunden, auch eventuell auswärts.
Anträge erbeten unter „R.M. 1" poste restante Haupt­
postamt Innsbruck. 8284-2J2
Größeres ÜMmmjen
mit schönem Baugrund ist mit ganzer Fahrnis
Familienverhältnisse wegen zu verkaufen. Näheres
Höttingeran Nr. 39. 8226—2s2


[ 2023-06-29 10:49:03.157 - 19000616 - Seite 24 ]
Seite 24. Nr. 136.
„Innsbrucker Nachrichten.,,
Samstag den 16. Juni 1900.
HiMHff
itsiyerfälschtes Naturproduct.
&k. laadespriv, Liqueur- u. Fruchtsäfte-
Fabrik .7902-6]2
'Albert Eckert, Oraz.
Clav e Oft y 1.
(Erfolg sicher.)
KühnevQUgerr- unb WcrrrzenVev
MgrrngsrniLlel,
erfunden und dargestellt von Arnim v. Konez,
dipl. Apotheker und Chemiker.
Das „Clavethyl" enthält keine brennenden,
ätzenden oder giftigen Stoffe und wirkt felbst bei
kurzen! Gebrauche gegen Hühneraugen, Warzen
und andere Wucherungen der Haut absolut
sicher und schmerzlos. Meindepot in der
Apotheke zur „Mariahilf." 2g69—-017
Was ist Feraxoün?
Feraxvli« ist ein großartig wirksames Fleckputzmittel, wi
es die Welt bisher Zch nicht kannte. Richt nur Wein-
Kafsec-, Harz- und Oelfarbeu-Flecke. sondern selbst Fleck,
von Wagcnsett verschwinden mit verblüffender Schnelligkeit,
nach a«S dm heikelsten Stoffen. Preis 20 «. 35 kr. In
allen Parfümerie-, Droguenhandlungen und Apotheenk
käuflich, bl» gros-Lager: Joh. Grolich in Brünn (Mährens
In Innsbruck bei Martin Tchurtfchenthaler, Handinng, und
Lei Alois Epck-' l»536
Eine kleine Intetrie
kann ist jedem Haushalte mit geringem Capital ein­
gerichtet werden. Artikel erster Nothwendigkeit
Guter; Verdienst garantiert. Briefe mit 25 Heller-
marke frankiert an Eggart und F. E. M argr i ni
Mailand (Italien). .Ili-0|l4
Geschäftsbücher: Pat. Werkmann
Kautschuk- Stampiglien: Kronen-
Währung.
Schvelh-Requisiten und Papiere
empfiehlt
2064 Josef Wiedner
Musemnstrasse Nr. L8.
Lin Comptoir Practikant
mit schöner Handschrift wird per sofort aufgenommen.
Näheres Erkerstraße Nr. 4, Parterre rechts. 8178-3i2
Aerren-Iahrrad,
neueres Modell, tvegen plötzl. Abreise Preiswerth
verkäuflich. Sillgasse 15, Stockt rechts. 8242-3$
fSüdtiroIer Fabrik
B. Poggiani& de.
Movere t o, 4011-20119
unter Controle der landwirtsch. Landes-
Anstait und Versuchsstation St. Michele
Kunstdünger! L |Ä 8 Ä
Bestellungen und Anfragen wolle man
direkt au die Firma nach Rovereto richten.
Billigste Preise.
Garantiert naturechte Weine
Weine in Flaschen von 20 kr. auswärts,
Weine in Gebinden von 16„
offeriert die Weinhandlung Johann Moser,
Andreas Hoferstraße 2. 82-11-3j1
Analyse der Versuchsstation St. Michele zur freien
Einsichtnahme. Fässer werden leihweise zugegeben.
OD
S
LL
Nktzmex- mul TheerproMeii-FaU
E. PILHALf Machf»
empfiehlt ihre Ia. Asphalt-Dachpappe und Isolirplatten, HolzeeKient, Dachlaeke
(schwarz und roth), Theere, Asphalt, Schiffs- u. Schmierpcch, Carholincimx, (Jarhol-
sänren, Benzine, Benzinfirnisse, Kusse etc.
.24) 11
Central-Bureau: Wien, III., Eolonitzgagse Mr. 6.
©
®
ss:
»
p*
®
c+*
00
»Mi
I
Heli’s Tamarinden-Pastillen
sind seit mehr als 15 Jahren als erprobtes, angenehm schmeckendes und mild wirkendes Abführmittel
allgemein eingeführt; sie werden von hervorragenden Aerzten insbesondere für Frauen und Kinder und
Männer mit sitzender Lebensweise, für Hämorrhoidal-Leidende rc. empfohlen und dem theueren französischen
Vroducte, solvie allen drastischen Pillen nud bitteren Extracten vorgezogen. Preis einer Schachtel 75 kr.
Die gleiche, mild abführende Wirkung wird erzielt mit .3577—18)10
ZLGZL'8 Tamarinden-lSxtracf«
das, in Wasser gelöst, ein Getränk von angenehmen!, erfrischendem Geschmack liefert, imd neben den Pastillen
verwendet, deren Wirksamkeit unterstützt. Preis einer Flasche 75 kr.— Detail-Verkauf in allen
Apotheken.— Postversandt durch Apotheker Gr. Hell in Troppau. En groß: Gr. Hell& Comp.,
Wien, I., Sterngrasse 8..
Zu Haben bei den Herren Apothekern: E. Lutteri, Schöpfer'fche Hof- und Stadtapotheke, Gt. Oellachcr,
Maria Therefienftraße, J. Malfattl, Mariahits.
E" 0 er grosse Kraeli!
Mew-Uork und London haben auch das europäische Festland nicht verschont gelassen und
hat sich eine große Silberwarenfabrik veranlasst gesehen, ihren ganzen Vorrath gegen eine ganz kleine
Entlohnung der Arbeitskräfte abzugeben, Ich bin bevollmächtigt, diesen Auftrag auszuführen. Ich
sende daher an Jedermann nachfolgende Gegenstände gegen bloße Vergütung von ff. 6,60 und zwar:
6 Stück feinste Tafelmeffer mit echt englischer Klinge,
6 Stück amerikanische Patent-Silbergabeln aus einem Stück,
6 Stück amerikanische Patent-Silber-Speiselöffel,
12 Stück amerikanische Pateut-Silber-Kaffeelöffel,
1 Stück amerikanische Patent-Silber-Suppenschöpfer, »221—vz7
1 Stück amerikanische Patent-Silber-Milchschopser,
6 Stück englische Bietoria-Nntertassen,
2 Stück effeetvolle Tafelleuchter,
1 Stück Theeseiher.
1 Stück fei nsten Zuck erst reuer,
ALStück zusammen nur ff. 6.6O.
Alle obigen 42 Gegenstände haben früher 40 fl. gekostet u. sind jetzt zu diesem minimalen Preis
von fl. 6.60 zu haben. Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch weißes Metall,
welches die Silberfarbe durch 2 5 Jahre behält, wofür garantiert wird. Zum besten Beweis, dass dieses
Inserat aus keinem Schwindel beruht, verpflichte ich mich hiemck öffentlich, Jedem, welchem die Ware
nicht conveniert, ohne jeden Anstand den Betrag zurück zu erstatten, und sollte Niemand diese günstige
Gelegenheit vorübergehen lassen, sich diese Prachtgarnitur anzuschaffen, welche sich besonders eignet als
prachtvolles Hochzeitt- «.Gelegenheitsgeschenk, sonsie für jede bessere Hanshaltung.
Nur >ii Saben in A HXRSCHBEBGTS
Exporthaus von amerikanischen Patent-Silberwaren-Fabrtke»,
Wien, II., Rcmbrandtftratze 19/3. Teleyhou Nr. 7114;
Versendung in die Provinz gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages. Putzpulver dazu 16 kr.
Nar echt mit nebiger Sclmtzras s\ke. aSIIa
(Gesundheitsmctall.) V^ T
Auszug aus den Anerkennungsschreiben.:*»^
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zufrieden. Ijt
Gäad, Ungarn, 1. September 1893."
Gräfin E. Ehotek-Gudenus
Mit der Garnitur Eßbestecks sehr zufrieden, und mit Freuden werde Sie weiters empfehlen.
A. Hahn, Kammerdiener bei Durchlaucht Fürsten Thurn und Taxis.
Jnr die erhaltene Garnitur spreche meine vollste Zufriedenheit auS:
221 Marie Fasele, Innsbruck, Gren-straße Ne. 1.
Da ihre Garnitur-Bestecke sich im Haushalte sehr bewährt, bitte um Zusendung einer zweite»
St. Paul bei Pragwald. Steiernrark.' Dr. Camillo Böhm, Distrtcts-Fabriksarzt.
festes. billigstes, dauerhaftestes Jach
Üofort
BÜRMMSBRMEEGaE!
ilGHAl'GLASER m BÜRMOOS. 4
Salzburg. y K“ KSt' Tt
DnlrckNS Md DÄlliM
bei
Mitten, Wentelgasse 5.
Dortselbst auch Lieferung von
Garteulies. ., 667 o—oso
Die Hebung
der Krippen-Lotterie
findet unwideitttflich am
SS. Juni lOOO
0—8., statt. 661
Harte (Buchen-)
hat abzugeben in jedem Ouantmn
Messingwerk Acheurain
(C. Kulmiz)
Bahnstation: Brixlegg, Post: Kramsach-Achenraiu
(Unteriimthal). 3278—0]22

