
[ 2023-06-29 10:36:28.692 - 19000501 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Jahrgang. 1900.
Nezrrgs-Preise: Am Platze monatlich 80 h ----- 40 fr.; für auswärts
(mit täglicher Postvcrsendnug) vierteljährlich 4K= 2(L
tQPi% Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitungs.
^uijUjust §rr. Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bnrcau nimmt Aliftrüge entgegen.
Dienstag
Rr. 99
1. Mai 1900.
W o ch c it! n f p tt b c r: Mont
na 30. .UnÖH'.riüft. Dienstag i. Ppilipp it. Jak. Mittwoch 2. Sigmund. Donnerstag 3. Heil.
Samstag 5. Gotthard B. Sonntag 6. G. 3 Schntzf. hl. Joses.
i- Erfindung. Freitag 4. Florian
Zm Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Interview mit dem Ministerpräsidenten
v. Korber bezüglich der Lprachenfrage.
Ter „Figaro" veröffentlicht ein Interview mit
Herrn v, Korber, welches besonders im Punkte der
Spcachenfmge sehr interessant ist. Der Minister­
sagte unter' auderm folgendes: Sie erinnern sich
wohl des hübschen Wortes eines Mitgliedes des
vorigen Cabiuets: „Genau genommen ist die Zwischen-
m.aner zwischen den Deutschen und Tschechen dünn
wie ein Papierblatt geworden."— Nun zerreißen
Sie es. Man bat mich oft von verschiedenen
Seiten aufgefordert. Gewalt anzuwenden und einen
Willküract zu begehen. Ich erachte, dass dies ein
schwerer Fehler wäre. Die Regierung zieht es vor,
auf jeder Seite dieses dünnen Blattes die Formeln
zu verzeichnen, welche geeignet sein könnten, die
Diskussionen, die lange genug gedauert, abzuschließen.
Unser Regierungssystem entbehrt nicht der Lebens-
energie. Die Oesterreicher haben Vertrauen in die
Weisheit und den großen Charakter unseres ver-
ehrteu .Kaisers, und die Monarchie wird verjüngt
aus diesen Complicationen hervorgehen, so wie sie
die schweren Kriselt der Vergangenheit überwunden
hat. Hiennt schloss das Interview.
Der Polenclub und die Obstruction.
Die Berathung des reichsräthlichen und landtäglichen
Pvlcnclübs in Wien endete mit der Annabnle der
vom Fürsten Saugnsko beantragten Resolution,
weiche jedwede Obstruction verdammt und den
Wunsch uach Herstellung norme.nr parlamentarischer
Verbältuisse ausspricht. In dieses Verdammuugs-
tlckhcil erscheint somit auch die jungtschechische Ob­
struktion einbezogen; doch hat das Verhalten der
polnischen Delegation im Reichsrathe keineswegs
gezeigt, dass die Herren ans Galizien das Vorgehen
der Tschechen anders als nur in sehr geringem
platonischen Ausmaße missbilligten.
Ueber den gegenwärtigen Stand der
Socialreform in Deutschland bringt das
Organ der vorgeschrittenen Socialreform, die „So­
ciale Praxis" von ihrem Herausgeber, Dr. Francke,
einen interessanten Aufsatz. Francke untersucht ein­
gehend die Thätigkeit der reichseinzelstaatlichen und
communalen Organe auf dem socialen Gebiete, so­
wie diejenige der Arbeiterclasse selbst. Was zu­
nächst die Thätigkeit der Reichsregierung anlangt,
so ist im Reichsaint des Innern die letzten Jahre
hindurch ein tüchtiges Stück ehrlicher socialpoliti­
scher Kleinarbeit geleistet worden. Als Früchte
dieser Thätigkeit silid die Revision der Invaliden­
versicherung, die Novelle zur Unfallversicherung, die
bevorstehende Abänderung der Krankenversicherung
zu nennen; auch die Errichtung eines Museums für
sociale Praxis kann in diesem Zusammenh mg er­
wähnt werden. Den Fortschritten in der Arbeiter­
versicherung entsprechen solche auf dem Gebiete des
Arbeiterschntzes. Hieher gehören die Seemannsord­
nung, die Regelung der Arbeitsverhältnisse in Ge­
treidemühlen, Bestimmungen für das Schank- und
Gastwirtsgewerbe; in absehbarer Zeit folgen werden
ferner der bevorstehende Erlass reichsgesetzlicher
Vorschriften znm Schutz schulpflichtiger Kinder und
der Tabakarbeiter. Außerdem kommen Schutzbe-
stinimungen für einzelne besonders gefährliche Fa­
brikationszweige durch bundesräthliche Verordnungen
und der erhöhte Bauarbeiterschutz in Frage, eine
sehr wichtige Errungenschaft ist endlich die Novelle
zur Gewerbeordnung, die, der Verabschiedung har­
rend, Auswüchse des gewerblichen Arbeitsnachweises
beschneidet, Missstünden in der Confectionsindnstrie
entgegenarbeitet und eine neue Kategorie von Per­
sonen, die Handlungsgehilfen, unter den Schutz der
Gewerbeordnung stellt, indem sie ihre Arbeitszeit
regelt. Regierungen und Parlamente der Einzel­
staaten sind zur Zeit ebenfalls nicht müßig auf dem
Gebieie der Socialreform. Der Gewerbeaufsicht
werden"niehr und mehr weibliche Gehilfen beige­
ordnet! das Personal ^er Fabrikinspection wird ver-
Preußen wieder abgenommen, die energischere Ah«*
düng von Verstößen gegen die Arbeiterschntzgesetze
wirb angestrebt-, die Unternehmungen zur Linderung
der Wohnungsnoth erfahren in Barern, Sachsen,
Hessen und in anderen Staaten zunehmende Förde­
rung. Das Capitel der communalen Socialpolitik
ist mit besonderer Genugthuung zu überblicken.
Immer mehr Gemeinden lassen sich die Fürsorg«
für ihre eigenen Arbeiter in Bezug auf Entlohnung,
Arbeitszeit und Altersversorgung angelegen sein.
Die Lösung der Wohnurrgsfrage wird in zahlreichen
Mittelstüdteil irr Angriff genommen, während frei­
lich die größten Stadtverwaltungen in dieser Be-,
ziehung im Rückstand sind. Was schließlich die so-■
cialreformatorische Thätigkeit der Arbeiter selbst be­
trifft, so glaubt Francke eine innere Umwandlung
der organisierten gewerblichen Arbeiter dahin fest­
stellen zu können, dass die Arbeiterverbände immer
mehr zu Werkzertgen des socialen Friedens werden
und sich immer stärker der positiven Gegenwarts­
arbeit zuwenden. Auf den Ausbau des Unter­
stützungswesens, namentlich der Arbeitslosenversiche­
rung, auf die Errichtung von Gewerkschaftshäusern,
die Thätigkeit der Arbeitersecretariate und ähnliches
hinweisend, meint Francke, dass die deutsche Ar­
beiterbewegung immer mehr mit dem Geiste der
Klugheit und Mäßigung, der Beschränkung aus er­
reichbare Ziele und der richtigen Abschätzung ihrer
Kraft erfüllt werde. Von diesem Standpunkte aus,
der freilich manchem als zu optimistisch erscheinen
wird, wünscht francke, dass die Regierungen für
die Sicherung und Erweiterung des CoalitionsrechtS
einerstits, für die Errichtung neuer Organisationen
zur Wahrung des socialen Friedens andrerseits sich
erklären.
Italien.
Annexion von Tripolis. Italien wird
deimlächst seine gesammte Kriegsflotte im Mittel­
ländischen Meere vereiitigen, da man hier der ma«
rokkani'chert Angelegenheit aktuelle Bedeutung bei-
eniHeton,
Von Ast zu Ast.
Genrebild ans der Natur von Alexius Becker,
(Nachdruck verböte».)
Das iff ein Tanzen und Turnen, eilt Empor­
schnellen und Herniederschießen von Ast zu Ast, von
3taium zu Stamm. Bald schimmert der rothe
Farbentvl! deutlich sichtbar aus dem Gezlveig einer
Tenne, dann wieder ist es nur ein bronzenes
Leuchten, das sich auf das lichte Grün des im
Maicnglanz prangenden Lindenvaumes legt. Zu­
weilen bemerkt man einen buschigen Schweis, der
ringelnd allerlei Kurzweil treibt; vielleicht sogar
den Körper selbst in seinem rothbraunen Pelz, der
nur^am Bauche weißgefärbt ist. Ein Paar aller­
liebst kleine Ohre>„ die kühn gespitzt aufrecht stehen,
ragen hinter dem aus Blättern gewobenen Versteck
hervor, nnd zwei dunkle Augen, die halb schlau,
halb furchtürm heruiederspühen, haben sich eilt Guck­
loch gewählt, das sie selber verräth. Wenn man
recht still verharrt, legt der schmucke Gesell vielleicht
einen Theil seiner Scheu ab und kümmert sich nicht
sonderlich Darum, dass er sich beobachtet weiß. Ge­
schäftig klettert er von neuem den Stamm des
Baumes entlang bis hinaus zur Krone, wo er sich
behaglich wiegt und schaukelt, jeden Spalt im Geäst,
jeden Riss in der Rinde neugierig untersuchend, ob
er vielleicht etivas finde, was seinen Appetit oder
seine Spiellust zu reizen vermöchte. Gleich darauf
hängt er nach munterem Purzelbaum an dem schlanken
Zweig eines HaselnussstrancheS, wo er dasselbe
Treroeu mit solcher Munterkeit und Ausdauer
wiederholt, dass es dem Zuschauer eine Lust ist, alle
Phasen desselben auf das genaueste zu verfolgen.
Dabei ist die Gestalt zierlich und schmuck, das ganze
Geschöpf ein Bild jenes Frohsinnes, jener Gesund­
heit und jenes Glücks, wie man all dies beisammen
eben nur in der frischen freien Natur uild der
prächtigsten Spende derselben, dem weiten, ewig
schönen grünen Waldesdom, antrifft.
Ludwig Staby, der große Schilderer und Kenner
des Naturlebens, berichtete vor einigen Jahren noch
von zwei anbereu Eichhörnchen-Arten— denn dass
es sich um dies Thierchen handelt, wird der Leser
gewiss sofort errathen haben. „Das erste derselben
ist das Prevost-Eichhörnchen, das Hinterindien, be­
sonders Malakka, seine Heimat nennt. Das über­
aus zierliche, dem deutschen an Größe ziemlich gleich-
iommende Eichhörnchen, zeichnet sich durch eine sehr
hübsche Färbung aus. Die ganze Oberseite von
der Stirn bis zur Spitze des langen buschigen
Schwanzes ist schivarz, während die Unterseite ein
hübsches, niehr oder weniger Helles Kastanienbraun
zeigt; scharf hebt sich von diesen beiden Farben ein
glänzend weicher länglicher Flecken ab, der, am
Bauche beginnend, sich über den größten Theil der
Hinterschenkel hinabsieht." Plumper gebaut aber
j nicht so schmuck gefärbt ist die zweite Art, die Staby
! schildert, das Gelbfnß-Eichhörnchen. Es kommt ans
' Mittel-Amerika und Texas und eignet sich schon
durch seinen ganzen Körperbau mehr für das Leben
auf der Erde, als für jenes bunte Schaukel- unb
Gaukelspiel von Baum zu Baum, von Ast zu Ast.
Dagegen gleicht das vorhergeschilderte Pcevost-Eich-
yörnchen in seinem ganzen Thun und Treiben dem
kleinen munteren Lllftspringer unserer heimatlichen
Wälder. Selbst die Art und Weise der Fütterung
ist dieselbe, und wenn sich der Fremdling aus dem
fernen Osten in der Gefangenschaft befindet, wird
er möglichenfalls sogar ebenso zahm und zutraulich,
wie sein bei uns angesiedelter Verwandter. Uebri-
gens ist auch das Gelbfnß-Eichhörnchen als Haus­
genosse des Menschen durchaus zu empfehlen. Den
Namen hat es von der gelblicheir Farbe, in welche
die Beine vollständig gekleidet sind. Unterkörper
nnd Schwanz sind— immer nach unserm Gewährs-:
mann— gelblrchroch; den letzteren ziereil überdies
ungleich hingeworfene schwarze Flecke nnd ebenso
farbige Binden. Dagegen weist der Rücken dieser
Eichhornart, die überdies größer ist als die beiden
übrigen, deren ich hier gedachte, ein schmuckes Kleid
auf, das in seinem Ton deutlich an dasjenige Meister
Lampe's erinnert.
Die Freude, die der Naturfreund an unserm hei­
mischen Eichhörnchen wegen seines drolligeit und
lebhaften Wesens empfindet, wird freilich stark her­
abgemindert, wenn nian erfährt, welchen Schadender
muntere Gesell anzurichten im Stande ist. Seine
Fresssucht ließe rnan sich noch gefallen, wenn damit
nicht ein Zerstörnugstrieb verbunden wäre, der
kaum seines Gleichen findet. Nüsse, Eicheln, Ka­
stanien fallen seine!» Appetit in ungezählter Menge
znm Opfer. Zumal auf den leckeren Kern der
Haselnuss hat er es abgesehen, ein Beweis, welch
fluten Geschmack er besitzt. Aber er begnügt sich
leider nicht damit, den gerade vorhandenen Appetit
zu stillen. Die Rinde der Bäume zernagt das


[ 2023-06-29 10:36:28.692 - 19000501 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 99.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 1. Mm 1909.
misst und nach den letzten Misserfolgen der aus
wärtigen italienischen Politik sich nicht mehr die
Gelegenheit entgehen lasten will, wenigstens an der
nordasrikanischen Küste Positives zu erreichen. In
diesem Punkte steht die öffentliche Meinung völlig
auf Seiten der Regierung und das alte Ziel der
italienischen Politik, Tripolitanien, wird jetzt, eifri­
ger als je zuvor, wieder ins Auge gefasst.
Frankreich.
Hetzerei gegen den deutschen Kaiser. Der
deutsche Reichskanzler Fürst Hohenlohe hat sich in
Paris nur seinen privaten Angelegenheiten und dem
Besuche der Ausstellung gewidmet. Hauptsächlich
hat er die deutschen Abtheilungen besichtigt. Obschon
die von der nationalistischen Presse mit Ostentation
verbreiteten Meldungen über den Besuch des deutschen
Kaisers in Paris dementiert wurden, fährt die
nationalistisch-antisemitische Preste fort zu behaupten,
Kaiser Wilhelm habe während des Carenbesuches in
Paris geweilt und sei in der Verkleidung eines
Bettlers tiefbetrübt Zeuge des Empfanges in
Marseille gewesen. Drumont legt sich in seinem
Organe den neuen Reiseplan Kaiser Wilhels zurecht;
darnach werde der Kaiser incognito als Privatmann
die Reise unternehmen und im „Grosvenor-Hotel"
absteigen, woselbst die deutsche Botschaft bereits
Appartements gemiethet habe. Die „Libre Parole"
fordert die Franzosen auf, diese Demüthigung nicht
zu dulden und des Empfanges zu gedenken, welche,,
sie dem Uhlanen Alfons von Spanien bereitet haben.
Amerika.
Zustände auf Cuba. Die Cubaner sind, wie
es scheint, mit ihrem jetzigen Zustande auch nicht
zufrieden. „Los von Amerika" dürfte nunmehr die
Parole werden. Wie nämlich ein Madrider Han­
delshaus auf telegraphischem Wege aus Cuba er­
fährt, hat sich der ehemalige cubanische General
Rabi an die Spitze einer gegen die Amerikaner ge­
richteten und die Unabhängigkeit Cubas anstreben­
den revolutionären Bewegung gestellt. Dem Ver­
nehmen nach wären die bedeutenderen Städte in
den Provinzen der Bewegung günstig. Wie eine
weitere Depesche meldet, träfe General Maxime
Gomez Veranstaltung zur Abreise nach San Do­
mingo.
Mai-Avancement.
Das am Sonntag ansgegebene Militär-Verord­
nungsblatt für das k. u. k. Heer meldete die Er­
nennung des Erzherzogs Heinrich Ferdinand
zum Oberlieutenant im Dragoner-Regimente Nr. 6.
Ferner wurden ernannt zu Feldmarschall-Lieutenants
die Generalmajore: Eduard R. v. Pohl, Michael
Ritter v. Manojlovic, Karl Edler v. Gstöttner,
Adolf Edler v. Schneider, Adolf He im roth
v. Heßfeld, Gustav Jonak Edler v Freyen-
wald, HugoConte Corti alle eatene; Emanuel
Scheiner, Alfred v. Englisch-Poppnrich;
zu Generalmajoren die Oberste: Karl v. Lang,
Julius Weyrich, Karl Regenspursky von
Rögeny, Johann Edler v. Steinberg, Emil
Sandmann, Stefan Ritter Nachodsky von
Neudorf, August v. Krawehl, Franz Schoed-
ler, Moriz Ritter v. Auffenberg, Vincenz Leh­
mann, Victor Schr eiber, Karl Schikofsky,
Heinrich Kummer, Stephan Hosbauer, Goza
CFalany. Josef Fajta, Ernst v. Poten, Alfons
Dragoni Edler v. Rabenhorst, -Oswald von
Gr oh, Emanuel Wawra, Guido Meyer von
Fekete-Ardö und Nagy-Tarna, Victor Edler
v. Ritsche, Stephan Mayerhoffer v. Bedro-
polje, Karl Ficker, Johann Schwab, Julius
Longard v. Longgarde, Ottokar R. Kiwisch
v. Rotterau, Alois Ritter Zeller v. Zell­
hain, Ottokar Haas. Ferner wurden ernannt
zu Obersten im Gemralstabscvrps 12, im Genie­
stab 2, in der Infanterie-, Jäger- und Pionnier-
truppe und im Eisenbühn-Telegrapheuregiment 39,
in der Cavallerie 8, in der Feldartillerie 5, in der
Festungsartillerie 3 und in der Traintruppe 1.
Zn Oberstlieutenanten in: Generalstabscorps 10, im
Geniestab 2, in der Infanterie 52, in der Caval­
lerie 4, in der Feldartillerie 11, in der Festuugs-
artillerie 9, in der Traintruppe 2, in, Armeestand 2
und im Verhältnis außer Dienst 1. Zu Majoren
im Generalstabscorps 14, im Geniestab 2, in der
Infanterie re, 74, in der Cavallerie 14, in der Feld­
artillerie 11, in der Festungsartillerie 7, in der
Sanitätstruppe 1, in der Traintruppe 3 und im
Armeestand 6. Zu Hauptleuten erster Classe im
Generalstabscorps 30, in der Infanterie, Jäger-
truppe re., 125 zu Hanptlenteu erster, 206 zu solcher
zweiter Classe, 323 zu Obe.lientcuants und 15 zu
Lieutenants; in der Cavallerie 34 zu Rittmeistern
erster, 38 zu solchen 2. Classe, 34 zu Oberlieutenants
und 2 zu Lieutenants; in der Feldartillerie 15 zu
Hauptleuten erster, 41 zu solchen zweiter Classe und
61 zu Oberlieutenants; in der Festungsartillerie
3 zu Hauptleuten erster, 12 zu solchen zweiter Classe
und 18 zu Oberlieutenants; in der Sanitätstruppe
1 zun, Hauptmann erster, 2 zu Hauptleuten zweiter
Classe und 2 zu Oberlieutenants; in der Train-
truppe 3 zu Rittmeistern erster Classe, 8 zu solchen
zweiter Classe, 23 zu Oberlientenants und 8 zu
Lieutenants.
Im Seeosficierseorps wurden ernannt 1 Vice-
admiral, 1 Coutreadmiral, 3 Linienschiffscapitäne,
5 Fregattenkapitäne, 7 Corvettencapitäne, 10 Linien-
schiffslientenants erster, 10 zweiter Classe, 11 Linien­
schiffsfähnriche.
Im militärärztlichen Officierscorps: 1 General­
stabsarzt, 13 Oberstabsärzte erster, 18 zweiter Classe,
22 Stabsärzte, 1 Marinestabsarzt. Ferner eine
Anzahl Ernennungen verschiedener Branchen sowie
Militärgeistlichkeit, Militärbeamte!: :c.
Der Kaiser hat weiter ernannt: zu Obersten die
Oberftlieutenante Cato Savi, Commandanten des Lan-
dessch.-Reg. Bozen und Heinrich Bayer v. Bayers-
burg, Lbercomplet im Landw.-Uhlancn-Reg. Nr. 6
Eichhörnchen mit seinen scharfen Zähnen, und das
Laub, wie es zur Maieuzeit allüberall im grünen
Waldesdom hervorsprießt, zerzausen diese, dass der
Mensch, wenn er an eine solche Stelle gelangt,
glauben muss, dass Vandalen hier gehaust. Liebe
zu der Natur wohnt offenbar nicht in der Brust
dieses Thierchens, dass doch selber einen so präch­
tigen Schmuck derselben abgibt. Dazu kommt seine
Mord- und Raublust andern Wesen gegenüber.
Wehe dem Vogelnest, das in seine Gewalt gerathen.
Den Inhalt der Eier schlürft das Eichhörnchen mit
Behagen, die wehrlosen kleinen Geschöpfe, die diesen
etwa bereits entschlüpft, fallen seiner Mordgier zum
Opfer. Manche Vogelstimme mehr würde mit ihrem
Wohllaut aus Wald und Hain her unser Herz eben
jetzt zur Maieuzeit erfüllen, wenn nicht der kleine
Thunichtgut alljährlich seinen Vernichtungskrieg in
Scene setzen möchte. Aus diesem Grunde sind auch
die grünrockigen geschworene Feinde des Eichhörn­
chens und lassen ihm eine Ladung Schrot zukommen,
wo sie seiner nur ansichtig werden.
Ein Process, den szt. der Herzog von Cumber-
land mit den Dörfern führte, die an seinen Jagd­
besitz grenzen, hat den Schaden, den Eichhörnchen
anrichten können, wofern sie in Menge auftreten,
auf das deutlichste dargethan. Die Bauern dieser
Gehöfte behaupteten nämlich, dass ihre Obst- und
Waldculturen durch die kleinen Frevler, die in dem
Jagdrevier des Herzogs ihren Tummelvlatz besitzen,
allmählig dem Niedergänge geweiht seien, wofern
ihr hoher Nachbar, der als eifriger Freund des
Eichhörnchens keines derselben niederschießen lässt,
nicht dieses sein System ändere. In jedem Falle
aber verlangten sie Ersatz für allen ihrem Besitz­
thum zugefügten Schaden. Der Rechtsstreit schwankte
hin und her und lies mit einem Aufwand von
Gelehrsamkeit der hinzugezogenen Sachverständigen
durch sämmtliche Instanzen. Schließlich trugen die
Baueru dennoch den Sieg davon, und wie groß der
Schaden gewesen sein muss, den die Eichhörnchen
anrichteten, erhellt schon daraus, dass der Herzog
verurtheilt wurde, an ein einziges dieser Dörfer
durchschnittlich für das Jahr als Buße die Kleinig­
keit von 1400 fl. zu entrichten.
Deswegen freilich wird man dem schmucken Ge­
sellen die Zuneigung, die man für ihn empfindet,
nicht in alle Ewigkeit vorenthalten. In einem gut
geregelten Forst sieht schon der Waidmann darauf,
dass die Eichhörnchen nicht in einer solchen Weise
überhand nehmen. Das Thierchen bleibt darum
doch ein Schmuck des grünen Waldesdoms und
trägt durch sein munteres, possierliches Gebühren
nicht wenig dazu bei, in den ernsten, feierlichen
Charakter desselben Frohsinn und Heiterkeit zu
tragen. Auch sonst besitzt es genug Eigenschaften,
die vollkommen danach angethan sind, chm unsere
Zuneigung zu sichern. Seine Sauberkeit grenzt an
Putzsucht. Allerliebst ist es, dem Thierchen zu-
fdictueit zu dürfen, wenn es Toilette macht. Das
Mäulchen sieht blitzsauber aus. Fortwährend bringt
der kleine Gesell die Füße an dasselbe und scheuert
hier so ununterbrochen, als ob Wunder was für
Schmutz zu beseitigen wäre. Ebenso staunenswert
ist die Klugheit des Eichhörnchens. ES kennt seine
Gruppenvorstand im Ministerium für LandeSverthct»
Atzung; zu Majoren die Hauptleute 1. Cl. Gustav
Kirtner des Landessch.-Reg. Bozen; Friedrick Hasch
ses Landessch.-Reg. Trient; Karl Georg i des tzandeSsch.-
Reg. Innsbruck; Gustav Seydl des Landessch.-Reg.
Innsbruck; zu Hauptleuten 1. Classe die Haup!-
fentc 2. Classe Amadeo Spitzmüller v. Tonal-
wehr, übercomplet im Divisionsartillerir-Reg. Nr.21,
Lehrer am Subaltern-Officierscurse der k. k. Land­
wehr im Generalstabscorps; Josef Pntzker des
Landessch.-Reg. Trient; Karl L i n d i n g e r des Landessch.-
Reg. Bozen; Johann Beck des Landessch.-Reg. Inns­
bruck; zum Hauptmann 2. Cl. den Oberlieutenant
Franz Mach« des LandeSsch.-Reg. Bozen; zu Ober-
lieutcnanten die Lieutenante Paul Wastler de« Lan­
dessch.-Reg. Bozen, Raimund Löcker des Landessch.-
Reg.Trient, Karl Grafen Wolkenstein-Trostburg
des Landessch.-Reg. Trient; Gustav Bleichiuger der
Division der berittenen Tir. Landesschützen; zum Lieu­
tenant den dauernd activierten Cadet-Osficierssteliver-
treter (Berufsofficicrsaspiranten) Peter Grafen Forni
der Division der berittenen Tir. Landesschützen; zum
Major-Auditor den Hauptmann-Auditor 1. Cl. Rudolf
Ritter v. L a chm ü l l e r jdeS Landessch.-Gerichtcs in Inns­
bruck; zum Oberstabsarzt 1. Cl. Len Oberstabsarzt 2. Ci.
Dr. Johann Plahl, Sanitätsreferenten beim Landw.-
Truppendiv.-Commando in Innsbruck; zum Oberlieute-
aant-Rcchnungsführer den Lieutenant-Rechnungssührer
Josef Stuckart des Landessch.-Reg. Bozen Ar. II;
;um Lieutenant-Rechnungsführer den Rechnungs-Nnter-
officier 1. Cl. Richard Wogrintsits des Landessch.-
Reg. Bozen beim Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 13; zum
Landwehr-Oberintendanten 1. Cl. den Landwehr-Ober«
intentanten 2. Cl. Friedrich See, ökonomischen Re­
ferenten bei der Landesvertheidigungs-Oberbehörde in
Znnsbruck; zum Lieutenant-Rechnungs-führer deu Wacht­
meister, Rechnungs-Hilfsarbeiter Anton Kaaserrr des
LandeS-Gcndaruierie-Conmiandos Nr. 3 in Innsbruck
Aus Stadt und Land.
(Prüfungen für das Lehramt an Gym­
nasien und Realschulen.) Die Clausurprüsnn-
gen des nächsten Termines fiitbtm am 30. Mai und
am 1. Juni statt.
(Die Staatspolizei in Innsbruck.) Das
Gemeindecomitä des Tiroler Landtages hat, wie das
„T. T." berichtet, die Regierungsvorlage über die
Einführung der Staatspolizei in Innsbruck und in
den Vororten mit allen gegen eine Stimme ange­
nommen. Der Eventual-Antrag des Abgeordneten
Dr. Falk, die Kosten der Erhaltung der Staats-
polizer seien von der Regierung zu tragen, würbe
mit dem gleichen Stimmenverhältnisse abgelehnt,
dagegen der Antrag des Abg. Dr. Pusch ange­
nommen, nach welchem die Beitragsleistung der
Gemeinden vom Landtage zu bestimmen sei, falls
binnen Jahresfrist eine Vereinbarung hierüber
zwischen der Regierung und den Gemeinden nicht
erzielt werden könne. Den Erfolg, welchen die
gestern dem Landtage überreichte, die Auge-
Feinde mit sicherem Jnstiuct und weiß sich vor
ihnen zu schützen. Im Sommer ein Prasser und
Schlemmer, denkt es doch klüglich an die Znknnft
und trägt Sorge, dass es in der rauhen Jahreszeit
nicht etwa Mangel zu leiden braucht. Wenn dez-
Winter naht, ist die Borrathskammer gehäuft mit
allem, woran das Leckermäulchen Behagen findet
Dabei ist diese nicht an einer einzigen Stelle her­
gerichtet, sondern hier und da, in dem Theil des
Revieres oder in jenem, wo immer der kurzweilige
Gesell sein munteres Spiel von Ast zu ''ist aus­
geführt hat. Alle diese Verstecke aber hat er sich
wohl geinerkt, und er findet sie sofort, wenn Lust
oder Noth Veranlassung sind, sie aufzusuchen.
Schließlich muss noch des tiefgewurzclteu Fami­
liensinns, der in der Brust des Thierchens lebt,
mit Anerkennung gedacht werden. Nach dem Minne-
spiel, das in deu Frühling fällt, beschenkt Frau
Eichhörnchen den Herrn Gemahl mit drei bis vier
Jungen, die Gegenstand der größten Liebe und
Zärtlichkeit von Seiten der Eltern sind. Im Nest­
bau erweisen sich die Eichhörnchen geradezu als
Meister. Abgesehen von der kunstvollen Architek­
tur, mit der das Wohnhaus aufgeführt worden,
muss man auch den praktischen Sinn, der sich da­
bei offenbart, ohne jeglichen Vorbehalt loben.
In der jüngsten Zeit hat man zumal häufig das
Eichhörnchen zum Hausgenossen des Menschen ge­
macht, indem man es am besten in einem ziemlich
geräumigen Käsig hält. Die Fütterung iß mühe­
los und mit keinerlei Kosten verknüpft. Samen von
Buchen und Tannen, Fichten und Kiefern, Sichelst


[ 2023-06-29 10:36:28.692 - 19000501 - Seite 3 ]
Diesstag bc« 1. Mai 1900,
# „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 99. Seite 3,,
kgenheit in ebenso würdiger als klarer und über­
zeugender Weise darlegende Petition der Stadt Inns­
bruck haben wird, kann man sich nun leicht denken.
Morgen abends findet im großen Stadtsaale eine
von Innsbruckern Bürgern einberufene Versamm­
lung statt, tvelche Protest erheben soll gegen die im
Landtag drohende Vergewaltigung der Gemeinde­
autonomie durch die Annahme der Regierungsvor­
lage betreffs der Staatspolizei. —• Weiter hat das
Gemeindecomitö die Innsbrucker Canalisterungs-
vorlage durch Annahme eines Vertagungsantrages,
und die vom Bozener Gemeinderathe beschlossene
Aenderung der Gemeindewahlordnung durch Ableh­
nung derselben erledigt. Das Gemeindecomitö will
selbst eine Wahlreform für Bozen ausarbeiten.
(Tiroler Landesausschuss.) Auszug aus
öem Sitzungsprotokolle des Tiroler Landesaus-
' schusses m>i>t 27. April. Es wurden die Gemeinde-
voranschlage von St. Martin in Thurn, Arzt bei
Imst, Pa>to, Mezzolago und Lardaro pro 1900
genebmigt Ter Gemeinde Lana wurde die h. a.
Bewilligung zur Einhebung einer Bierauflage von
3 1< per Hektoliter erthcilt. Die Gemeinden Schön­
berg und Montagne erhielten Darlehensaufnahms-
bewilligungen. Den Gemeinden Bezzan und Nasse-
reit wurde die Ermächtigung zur Veräußerung von
Gemeindegrundstücken ertheilt. Holzverkaufsbewil-
liguiigen erhielten die Gemeinden Valda, Bondone
und Moerna. Angewiesen wurden an Brandver-
sicherungsentschädigungen für Gebäude 5611 X,
für Mobilien 2530& 80 h, und an Kraukenver-
pflegskosteu 7594 X 88 b. Es wurden ferner
mehrere Wasserbauangelegenheiten der Erledigung
zugeführt.
(Der Mai) begann heute mit Tagreveille der
Militärkapelle und Regenwetter. Die Arbeiterfeier
findet diesmal im Löwenhause statt.
(Frauen- u. Mädchenortsgruppe „Freya"
der Südmark.) Ermuthigt durch den so über­
aus günstigen Verlauf ihrer ersten Veranstaltung
und die Sympathien, die dieser jüngsten Ortsgruppe
in allen Kreisen der Innsbrucker deutschfühlenden
Bevölkerung entgegengebracht werden, veranstaltet
dieselbe am 7. Mai im Adambräusaale (die Stadt­
saalräumlichkeiten stehen wegen Einführung der
elektrischen Beleuchtung leider nicht zur Verfügung)
einen Familienabend mit Kränzchen. Die Vortrags­
ordnung wird in den nächsten Tagen bekannt ge­
geben werden. Die Ortsgruppe zählt derzeit 190
Mitglieder.
(Scheue Pferde.) Sonntag abends ist das
Gespann des Herrn Kramer, der von seinem in
Jgls befindlichen Neubau nach der Stadt zurück­
fuhr, infolge Scheuwerdens der Pferde vor einem
Automobil auf dem Fürstenweg einige Meter weit
abgestürzt. Herr Kramer sprang gerade noch recht­
zeitig ab und riss den Kutscher vom Bocke, Pferde
und Wagen stürzten ab, nahmen aber völlig
wie durch ein Wunder keinen Schaden.
(Waid man ns Heil!) Vorgestern wurde in der
Keluater An ein Seeadler geschossen.
jeglicher Art bilden seine Lieblingsspeise. Selbstver­
ständlich darf frisches Wasser niemals fehlen, wie
überhaupt der Pfleger dafür Sorge zu tragen hat,
dass der Behälter, der dem Thierchen als Aufent­
haltsort bestimmt ist, stets in peinlich sauberem Zu­
stande gehalten werde. Das ist schon deswegen
geboten, n eil das Eichhörnchen sehr leicht von gar­
stigen^ Schmarotzern heimgesucht zu werden pflegt;
diese sind nicht nur dem Thiere selber lästig, son­
dern verleiden auch dem Menschen unter Umständen
diesen seinen Liebling. Auch in der Gefangenschaft
gewährt uns das Thierchen viel von dem Ver­
gnügen, das wir empfinden, wenn wir seinem pos­
sierlichen Gebaren draußen im Walde zuschauen
dürfen. Wer ihm eine Haselnuss zuwirft, der' ge­
winnt leicht seine Gunst. Mit größter Schnellrg-
keit den Leckerbissen in der handarligen, hurtigen
Vorderpfote herumdrehend, durchwetzt es binnen
schnellster Frist mit seinen scharfen Zähnen die
S ie Schale, um sich dann den süßen Inhalt mit
tliche« Behagen munden zu lassen. Wie gesagt,
wer Gelegenheit hat, bei sich ein Eichhörnchen in
Gefangenschaft zu halten, der weise sie nicht von
der Hand und pflege das Thierchen im allgemeinen
so, wie ich es eben in Umrissen angedeutet. Allein
ganz wohlig wird sich der schmucke Gesell doch nie­
mals in dem knapp bemessenen Raum fühlen. Er
gehört nun einmal hinaus in die freie, weite Got­
tesnatur, in grüne Halden, in die Baumkronen,
wo er sich von Ast zu Ast sonder jeglichen Zwang
; tummeln darf.
(Postverkehr zwischen Innsbruck und
dem Stubai.) Von heute an wird die Cours­
ordnung der zwischen Fulpmes und Innsbruck täg­
lich verkehrenden Postbotenfahrten für den ganz­
jährigen Dienst folgendermaßen festgesetzt: Fulpmes
ab 5.30 Uhr stich Mieders ab 6.30 Vorm., Schön­
berg i. T. ab 7.10 vorm., Innsbruck an 8,45
vorm.— Innsbruck ab 2 Uhr nachm., Schönberg
i. T. ab 5.05 nachm., Mieders ab 5,45 nachm.,
Fulpmes an 6.25 abends.— Die zwischen Neustift
im Stubai und Fulpmes täglich verkehrende Fuß­
botenpost erhält für die Dauer der Sommerperiode
(vom 15. Juni bis 15. September) nachstehende
Coursanlage: Nenstift im Stubai äb 4 Uhr früh,
Fulpmes an 5.15 früh, Fulpmes ab 5.30 früh,
Neustift im Stubai an 6°45 vorm.
(Städt. Sparcassa Sterzing.) Die Grün­
dung einer solchen ist nun, wie man uns aus Ster­
zing schreibt, gesichert. Dieser Tage langte die
Verständigung herab, dass der Landtag den bezüg­
lichen Bürgerausschuss-Beschluss genehmigte, wonach
die Stadt Sterzing die vorgeschriebene Gesammt-
hastung k. übernimmt. Dem zufolge wurden am
28. April im Bürgerausschnsse die Wahlen für den
künftigen Sparcasia-Ausschnss vorgenommen. Ge­
wählt erscheinen die Herren Kfm. Aigner, Notar
Dr. Czibnlka, Kfm. Domanig, Bürgermstr. Gschwen-
ter, Hausbes. Keim, Apotheker Koster, Gustav Mader,
Hotelier Ludw. Obexer, Gem.-Rath Ranipold, Berw.
Scheinerg Kfm. Stifter und Hdm. I. Stötter,
welche bis ans eine» schon dem vorbereitenden Co­
mite angehört hatten.— Die neue Sparcassa dürfte
ihre Thätigkeit noch im Herbste dieses Jahres be­
ginnen. Dadurch dürfte "für—die im verflossenen
Jahrhundert vielfach hart mitgenommenen Einwoh­
ner dieses alten einst so blühenden Gemeindewesens
eine weitere Gewähr für die erfreulicherweise schon
begonnene Besserung aller Verhältnisse geschaffen
werden. Möge auch die beschlossene Jaufenstraße
die in dieser Richtung an sie geknüpften Hoffnungen
erfüllen!
(Aus Kastelruth) wird uns geschrieben: Die
Redereien und Streitigkeiten wegen der Nichlbe-
theiligung der hiesigen Musikkapelle an dem Früh­
lingsfeste in Bozen am Ostermontag, wodurch der
geplante Hochzeitszug unterbleiben musste, lassen
langsam nach, obwohl noch hie und und da ein
Bauer meint, dass es gut war, dass die hiesige Be
völkernng 'bei jenem Feste sich nicht betheiligte, da
dieses nach der Ansicht des einen Bauern nicht zu
Gunsten der deutschen Kindergärten in Südtirol,
was unzweistlhaft ein guter Zweck gewesen wäre,
wäre, veranstaltet wurde, sonder!: eine deutschnationale
Hetzerei, nach der des andern wieder ein socialistisches
Fest war. Der dritte hätte es getrost ein nihilisti­
sches u. s. w. nennen können, weil fast alle weder
vom einen, noch vom andern etwas wissen, sondern
ganz ruhig ins Blaue, hineinreden. Wie gesagt,
diese Redereien hören langsam ans, dafür gibt eS
hier wieder von ganz was anderein zu reden. Es
wurde nämlich in letzter Zeit roieder einnial die
Errichtung einer Hochdruck-Wasserleitung für das
Dorf angeregt. Obgleich diese Angelegenheit schon
seit Jahren alljährlich wenigstens einmal ans Tages­
licht gezogen wird, um bald wieder zu verschwinden,
und trotzdem die am 27. April stattgefundene Zu­
sammenkunft der Interessenten von letzteren schwach
besucht ivar, da sich immer noch eine starke Gegen­
strömung fühlbar macht, so ist doch diesmal weit
mehr Hoffnung vorhanden, dass dieses sehr nützliche
und gewiss zweckmäßige Werk in absehbarer Zeit
entstehen wird. Jetzt haben sich nämlich einige ein­
flussreichere Persönlichkeiten der Sache angenommen,
von denen inan weiß, dass sie nicht ans halben
Wege stehen bleiben, ihr Ziel unentwegt verfolgen
und allen Einwendungen^nicht mit leeren: Geschwätz
sondern mit triftigen Gründen und ziffermäßigen
Daten entgegentreten und daher alle Gegner, wenn
auch einzelne vielleicht langsam, zu ihrer Anschauung
bekehren werden. Auffällig ist, dass für die Hoch­
druckleitung die kleineren Hausbesitzer alle leicht zu
haben sind, während einige sogenannte größere
Hausbesitzer und in besseren Verhältnissen stehende
nichts davon wissen wollen. Der kleine Mann
zahlt einen Gulden Mehrauslage gewiss schwerer,
als mancher andere 2 oder 3 st. Vorerst wurde
beschlossen, mit allem Eifer dahin zu wirken, dass
alle Hausbesitzer einhellig der Errichtung zustimmen
und gleichzeitig durch Sachverständige einen genauen
Kosteuvoranschlag machen zu lassen. Bon Leuten,
die selbst kleinere eiserne Wasserleitungen besitzen
und nach eingezogenen vorläufigen Erkundigungen
wurden die Gesammtauslagen auf höchstens 10.000
Gulden geschätzt, (venu alle Grundaushebnngen durch
Robottaushebnngen verrichtet werden und daher nicht
in Betracht kommen. Bon diesen 10.000 fl. hofft
man sicher durch freiwillige Beiträge von Seite der
Privaten und der Gemeinde, welch letztere bedeutende
Gebäulichkeiten im Dorfe besitzt, die wohl den dritten
Theil aller Gebäulichkeiten im Dorfe repräsentieren,
wenigstens einen Betrag von 4000 fl. aufzubringen,
von welchen eine namhüfte Summe schon so ziemlich
sicher ist. Es würden somit für die Jnteressenten-
schaft noch circa 6000 fl. zur Amortisierung ver­
bleiben. Wenn man bedenkt, dass bisher schon län­
gere Zeit jährlich mehr als 350 fl. an Brnnuen-
steuer für Reparaturauslagen u. s. w. der gegen­
wärtigen eine Gehstnnde langen Holzleitung ein-
cassiert werden mussten; dass die Holzröhren in der
Nähe der Leitung immer seltener, daher theurer zu
stehen kommen werden, weshalb auch für die Zu­
kunft vielleicht eine noch größere Brunnensteuer ver­
langt weroen müsste; dass, wenn nicht viel mehr
als 6000 fl. zur Amortisierung verbleiben, nur einen
verhältnismäßig geringen Betrag mehr Steuer als
bisher verlangt werden müsste, da ja die Repara­
tursauslagen für die ganze Strecke der eisernen
Leitung, wenn selbe gut gemacht ist und bei deren
Errichtung nicht unnütz gespart wird, nur gering
sein werden; endlich, dass in absehbarer Zeit die
ganze Schnld getilgt ist, dafür aber ein Werk her­
gestellt, das den gegenwärtigen Besitzern, sowie den
Kindern und Kindeskindern zum größten Vortheile
gereicht, so verliert der für die Interessenten immer­
hin bedeutende Betrag von 6000 st. so ziemlich alle
seine Schrecken. Ferner würde durch die geplanten
und anzubringenden verschiedenen Hydranten die
Gefahr der Ausdehnung eines Brandes im Dorfe
bedeutend vermindert, dadurch der Wert der Häuser
vergrößert und durch die Gewissheit im Falle eines
Brandunglückes für lange Zeit mit Wasser genügend
versorgt z:r sein, die Ruhe der Bewohner gesteigert
werden.— Oesters wurde auch von Fremden be­
tont, dass sie sich gerne hier ankaufen oder anbauen
würden, doch sei das Wasser viel zu weit entfernt,
da nur wenige Brunnen im Dorfe sind und nicht
jeder einige hundert Schritte uius Wasser geht.
Hievon könnte z. B. eine Familie aus Innsbruck,
die hier ein Haus besitzt und auch im Sommer
immer bewohnt, ein Liedchen singen, die nicht
weniger als 210 schritte zum ersten Brunnen zu
machen hat, dazu noch über einen ziemlich steilen
und schlüpfrigen Weg. Schließlich was sind denn
in Wirklichkeit 6000 fl. auf einige 60 Häuser ver­
theilt? Ist das im Gegensatze zum Vortheile und
zur Bequemlichkeit, die durch diese Wasserleitung
für viele so Familien geschaffen werden kann, wirö
Uch unverhältnismäßig, als dass man nicht mit dem
alten Zopfe einmal bricht? Es wäre an der Zeit,
sich einmal zum eigenen undderNachkommen Wohl fort­
schrittlich zu zeigen und sich nicht immer mit dem
Alten durchzufretten. Hoffentlich gelingt es diesmal.
Im heurigen Jahre haben wir allerdings die Er­
füllung dieses Wunsches nicht zu erwarten. Es
wird noch manche Hindernisse zu überwinden, manche
Steine auf dem Wege zu beseitigen geben, doch ist
diesmal die Angelegenheit in guten Händen.
(Aus Meran), 29.ds., schreibt man uns: Die
heurigen Volksschauspiel-Vorstellungen waren von
der Witterung nicht begünstigt, mehrere mussten
ausfallen. Heute fand die letzte in dieser Saison
statt und man musste auch für sie, „Tiroler Hel­
den", fürchten, war doch über Nacht starker Regen
eingetreten. Hoffnungsfroh ließ Meister Karl Wolf
doch früh die Fahnen aufziehen, welche die Vor­
stellung ansagen, und bald gabs Sonnenschein. Bei
umwölktem Himmel, aber angenehmer Temperatur
giengen die „Tiroler Helden" in Scene; eben fieng
es wieder leicht zu regnen an, als das Stück unter
der gewohnten Begeisterung der Zuschauer schloss.
Das Hans war, wie am Ostermontag, ganz aus­
verkauft. Anwesend waren heute u.a. das Fürsten­
paar Campofranco, die Herzogin von Parma mit
Familie und der Prinz Miguel vvnBraganza. Am
Ostermontag zeigte der Cassa-Ausweis die höchste
Ziffer seit dem Bestehen des Unternehmens und
auch heute konnten gegen hundert Personen keinen
Einlass mehr finden. Beim Ablassen der Böller
soll sich ein Mann den Bart versengt und leicht
verletzt haben.— Beim Wetturnen des Turnverench
bei dessen nachmittägiger Festveranstaltung am Fall­
gatter-Anger stürzte der Jungturner RamboueeE
sammt der Leiter. Er blieb erst beinahe bewusst­
los, hat sich jedoch nicht verletzt.— War im
Vorjahre doch bekanntlich eine glänzende Obsternte
in der Meraner Gegend za verzeichnen, so dürft»
das heurige Jahr, nach dem gegenwärtigen Blüten«
stand zu schließen, den Vorgänger noch bedMckh


[ 2023-06-29 10:36:28.692 - 19000501 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 99.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den t. Mal 19001
übertreffen. Möge die Hoffnung sich erfüllen.—
Heute vormittags gab es in einem Hause der Star­
kenhofgasse einen Kaminbrand, der von Kaminkehrern
jedoch bald gelöscht werden konnte.— Am Nach­
mittage wurde der Schwiegervater des Herrn Be­
zirkshauptmannes beim Vintschgauer Thor am Renn­
weg, während er einem Einspänner ausweichen
wollte, von einem Radfahrer so heftig gestreift, dass
er zu Boden fiel, ohne jedoch glücklicherweise Scha­
den zu nehmen.
(Zur Restaurierung des Stammschlos­
ses Tirol.) Aus Meran theilt man uns mit:
Am Sonntag traf aus Wien eine Commission hier
ein zur Erhebung der nöthigen weiteren Restaurie-
rnngsarbeiten im kaiserlichen Schlosse Tirol. Die
Commission besteht aus den Herren: Hans Grasen
Wilczek, dem berühmten Nordpolfahrer; Arthur
Grafen v. Enzenberg, ehemaligem Sectionschef im
Unterrichtsministerium; Hofrath Dr. Otto Piper
aus München, dem ersten Burgenkundigen Deutsch­
lands; Hofrath Ritter v. Wieser, k. k. Universitäts-
Professor; Architekt Alphons Mahr aus Innsbruck.
Der Commission schloss sich hier noch k. k. Bezirks-
-Oberingenienr Frhr. v. Hartlieb an. Sie dürfte
voraussichtlich bis Donnerstag in Tirol tagen.
(Aus Vorarlberg.^ Am letzten Donnerstag
wurde in Höchst ein Deserteur aus Hall von der
k. k. Finanzwache festgenommen. •— Die in den
letzten Tagen unter der Leitung des k. k. Statt-
haltcreirathes Meusbnrger stattgehabte Tracenrevision
der projektierten Bahn Dornbirn—Lustenau hat ein
recht zufriedenstellendes Resultat ergeben. Hoffentlich
steht die Verwirklichung des Bahnprojectes, welches
berufen sein tvird, eine wichtige Ader quer durch
das Rheinthal nach der Schweiz hin zu bilden, nun
in naher Aussicht. Die volle Lebensfähigkeit dieser
Bahn steht außer Zweifel.— In Rankweil ist am
Sonntag im offenen Mühlbach das 4-jährige Kind
des dortigen Bäcker meisters Kün z ertrimfe'
Aus aller Welt.
(Ein Denkmal für Erzherzog Karl Lud­
wig.) Im Bvrtragsfaale des Wissenschaftlichen Club
in Wien hat sich ein vorbereitendes Comitö consti-
tniert, welches sich die Aufgabe gestellt hat, weiland
Sr. k. und k. Hoheit deni am 19. Mai 1896 ver­
storbenen Erzherzog Karl Ludwig, dem die Stadt
Wien eine große Anzahl von Wohlfahrtseinrichtnn-
gen dankt, der als Protektor vieler gemeinnütziger
Vereine gezeigt hat, wie warm sein Herz für Wien
und die Wiener gefühlt, ein Denkmal zu setzen.
(Redactionswechsel bei der „Wiener
Zeitung".) Der Schriftsteller Hofrath Friedrich
Uhl, seit langen Jahren Chesredacteur der „Wr.
Ztg.", tritt demnächst in den Ruhestand. Er steht
im 77. Lebensjahre. Zu seinem Nachfolger ist Re­
gierungsrath Oskar Teuber designiert.
(Zurückgewiesene Geschworene.) Aus
Budapest wird gemeldet: Peinliches Aussehen erregte
es jüngst anlässlich einer Schwnrgerichtsverhandlnng
gegen eine des Kindsmordes angeklagte Jüdin, dass
der Staatsanwalt sämmtliche Geschworene jüdischer
Confessivu zurückgewiesen hat. Trotz der Recrimi-
nation der Privatgegner blieb der Staatsanwalt bei
seinem Znrückweisungsrechte. Die Ursache der Zu­
rückweisung soll, tvie man glaubt, darin liegen, dass
in den letzte:: Tagen zwei wegen desselben Delictes
angeklagte Jüdinen freigesprochen worden sein.
(Enthauptung eines Mörders.) Aus
Mannheim wird gemeldet; Der Lustmörder Alois
Link, der die sechsjährige Thekla Hutter getödtet
hat, wurde Samstag früh um 5 Uhr mittels Fall­
beiles hingerichtet. Vor der Exeeution hatte er ein
Crucifix entgegengenommen, das die Großherzogin
von Baden gesandt hatte. Der Staatsanwalt zer­
brach den schwarzen Stab über seinem Kopfe und
spach nach altem Herkommen die Worte: „Link, das
Urtheil ist vollstreckbar, Ihr habt Euer Leben ver­
wirkt! Gott sei Eurer armen Seele gnädig." Der
Berurtheilte starb gefasst.
(Ein schauerlicher Mädchenmord) ist am
27.' ds. dicht vor den Thoren Kassels im Tannen­
dickicht bei Harleshansen verübt worden. Furchtbar
zugerichtet wurde die blutüberströmte Leiche eines
gut gek eideten, etwa zwanzigjährigen, unbekannten
Fräuleins mit eim/eschlagenem Schädel und durch­
schnittenem Halse aufgefunden. Von dem Mörder
hat man noch keine Spur, doch wurde die Mord­
waffe, ein blntbesudeltes Taschenmesser, aufgefunden.
(Schnee.) Wie man aus Hohenelbe meldet,
haben im Riesengebirge am 25. und 26. April be­
deutende Schneesälle stattgefunden. Im Böhmer­
wald ist ebenfalls an diesen Tagen mehrfach Schnee
gefallen. ________
Vereinsnachrichten.
(Akadem. Alpenclub Innsbruck.) Für
das Somniersemester 1900 wurden folgende Herren
in den Ausschuss gewählt: 1. Vorstand: weck. Franz
Hörtnagl, 2. Vorstand: sur. Hugo Schmotzer,
1. Schriftwart: zur. Rudolf Willner, 2. Schriit-
wart: med. Siegfried v. Angermayer, 1. Säckel­
wart: jnr. Franz Baumann, 2. Säckelwart: phil.
Victor Dollmayr, 1. Beisitzer: phil. Arthur Ledl,
2. Beisitzer: zur. Victor Leister. Clubbude: Gast­
haus „zur Biene", Wilten; jeden Donnerstag Club­
abend, bei dem deutsche Bergfreunde stets als Gäste
willkommen sind.
(Oesterr. Tonristenclnb. Sektion Inns­
bruck-Wilten.) Der akad. Alpenclub hat die
Section zu seinem am Donnerstag, d. 3. Mai, abends
8 Uhr, im Gasthaus zur „Biene" in Wilten statt­
findenden Eröfinungsabend freundlichst eingeladen.
— Morgen findet kein Clnbabend statt.
(Verein der Handlungseiener und
Hausknechte s. w.) Mittwoch, den 2. Mai,
Ausschusssitzung und Samstag, den 5. Mai, Gene­
ralversammlung im Gasthans zum Meraner (Hof­
gasse).
KeieowlogiMe Jkoöadtfttiigen an, ilee Inimlität
m
30.
(9
tf ts
2 s
fi5
Z8
is>
191
iTä
45”
12.7 5©'--
U.Sf 87
s|o
§ --
0
5331
2 ttiu!jm{706 6
9 abds 708-8
7 früh 1709.
NiedriMtz Teinperatur heute Früli
Höchste Temperatur gestern:
Sonneuscheindauer am 30. April:
Ü<»~
I.sZN
•) 0—SBntbjiille, 6—Sturm,
**) 0~gaitä heiter, 3—fast heiter.
10— aatts bewölkt.
10;
8
8! 1.6
10 I Regeu.
9.2 (7.4)
( -st >7.8)
4.2 Stunden-
-Orkan.
-halb bewölkt,.
Wetierberilick des metesrslagiscken HiiftaH in Nricii.
Vom 30. Avrit.
1. Luftdruck-Minimum: 740—745 England.
„ Maximum: 765—760 Nord Scand^uabien.
2.„ Minimum: Sicilien.
Prognose: Windrichtung: unbestimmt- Bewölkung:
wechselnd. Niederschläge: zeitweise. Temperatur: leine wes.
Aenderung.
MlerlMFs-Kerickl.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 1. Mai.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Regen -f- 7* K
Brixen am Eijack:„+ 8 0 B
Toblnch:„ -st 3* B
Einheitl. Rente.
dtto Silber
Gff-rten ««d Mechsel-Grrrfe.
Vom 30. April.
98.90 Credit-Actien...
»Oest. Goldrente
Kronenrente
o ung. Goldrente
Kronenrente
4°
4«
4°
4«
Bank-Actien
. 93.50
.117.90
London vista..
100-Marksch R.W
98.35 >20-Mark-Stücke
.117.05
. 92.70
20-Fres-Stücke
Jtal. Banknote
l7.Z7jDucaten
. 734.00
242.82 Hz
118.35
. 23.68
. 19.27
. 91.00
. 11.38
Musik und Literatur.
(V. Mitglieder-Concert des Musikver­
eins am 27. April.) Dieser Abend, mit welchem
der Musikverein die Reihe seiner satznngsgemäßen
Veranstaltungen in der abgelaufenen Concertperiode
beschloss, hatte in Folge aufgetauchter Hindernisse
eine Veränderung der ursprünglich geplanten Vor­
tragsordnung erleiden müssen, welche insoferne un­
günstig einwirkte, als es an einem richtigen Brenn­
punkte, einem größeren symphonischen Werke fehlte,
wovon ja der größere oder geringere Eindruck,
welchen ein Concertabend hinterlässt, sehr wesentlich
bedingt ist. So mussten zwei Solisten in die ent­
standenen Lücken einspringen, entschieden zu viel für
einen Abend. An erster Stelle müssen wir der
Olgelvorträge Herrn Karl Pembaur's, derzeit in
München, gedenken, der uns ja schon von mehreren
Veranstaltungen her als ein ganz trefflicher Be­
herrscher dieses Instrumentes bekannt ist. Er spielte
Bach's Toccata in C-dur und die Orgelsonate in
F-mol! von Mendelssohn in wirkungsvoller Weise;
zu allgemeinem Bedauern stellte sich im ersten Satze
letzterer Eomposition ein Bruch des Instrumentes
ein, der das ununterbrochene Fortklingen des einge­
strichenen bewirkte, was in beit folgenden Sätzen
eine veränderte Registrierung erheischte. Als zweiter
Solist trat der Concertmeister des städtisch unter­
stützten Orchesters, Herr Franz Jerzabek, vor die
Zuhörerschaft. Herr Jerzabek verfügt ans seiner
Violine über einen zwar nicht starken, aber sehr
weichen Ton, dazu über eine anerkennenslverty•
Technik. Zn voller Wirkung kam die Fuge vost i
I. S. Bach in G-moll für Violine allein, mit'
welcher Herr Jerzabek eine schöne Probe seines
Könnens ablegte. Dagegen äußerte sich beim Ver­
trage von Bach's Air für Violine und Clavier, be­
sonders aber in der Introduetion et Rondo capri-
cioso von Saint-Saens ab und zu in den Paffagen­
stellen die geringere Tonfülle in zu wenig klarer
Gliedermig und Rhythmik, wie ja gerade auf diesem
Instrumente die künstlerische Gestaltungskraft im
höchsten Grade von der Tonstärke nnd der durch
sie bedingten Fähigkeit, die Gegensätze von Licht und
Schatten herauszuarbeiten, abhängt. Das Orchester
brachte uns an erster Stelle Schubert's unvollendete
Symphonie in H-moll, eines jener melodieureichen
Werke, welche man immer gerne wieder hört. Vor­
nehmlich der erste Satz mit seinem entzückenden.
zweiten Hauptthema und dem grübelnden ersten”
Thema wird kaum je veralten.'
Als zweite Orchesternummer hörten wir eine Elegie
für großes Orchester von Karl Pembaur, vom Com-
ponisten selbst dirigiert. ..Das Werk, das im Stil
Richard Strauß' ausgebaut ist, zeugt von meister­
licher Beherrschung' aller Orchestermittel und ist
durchaus interessant, und dennoch können wir uns
nicht srenen, dass der zweifelsohne für eigenes
Schaffen hochveranlagte junge Künstler so früh
schon in die Strauß'schen Bahnen eingelenkt und
sich damit in ein Fahrivasser begeben hat, dessen
gefahrdrohende Klippen nur derjenige zu durchschiffen
vermag, der in jahrelanger, aus sich selbst heraus
gewonnener Entwicklung der in ihn: verborgenen
Gefahren bewusst geworden ist, und— wie Strauß
selbst zeigt— selbst der nicht durchaus. Das ge­
wisse nervöse Zerreißen von Gedanken, die bei
ruhigerer Entwicklung sich zu einem prächtigen
Thema zu gestalten versprächen, es schadet vielen
Werken des genialen Münchner Wortführers auf
dein Gebiete der neuesten Musik, und wirft auch
seine Schatten ans Karl Pembaurs— wir wieder­
holen es— sonst sehr interessante Elegie. Sollten
diese Worte den jungen Tondichter dazu zu voran
lassen vermögen, seine eigene Entwicklung nicht durch
eine verfrühte Hingabe an die Stranß'sche Richtung
zu unterbinden, so würde dies dem Schreiber dieser
Zeiten zu herzlicher Genugthuung gereichen. Wir
können übrigens nicht von der Besprechung dieses
Werkes scheiden, ohne noch hervorzuheben, dass Herr
Kart Pembaur sich als ein ganz vorzüglicher, ener­
gischer Dirigent zeigte, der das Orchester jedem
seiner Winke dienstbar zu inachen versteht.
Den Beschluss des Abends bildete die Ouvertüre
der Oper „Der faule HanS" von Alexander Ritter,
voll Schwung und Kraft der Erfindung, und vom
Orchester auch sehr gediegen wiedergegeben. Und
damit nehmen wir für heuer vom Musikvereine nnd
seinem künstlerischen Leiter Director Pembaur Ab­
schied, hoffend, dcffs er uns mi Herbst mit Hilfe
des wohl zusammengespielten Orchesters in noch ver­
stärkter Leistungsfähigkeit wieder begegnen möge. -1-
(Militär-Musi k.) Heute morgens um halb
6 Uhr hat die Kapelle des 1. Tiroler Kaiserjäger-
Regiments eine musikalische Tagwache veranstaltet.
Nachmittags, sowie an allen folgenden Dienstagen
wird die genannte Kapelle von 5 bis 6 Uhr eon-
certieren, wogegen die bisher an Sonntagen am
Rennwege übliche Platzmusik entfallen soll. Für
die für heute Nachmittag in: Hofgarten geplante
Platzmusik, die aber, wenn der Regen wie seit den
ersten Morgenstunden anhält, wohl kaum abgehalten
werden dürfte, ist uns folgende Spielordnuna zu­
gekommen:
1. „Fenner-Jäger", Marsch von Stahr. 2. Ou­
vertüre zur Oper „Indra" von Flotow. t>. „El
Turin", Walzer von Granada. 4. Phantasie ans
der Oper der „Evangelimann" von Kienzl. „Ha­
banera", spanisches Ständchen von Stistb 6. „Fürs
Herz und Gemüth", Potpourri von Komzak.
(Echte Tirolerlieder.) Herr Franz Kohl
ist eigentlich Naturforscher, er hat sick) aber^nicht
bloß darauf beschränkt, Käfer, Pflanzen und Steine
zu behandeln, zum Naturleben gehören auch die
Lieder eines Volkes. Da hat er nun bereits im
vorigen Jahre einen Band von echten Tirolerliedern
und zwar mit Noten, ohne die sie eigenrlich stumm
wäre», veröffentlicht. Heuer folgt eine Nachlese.
In diesen Liedern sließs ein Urquell echter Poesie,
ein Tropfen, der mehr erfrischt als ein voller Thee­
kessel durchschnittlicher Kunstpoesie. Kohl hat aber
auch ein negatives Verdienst, seine Sammlungen
sind der kräftige Widerspruch gegen die National­
sänger, welche zumeist für die Berliner Gemsenjäger


[ 2023-06-29 10:36:28.692 - 19000501 - Seite 5 ]
„Innsbrucker Nachrichten/
Dienstag den 1. Mai 1900.
Nr. 99. ®elk S 4
arbeiten, gegen viele Gesangvereine, die unsere Volks­
dichtung verschnörkeln oder durch künstlichen Sing­
sang verpfuschen. Was die Sennerinnen anbelangt,
so sind diese so ziemlich eine alte Mythe. Ziim
Schluss etwas anderes. Die landläufigen Literar­
historiker kümmern sich nicht um die Dialektpoesie,
die nicht immer Volkspoesie ist, wie in Oberöster­
reich, wo sie sogar den Hexameter nicht verschmäht
und daran sehr gut thut"— und die Volksdichtung
schon gar ntcht. ihre Zuflüsse sind noch immer nicht
vertrocknet. Möchte Herr Kohl nicht einen kleinen
Aufsatz über Christian Blatte! schreiben? Das
wäre ein hübscher Beitrag zur Heimathkunde, zur
Literaturgeschichte. Er lässt wohl noch öfter „echte
Tirolerlieder" drucken. Frisch vorwärts! A. P.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bnreau.
W is-n, 1. Mai. Die nächste Sitznng des Herren­
hauses findet am 8. Mai nachmittags statt. Auf
der Tagesorgnung stehen verschiedene Wahlen.—
Ministerpräsident v. Szell trifft morgen in Wien
ein, um Sr. Majestät dem Kaiser vor der Abreise
nach Berlin über lausende Angelegenheiten zu be­
richten. Ebenso trifft Minister Hegedüs morgen
ein, um mit Minister Wittek über lausende Ange­
legenheiten conferieren.
Berlin, 1. Mai. Es verlautet, am Tage der
Ankunft des Kaisers Franz Joseph werden der
Reichstag und das Abgeordnetenhaus keine Sitzung
halten.
Paris, 30. April. Infolge eines Gerüstbruches
in der Maschinenhalle der Ausstellung wurden zwei
Arbeiter gelobtet und zwei verwundet.
Privattelegramme der „Jrmsbr. Nachrichten".
Wien, 30. April. Anlässlich der morgigen
Maifeier finden nachinittags im Pratcr'29 Volks­
versammlungen und 17 Branchen-Versammlungen
siatr.
W i e n, 30. April. Die Gräfin Gabriele Wartens­
mittags findet die Großjährigkeits-Erklärung und
die Eidesleistung des Kronprinzen in Anwesenheit
der Kaiserin, der srentden Fürstlichkeiten, der Go
ueralität und der hohen Würdenträger statt. Nach
einem kurzen Gottesdienste leistet der Kronprinz
den Fahneneid, worauf im weißen Saale die Gra
tulatiouscur erfolgt. Am Samstag nachmittags
besucht der Kaiser von Oesterreich in Begleitung
des deutschen Kaisers die Kaserne des Franz Josef
Garde-Grenadier-Regiments Nr. 2. Die festliche
Ausschmückung der Straßen hat bereits begonnen.
Breslau, 30. April. Der seit mehreren Jahren
in Landau wohnhafte Pächter des Naturheilbades
namens Fischer aus Oesterreich erhielt heute den
polizeilichen Ausweisungsbefehl. Der Grund zu
dieser Maßregel ist unbekannt.— Der im hiesigen
Strafhause internierte, wegen Raubmordes zum
Tode verurtheilte Schlosser Blaschke, versuchte den
Wächter niittelst eines zugespitzten Hölzchens zu
ermorden und verletzte ihn in der That schiver. Der
beabsichtigte Fluchtversuch Blaschkes misslang, jedoch.
Luzern, 30. April. Der wegen Todschlags vor
bestrafte Pflasterer Rycimer erschlug den 72 Jahre
alten Kaspar Stocknerstmd dessen 67-jährige Schwester,
während sie in der Scheuer arbeiteten mit einem
Knü''vel, um sich ihrer Barschaft von 5 Francs zu
i mä tigen. Der Raubmörder wurde verhaftet.
o n don, 30. April. Bei der Trauung des
Fräuleins von Staal mit dem Grafen Orlofs Davi­
doff, die heute in Anwesenheit des Prinzen von
Wales, Roseberrys und der Mitglieder des diplo­
matischen Corps in der russischen Kirche stattfand,
gerieth der Schleier der Braut in Brand. Der
Bräutigam riss den Schleier herunter, bevor noch
ein Schaden entstand.
Der Krieg iu Afrika.
Haag, 30. April. Die Burengesandtschast be­
suchte gestern Amsterdam und schifft sich am 4. Mai
abends in Rotterdam auf dem Dampfer „Maas-
>am" nach Amerika ein. Dr. Leyds und Dr.
Müller machen die Niese nicht mit.
Amsterdam, 30. April. Die Abordnung der
Buren-Republiken wurden auf einer Fahrt durch
die Stadt von der Volksmenge herzlichst begrüßt,
und mit Blumen und. Kränzen beschenkt.
London, 30. April. Der „Standard" meldet
aus Bloemfontein: Die Cavallerie, welche zur Ver­
folgung der fliehenden Bnren-Commandos ausge­
sandt wurde, ist nach Bloemfontein zurückgekehrt.
(Das hecht, sie hat nichts ausgerichtet.
Den seitens der Burenregierung veröffentlichten
Verlustlisten zufolge betrug die Stärke der Buren­
truppen im Dezember 1899 54.800 Mann, abge­
sehen von 5000 Aufständischen. Anr 13. Mär
war der Bestand der Burentruppen nur noch
26.500 Mann. Die Verlustliste meldete bis zum
13. März: 6500 Gefangene nnd 8000 Todte und
Verwundete. Unaufgeklärt bleibt, was aus den
sehlendeit 14.000 Mann geworden, ist. Nach einem
amtlichen Bnrenbericht wird behauptet, diese seien
in die Heimath zurückgekehrt.— Die „Times"
melden aus Bloemfontein unterm 27. April: Es
ereigneten sich mehrere Fälle, dass Kafferndiener
holländische Frauen überfielen, welche aus ihren
Farmen schutzlos zurückgeblieben waren. Die Ver­
brecher wurden, wenn man ihrer habhaft wurde,
sofort hingerichtet. Die „Times" melden cuk-
Maseking vom 12. d. Mts.: Mit dem gestrigen
Tage dauerte die Belagerung gerade volle sechs
Monate.
Petersburg, 30. April. Eine Partie Frei­
williger, die aeronautische Geräthschaften mitführte,
ist nach Transvaal abgereist, mn dort eine Lnft-
schifferabtheilung zu organisieren.
Washington, 30. April. Staatssecretär Hay
wird die Abordnung der Buren-Republiken wie
Berlin, 1. Mai. Ter Kaiser von Oester-!^ welche die
reich wird bei feinem am Freitag früh in Frank-/^ ^'»ch-n. empfangen, rhr stdoch nrch-
fnrr an der Oder erfolgendem Eiutr ffen mi mili- ö,e ^-npHenz emraumeu, mit dem Staatsdcparre-
leben legte vormittags das letzte Rigorosum der
classischen Philologie mit bestem Erfolg ab und ist
der erste weibliche Student, welcher an der Wiener
philosophischen Facultät zur Doctorin promoviert
rvnrde.
Wien, 30. April. Mit der heutigen Vorstel­
lung des „Zigeunerbaron" ist die Direction der
Frau Schönerer im Theater an der Wien beendigt.
Ein zahlreiches Publicum brachte den Darstellern
herzliche Ovationen. Die Directorin war vorher
ohne Abschied nach Venedig abgereist.
Marburg, 30. April. In einer hier stattge-
fmldenen Wanderversammlung des deutschnationalen
Vereines hielt der Abg. Wolf eine Rede, worin er
n Pettauer Bürgermeister Ornig angriff, weil
b^lbe kürzlich in einer das Landvolk angehenden
Zlgelegenheit deutsche und slovenische Placate an­
fingen ließ. Darob herrscht große Missstimmung,
/weil^Ornig in der Vorderlinie des Kampfes gegen
/' die Slovenen steht und großes Ansehen in der
’ dentschovlklichen Partei genießt. Der Pettauer Ge­
meinderath plant eine scharfe Zurückweisung der
Angriffe Wolfs.
Brünn, 90. April. Am Sonntag fand eine
zahlreich besuchte Versammlung aller unzufriedenen
Parteien Mährens statt, wobei ein heftiger Tumult
zwischen den radicalen Tschechen, der tschechischen
nationalen Socialistenpartei und den Socialdemo­
kraten ansbrach, der Thätlichkeiten befürchten ließ,
iveswegen 'der Regierungsvertreter die Versammlung
auflöste.
Budapest, 30. April. Iu Gilad ist der unter
dem Namen Nabob von Gilad bekannte Großgrund­
besitzer Bretau meuchlings erschossen worden. Der-
"ter ist fluchtig geworden.
Kleineres Banernan wesen
in der Umgebung von Kmsbruck wird zu kaufen
gesucht. Näh. in der Exp. unter Nr. &772.
In Mühlau
ist eine Hochparterre-Wohnung bestehend «ns vier
Zimmern, eingeglastem Balkon, Küche ic an eine
ruhige, kinderlose Partei auf sofort oder Angnst-
termin zu vermiethen. Näheres Billa Gchri, ersten
Stock. 5784
Hausknecht
im Verpacken von Waren und womöglich mich in
Tischlerarbeiten bewandert, wird sofort ««fgeuom-ncn
bei Dom. Zambra, Innsbruck. $48—2Ü
Foxteerierhündin
6 Monate alt, reine Race, wird billigst abgegeben.
Näh. in der Expedition unter Nr. &7&7.
Schone Wohnung
im 2. Stock, bestehend aus 3 pelletierten Zimmern,
jedes separaten Eingang, Alkov, Keller, Küche mit
Gas und Wasser, Glas-Altane und sonstigem -ckr
gehör, auf Augusttermin an eine solide stabile Parrci
zu vermiethen. Näheres in der Expedition unter
Nr. 5788.
Eine sehr tüchtige, volkommen
selbständige Köchin
wird zum 15. Mai gesucht. Hausarbeit wenig, keine
Wäsche im Hause. Adresse Schmerlingstraße 4,
2. Stock von 8—11 Uhr. 6766-2t l
In Witten
wird ein junges Mädchen zur Aushilfe für einige
Stunden des' Tages gesucht. Näher, in d. Erped.
o. Bl. unter Nr.' 5783.
Verlässlicher,
kräftiger Wan«,
30 Jahre alt, sucht dauernde Stelle in Kellemrbei-
ten oder dgl. für hiesigen Platz oder auswärts.
Briefe erbeten unter „Tirol" post« rest«te Hall.
5782
Zu vermiethen
ist in der Müllerstraße ejne 2. Stock-Wohnung von
4 Zimmern, Magdzimmer, Balcon an ruhige, sinder
lose, stabile Partei. Adresse unter Nr. 8888 in der
Exped. 4 s l
tärischen Ehren empfangen werden und trifft dann
um 10 Uhr vormittags am Potsdamer Bahnhöfe
in Berlin ein, woselbst Kaiser Wilhelm und die
Prinzen nebst großer Suite erscheinen. Daselbst ist
ment in Verhandlung zu treten.
Verstorbene Jrmsbruck.
Am 90. April: Ludmilla FrciSeisen, Zimmer-
eine Ehrencompagnie zur Escorte ausgestellt. In-| marms-Witwe, 52^Jahre alt, -St. Rikolausgasse 27.
mitten eines Soldaten-Spaliers fahren die Maje«!'^ Rummevliegt eine'Ertra-
staten die Bellcmie nnd L>,e.ze§aNee entlang zum heilage betr. die P titiou -er Landes
Araichenburger Thor, wo die Begrüßung durch die Hauptstadt Jttnsl'ruck -ei.
ItQQtNsNPU N'sViHb r
städtischen Behörden stattfindet,
die Weiterfahrt über die Linden nach dem
sichen Schlosse. Während der Fahrt werden 101
Salutschüsse abgegeben werden. Am Freitag abends
ist ifli Lustgarten großer Zapfenstreich sämmtlicher
5774-211
Zimmer.
Gesucht wird von einem stabilen Herrn auf
^. Mai ein kleines, einfach möbliertes Zimmer-
Mnstccorps mit einer Serenade. Am Samstag vor-'Offerte erbeten unter „Ständig" an die Expedili
Ifj
mu
2 Balkon-Bla,ohen,
1 Waschtisch, 1 Kinderbettstatt und 1 Küchenkafteu
ist zu verkaufen. Näh. Grenzstr. 6, 2. St. r. 5773
Schneidergeiiilfen
finden dauernde Beschäftigung bei Luvw. Schirmer,
Müllerstraße 21.
-> i. -)
Nedienerin.
für den ganzen Tag evdnt. auch zur Aushilfe, bitter
am Arbeit. Adamgaffe 6, 2. Stock. 5789
Wobikar
Höttiugergasse Nr. 8, 1. Stock find «erschiederst
Einrichtungsstücke zu verkaufen. 579t»
FriscksRiwlM
gutgemüstetePouLiw-eu, junge
Brat- u. BaFhttstner, junge
Tauben empfiehlt
K Iüvvafs
13 Seilergasse 13. 8801 3z 1
Wohnungen
werden gejucht ans Mai- nnd Augusttenmn mir 2
3, 4, 5 und 6 Zimmern. Anmeldungen werden
gegen Gebär in' Purtschers Wohnungsvermittlmrgs-
Bureau, Bürgcrstrahe 7, entgegengenilMMW. 57^


[ 2023-06-29 10:36:28.692 - 19000501 - Seite 6 ]
I tzeiie 6. Skr. S 9
—-
Innsbrucker Nachrichtm*
Dienstag den 1, Mai 160 <X
Einladung
zur
der deutschen, freisinnigen Mrgerschast Innsbrucks und der Vororte
gegen die von der Hlegierung öeaöstchtigte Ginführung der Staatspolizei
Mtlmg imt 2. Mi$ W aöcaiij im Mm ZwWl.
Angesichts der drohenden Vergewaltigung der Gemeinde-Autonomie durch die clericale Majorität des Landtages,
ist es eine dringende Pflicht der freisinnigen Bürgerschaft Innsbrucks und der Vororte, lauten Protest zu erheben und
ihrer rückhaltlosen Zustimmung zu dem einmüthigen Beschlusse des Gemeinderathes Ausdruck zu geben.
Nmisisie null freisinnige Kärger Innsdrnlsis nnlt tler Vororte!
betheiligt euch so zahlreich als möglich an dieser Bersmnmlung.
Innsbruck, den 30. April 1900.
Franz Nissl, Gasttvirt.
Max Obexer, Kaufmann.
Guido Oellacher, Apotheker.
Dr. Johann Praxmarer, Advocat.
Oscar Beiss, Kaufmann.
Rudolf Rauch, Kaufmann.
Wilhelm Rhomberg, Fabriks-Director.
Dr. Johann Schumacher, Advocat.
Wilhelm Seifert, Uhrmacher.
Ernst Unterberger, Kunsthändler.
Alois U rthaler, Bürgerfchul-Director.
! KXIOaXXKXXKXXKKKK
| EAL'OGGS schöne
oSmangen
sind auf Mitte Mai oder Augustterniin
1900 mit 9 schönen Zimmern, Bade-
zimmer, elektrischer Beleuchtung, Garten-
antheil re., mir allem Comfort der Neu­
zeit ausgestattet, in der Speckbacher­
straße, anstoßend an das Eckhaus in
der Schöpfstraße Nr. 17, zu vermiethen.
Näh. Maximilianstraße Nr. 12, zweiten
Stock links, von 9—11 Uhr vorm.
Dortselbst sind auch schöne Wohnun-
iqeit mit 4 Zimmer zu vermiethen.
j'! 50)9—0^3
Alois Wetli, Schneidermeister.
Dr. Peter Walde, Advocat.
Otto Winkler, cm, Apotheker.
Julius Zambra, Kaufmann.
Peter Aiehner, Karrfniann.
Karl Beer, Hotelier.
Franz Baur, Privat.
Rudolf Baur, Kaufmann.
Heinrich Bederlunger, Kaufmann.
Dr. Anton Eimer, Ädoocat.
Anton Edlinger, Buchdrnckereibesitzer.
5791
Bernhard Höfel, Juwelier.
Hermann Hueber, Agent.
H. Jene wein, Kaufmann.
Dr. Alfons Köllensperger, Stadtarzt.
Johann Kreid, Hotelier.
Prof. Dr.Ludw. Lantschner, praet. Arzt.
Dr. Hermann Mader, praet. Arzt.
Josef Mayr, Kaufmann.
Hans Mimding, Conditor.
Einem Mädchen
! vom Lande, mit guter Schulbildung, gesund, freund­
lich. solid und kräftig, nicht unter 18 Jahre, ist
! Gelegenheit geboten, sich im Specereifache auszn-
i bilden. Offerte sind unter „6. K." in Winklers
i Annoneen-Bnrean zu hinterlegen. W821—2J1
In frequenter Straße ist auf Augusttermin ein
schöner Laden
prit 2 großen Schaufenstern und kleiner Wohnung,
svent. Magazin, für jedes Geschäft passend, zu ver-
Miethen. Näh. bei Hopffer und Rernhardt gegen­
über der k. I Post. 87 3,1
Gesucht wird
eine Wohnung mit 2 Zimmern und Küche für
eine kinderlose Partei, bis 15. Mai oder 1. Juni.
Schriftliche Offerten »vollen ehemöglichst in Winklers
Ann.-Bnr. unter „A. ,B." hinterlegt rverden. W802
me
ie Wohnung
von 1 —2 Zimmern wird von einer kinderlosen
Partei ans Augusttermin zu miethen gesucht. Zins
vorhinein. Gefällige Zuschriften erbeten unter
„Wohnung" an Winklers Anuoncen-Bureau. W797
Als Hausknecht
Ausgehec :c. sucht ein solider, fleißiger Mann Stel­
lung bei sofortigem Eintritte. Näheres Stafflerstr.
Nr. 4, Parterre. 5799—311
Tüchtige Achmmchserin
empfiehlt sich den IT 1'. Herrschaften, Gasthof-Be-
sitzern und Baiuneistern zum Aufreiben von Parquet-
bvden mit Stahlspänen, sowie Anstreichen und Ein­
lassen von weichen und harten Böden zu den billigsten
Frau Bucks, Jnnrain 37 im Stöckl. W842
Auf Augusttermin
ist in der Andreas Hvferstraße eine Parterrewoh­
nung von 4 Zimmern, Magdzimmer, heller Küche
und mit allem Comfort zu vermiethen. Näh. Jnn­
rain 40, 1. Stock rechts. 5798
Große, elegante
herrschaftswohnuna
mit 6 Ziinmern, Badezimmer und allem Comfort,
ist in der Maria Theresienstraße auf 1. August zu
vermiethen. Näh. in Winklers Annoncen-Burequ
unier Nr. 713. W
Mine Helferin
zum Nähen ivird sofort aufgenommen. Näheres
Anichstraße 13, 1. Stock.
572"
Ns iuiftiitt MMskA
bei gutem Lohn ivird sofort gesucht. Näheres unter
Nr. 5792 in der Cxped.
Merfecte Kaffeeköchin
oder Stubenmädchen in ein Gasthaus oder Hotel
sucht bis 15. Mai oder 1. Juni Stelle. Näh. in
der Tabaktrafik Jnnrain neben „Bierwastl". 5794
§
Ein Fräulein in bedrängter Lage bittet edles
Menschenherz um ein Darlehen von 50 fl. Pünkt­
liche Zurückzahlung, monatliche Raten. Offerte unter
„D. R 100" an die Exp.. 5793
Eine reinliche und verlässliche Bedienerin
edienerin
wird für u-ehrere Stunden des Tages gesucht. Näh.
in der Exped. d. Bl. unter Nr. 5795.
Wachsten Samstag
beginntDin neuer Vorbereitungscursus für Schüler,
welche im Herbst die Mittelschulen besuchen sollen.
Hauptlehrgegenstände sind Latein, Italienisch und
Deutsch. Dr. phil. A. Brenken, Fischergasse 19,
3. Stock. 5786
Ins Augusttermin
ist eine Wohnung mit 5 Zimmern und Zugehör zu
vergeben. Nähere Details zu erfahren im Bureau
der Brauerei Büchsenhause«. 140—3JI


[ 2023-06-29 10:36:28.692 - 19000501 - Seite 7 ]
Dienstag den 1. Mai 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Dienstag
Stadtsaal- Cafö§ei
samint Steigen und Stellagen sind preiswert zu
Verkaufen. Näh. in Mühlan Nr. 93.! 5744-—2p..
Krosseres Werk
im Unterinnthale, sucht per sofort einen jungen,
strebsamen
Mann,
ivelcher der italien., stanz, und engl. Correspondenz
mächtig, mit allen Comptostarbcite» und Steno,
graphie vertraut sein muss. -Offerte unter „A. Z.
500" an die Expedition ds. Bl. erbeten. .5713-2jl,
Lin schöner Arbeitssaal,
13 Meter lang, 0 Bieter breit, mit oder ohne
etwas Wasserkraft, Wohnung und elektr. Beleuch­
tung, ist in Mühlan Nr. 36 zu vermiethen. Näh.
in Mühlan, Engergaffe Nr. 93, Parterre. !5743-2jl
Maria Hherestenstraße 37
ist eine Stöcklwohnniig int 3. Stock, bestehend aus
drei Zimmern (separierte Eingänge), Küche re.,
Familienvechältnisse wegen sofort abzulösen. 4433U
Antrag.<
Ein umsichtiger, charaktervoller, braver Geschäfts­
mann, in den mittleren Jahren, mit einigen Tausend
Kronen Baarvermögeu, wünscht sich mit einer
Wirtschafts- oder Ladenbesitzeria zu verehelichen.;
Nur ernstgemeinte Anträge wollen an die Expedition i
ds. Bl. unter „A. 3 B,“ behufs Weiterbeförderung
hinterlegt werden. 5778—31L
Lin Geldtäschchen
mit Inhalt gesunden, Näh. in der Expedition ds-
Bl. unter Nr. 5745.
Gm braves MSdchen
15 Jahre alt, sucht als Beihilfe feiner Hansfran
ans 1. Juni Stelle. Offerle unter „M. 8. T." an
Pirchners Ann.-Bureau. 1*556
Verlässliche Frau*
empfiehlt sich zur Obsorge für Kinder. Dortselbst
wäre auch eine Cröme-Kleid, sehr gut er­
halten, für ein zehnjähriges Mädchen paffend, billig
zu verkaufn. Jnnrain 19, 2. Stock rechts. 5779
Gine Arbeiterin
und ein Dienstmädchen für Hausarbeiten werden
für sofort gesucht. Näheres iit Pirchners Nnnoncen-
Bnreau. ?552
lade Hausfrau
welche die d. Hausarbeit gelittenen Hände zart, irisch u.
blendend weiß erhalten will, kaufe:
SandmandeMleierr-Seife
mm Krrgmnun u. SU. in Srtstfm und ftf'fitim «, S.
gleichzeitig bestes Mittel gegen Mitesser, Pickeln rc. ä> Pack.
— 3 Stück 35 kr. bei Alois Epp und Hosapoth. E- Lutten,
Innsbruck. ö604— 12 U:
Vrovkens I-L§srrLnms
werden sofort gesucht. Offerte unter „Lagerräume"
an Pirchners Ann-Bnr. erbeten.. L553
Gine Wohnung
mit 4 großen, schönen Zimmern, Veranda, Gorteii-
anthcil und sonstigen Bequemlichkeiten ist zu ver­
miethen. Näh. Fischergaffe 9, ersten Stock. 4*554
Auf Äugusttermin
sind in der Neirhauserstraße in einen, Neubau
sonnige Wohnung mit je 3 und 4 Zimmern, Küche,
Balkon, Magd- und Speisekammern und mit allen
der Neuzeit entsprechende» Bequemlichkeiten an
ruhige, stabile Parteien zu vermiethen. Näheres
Levpoldstrche Nr. 62, Parterre links. 5728—311.
Kirne Villa
mit schönem Garte» und alle> Bequemlichkeiten ist;
zu vermiethen. Näh. im Ann.-Bur. Pirchner. 4*555
Herrschaftliche Mahnung
mit 4 besonders großen Zimmern, Alkov, Cabiuet,
Dienstbotenzimmer rc., ist in der Maria Theresien-'
straße an eine ruhige Partei ans 1. August zu
vermiethen. Näh. in Winklers Anu.-Burean um er
Nr. 714. W


[ 2023-06-29 10:36:28.692 - 19000501 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr 99.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 1. Mat lauö
Meinen verehrten P. T. Kunden und Bekannten die ergebenste Mit­
theilung, dass ich die in meinem Hause am Saggen betriebene
I
Claudiastrasse Nr. 8
an Herrn Johann Hauser käuflich überlassen habe.
Für das mir bisher geschenkte Vertrauen bestens dankend, bitte ich
dasselbe auch meinem Nachfolger zu bewahren.
Innsbruck, 1. Mai 1900'. Hochachtungsvoll
Peter Lechner.
—»äHS®—
Höflich bezugnehmend auf vorstehende Anzeige empfehle ich mich den
P. T. Herrschaften b 1 Bedarf in Speeerei- und Delikatesswaren und sichere
billigste und beste Bedienung zu.
Um geneigten Zuspruch bittend, empfiehlt sich 5767
Johann Hauser.
Circus Victor.
Zur Ilötel-Saisoii.
I« betn vollständig neu restaurierten
städtischen Circus in der Ausstellungshalle
Heute Dienstag§ Uhr
ftojjt iaia-taäre-iifltMune
für de» muh hier so beliebten englischen Jokev
Mister Delbosg.
G»K-G«M«»k 8t»«jv«Ker Programm! 8nla-Kesäiirrr!
Besonders zn bemerken:
Mr. Dtthosls tvird als Iokcy mit verbundenen
Augen, ohne die Hände zu brauchen, den Jrei-
iprrtNtz «st das nngesattelte Pferd ausführen.
Um es Jedermann zn ermöglichen den Eircns
zu besuchen, haben rvir die Preise folgendermatzen
ermäßigt: Sogen mit 4 Sitzen iö Kronen, Par-
gnktfitze nummeriert 2 Kronen, l. Platz 1 Krone
60 Heöer. Baleonsttz l. Reihe 1 Krone 20 Heller,
letzte Reihen 80 Heller. Gallerte 50 Heiter.
Militär vom Feldwebel abwärts sowie Kinder unter
10 Jahren zahlen außer den Sonn- n. Feier­
lag s-A b e» d--B 0 r st e l l n ng e n: I. Platz 80 Heiler.
BalermM I. Reihe 60 Heller, letzte Sitze 50 Heller,
Gallerie 30 Heller.
Karte« im Barverkauf sind be: Herrn F-erd. Neßler,
Zigarren- Specialitätenverlag, Maria Theresien
stvaße Nr. 2, zn haben. 4766
Schäne Locken
^Wohne schüdl. Breuuscheei^' jinuvt um mit K u h u's
8 Patent gesch. Sa duliu 00 kr. Ki:hn's Krän
-§ e 6- P o tu a b e Saderlin, 8 Q kr. Echt mir
»ttim Frz. Kuhn, Krvneichars., Nürnberg
Hier Hof- und Stadtcipo th. C. Brrtagn olli, Ceiff.
M. Theresienslr, 322 <r
Gesucht wird
ein braves, verläßliche?, christliches Kindsmädchen
in gesetztem Alter für ein Bürgershans. Näh. in
der Gtzpev. unter Nr. 5780.
Mmrd Eogler’s
Hfitel- imd Brantausstattimgs-Oesdiäft,
LeepoMstrasse Nr. 7, nächst der Triusnphpforte,
empfiehlt einem hochverehrten Pnblieum in reichster Auswahl zu billigste!! Preisen, als: Größte Aus­
wahl in Möbelstoffen und Peluchen sämmtlichen Genres, Spitzenvorhänge und Bitrages
und farbigen Vorhängen, Bett- und Tischdecken aller Arten, Flanell- und abgenähte
Decken in schönsten Dessins und Qualitäten, Sopha-, Laufteppiche und Bettvorlagen»
Matten und Läufer in Goeos und Leder, sowie Linoleum und Wachstuch, Imitation
von Leinen Damastdecken in Wachstuch, Wachsteiuwandeu und Ledertuche, flachen,
Matratzen und Strohsackgradl. Sämmtliche Arten von Baumwoll und Leinen, Tisch- und
Bettwäsche, Staub-, 'Wisch-, Glaser- und Serviertücher, Handtücher re.
Ti'oia der bedeute*!«I gestiegenen Preise von ÄÄ—30
in .Baumwoll, Steinen und Wolle, verkante meine Ware in
Folge grösserer Abschlüsse um den alten Preis, worauf Ich
meine verehrten Sunden besonders aufmerksam mische»
Die festen, billigsten Preise sind in meinen Schaufenstern stets ersichtlich. 105
MI Cocosläufer in allen Farben und
(fiat MMtzr, mweMm i-rnii
sucht Beschäftigung von 8 Uhr früh, bis 6 Uhr
abends, am liebsten in einem kleinern Gasthaus
oder Auslocherei. Näh. Schlossergasse 17, vierten
Stock. 5714
M kimMs HzikcMgkWst
mit Tabaktrafik wird zn pachten gesucht, SÜauf nicht
ausgeschlossen. Offerte mit Preisangabe sind unter
„Speeereigeschäft Nr. 15" in der Expedition ds.
Bl. zu hinterlegen. 5750
Gine Wohnung,
Hochparterre, bestehend ans 3 Zimmern, Cabinet,
heller Küche mit Wasser und Gasleitung, Garten-
antheil, nebst allen sonstigen Bequemlichkeiten, ist
an eine kinderlose, stabile Partei ans Augnsttermin
zu vermiethen. MH. Wilten.Haspingerstraße Nr. 15,
ersten Stock. 5747
Sin WB, großes Zimmer.
möbliert oder unmöbliert, ist sofort zu vermietben.
Näh. Haspingerstraße Nr. 5,
mocc.
746
Verantwortlicher Schriftleiter: SS. Jakob.
.. ...««-AD. Herausgegeben von der Waoner'sche» Niüversitäts-Buchhandluug.— Druck der Waguer'schcu Umversitäts-Buchdruckrrei.
\ Die.heutige Stummer besteht ans 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:36:28.692 - 19000501 - Seite 9 ]
° Dienstag den 1. Mai 1909.^
Aus aller Wett.
iDas Stimmrecht der Frauen.) Der Vor­
wurf, dass die Frauen, wenn man ihnen das
Stimmrecht gewährt, dasselbe gar nicht benützen,
trifft jedenfalls nicht zu auf die Frauen der Stadt
Cleveland im Staate Ohio in den Vereinigten
Staaten. Die Frauen von Cleveland beschämten
jüngst die Männer am Tage der Wahl für die
Schulen, denn trotz des Regens und des Schmutzes
Amen 80 Percent von den Frauen, welche in die
Wahllisten eingetragen waren, nach dem Wahl­
local, um ihre Stimmen abzugeben. Im Ganzen
standen ',>172 Frauen in den Listen, von denen
7242 stimmte»; es enthielte» sich also nur 1330
der Wahl- Bon de» 70.329 Männern, welche das
Stinnnrecht hatten, fürchteten sich 31.043 vor dem
Regen. Die Frauen warteten am Montag Morgen
nicht darauf, dass der Regen aufhören solle, son­
dern sie zogen Gummischuhe und Regenmäntel au
und marschierten durch den Regen zu ihrem Wahl-
local. Während dem meinten die Männer, dass sie
später ihre Stimme abgeben wollten, wenn es nicht
regnete: aber es regnete weiter, und die Männer
* eilte» aus ihre» Geschäfte» nach Hause, anstatt
eine« Umweg von einigen hundert Schritten zu
machen. Als sie nach Hause kamen, fanden sie
ihre Gattinnen und Töchter wohl mit nassen Klei­
dern und Füßen, aber zufrieden im Gefühl der
gethanen Bürgerpflicht. Auch aus Canton in Ohio
kamen für das Frauenstimmrecht günstige Nachrich­
ten. Es heißt von dort: „700 Frauen stimmten
und zerstörten vollständig den demokratischen Ring,
welcher während der letzten zehn Jahre die Schul­
behörde beherrscht hat,"
(Don Perosi's Oratorium „Einzug
Christi in Jerusalem") wurde unter großem
Beifall bereits zweimal in Mailand ausgeführt.
Dieses neue Oratorium des berühmten Meisters soll
alle seine früheren Werke bedeutend übertreffen und
in mancher Hinsicht— nach Berichten italienischer
Zeitungen— geradezu großartig in Compositivu
und Vollendung sein.
(Bigamie.) Im Jahre 1886 heiratete der
Prager Tapezierer Johann Khometer die damals
27 Jahre alte Antonia Holas. Die Ehe war jedoch
keine glücklich; die Frau verließ ihren Mann und
trat später bei dem Poft-Obercontrolor Kaucky als
. Wirtschafterin ein, mit dem sie irr ein intimes Ver-
s hältnis trat. Im vorigen Jahre erkrankte der Ober-
„Innsbrucks RachriDm^'
»r-ür, ... -—»-
controlor und als er seinen Tod nahen sah, ließ er
sich mit seiner Wirtschafterin, von der er offenbar
nicht wusste, dass sie verheiratet sei, trauen. Als
vermeintliche Witwe erhielt sie dam: vom Postärar
das Sterbequartel von 800 1! und bezog seither
eine Pension von 100 E monatlich, so dass das
Aerar auf diese Weise um 1800 E betrogen wurde.
Die Frau wurde wegen des Verbrechens der Bigamie
und des Verbrechens des Betruges verhaftet und
dem Landes- als Strafgerichte eingeliefert.
(Gegen die Seekrankheit.) Der Doctor
Dutremblay hat der Acadomie de Mödecine eine
Mittheilung über die Behandlung der Seekrankheit
zugehen lassen. Er hat die erfolgreich von den:
Lyoner Professor Dubois begonnenen Versuche fort
gesetzt und wie dieser in der Erkenntnis, dass die
Hauptursache des Uebels in der unvollkommenen
Ventilierung der Lunge besteht, Experimente mit
Jnhaliermigen von Sauerstoff durch Unterdrück vor­
genommen. Die zahlreichen, von der Seekrankheit
Ergriffenen, die nach dieser Methode von dem Arzt
der Compagnie GsnöraleTransatlantique behandelt
wurden, befanden sich sehr gut dabei! die Auswürfe
und die Schwindelanfälle hören sofort auf, die Kopf
schmerzen verschwinden allmählig und das unge­
nügende und hastige Athmen regelt sich wieder
Diese Jnhalierungen müssen lang und tief sein, uw
Wirkungen ausüben zu können. Da der Geruch
der Kautschucksäcke oft unangenehm ist, hat Dr.Dii-
tremblay den von ihm angewandten Sauerstoff in
speciell für diesen Zweck hergerichtete Staylröhren
pressen lassen.
(Die „Freiheit" des Automobil-Ver­
kehrs.) Die Beschränkung der in München in
Betrieb gesetzten Motorfahrzeuge aus eine bestimmte
Zahl ist aufgehoben worden, aber gleichwohl ist der
Betrieb solcher Fahrzeuge keineswegs nunmehr ein
unbeschränkter, da die Inbetriebsetzung nach wie vor
von der behördlichen Prüfung des Lenkers und des
Fahrzeuges abhängig bleibt.
Oeffcutticher Dank.
Für ein Legat von 60 E, womit die hochwohl-
geborne Frau Baronin Wernhardt, k. k. Stiftsdame,
dassMargarethinum letziwillig bedachte, sei derselben
hiemit der Nachruf des innigsten Dankes geividmet
von der Vorstrhung des Margarethin,uns.
M y§. TM S.'
—-z-- L-■"■
Eingesendet
Lebensmittelerzeugung. Für Liebhaber von
Cacao und Chocolade ist es gewiss von Interesse,
zu erfahren, dass seit einigen Monaten ln Inns­
bruck lJnnstraße iUr. 10 Joh. Kremser) eine Cacao-
fabrik entstanden ist, welche sich zur Aufgabe macht,
nur echte, unverfälschte Erzeugnisse herzustellen. Viel­
fach findet man, dass Cacao trotz seiner Nährwertes
ans die Dauer oft nicht bekömmlich ist, und vielen
gar sehr bald widersteht. Diese Erscheinung ist da­
rauf zurückzuführen, dass zumeist bei der Fabri­
kation behufs leichterer Entfettung und Löslich­
machung besonders des sogenannten holländischen
Caeaos, ätzende Substanzen wie Soda, Pottasche,
Ammoniak u. a. angewendet werden, die den Ber-
daunnzsorganen nicht zuträglich sein können.
Um so lebhafter ist es zu begrüßen, dass reiner,
unverfälschter Cacao, der ja, besonders mit heißer
Milch zubereitet, ein so hervorragend zuträgliches,
schmackyates und billiges Nahrungsmittel darstellt,
wie auch freine Chocolade hierorts von der mittelst
elektrischer Kraft betriebenen Fabrik bezogen werden
kann.
Junges, flinkes Mkdchen
sucht Stelle als Kellnerin. Geht auch auswärts.
Gest. Zuschriften erbeten unter „M; B." an Winklers
Annonc.-Bur. unter Nr. 785. W
Tüchtige Kellnerin
mit guten Zeugnissen sucht per 1. oder 15. Mai
eine Saisonstelle. Antrüge erbeten unter „A. M."
an Winklers Annvnc.-Bnr. W786
Ansichtskarten, Briefbogen mit Ansichten,
sowie
Fotografien und Reproductioneu jeder Art
werden sauber und billig hergestellt von der
Lichtdnsckanstalt des Josef Find!
3489 Innsbruck, Höttingergasse Nr. 18. 30— 11
Gesucht wird
für ein Sommerhotel eine verlässliche Köchin uub
eine Büglerin für die Saison. Dortselbst wird
auch ei,re Kochenlernerin unentgeltlich ausge­
nommen. Näheres in Winklers Annoneen-Bureau
unter Nr. 826. W
e entitel unbedingt beilegen. Ihr Vater, der damals bekannt
r Konrad Stuck erscheint zwar im Jahre ,339 urkundlich uo«
„ehrsame Knecht" betitelt. In einer Urkunde aus dem Iahn
1345 wird er bereits der „edle Ritter" beimnut. In der
Zwischenzeit von sechs Jahren hatte er e8 vonr vermöglichen Kauf­
herrn zum angesehenen Edelherrn gebracht; zur damaligen Zeit
keine gar so seltene Erscheinung. Als schlauer Kaufmann hatt«
sich Herr Stuck zu Brnneck schweres Geld gemacht, anfänglich von
seinem Herrn, dem Bischof von Brixen manches Grundstück zuck
flehe» genommen und dem stets geldbedürftigen Tiroler Fürsten-
hose manches Sümmchen in Geheimen, vorgeschossen, so dass wir
t errn Stuck im Jahre 1363 schon als kleinen Dynasten de^
usterthales begrüßen können. Führte er schon damals die stolze«
Titel: Herr zu Buchenstein, am Thurm an der Gader und von
Lamprechtsburg! Im 1 4. Jahrhundert wurden noch keine Adels«
diplome ausgestellt, welche allerdings den heute dann't Betheilte«
vor seinen Mitbürger» ehren sollen, dessen Nachkommen meisten-
theils gezwungen sind, das ohneden, schon zahlreiche adelige Prole-
tarint noch weiter zu vermehren.
Wer darnals nicht mehr eigenhändig seinen Acker bestellt«,
keinen Handel mehr trieb, sich ein paar Knechte hakten konnte und
irgcndNw vom Laudesfürsten einen Ansitz als Zehen ergatterte,
wurde halb ohne Diplomverleihnng als Edelherr angesehen. Immer
die alte Geschichte; man vrotegiert hohen Orte? die Keinen Aufl
strebenden, u,n durch sie ein Gegengewicht gegen die bereits unan­
genehm werdenden Größeren zu schaffen. Dennoch durfte Vater
Stuck nach unseren heutigen Begriffen über Adelsverhältniffe keck
Parvenu zu nennen sein, denn eine Brixner Urkunde kündet m®,
dass Freidank der alte Stuck genannt, sich bereits im Jahre 1366
in der Charge eines Kämmerlings am Hofe des Bischofs Bruno
von Brixen einiges Ansehen erworben zu haben scheint. Auch
schon im ,4. Jahrhundert fanden es Abkömmlinge bereits älterer
Geschlechter nicht unter ihrer Würde, sich um die Gunst von
Töchtern solcher reicher Eulporkömmlinge zu bewerben. Wer dächtt
damals daran, von seiner Zukünftige» „Ahnenproben" zu verlange«?
Leider führt unsere schwarzlockige Heldin keinen eiuigermaM
ritterlich romantischen Geschlechtsnameu. Katharina von TaflW
Me schwarze Katharina.
Tiroler Roman aus der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts
von
Arthur von Rodauk..
I.
Wieder einige Flügelschläge und der Bussard zog majestätisch
seine Kreise hoch über dem Thalgclände. Warum das Thier um
die erste Nachmittagsstunde am 7. Jänner des Jahres 1363
seinen eleganten Flug durch die Lüste machte, wer weiß es?
Vielleicht »in irgend ein Opfer seiner Mordlnst zu erspähen, viel­
leicht auch nur, um die Gewalt seiner Flngwerkzengc in gehöriger
Uebung zu erhalten. Allerdings schien es auch wohl, möglich,
der Falke wolle sich lediglich zu seinem Bergnügen an dem wolken­
losen, klaren Wintertage in den Lüften wiegen und sich am An­
blicke der herrlichen Gegend ergötzen, über welche ihn sein Ge«
sieder hoch dahinschweben ließ.
Herrlich in der That, auch zur Winterszeit war die
Gegend, welche sich der Vogel zu seinem Spazierstnge ausgewählt.
Wie eine Landkarte lag der Garten Tirols, das sonnige Bnrg-
grafeuamt, Meran und Umgebung vor seinen Blicken ausgebreitet.
Waren vor fünfhundert Jahren die Ansiedlungen und Gehöfte
spärlicher im Thal« zu schauen als heut zu Tage, so sahe» damals
die Thürme und Burgen des blühenden Tiroleradels um so trotziger
und wehrhafter nieder in das Thal, wo die Etsch sich damals
«och durch dichte sumpfige Auen dem nahen Süden zuschlängelt«.
Di« ,4K#«,'w i


[ 2023-06-29 10:36:28.692 - 19000501 - Seite 10 ]
Vettr 10. Nk. SS
- Im Verlag der Wagnsr'schen Univ.-Bnchhand-!
lang in Innsbruck ist soeben erschienen:
Zweihundert Entwürfe
zu
deutschen Aufsätzen
für die oberen Classen der Gymnasien und ver­
wandten Lehranstalteil
' von
Prof. Karl Haehnel.»-
Preis 2 Kronen.
Zimmer,
einfach möbliert, für ein anständiges Fräiilein, wo­
möglich im Centruin der Stadt, pro 15. Mai ge-
mcht. Gest. Anträge erbeten unter „Z'mmcr" an
Winklers Annoncen-Bur. Nr. 807. 'W
Studiosus sucht
möbliertes Zimmer, sonnig und groß, in der Min
der Anatomie. Anträge mit Preisangabe imie:
„A. 8." an Winklers Aniwnc.-Bnr. erbeten. 80SW
Wohnung gesucht
bestehend aus 0—4 Zimmern und altem modernen
Comfort für Augusttermin. Znschrisken erbeten nnt.
„August" an Winklers Aun.-Bur. 7V809—21 i.
Wegen Aeßerstedt'nng
werden.verschiedene Dtöbelstücke billig verkauft. Räh.
Pradl 9, dritten Stock. Dortselbst ist auch eine
zweite Stockivohnung sofort zu vermiethen. VVOpu
sucht ab 15. Mai eine Sonnn er steile. Gest. An­
träge erbeten unter „Köchin" an 'Winklers Annorie.
Bureau. >> H!
Berloren wurde
am Montag eine goldene Cravarennadel (Fliege)
von der Maria Theresienstraße durch die Herzog
Friedrichstraße, Hofgasse in die Ünivcrsitätsstraße.
,Der redliche Finder wird ersucht, selbe gegen
Findcrlohn beim Schuldiener Netzer in der Handclo-
Akademie abzugeben. 5759
2
Menstag Sen 1. MN ISW^
PatentmSbelfabrik R- Jaekel’s üiaM.»
k. u. k. Hoflieferanten,
Wien,, YL, Mariahilferstrasse ?».
Praktische surüeklegbare arten-u. Balle «.n«
Möbeln aus Holz und Eisen (Zelte, Tische,
Bänke, Stühle und Feldsesseln.)
Permanente Ausstellung 1 der modernsten und
bequemsten Streckfantenis und Buhestühle.
Preisconrante in die Provinz gratis und franco. jotc-Hi
187 nur bei Angabe der gewünschten Artikeln. 2U
Möbel-Berkauf.
Schone Klicheneinrichtnng sammt Geschirr, hell-
blaues Email, neu, sowie einfache Schlafzimmer-
Eriirichtnng und vieles andere billig zu verkaufen.
Näheres unter Nr. 5700 in der Expedition. !2jl
kn grWlk MimMOmlW
sammt Kasten preistvert zu verkaufen. Näheres
unter Nr. 5701 in der Expedirion.
Juschneiden nach Maß
von Toiletten, stacken, Krägen, Mädchen- und
Knabenkleider. Anch 'werden Schnittmuster verkauft.
Fnnrain Nr. 27, Parterre links, gegenüber der
Iohanneskirche. 57 02
iitatiiäp, (Inhüsii Iisettdtp
sucht auf 15. Mai oder später ein anständiger Herr,
der tagsüber nicht zu Hanse ist. Zins vorhinein.
Offerte unter„ Dreiheiligen" an die Expedition
erbe en. 5763
Eine treundkiche Wohnung
in Mühlau -für kleinere Partei aus Maitermin zu
vcrnr ethcn. Näheres unter 9tr. .5750 in der Ex­
pedition.
Möbel zu verkaufen.
Näheres unter Nr. 5757 in der Expedition.
Tüchtige Helferin
zum Kleidermachett wird gesucht. Näheres unter
Unmöbliertes Zimmer
ist auf !. oder 15. Mai zu vermiethen. GtaM-r-
straße Nr. 16, zweiten Stock.. 5753—211
Ein ordentlichesMüdchen,
welches in der Hausarbeit bewandert ist und Liebe
zu Kindern hat, wird gesucht. Eintritt nach Be­
liebe!!. Lohn 20—24 Kronen per Monat. Anfragen
sind zu richten an Joses Schoch, Bangeschaft in
Dornbirn, Vorarlberg. 5754—ist l
Gute Zither‘ f7~ R!1
wegen Abreise prciswürdig zu verkaufen. Ans Ge­
fälligkeit im Schreibgeschäft, Hofgasse Nr. 3.
Aei Josef WeißenöaE
Maier in Imst,
werden 1 eventuell auch 2 Zimmermaler-Ge­
hilfen, welche im Linieren und Patronieren tächtia
sind, aufgenommen. 5752—Hl
MW» m.WWKkrMkMg
ist ein elegant möbliertes, großes Zimmer für erneu
oder zwei stabilie, feine Herren bei distinguierter
Dame zu vermielyon. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 5501. 5—2
Wohnung
bestehend aus 4—5 größeren Zininnern, wourdgln!)
1. Stock oder Hochparterre, nebst allem comfortab!.
Zugehör sofort oder aus Rugusttermin von kleiner
stab. Partei, in der Nähe vom Ndambräu zu
miethell gesucht. Ges!. Zuschriften unter „11. 2 D“
an die Exped. erbeten.
Nr. 5758 in der Expedition.
3
Sonst pflegt allenthalben im Tiroler Gebirge der St. Baten*
tiustag, der siebente Jänner, dein Rechte des Winters erbarmungs­
los Geltung zu verschaffen; in der Meranrr Gegend jedoch musste
er sich darauf beschränken, »nr die Gipset der Berge mit weißen
Gchneekappen umzogen zu halten, das Thal selbst und insbeionderc
die südseitigen Gehängesüh lten mir an der etwas niedrigen Tein-
peratur, dass die Zeit der Blüte noch einige Zeit werde aus sich
warten lassen.
Die Richtung thalabwärts einschlagend zog der Raubvogel
seine Spiralen den Collinen des sogenannten „Freibergs" unter­
halb Meran zu, dort wo der Smichbach vom Haflingerplatcau
niederbrausend, über Stock und Stein der Etsch zueilt, und hoch
oben heute noch die malerische Fragsburg in das gesegnete Gelände
herniedcrgrüßt.
Man spricht oft von der uns Menschenkinder» fast unbegreif­
lichen Schärfe des Fatkenanges. Hätte sich unser kreisender Bussard
auf das Beobachten verlegt, wie es ja manchmal die Menschen zn
thun beliebe», dann würde er sich sicher an dem Anblicke, der
ihm ane 7. Jänner anno donsini 1363 ein geöffnetes Fenster der
stolzen Fragsburg bot, weidlich ergötzt haben.
Auf die Brüstung des heute noch wegen seiner wundervollen
Fernsicht berühmten Erkerfensters der Fragsburg trommelten die
Finger einer kleinen, zarten, weißen, und mit ein paar kostbaren
Ringlein geschmückten Hand.
Unzweifelhaft die wohlgepflegte Hand eines Edelfrauleins.
Einsam saß die jugendliche Besitzerin dieser schonen Hand in
der traulich getäfelten Stnbe und blickte sinnend hinaus auf die
weite herrliche Landschaft und den langsam dahin schlvebenden
Falken, der von neuem begann, seine Kreise in nächster Nähe der
Burg zu ziehen, als fände er thatsächlich Interesse daran, fich
dieses einsame Franenbild eines näheren zu besehen.
Uns erscheint seine Neugierde als berechtigt, denn so schnell
km ihm die Gelegenheit nicht wieder, so schöne, schwarze Kohl««-
äugen an« dem Fenster einer Burg des Burggrafenamtes auf sich
K ichtet zu sehen. Die Dreistigkeit des beobachtenden Falken zwingt
Autor schon im ersten Kapitel seiner Erzählung, gewissermajM
mit der Thüre in'S Hans zu fallen, und den Lesern die Tibkl
Heldin seiner Erzählung vorznstihren.
Cs war in der That „die schwarze Katharina", welche «Mt
St. Balentinstage 1363 träumerisch zmn Erkerfenster der Fratzs-
bürg in die sonnenhelle Landschaft hinausblickte.
Wir haben bereits schon von den dunklen Kohlenaugeir der
einsamen Träumerin gesprochen. Diese waren es jedoch nicht alletn,
welche dem sinnend dasitzenden, ungefähr zweinndzwanzig Leben«
jähre zählenden Mädchen den Beinamen der schwarzen Katharina
verschafften. Das üppige, schwarze Haar, welches ihr Gesicht um­
rahmte, mag wohl für die Mitwelt vor allem den Anlass gegeben
haben, das Mädchen so zu benennen, denn ihr auffallend zarter-
etwas zu blasser Teint, hätte niemand dazu berechtiget, von dev
„schwarzen" Katharina zn sprechen. Moderne Romanschriftsteller
pflegen, wohl nur, um durch den Contrast eine neue, ungewohnte
Wirkung zn erzielen, so manchmal ihre Heldinnen nicht mehr schtzA
sein zn lassen. Selbstverständlich besitzen dann diese von der Natur
etwas stiefmütterlich bedachten Wesen seelische Eigenschaften von
Halbgöttinnen nnd konnte unsere schwarze Katharina, was ihren
auffallend hübschen und schlanken Wuchs betraf, in physischer Be­
ziehung nahezu eine Halbgöttin genannt werden, so hätte sie an
dererseits wahrscheinlich kein Historienmaler von Rafael angefangen
Vis herab zmn schablonenhaft arbeitenden Altarbildkünstlcr der
Jetztzeit ersticht, ihm als Modell für ein Biadonnenbild zu sitzen.
Dafür hätte sie ein Secessionist der Renzeit fast mit Sicherheit
gebeten, seinem Pinsel als Studienkopf zn dienen. Somit uwv
Fräulein Katharina weder das Prototyp einer weiblichen Schön-
heit noch war sie der gewöhnlichen weiblichen Dntzendwaare etu-
znreihen, welche dazu bestimmt scheint, die männlichen Allrags-
menschen zu fesseln, mn der Welt die nöthige oder wohl auch
nicht nöthige Anzahl von Erdenbürgern zn liefern. Jedenfalls
char unsere schwarze Katharina ein interessantes, weibliches Original,
dessen sprechendes, dunkles Augenpaar einem liebesbedürstige:!
Wnglinge eher Herzklopfen Verirrsachen konnte, als eine vollendete,
Jmt feit blickende griechische Schönheit.
Mr nannten die schwarze Katharina ein Edelsräulein.
im Jänner des Kahres 1363 durfte sie fich viei««


[ 2023-06-29 10:36:28.692 - 19000501 - Seite 11 ]
«WM
T
m
h
i
>
Dienstag den 1. Mai 190V
„Innsbrucker Nachrichten.'
Nr. 99. Seite 11
VmteigernngAndffiacImng.
Ueber freiwilliges Ansuchen des Johann Kapeller,
Gastwirtes in Magerbach, und mit gerichtlicher Be­
willigung vom 20. April 1900, Z\. N.c. 702jn0, wird
das Mi rtsanwesen zu Magerbach am 3, Sfflai 1900
von 1 Uhr nachmittags an im Gasthause zu Mager­
bach bei Haiming öffentlich versteigert und zwar
derart, dass vorerst als
I. Parthie:
Cat. der Gemeinde Haiming Nr. 435, lit, A
nnd B, eilte ganze Wirtsbehansung, Nr. 111 alt,
Nr. 1 neu, B.-P.-Nr. 173 mit radickrter Wirts-
iaserne und^ Antheil an dem dazu gehörigen
neuen Stadel, B.-P.-Nr. 172; ferner der Keller,
Wagenremise und Stallnng darin, sowie ein weiterer
Stadel mit Stallung, Umstand, Holz- und Wagen-
schupfe, Waschküche und Brennerei, Ichankgarien mit
Kegelbahn; südlich vom Hause ant Inn gelegen, eine
Kapelle, B.-P.-Nr. 175, auf Gemeindegrund.
Ult, 6, ein Mehl- oder Gemüsegarten, G.-P.-Nr.
1619, von 90 Klafter.
Bit. I), F uub G, ein Banmgarteu, der obere
genannt, G.-P.-Nr. 162-5, 1622 und 1623h, Baum-
garten und Acker, P.-Nr. 1621 und 1624,, zu­
sammen 8'st Starlaud; der Baumgarten allein hält
3 1 t Starland und 6 Klafter.
Ein detto, der untere, unter dem Stadel, von
2 Tagmahd, 344 Klafter, oder 3 Starland, 2 Mellen,
P.-Nr. 1618.
Bit, I und Ist G.-P.-Nr. 1617, der untere Baum
garten, Acker von 12'st Starland: der Au>ten>anter
beim Mnusewandl von 194 Klaficr; Nr. 23 des
Sitnationsplanes aus G.-P. Nr. 1616s», ein Acker
im Kabisgarten: Nr. 20 des Situationsplanes von
3 Starland, 1 Metzen; ans G.-P.-Nr. 1615s», eine
Egart int Kabisgarleu mit 5 Starlaud, 6 Metzen
nnd 10 Klafter; Nr. 21 des Sitnationsplanes;
ferner aus dem Frühmahd im Arzfeld, G. P.-Nr.
1556s» und 1557, 7 Starland, 7 Metzm, 17Klftr..
Nr. 22 des Situationsplanks; weiters aus G.-P.-Nr,
1556',, die Nr. 24 des Sünationsplanes, 6 Stark.,
Ist Metzen; Nr. 25 des Situatioirsplaues, 4 Starld.,
1 I 2 Metzen, 2 Klftr.; Nr. 26 des Sttnaitonsplanes,
10 Starland, nebst sämmtlichen nach Inhalt des
Waldproiokolles zum Gilte gehörigen Waldtheilen,
respecli've Nutzungsrechten von circa 30.000 Klafter
und den inventarisch verzeichneten Banmanns- und
Wirtschaflsfahrnissen im Schätzungswerte von 727 fl.
12 kr., um 9500 fl.
II. Parthie:
Aus G.-P.-Nr. !556!,, Frühntahd im Arzfelde,
die Nr. 6 des Sitnationsplanes von 2 Starland,
184 Klafter, um 135 fl. per Starland.
»I. Parthie:
Aus derselben G.-P. die Nr. 7 des Situations-
plancs von 3 Starland, 58 Klafter, um 140 fl.
per Starland.
IV. Parthie:
Ans derselben G.-P. die Nr. 8 des Litnations-
planes von 3% Starland, um 145 ff. per Starland.
V. Parthie.
Aus derselben G.-P. die Nr. 9 des Situation»»
planes von 3 Starland, 21 Klafter, um 140 fl.
per Starland.
VI. Parthie:
Ans G.-P.-Nr. 1016;,, ein Acker im Kabisgarten,
die Nr. 29 des Sitnationsplanes von 4 Starland,
3'st Blasst, um 140 fl. per Starland.
VII. Parthie:
Ans derselben G.-P. die Nr. 30 des Situations-
plaues von 4 Starland, 2v* Metzen, »in 140 fl.
per Starland.
Sodann noch folgende Grnudftücke:
Aus Gr.-P.-Nr. 1616s», Acker im Kabisgarten.
Nr. 31 des Situationsplanes von 5 Starland,
1 Metzen und 'st Maßt.
Nr. 32 des Sitnationsplanes von 4stst Starland,
1 Metzen und 3 Maßt.
Aus G.-P.-Nr. 1556s», Frühmahd im Arzfeld:
Nr. 1 des Situationsplanes von 2 Starland,
89 Klafter.
Nr. 2 des Sitnationsplanes von 3 'st Starland,
88 Klafter.
Nr. 3 des Sitnationsplanes von 2 Starland,
weniger 26 Fuß.
Nr. 4 des Situationsplanes von 3 Starland,
1 Klafter.
Nr. 5 des SituationSplaneL von 6 Starland,
107 Klafter.
Nr. 10 des Situationsplanes von 3 Starland,
6 Metzen, 1'st Maßt.
Nr. 13 des Sitnationsplanes von 2 Starland,
7 Metzen.
Nr. 14 des Sitnationsplanes von 3 Starland
'st Metzen.
Nr. 15 des Sitnationsplanes von 3 Starland.
Nr. 16 des Situationsplanes von 4 Hst Starland,
zusammen um 18.500 fl.— 37.000 Kronen aus­
gerufen werden.
Sollte dieser Gesammtausrufspreis geboten werden,
so verlieren die früheren An- und Meistbote ihre
Kraft.
Die sonstigen Berfteigerungsbedingnisse liegen bis
zum Bersteigermtgstermine in der Kanzlei des Ge­
fertigten zur Einsicht auf.
Die Rechte der Hypothekarglänbiger werden durch
diese Versteigerung nicht berührt.
Silz, am 26. April 1900. 5607—3s2
Paul Mero
f. k. Notar als Gerichtscommissär.
KebenbeMftigung
im Schreibfache wird von tüchtigem Beamten ge­
sucht. Gef!. Zuschriften unter „Z. 2" an die Ex­
pedition. 5557—3s 2
in Nasserem (Groll
öuflich an mich gebracht habe, so erlaube ich mir
dem werten Publicum meine guten Südtiroler
Weine, sonne auch gutes Fass- und Flaschen­
bier, auch zu jeder Tageszeit »»arme nnd kalte
Küche zu empfehlen.
HPVem dcnziin m er
stehen zur Verfügung. Alle» zu mäßigem Preis.
Hochachtungsvoll 5544—212
Mathias Oder.
a WWVVVMVVVVV'MVrVVVWVV'MrVtW'»
Ä».* Schönen, hingen,
'*(fsTßiiL* sielt gut biiidendeu
//y% sh.
liefert prompt'
iu’g Haua
•I osef iuitner
Grossfahrwerk, Wilton, Msntelsasse 5
Schöne Wohnung,
bestehend ans 4 Zimmern mit Parquetbvden, Gas
und Wasserleitung in der Küche, große, sonnige
Altane, Closets, Gartenantheil rc. auf Maitermin
zu vermiethen. Näheres unter Nr. 139 in der
Expedition. I0f28
Wohnungen zu vermiethen.
^ In einem Neubaue, Bienerstraße vis-ä-vis dem
Staatsbahn-Directionsgebäude sind mehrere Woh­
nungen mit 3 und 4 Zimmern, Küche, Magd­
zimmer und Balkon, sowie allen der Neuzeit ent­
sprechenden Bequemlichkeiten auf Augusttermin zu
vergeben. Näh. Jnnrain Nr. 24, im Comptoir.
! 5593—01s-:
Wegen Ileöerstedümg
ist in Mühlau eine nette 1. Stock-Wohnung mit
4 Zimmern sammt Zugehör, eingeglast. Balcon, au
kinderlose solide Partei auf August zu haben. Näh.
bei Ant. Schnegg, Mühlau Nr. 91. 5727-212
Bedienerin
r jjt für einige Stunden des Tages.
16, dritten Stock.
Bienerstraße
5700—
Köchin gesucht.
Suche für zwei Personen, Herr und Frau, eine
tüchtige, selbständige verlässliche Köchin, welche auch
willig die Hausarbeiten verrichtet, im Alter von
nicht über 40 Jahren. Eintritt am 15. Mai. 'Näh.
bei der Exped. d. Bl. unter Nr. 5739. M
Kks Werkssätte
oder auch Magazin ist ein sonniges, helles, heizbares
Local zn vermiethen. Dort ist auch ein Brücken­
wagen und eine Deeimalwage zu verkaufen. Näheres
Jnnstraße 65.' 5725—312
ÖOOOOQOOÜOOOOOOOO
Kritische Wohnung
mit 3 Zimmern sammt Zugehör wird von ruhiger,
stabiler Partei auf Augusttermin zu miethen ge­
sucht. Gest. Antrüge mit Preisangabe unter „B“
au die Expedition dieses Blattes erbeten. 5711-8f2
oocoosoDComeoqoo
Werft eigerungs-
Kundmachrmg.
Im Geschäftsiocale des Fohann Kleißl, Kleider­
machers hier, Herzog Friedrichstraße 28, werden
am 2. Mai 1900 nnd nöthigenfalls am folgenden
Tage von 9 Uhr Vormittag bis 12 Uhr Mittag
und von 3—6 Uhr Nachmittag fertige Herren-und
Knabentleider freiivittig versteigert.
KtadLumgNmt Irmsömck
am* 28. April 1900.
<(53„2(2 Der Bürgermeister:
W. Greil
Eröffnung
der städtischen
Aade- und SchwimmanAakt
Köttinger-cm.
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich einem 0. 4.
Publicum hicmit anzuzeigen, dass die Bade- und
Schwimmanstalt mit 1. Mai wieder eröffnet ist.
Ich werde bemüht sein, die strengste Ordnung
und Reinlichkeit aufrecht zu erhalten und die P. T.
Besucher zufrieden zu stellen. 5733—212
Um zahlreichen Besuch ersucht achtungsvoll
Ferdinand Platzer.
Zu vermiethen g
ist ein großes, schönes Zimmer im Hochparterre.
Näh. Mnseumstrahe Nr. 31, Parterre rechts. 2—2
Tücht. Stubenmädchen
gesucht. Lohn 10 sl. Adressen sind in der Expe­
dition ds. Bl. unter „8t. 12" zu hinterlegett.
5735—212
Gesucht wird
von einem höheren Beamten auf 1. Mai oder Juni
eine hübsche Wohnung von 4 Zimmern mit elektrischer
Beleuchtung, Magdzimmer, Speise, Küche, Altane
und freier Aussicht im Wiltener Bezirk Näheres
unter Nr. 5705 in der Expedition. 816
Stallveemiethung.
Im Hause Zeughausgasse Nr. 3 lgold. Schiff)
gelangt ab 1. Mai 1000 ein Pferdestall mit drei
Ständen, Bttrscheti- und Geschirrkammer, Heu lagen
und Wagenremise, besonders für Offizierspferde
geeignet, zur Vermiethung. Näheres im Comptoir
der Brauerei Büchsenhausen. 140—312
Zeugnisse
sind verloren gegangen. Der redliche Finder wird
ebeten, dieselben gegen Finderlohn bei I. Freidank,
Marktgraben, abzugeben. 5702—212
Gin Tischlerlehrling
wird aufgenommen. Meinhardstraße 14. 5701M2


[ 2023-06-29 10:36:28.692 - 19000501 - Seite 12 ]
«eit» 12. Nr 90.
»Innsbrucker Nachrichten*
Ißmtmmmmmrnmmmmmmmimmmmummmtmmmmmmmmimmmmm,, —»w *** 1 i m» 1■ immumu «MWWWWWWMMWWWMWWWMd,
Quäker ©als
OeberaU zu haben in I Pfand- und% Pfhnd-Facketen (mit Koohreoepton).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungsmittel
gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber di© Art
und Qualität der Haferpreise, welche man verwendet, wenn ier
Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken odor
Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit, Wenn diese frage
auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen,
jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauens­
voll „Quäker Oats“ beordert.
Dienstag den 1. Mai 1800
«»
Miiaaelmer
Franziskaner-Brauerei heben.
Ausschank vorn Fass in Innsbruck: Hotel Stadt München.
11 bei Herrn Fenn* Watschinsfer illlä beim Vertreter
!.— Telephon-Ar 11. 163
Bestellungen auf Fass- und Flaschenbiere werden prompt und bestens effectuirt in Hall
in Innsbruck Autoil T. Unsern hci-g. Karlstrasse Nr. 11
Lawn -Tennis- Spielplätze
9 an fe cVtl, liiut auf iscus ännenmuni ihr
Innsbrucker jtadreimGafm zu nennietfien.
Spielzeiten können mit Ausnahme von 4— 6 IHu
abends nach Belieben gewählt werden. Anmeldungi n
werden zu jeder Zeit entgegengenommen, auf der
Nennbahn selbst durch den dortigen Nennbahndiencr
oder von der Firma Rvthy und Wiedner, Willen,
Heilig Geiststrafie. 5587—3t->
Mlethpreis ist per Platz monatlich 20 Kronen.
kc»ubnhit-(Fm80i'tium.
Gesucht werden
zwei tüchtige, arbeitsame Mädchen. Näheres Buch­
binderei Dink Hauser, Maria Theresienstraße 25,
Stockt. '.5560—318
Weißer Spitz,
Männchen, sehr jung, rein, treu, gesund. wird zn
haus«« gesucht. Fallmewyerstraße 'Nr. 6,
§. Stock links. 5610 272
Schöne Wohnung
gesucht vor: Augusttermin ab, 6 Zimmer und 1
Nagdzimmer, Speisekammer u. s. w. Offerten unter
„3. 8." an die Exped. 5648—212
IWk SmWastSVDSWv
mit 4 Zimmern, electrischer Brteuchtungs-Anlage,
Gas- und Wasserleitung in der Küche, irr pi
voller, freier, südlicher Lage, sind auf Maitermin
in der Dreiheiligeustraße 29 zu vermieihen.
Näheres aus Gefälligkeit Dreiheiligeustraße 27,
Parterre, oder beim Hauseigenthümer Maximilian­
straße 8, Parterre rechts. .,5030—013
Federn
werden geputzt, gefärbt, schnellstens gekraust bei
I. E. Prigl, Landhausstraße 10. 5620—3f2
Französisch
Unterricht und Conversatiou durch studierten Fran­
zosen mit Kenntnis der deutschen Sprache. Näh.
Bürgerstraße 9, zweiten Stock. 5873-212
Zu vermiethen
auf Maiterruin Hochparterre-Local, hell, mit elek-
' Irischem Licht, gut heizbar, sehr geeignet als Schreib-
i stube oder für feineres Geschäft. '.Karl Ludwig-
; platz 4. Näh. Auskunft Herzog Friedrichstraße 36
i von 8 bis 9 Uhr Bor«. 8090—312
-•!.- *. ..
auch veraltet u, sogar
mit Üäder 10 bis 15
Jahre binduveh nutz­
los behandelte vnul
nach einmaligem Ge­
brauche der Zoltdn’
sehen (sieht- und
I?hf*inuasalbe total
und sicher geheilt.
Per Flasche 2 K rön e n
Vom HotUeterauten
Apoheker
Budapest.
Kein Ueheimmittel.
Von ärztlichen Ca-
pueiiättn cmpfoh 1 en.
Hohes.Honorar.
Perfrrter, bilanztüchtiger Buchhalter und Kor­
respondent, 37 Iabre alt, Christ, militärfrei, ver­
heiratet, akademisch gebildet, Stenograph, mit
Iprachellkenntnissen, sucht behufs Erlangung einer
dauernden Anstellung die discrete Bermiktlurrg einer
geeigneten, ctuslnssreicheik Persönlichkeit. Discreiivn
verbürgt. Antrüge unter „Ausstellung 505" an
Die Expedition ds. Bl. erbeten. 5467—313
Heu und Grummet
in Anzing zu verkaufen. Näh. beim Vorsteher
dortselbst oder Wüten, Fischergasse Nr. 1, zweiten
Stock. 5569—312
xxxxzaoaopaaoQoaGe
Tüchtige Zimmerleute
finden s o f v r t dauernde Beschäftigung bei Gd.
Wagner, Baumeister, Obernzwil bei St.
Gallen (Schweiz). 5599—3j3
Kioo«»o«oeooooos(
Gene Wohnung,
bestehend ans drei Zimmern und mit allem Com­
fort ausgestattet, wird auf sofort im Cenrrnin der
Stadt gesucht. Näh. Burggraben 21. 5597 —312
Zu verkaufen
ist ein Pferd, kleinerer Statur, achtjährige Schimmel-
stute, fehlerfrei, sammt dazugehörigen Gabel-Ein-
spännerwagen solider Constrnctiou. Näheres unter
„Nr. 35" in der Exped. :>t3
Oelr
Südfrüchte
Teigwaven
^ßfritnosen
2064
Jäiei*
Hutter
Kä§e
Ei.5?riwücl etc.
in bester Qualität bei
Josef Wiedner,
Mnsenmstraße 28.< i]1l
en
2 schöne Wohnung
;;it 4 Zimmern und allem Comfort sind auf August,
eine eventuell auch früher, zn vermiethen. Näheres
Ztafflcrstraße Nr. 18, dritten Stock. 5582—2)2
Avis«!
Weiche Möbel, bereits neu, geeignet als Braut­
ausstattung, ist wegen Abreise billig zu verkaufe!.-.
Näheres unter Nr. 5583 in der Expedition. :■ 2
lliiga» Md Rmikstt $mm
feWe§ TllsM
empfiehlt
Johann Wille,
Attiüeritrabe 17. 2t>7'
Große Wohnung.
8 bis 9 Zimmer, sucht für vornehme Herrschaft
Karl Fuchs Möbel!asor.
Kinderloses Ehepaar
sticht Stelle als Hausknecht oder Hausmeister oder
als Wirtschaftsfchaffuer. Eintritt am 1. oder 15.
Mai. Zuschriften bittet man zu richten unter
„J. M." Post »öfters. 5469-2jI
Eine Wohnung
von 1—3 Zimmern und Küche, wird von ga..
kleiner, ruhiger Familie auf Maitermin gefuch
Offerte unter „Nr.'38" an die Expedition. 5590*2J]


[ 2023-06-29 10:36:28.692 - 19000501 - Seite 13 ]
•Tr'
Vettage zu Nr 99 btt .Y«n-brttcker Rachrichiev^Z
"limtmi'-i
Petition der Landeshauptstadt Innsbruck
s wie der Gemeinden Wilten und Mühlau gegen die Einführung der Staatspolizei in Innsbruck und den Vororten
Hoher Landtag!>
Die Kunde, dass seitens der hohen Regierung dem
hohen Landtage ein Gesetzentwurf vorgelegt wurde,
woniit bestimmte Geschäfte der Ortspolizei in der
Landeshauptstadt Innsbruck, sowie in den Gemeinden
Wilten, Hötting, Amras-Pradl und Mühlau beson­
deren landesfürstlichen Organen zugewiesen werden
sollen, hat in dem weitaus überwiegenden Theile
der Bevölkerung von Innsbruck eine tiefgehende
Bewegung hervorgerufen, welche in der Sitzung des
Innsbrucker Gcmeinderathes voni 23. April d. I.
ihren wahrheitsgetreuen und beredten Ausdruck ge­
sunden hat.
Nach gründlicher und sachlicher Berathung hat
ster Gemcinderath einstimmig den Beschluss gefasst,
einerseits in einer motivierten Resolution mit allem
Nachdrucke gegen diese Regierungsvorlage Stellung
zu nehmen, anderseits an den h. Landtag eine
Petiuon zu richten, in welcher derselbe um Schutz
der durch die Regierungsvorlage schwer bedrohten
Gemeinde-Autonomie gebeten wird. In Ausführung
diese Beschlusses beehrt sich der Gemeinderath der
Landeshauptstadt Innsbruck dem hohen Landtage zu
unterbreiten diese
Petition:
In weiser Erkenntnis, dass die Gewährung au­
tonomer Statuten an bedeutendere Städte geeignet
ist, wahren Bürgersinn zu heben und zu pflegen,
räumte die Gesetzgebung der Selbstverwaltung in
solchen Städten weiten Spielraum ein. Jede wahrhaft
gesunde und fortschrittliche Gemeinde hat es aber
auch von jeher für eine ihrer höchsten Pflichten
»gehalten, die ihr durch das Gesetz gewährleisteten
knechte zu wahren und aus demsetbcn fußend, ihr
Wohl und Wehe selbst zu bestimmen.
Auch die Landeshauptstadt Innsbruck erfreut sich
eines autonomen Statutes, in welchem unter anderem
die verschiedenen PoUzeigeschäfle den städtischen
Organen zur Durchführung zugewiesen erscheinen.
Die städtische Polizei in Innsbruck hat nun immer
lind zu leder Zeit ihre Pflicht erfüllt und in den
äußerst seltenen Fällen, in welchen verhältnismäßig
unbedeutende Unruhen vorkamen, war sie stets mit
Aufopferung aller ihrer Kräfte und mit Erfolg
liemüht, dieselben zu unterdrücken, ohne die Militär-
gewalt in Anspruch zu nehmen.
Jene Unruhen, welche sich in Innsbruck vor
ein paar Jahren auf dem Margar, rhenplatze, m
der Maria Theresienstraße und gelegentlich einer chrisr-
ckichsocialen Versammlung vor den Siadlsalen ab­
spielten, wurden mit dem Aufgebote der gesammten
Mannschakt unterdrückt und dcr Schaden, der damals
von der demonstrierenden Menge angerichtet wurde,
betrug keine 5 fl..währendbei den bekannten Unruhe
in Prag trotz Staatspolizei und Militär-Aufgcbot
itrgchana geplündert wurde und damals wie am Tage
von Eger manche Menschenleben zu Grunde gieugen.
Umsomehr musste es überraschen, dass die Re­
gierung es für nöthig fand, einen Gesetzentwurf
vorzuleee i, durch welchen sie mit einem Federstriche
wesentliche Agenden der Polizei der autonomen Ver­
waltung der Landeshauptstadt entziehen und dem
Staate übertragen will.
Ein einziger Fall ist es, in welchem das
-Ge'etz eine derartige Verkürzung der Gemeinde-Au­
tonomie für zulässig erklärt: wenn höhere
Staalsrn cksichten solche gebieterisch erheischen.
Es ist daher vor allem die Frage zu beantworten:
Sind im vorliegenden Falle solche höhere Staats­
rücksichten vorhanden oder nicht? Jeder Unparteiische
muss auf diese Frage mit einem entschiedenen Nein
antworten.
Von derartigen Staatsrücksichten könnte nur
dann die Rede sein, wenn in der Bevölkerung Inns­
brucks oder in der Polizeiverwaltung der Stadt
solche Zustände platzgegriffen hatten, deren Fort­
dauer eine ernste Gefahr für das Bestehen, die
Entwicklung und das Gedeihen des Gesammrstaares
zur unvermeidlichen Folge hätte.
Mag ^man aber die Motive des Regierungs­
Entwurfes mit noch so peinlicher Genauigkeit durch­
gehen, so wird man in ihnen nicht einmal die
Andeutung solch höherer Staatsrücksichten finden,
.vielmehr wird im zweiten Absätze des Motiven-
berichtes nur in sehr vager Weise von einer Pflicht
der Regierung gesprochen, die Handhabung des
öffentlichen Sicherheitsdienstes den neuen infolge
des gesteigerten Verkehres entstandenen Verhältnissen
anzupassen.
Aber auch diese Auffassung ist nicht richtig,
denn die entsprechende Ausbildung des öffentlichen
Sicherheitsdienstes ist Pflicht der betreffenden Ge­
meinden, welche sich auch redlich bemühen, dieselbe
zu erfüllen; Pflicht der Regierung hingegen ist es,
die Gemeinden aufzufordern, die Euirichttingen ihres
Sicherheitsdienstes den neuen Verhältnissen anzu­
passen; doch ist es niemals bekannt geworden, dass
solche Aufforderungen ergangen und denselben nicht
entsprochen worden wäre.
Unter allen Umständen aber steht fest, dass es
einzig und allein Rücksichlenauf den localen Verkehr
und auf örtliche Bedürfnisse sind, weiche die Re­
gierung für die von ihr geplante, so tief einschnei­
dende Maßregel anzuführen vermag.
Es soll nicht geleugnet werden, dass der stei­
gende Verkehr in Innsbruck, die Ausdehnung der
Stadt und ebenso das stetige Wachscn der Vororte
eine weitere Ausgestaltung des Poliznivesens früher
oder später als unabweisbar erscheinen lassen. Diesem-
Bedürfnisse kann aber sehr wohl abgeholfen werden,
ohne dass der städtischen Gemeindeautouomie nur
das geringste Härchen gekrümmt wird.
Die Vermehrung der städtischen S-chcrheitswache
und Polizeibeamtcn, wie allsällige Verembaruageii
zwischen Innsbruck und den Voronen über einen
gemeinschaftlich zu handhabenden Polizeidienst, sowie
in weiterer Zukunft die Einverleibung der Vororte
in die Stadtgcmeinde Innsbruck sind völlig geeignet,
einem solchen Bedürfnisse Abhilfe zu schaffen.
Wenn in dem Motivenberichte zur Regierungs­
vorlage hervorgehoben ivird, dass eine Verstaatlichung
der Polizeiagenven bereits in den meisten Haupt­
städten durchgeführt ist, so ist diese Behauptung
wohl nicht richtig, da nichts davon bekannt ist,
dass in Graz, Linz, Salzburg. Klagcniurt. Bregenz,
Laibach, Brünn, Görz, Zara. Troppau. Crerno-
witz die Polizsiagenden der Gemeinde verstaatlicht
worden sind.
Es befinden sich unter diesen Landeshauptstädten
auch solche, welche bezüglich des im Moiivenbcrichte
gleichfalls herangezogenen internationalen Ver­
kehrs weit wichtiger sind, als Innsbruck, so z. B.
Salzburg, Bregenz ic.
Mag man die Frage von was immer für einem
Standpunkte betrachten, so werden sich doch niemals
höhere Staatsrücksichten finden lassen, welche
die Einführung der Staatspolizei in Innsbruck und
den Vororten rechtfertigen würben, und trotz aller
iBemühung ist es auch einer hohen Regierung nicht
gelungen, solche Staatsrücksichten zu entdecken.
Solange aber jede gesetzliche Grundlage zu einer
solchen Maßregel fehlt, muss es die Gemeinde als
eine heilige Pflicht betrachten, eine derartige unge­
setzliche Schmälerung ihrer autonomen Rechte mit
größtem Nachdrucke und aller Energie zurückzuweisen.
Es ist wohl eine offene und sehr strittige
Frage, ob die Compctenz deshohen Landtages zur
Beschlussfassung über die Gesetzesvorlage im Sinne
des Gesetzes vom 5. März 1862. R.-G.-Bl. Nr. 18,
begründet ist, wenn aber diese Competenz angez
nommen werden sollte, so ist es zweifellos Gewissens-
Pflicht des hohen Landtages, ats des Hüters der
Autonomie der Gemeinden, das Ansinnen dcr Re­
gierung in unzweideuiigster Weise abzulehnen.
Gerade der hohe Landtag ist in erster Linie
berufen, das Selbstverwaltungs recht der Gemeinden
aufrecht zu erhalten und selbes gegen alle Angriffe
zu vertheidigen; denn die Gemeindeautonomie ist der
Grundpfeiler, auf welchem der Staat sich aufbaut,
wird ersterer zerstört, so leidet darunter das ganze
Staarsgebäudc.
Vom hohen Tiroler Landtage lässt sich der Wahr­
heit entsprechend behaupten, dass er diese Pflicht der
Wahrung der Gemeindeautonomie bisher bei jeder
Gelegenheit getreulich erfüllt hat, und deshalb ist die
Stadt Innsbruck überzeugt, dass der hohe Landtag
auch im vorliegenden Falle die Dinge ohne jede Vor'
eingenommenheit prüfen und von seinen Traditionen
nicht abweichen wird.
Wie der hohe Landtag seinerzeit bei dem An"
suchen der Stadt Bozen um Einbeziehung der Ge'
meinde Zwölsmalgreien erklärt hat, er könne nicht
gegen den ausgesprochenen Willen der Gemeinde
vorgehen, so darf es wohl keinem Zweifel unter­
liegen, dass er auch gegen den ausgesprochenen
Willen der ersten Stadt des Landes und Landes­
hauptstadt, sowie der Gemeinden Wilten und Mühlau,
wovon die zwei erstgenannten die größten Steuer­
träger des Landes sind und insbesonders Innsbruck
allein ein Sechstel der ganzen Landesumlagen trägt,
denselben nicht die wichtigsten Zweige der Selbstver­
waltung entziehen wird.
Wie erwähnt, befinden sich auch die bedeutenden
Gemeinden Wilten und Mühlau in dieser Frage in
vollständiger U-bereinstimmung mit der Gemeinde­
vertretung von Innsbruck, während die Gemeinden
Hötting und Pradl einen Kostenbeitrag zur Erhal­
tung der Staatspolizei vollständig oder doch zum
allergrößten Theile ablehnen.
Aber nicht bloß vom principiellen Standpunkte
der Wahrung der Gemeindeautonomie, sondern auch
vom rein praktischen Standpunkte aus muss gegen
den Gesetzentwurf nachdrücklichst Stellung genommen
werden.
Denn bei Durchführung des Gesetzes müsste
die Stadt Innsbruck mit Rücksicht auf den Umstand,
als ihr noch immer eine bedeutende Reihe von Polizei­
agenden überlassen bliebe, den bisherigen Polizei-
Organismus nahezu in vollem Umfange aufrecht
erhalten.
Hiezu käme aber, wenigstens nach Ansicht der
Regierung, noch eine ganz gewaltige finanzielle
Mehrbelastung in der Weise, dass die Stadt Inns­
bruck und die Vororte verhalten werden sollten, zur
Erhaltung der Staatspolizei den größten Theil der
Mittel aufzubringen.
Eine derartige Beitragsleistung zu einem nicht
gewollten und aufoctroyierten Staatspolizei-Orga­
nismus wäre nicht bloß ungerecht, sondern würde
die Finanzen der Stadt Innsbruck in drückendster
Weise in Anspruch nehmen, während die Vororte
hiedurch geradezu einer finanziellen Deroute nahe
gebracht würden.
Von den vielen und höchst unliebsamen Com-
petenzeonflietkn, welche ganz unvermeidlich zwischen
siaailicher und städtischer Polizei entstehen würden,
soll hier gar nicht naher gesprochen werden.
So ließen sich noch eine Reihe von Gründen
anführen, welche gegen die Einführung der Staats­
polizei in Innsbruck und den Vororten sprechen;
es dürfte aber bereits das bisher Gesagte vollauf
genügen, um den hohen Landtag nicht bloßvon dem
Unpraktischen, sondern ganz besonders auch vou
der Unzulässigkeit und Ungesetzlichkeit des Ansinnens
der hohen Regierung zu überzeugen.
Wahre Ockmungeund gedeihliche Entfaltung aller
Kräfie im Staatsleben ist nur dann möglich, wenn
Staatsbehörden, Landesvertretungen und Communen
sich strenge an Recht und Gesetz hallen.
Die von der Regierung geplante Polizeimaß­
regel nimmt sich aber aus wie eine beabsichtigte Ver­
gewaltigung des Schwächeren durch den Stärkeren.
Derartige Vorgänge können nur demoralisierend
auf die Staatsbürger und den ganzen Zusammen­
hang des Staates wirken, und die Folgen einer
solchen Zersetzungsarbeit konnten nur von den radi-
calsten Parteien mit Befriedigung begrüßt werden,
während gerade die gemäßigten Elemente der fort­
schrittlichen Bürgerschaft Innsbrucks eine derartige
staatliche Bevormundung mit tiefer Betrübnis erfüllen
müsste.
So wendet sich denn der Gemeinderath der
Landeshauptstadt Innsbruck vertrauensvoll an den
hohen Landtag als Beschützer und Wahrer der Ge­
meindeautonomie mit der ergebenen Bitte:
Der hohe Landtag wolle die Regierungs'
vorläge, mit welcher eine Reihe von Geschäften
der Ortspolizei in der Landeshauptstadt
Innsbruck, sowie in den Gemeinden Wilten,
Hötting, Ambras, Pradl und Mühlau im
Wege des Gesetzes besonderen landesfürst­
lichen Organen zugewiesen werden sollen
ablehnen.
Innsbruck, 26. April 1900.
Für de» Gemcinderath der Landeshauptstadt Innsbruck:
Für den Gemeindeausschuss von Wilten: Der Bürgermeister: Für den GemeindeauSfchuss von Mühlau:
)ngr. R. Tschamler. Wilhelm Greil. Gftir.
Buchdrucker« B. Edtinger, Jrmrbruck.— Im Selbstverlag.


[ 2023-06-29 10:36:28.692 - 19000501 - Seite 14 ]

