
[ 2023-06-29 10:38:24.372 - 19000613 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 fr.; für auswärts
(mit täglicher Postversendung) vierteljährlich 4 L --- 2 fl.
(Telephon-Ar. 135.)
Mittwoch
Rr. 134
Jahrgang. 1900.
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitungs-
Verwaltung, sowie jedes Aimoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
lä Juni 1900.
Wochcnkalender: Montag 11. Barnabas. Dienstag 12. Johann F. Mittwoch 13. Anton v. P. Donnerstag 14. Frohuleichnam. Freitag 15. f Vitus Crescenz.
Samstag 16. Luitgardis. Sonntag 17. G. 2 Rainer.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Zur inneren Lage. Von kompetenter Seite
wird versichert, dass die Einberufung der Verstän-
digungs-Conserenz oder die Einleitung von irgend
welchen neuen Verständigungsverhandlungen vor­
läufig nicht geplant ist.
Der in der „Linzer Tagespost" veröffentlichten
Unterredung mit dem Ministerpräsidenten Korber
entnehmen wir in Ergänzung unseres telegraphischen
Berichtes noch einige markante Stellen. Korber
sagte unter anderem: Was hätte es für einen Sinn
gehabt, die tschechische Obstructionspolitik etwa noch
zwei oder drei Tage fortdauern zu lassen oder viel­
leicht zu warten, bis der Scandal noch ärger wird,
bis es zu Thätlichkeiten kommt? Hätten wir der
Welt auch noch dieses Schauspiel bieten sollen?
Wäre dann nicht an allen Ecken und Enden zu
hören gewesen: Wie kann die Regierung solchen
Vorgängen mit verschränkten Armen unthätigzusehen?
Das habe sich die Regierung nicht bieten lassen dürfen.
Wenn unter früheren Regierungen Obstruction ge­
trieben wurde, so konnten sich die Obstructions-
parteien doch darauf berufen, dass diese Regierungen
etwas gethan hätten, was die Obstruction erzeugt
habe. Die derzeitige Regierung, sagte der Minister­
präsident, kann sich wohl mit gutem Gewissen das
Zeugnis geben, dass sie von der Richtschnur streng­
ster Objectivität nicht einen Schritt abgewichen sei,
dass sie alles gethan habe, um die Verständigung
der Parteien zu fördern. Es gebe keinen Grund
für eine Partei, diewr Regierung in einer so un­
erhörten, maßlosen Weise entgegenzutreten, wie es
die Tschechen gethan haben. Da müsste, erklärte
der Ministerpräsident in entschiedenem Tone, die
Regierung zeigen, dass sie sich dies nicht gefallen
lasse, und so war der Schluss der Session, ein Act
der Autorität der Regierung. Schließlich bemerkte
der Ministerpräsident, die Tschechen hätten keinen
Erfolg davongetragen, denn sie hätten keine ein­
seitige sprachliche Concession erreicht, und das sei
doch das Ziel ihrer Obstruction gewesen.
Deutschland.
Aeußerungen Kaiser Wilhelm's. Nach der
unter der Leitung des Conponisten Arthur Sullivan
am 10. ds. stattgehabten Premiere des „Mikado"
im königlichen Opernhause in Berlin wurde der
Componist vom Kaiser, der sich köstlich amüsiert
und das ganze Haus durch seine ersichtliche Freude
mitgerissen hatte, empfangen. Der Kaiser dankte
Sullivan, dass er seinem Wunsche entsprochen und
zur Premwre nach Berlin gekommen sei. Sullivan
erwiderte, er habe für die Ehre zu danken. Im Ge­
spräch über die Vorstellung, die musikalisch vorzüg­
lich war, äußerte der Kaiser: „Ja, für unsere
Kräfte, die an die schweren und ernsten Opern, be­
sonders an den Wagner-Stil gewöhnt sind, ist es
schwer, so was zu singen und zu spielen. Aber
gerade deshalb lege ich Wert darauf, dass es ge­
schieht; das ist eine ausgezeichnete Schule; da
lernen sie leichte und graziöse Beweglichkeit und
unmuthige Gesten." Sullivan pflichtete bei und
frug dann den Kaiser, ob er nicht nach England
kommen möchte. „Eure Majestät würden bei uns
einen Empfang haben, wie niemals und nirgends
zuvor. Zwei Männer sind in England jetzt populär:
Lord Roberts und Eure Majestät." Der Kaiser,
der sichtlich erfreut war, erwiderte: „Ja, Lord
Roberts, das ist ein Manu; der Hai; seine Sache
glänzend gemacht. Ich habe ihn freudig und auf­
richtig bewundert. Er hat seinem Land die größten
Dienste geleistet!"— „Nächst Lord Roberts Sie,
Majestät!" erwiderte Sullivan. „England weiß,
was es Ihnen zu danken hat." Der Kaiser sagte:
„Ich freue mich zu hören, dass man in England
weiß, welche freundschaftlichen Gefühle ich für
Großbritannien hege und dass man diese zu schätzen
weiß. Vielleicht komme ich nach Cowes."—„ Ja,
aber von dort nach London!" warf Sullivan ein.
„Wir Engländer sind zwar äußerlich kühl, aber
Eure Majestät würden wir empfangen, wie niemals
einen anderen Monarchen."
Asien.
Die Unruhen in China. Alle aintlichen,
halbamtlichen und privaten Meldungen aus Ost­
asien constatierten in den letzten Tagen überein­
stimmend eine abermalige erhebliche Verschlimme­
rung-der Lage im nördlichen China. Nach amt­
lichen belgischen Berichten aus Peking wird die
Zahl der Rebellen in der Provinz Tschili allein
aus 100.000 Mann geschätzt, denen nur wenige
tausend Mann chinesische Soldaten gegenüberstehen.
Dabei greift die Bewegung auch in anderen Ge­
bieten, besonders in der Provinz Schansi und nach
Niutschwang um sich. Fast alle vorhandenen Eisen­
bahnlinien sind auf große Strecken unterbrochen
und der Verkehr darauf zeitweilig unmöglich, ganze
Städte, wie Tungtschao, sind eingeäschert. Was
von der chinesischen Armee, welcher nach dem Wil­
len der Pekinger Regierung allein überlassen wer­
den soll, mit den Boxers fertig zu werden, von
vornherein zu befürchten war, dass sie nicht nur
machtlos sein, sondern auch mit den Aufständischen
fraternisieren werde, ist eingetroffen. Die Truppen
lassen sich einfach von den Boxers absangen oder
ziehen sich ohne Schuss zurück. Dabei untersagt
die Regierung jede Anwendung von Gewalt und
der General Risch erhielt einen Tadel
von Aufständischen. Ernstlich r> r‘. 3
Tagen eine direkte Bedrohung auch oon O u.:
und selbst Taku befürchtet, doch sche-nt es bis setz'
nicht so weit gekommen zu sein. Um so gesührüch:.
wurde die Lage der Fremden in Peking, zu deren
nachhaltigem Schutz die bisher vorhandenen frem­
den Detachements nicht entfernt ausreichen und die
daher selbst zu den Waffen gegriffen haben. Die
an der Peiho-Mündung ankernde Flotte der Mächte
hat ja nachgerade eine höchst ansehnliche Stärke er­
reicht. Ende voriger Woche wäre:: es bereits etwa
ein Viertelhundert Fahrzeuge, die Zahl dürste sich
aber in Anbetracht der zahlreichen Nenentsendungcn
Feuilleton.
Schillers Maria Stuart.
Ein Gedenkblatt an die Erstaufführung am 14. Juni
1800.
Bon Dr. Ernst Wilms.
(Nachdruck verboten.)
Der schaffende Genius Schillers ruhte während
der letzten Lebensjahre des großen Mannes nicht
einen Augenblick. Noch während er die letzte Hand
an ein Werk legte, stand schon ein neues vor seinem
Geiste. Ja, er fürchtete sogar den Moment der
Fertigstellung, wenn es ihm nicht^ vorher gelungen
war, seine Gedanken einem neuen Sujet, zuzuwenden.
Selbst als er nach mehrjähriger Thätigkeit am
„Wallenstein" das Manuskript von „Wallensteins
Tod" vollendet hatte, freute 'er sich nicht der Be­
wältigung der großen Ausgabe. „Ich habe mich",
schreibt er an Goethe (19. März 1799), „schon
lange vor dem Augenblick gefürchtet, den ich so sehr
wünschte, meines Werkes los zu sein; und in der
That befinde ich mich bei meiner jetzigen Freiheit
schlimmer als beider bisherigen Sklaverei. Die Masse,
die mich bisher anzog und festhielt, ist nun auf
einmal weg, und mir dünkt, als wenn ich bestim-
mungslos im luftleeren Raume hinge. Zugleich ist
mir, als wenn es absolut unmöglich wäre, dass ich
wieder eiwas hervorbringen könnte; ich werde nicht
eher ruhig sein, bis ich meine Gedanken wieder auf
einen bestimmten Stoff mit Hoffnung und Neigung
gerichtet sehe. Habe ich wieder eine Bestimmung,
so werde ich diese Unruhe los sein... Neigung
und Bedürfnis ziehen mich zu einem freiphantasier­
ten, nicht historischen und zu einem bloß leiden­
schaftlichen und menschlichen Stoff, denn Soldaten,
Helden und Herrscher habe ich jetzt herzlich satt."
Sechs Wochen^ schwankte der Dichter zwischen den
verschiedensten Sujets hin und her, zuletzt entschied
er sich für die dramatische Behandlung der unglück­
lichen Königin Maria Stuart von Schottland, ein
Stoff, der ihn schon in Bauernbach beschäftigt
hatte. Allerdings war das auch wieder ein histo­
rischer und kein frei phantasierter Stoff, wie er ihn
ersehnte, aber Schiller verstand es, seinem Thema,
obgleich er sich im großem Ganzen an die Geschichte
hielt,— vielleicht sogar treuer, als es nach dem
Standpunkt der modernen Geschichtsforschung schei­
nen möchte— die reift menschliche Seite abzuge­
winnen. Freilich stellte der Gegenstand zunächst
der Bearbeitung große Schwierigkeiten in den Weg,
die sich erst bei weiterer Vertiefung in seinen Stoff
herausstellten. „Wüßten es nur die allezeit fertigen
Urtheiler und leichtfertigen Dilettanten, was es
kostet, ein ordentliches Werk zu erzeugen", klagt er
während der Vorbereitung.
Die gründlichsten Studien giengen voraus. Am
24. April 1799 entnahm er laut Ausweis der Aus­
leihbücher aus der weimarischen Bibliothek William
Cambdens Aunales rerum Anglicarum u. s. w. Am
26. April bemerkte er in seinem Kalender: „Maria
Stuarts Geschichte angefangen zu studieren", und
theilte Goethe das Factum mit der Bemerkung mit,
dass sich ihm gleich ein paar dramatische Haupt­
motive dargeboten und ihm großen Glauben an
diesen Stoff gegeben hätten." Am 2n. und 27.
desselben Monats entlehnte er von der Bibliothek
weitere die Geschichte der Maria Stuart behandelnde
Werke, und wenn man gegen den Dichter später
den Vorwurf erhoben hat, dass er den Charakter
seiner Heldin völlig unhistorisch aufgefasst und die
Geschichte ungebührlich vergewaltigt habe, so weist
Palleske mit Recht auf diese seine Quellen hin und
betont, dass Schiller nach ihrer Darstellung—
also nach der Auffassung der besten in Frage kom­
menden Geschichtsschreiber seiner Zeit— wohlbe-
berechtigt war, das Verhältnis zwischen beiden
Königinnen und ihre Charaftere so zu zeichnen, wie
er es gethan.
Am 4. Juni 1799 hatte er den Plan im wesent­
lichen fertig, nur noch ein einziger Punkt in den
letzten Acten war unausgemacht und so hatte er
denn „heute, am 4. Juni, dieses OpuS mit Lust
und Freude begonnen." (Brief an Goethe vom
gleichen Tage.) Die meisten Schwierigkeiten berei­
tete ihm das Gerichtsverfahren gegen die unglück­
liche Königin— nach dem großen Apparat, den er
im „Wallenstein" auf die Bühne gebracht hatte,
war es ihm darum zu thun, sich im Rahmen der
möglichsten Einfachheit zu halten, schon um der
Aufführung nicht gar so viele technische Schwierig­
keiten zu bereiten und auch in etwas dem Rath
und Beispiel Goethes folgend. Und nun sollte er
42 Richter auf die Bühne bringen? Sein Scharf­
sinn fand einen glücklichen Ausweg und im ersten
Acte schon überwand er fast alle Schwierigkeiten,
die befriedigendste Exposition war gesundem
„Ich fange", schreibt er gleich in den erste»


[ 2023-06-29 10:38:24.372 - 19000613 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 134.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 13. Juni 1900.
bald verdoppelt haben. Das einzige Erfreuliche an
dem ganzen Borgange ist. dass bisher das Ein­
vernehmen unter den Fremden stets gewahrt wurde.
Die fremden diplomatischen Vertretungen und Ein­
wohner in Peking sind ja schon durch die gemein­
same äußerste Gefahr auf einander angewiesen, aber
auch die Commandanten in Taku, bezw. Tientsin
gehen bis jetzt in Uebereinstimmung vor, wie ins­
besondere die erwähnten letzten Truppentransporte
nach Peking zeigen, wobei theils Engländer, Ameri­
kaner und Oesterreicher, theils Russen, Japaner
und Engländer in einem Zug fuhren. Einige Zu­
rückhaltung gegenüber den anderen Mächten scheinen
jedoch die Vereinigten Staaten von Amerika beob­
achten zu wollen. Die Hauptgefahr liegt natürlich
immer nicht so sehr in der Rebellion selbst, als in
der Haltung, welche die chinesische Regierung dazu
einnimmt. Wenn letztere mit Maßnahmen wie die
bisherigen fortfährt, so werden die Mächte bald in
ihr den Hauptfeind erblicken müssen. Ob aber bei
den dann nöthig werdenden Schritten das Einver­
nehmen wie bisher gewahrt bleiben kann, erscheint
recht zweifelhaft.
Der k. k. österreichisch-ungarische Gesandte in
Peking, Freiherr Czikann v. Wahlborn, weilt der­
zeit in Wien und ist von einein Redacteur des
„Illustrierten Wiener Extrablattes" über die Ereig­
nisse in China interpelliert worden. Freiherr Czi-
kann äußerte sich dem Interviewer gegenüber unter
anderem: „Es lässt sich nicht vorhersagen, welche
Folgen die Revolte zeitigen kann. Es ist unbe­
rechenbar, was in Peking, was in China sich vor­
bereitet. Engländer und Russen haben ihre Inter­
essensphären, Frankreich kommt weniger in Betracht.
Selbstverständlich würde sich sofort eine gewisse Ri­
valität regen, wenn irgend eine Macht die Hand
nach größerem Realbesitz ausstrecken, Vorkehrungen
treffen würde, seinen Einfluss auszudehnen. Es
hält einer den andern scharf im Auge, und des­
halb habe ich den Ausdruck gebraucht: „Es ist un­
berechenbar, was geschehen kann."
Hof- und Personaluachrichten.
Der k. k. Statthalter für Tirol und Vorarlberg
als Präsident der k. k. Finanz- Landesdirection in
Innsbruck hat den k. k. Zolleinnehmer Joh. Blecha
zum k. k. Zoüamtsassistenten in der XI. Rangs-
ermnnt.
^ "*fim Lakustag ist in Wien der Reichsrathsabge­
ordnete Dr. Cajetan Bulat, Vertreter der Land­
gemeinden Spalato, gestorben. Dem Abgeordneten­
hause gehörte er seit 1879 an. In politischer Be­
ziehung croatisch-national, galt er als gemäßigt,
doch wurde er später ein Förderer des großcroati-
schen Gedankens.
In München ist gestern der gewesene Chefredac­
teur der „Allgem. Ztg.", Otto Braun, Ehren-
doctor der Universität München, im 76. Lebens­
jahre gestorben. Er leitete das genannte Blatt von
1869—1890.
Wochen der Arbeit an dem neuen Stück an den
Freund, „schon jetzt an bei der Ausführung, mich
von der eigentlich tragischen Qualität meines Stoffs
immer mehr zu überzeugen, und darunter gehört
besonders, dass man die Katastrophe gleich in den
ersten Scenen sieht, und indem die Handlung des
Stücks sich davon wegzubewegen scheint, ihr immer
näher und näher geführt wird. An der Furcht
des Aristoteles fehlt es also nicht und das Mitleiden
wird sich auch schon finden. Meine Maria wird
keine weiche Stimmung erregen, es ist meine Ab­
sicht nicht, ich will sie immer als ein physisches
Wesen halten, und das Pathetische muss mehr eine
allgemeine tiefe Rührung, als ein persönliches und
individuelles Mitgefühl fein. Sie empfindet und
erregt keine Zärtlichkeit, ihr Schicksal ist nur, heftige
Passionen zu erfahren und zu entzünden."
Leider schienen die äußeren Umstände der Ver­
senkung in sein Werk anfangs nicht günstig. Be­
suche kündeten sich an, und der Dichter klagt, dass
sich diesen Sommer vieles gegen seinen Fleiß ver­
schwöre. Sogar der Besuch seines Schwagers und
seiner Schwester erfreute ihn nicht wie sonst, der
Schaffensdrang war zu mächtig in ihm,' und nur
mit Unlust drängte er ihn zurück." Ihr Aufenthalt
raubt mir gesteht er dem Freunde, „einen großen
Theil meiner Zeit und alle gute Stimmung für
den Ueberrest; ich muss diese Woche rein aus­
streichen aus meinem Leben." Endlich wird ihm
die ersehnte Muse. „Ich habe mich in den zwei
letzten Monaten von allen anderen Dingen abge-
Aus Stadt und Land.
(Frohnleichnamsfest.) Für die Hebung der
Feier dieses Festes hat sich hier ein Comits ge­
bildet, welches sich zur Aufgabe setzt, eine regere
Betheiligung an der Procession und einen reicheren
Schmuck der Häuser und Wohnungen zu erzielen.
Anlass hiezu gab ihm einerseits die Wahrnehmung, dass
in vielen, selbst confessionell gemischten Städten
Oesterreichs und Deutschlands die Theilnahme an
diesem hohen kirchlichen Feste eine viel allgemeinere
ist und anderseits die Hoffnung, es werde bei dem
religiösen Sinn der meisten Bewohner Innsbrucks
nur einer Anregung bedürfen, um auch in der
Hauptstadt des katholischen Tirol eine allseitige
würdige Betheiligung am Frohnleichnamsfeste her­
beizuführen.
Das Comitö ersucht uns ferner um Veröffent­
lichung folgender Bemerkungen: Milder Decoration
der Fenster und dem Beflaggen der Häuser wolle,
wenn es die Witterung gestattet, womöglich schon
am Mittwoch abends begonnen nnd für rechtzeitige
Beendigung der Vorbereitungen Sorge getragen
werden. Die zur Zier an die Fenster gestellten
Kerzen wolle man nicht anzünden, wenn nicht für
die unausgesetzte Ueberwachung derselben während
der ganzen Brenndauer Sorge getragen ist. Für
Männer, welche keinem der die Procession begleitenden
Vereine angehören, wird ein Platz hinter der letzten,
großen (blauen) Kirchenfahne reservirt.
Der Patriot. Verein in Milten veröffentlicht
folgenden vom Obmann Dr. H. Schumacher unter­
fertigten Aufruf:
Die P. T. Hausbesitzer und Miethspartein werden
freundlich ersucht, am Frohnleichnamsfeste die Häuser
zu beflaggen und die Fenster nach Möglichkeit zu
decorieren, um damit zur würdigeren Feier des
großen Festes mitzuwirken. Wir sind ja größten-
theils gläubige Katholiken, und deshalb gezimt es
sich, alles aufzubieten, unserem Heilande im Sa-
crament, wenn er durch unsere Straßen wandelt, zu
ehren, ihm zu huldigen und ihm unsere Anbetung
wenigstens einmal im Jahre öffentlich zu zollen.
Besonders erfreulich ist es, wenn sich die Männer­
welt und die Jugend zahlreich bei der Procession
betheiligt. Würde sich das gläubige Volk bei der
Procession zahlreicher betheiligen, wäre der groben
Angehörigkeit, dass manchmal die Menge der Zu­
schauer größer ist, als die Theiluehmerschaft bei
der Procession, was fast nirgends in dem Maße
als in Innsbruck und Wilten angetroffen wird,
bald gesteuert. Die Procession bewegt sich von der
Pfarrkirche in Wilten, nach dem um ^8 Uhr statt­
findenden Gottesdienste durch die Neuhauser-, Tem­
pel-, Müllerstraße und durch die Leopoldstraße in
die Pfarrkirche zurück.
(Truppen-Defilierung.) Anlässlich der
morgen stattfindenden Frohnleichnams- Procession
wird auch Heuer die gesammte Garnison unserer
Stadt auf dem Rennwege in entwickelter Linie,
Front gegen die Hofburg (linker Flügel gegenüber
dem südlichen Eingangsthor der letzteren) „en parade“
zogen, um so rasch als möglich in das Innerste
meines Geschäfts zu kommen; und ich bin auf
gutem Wege dazu. Ein Drittel der neuen Tragödie
habe ich schon hinter mir. und das schwerste vom
Ganzen... Meine Gesundheit und der Aufent­
halt im Garten kommen mir gut zu statten, auch
die Einsanlkeit, die ich seit mehreren Monaten ge­
nieße." (An Körner, 9. August 1799.) Am26.
August vollendete er den zweiten Act.
Der weitere Fortgang der Arbeit wird in mannig­
fachster Weise unterbrochen. Erst musste er sich-
der Fertigstellung der Beiträge für den Almanach
widmen. Um sich in die nöthige lyrische Stimmung
zu versetzen, reiste er vom 3. bis 15. September
nach Rudolstadt. Die Frucht jener lyrischen Pe­
riode war die Vollendung des herrlicheu Liedes von
der Glocke, „Die Worte des Wahns", „Nänie"
u, s. w. Am 11. October erfolgte in Jena die
Niederkunft seiner Gattin— Schiller sah sich zum
erstenmal als Vater einer Tochter. Aber die kleine
Karoline kostete beinahe der Mutter das Leben.
Lotte v. Schiller erkrankte an einem hitzigen Fieber,
sie verlor das Bewusstsein, ihr Zustand ließ das
Schlimmste befürchten. Der arme Dichter brachte
vier Wochen in aufopfernder Pflege und Angst an
ihrem Lager zu, endlich trat die Kranke in das
Stadium der Genesung und machte die letztere so
erfreuliche Fortschritte, dass Schiller bereits am
3. jDecember den längst geplanten Umzug nach
Weimar unternehmen konnte. Was er vor allem
^dort suchte, war theatralische Anreguug— er hatte
um 9°20 vormittags Aufstellung nehmen. Damit
nun diese ungehindert stattfinden kann und Platz
für das am linken Flügel der Aufstellung sich
sammelnde Officiers-Corps sowie der nöthige Raum
für die Entwicklung und Defilierung der Truppen
geschaffen werde, werden von 9°30 Min. vormittags
an bis zur Beendigung der Defilierung die beiden
Burgbögen, ausmündend auf den Burggraben und
in die Hofgasse, sowie der Privat-Verbindungsweg
zwischen Museum-'und Universitätsstraße (sogenannter
Geyer-Durchgang), für den Personen- und
Wagen-Verkehr vollständig abgesperrt.
Der Zugang zum Rennweg wird daher nur möglich
sein: Durch die Herrengasse, die Ferdinands-Ällee,
die Chotek-Allee und die Universitätsstraße. Die
Zuschauer, welche letzteren Zugang benützen, müssen
aber von dem nördlichen Trottoir der Universitäts­
straße sofort in den Weg zwischen Stadtsaal-Terrasse
und den Garten-Anlagen vor den Stadtsälen gegen
das Stadttheater hin einbiegen. Im weiteren machen
wir noch ganz besonders darauf aufmerksam, dass
der ganze Platz vor der kaiserlichen Burg einschließ­
lich des Trottoirs von Zuschauern vollkommen frei
gehalten werden muss. Die stramme Defilierung
unserer Truppen nach Schluss der Frohnlcichnams--
Procession lockt alljährlich eine ungeheure Menge
Zuschauer herbei, die sich trotz der sengenden Sonnen­
hitze und des ärgsten Stoßens und Drängens diesen
Anblick nicht versagen wollen. Im Interesse der
öffentlichen Ordnung und um unliebsame Vorkomm­
nisse von vornherein zu vermeiden, ist es dringend
zu wünschen, dass das Publicum sich den von der
städtischen Polizei im Einvernehmen mit der Militär­
behörde getroffenen Maßnahmen fügt und den An­
ordnungen der Polizei- bezw. Militär-Organe un­
weigerlich Folge leistet.
(Localbahn Junsbruck —Hall.) Anlässlich
des Fronleichnamsfestes verkehren morgen die Züge
bis 11 Uhr vormittags in stündigen, dann in halb­
stündigen Intervallen und wird in der Zeit von
8 Uhr früh auf die Dauer der Procession der
Verkehr in der Strecke Jnnbrücke—Berg Jse! ein­
gestellt.
(Die Preisvertheilung für die Ausstel­
lung der Lehrlingsarbeiten) fand am Sonn­
tag den 10. Juni um halb IliUhr vormittags statt
in Gegenwart des Herrn Dr. Wackernell und des
Herrn Professors Payr seitens des hohen Landes­
ausschusses, des Herrn Magistratsrathes Gschließer
als Vertreter der Gewerbebehörde, des Herrn Ge-
werbe-Jnspectors Rziha, des Herrn Genossenschafts-
Jnstructors Dr. Ricker, des Herrn Gemeinde- und
Kammerrathes Wopfner und mehrerer anderer
Kammerräthe, der Mitglieder des Ausstellungs-
comitos und des Festausschusses des katholischen
Meistervereins wie auch vieler Herren Meister nnd
der meisten ausstellenden Lehrlinge. In Vertretung
der Handels- und Gewerbekammer fungierte, da der
Präsident und Vicepräsident am Erscheinen .gehin­
dert waren, Herr Professor Payr in der Eigen­
schaft als von der Kammer in den Landtag ge­
wählter Abgeordneter. Der Obmann des'ckatholi-
nach dem glücklichen Erfolge des „Wallenstein" den
Entschluss gefasst, die nächsten sechs Jahre ganz
dem Drama zu weihen, und das war ein unschätz­
bares Glück für unsere Literatur, denn es waren
die letzten seines Lebens!
Ende 1800 lagen endlich vier Acte fertig da —■
nun fehlte doch der fünfte Act, und Schiller gab
scherzhaft dem Wunsche Ausbruck, er möchte wohl,
um die rechte Stimmung zur Arbeit zu bekommen, ein­
mal ein paar Monate als staatsgefährlich in eine
Bergfestung mit schöner Aussicht eingesperrt werden,
selbstverständlich mit der nöthigen Freiheit und
eigenem Comfort. Der Herzog Karl August kam
seinem Wunsche entgegen, indem er ihm geeignete
Räume in dem einsam im Walde gelegenen Schloss
Etkersburg zur Verfügung stellte. Hierhin über­
siedelte der Dichter am 15. Mai über. Hier voll­
endete er sein Werk— die Rollen waren läitgst
ausgetheilt, man harrte nur noch des Abschlusses.
Schon am 11. Mai hatte er, um die Jagemann für
die Rolle der Elisabeth zu gewinnen, in seinem
Hause die ersten Acte vorgelesen. Nach seiner Rück­
kehr nach Weimar fanden unter seiner Leitung die
Proben statt, und am 14. Juni gieng das neue
Drama zum erstenmal über die Bretter.
Vorher zeigte sich plötzlich noch eine andere für
Schiller unerwartete Schwierigkeit. Die Abend­
mahlsscene im letzten Act gab Anlass zu beun­
ruhigender Aufregung. Zwei Tage vor der Aus­
führung, am 12. Juni, hielt es Goethe für ange­
bracht, dem Freunde auch seinerseits seine Bedenken


[ 2023-06-29 10:38:24.372 - 19000613 - Seite 3 ]
Mittwoch den 13. Juni 190V.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 134. Seite 3.
schen Meistervereines Herr Pattis begrüßte die an­
wesenden Herren und die ganze Versammlung und
sprach im Namen des Meistervereines allen Per­
sonen, hohen Stellen und Corporatwnen, welche zum
Gelingen der Ausstellung mitgewirkt haben, den
verbindlichsten Dank aus. Herr Professor Payr
dankte kurz für die Ehrung, die ihm dadurch zu-
theil wurde, dass er zur Vornahme der Preisver-
theilung berufen wurde, und überreichte dann jedem
der auf Namensaufruf vortretenden Lehrlinge unter
Beglückwünschung zu seinem Erfolge das schön aus­
gestattete Diplom und die ihm zuerkannte Medaille.
Bon den 64 Ausstellern wurden 24 mit der sil­
bernen und 28 mit der bronzenen Medaille ausge­
zeichnet, wahrend die restlichen 12 das Diplom allein
erhielten. Nachdem die Preisvertheilung beendet
war, richtete Herr Professor Payr noch Worte des
Dankes an den Obmann des Meistervereines und
Worte der Ermunterung an die Lehrl inge.
Daun erklärte er die Ausstellung für geschlossen,
indem er auf den allerhöchsten Förderer aller Zweige
des gewerblichen Standes, Se. Majestät den Kaiser
Franz Joses I, ein dreimaliges Hoch ausbrachte, in
das alle Anwesenden begeistert einstimmten.
(Preisträger in der Ausstellung von
Lehrlings arbeiten) sind folgende Lehrlinge: die
silberne Medaille erhielten: Weinold Karl,
2 Jahre bei Gebrüder Colli, für einen Wandkasten;
Bliem Johann, 2 Jahr bei Schlossermeister Magnani
für ein Schloss (Wertheimer); Salcher Johann.
Ihh Jahre bei Steinmetzmeister Franz Ignaz für
ein Marmorbildstöckl; Schnaller Josef, 2 Jahre bei
Schlossermeister Kirchebner in Pradl für eine eiserne
Cassa; Woschitzky Karl, 2 3/ 4 Jahre bei Schlosser-
meister Rudolf Leopold für ein Thorbeschläge;
Thaler Friedrich, 2 Jahre bei Rudolf Leopold für
einen Kirchenschlüssel; Guggenbichler Stanislaus,
2 s ;j Jahre bei Sattlermeister Stoll Adam für ein
Paar complette Pferdegeschirre; Riedhart Michael,
2 Jahre bei Schneidermeister Hovacek für 2 Damen-
jackcn; Peycr Johann, 3 Jahre bei Tischlermeister
Pedeoilla Anton für einen Damenschreibtisch; Schuss
Julius, 2'J Jahre bei Tischlermeister Knapp in
Pradl für einen Schreibtisch; Mantl Engelbert,
2 Jahre bei Tapezierermeister Westreicher für ein
Canapee: Zimmert Karl, 2-Z Jahre bei Tapezierer-
meister Metzer für einen Phantasiesessel; Laichner
Josef, 2 Jahre bei Schlossermeister Stuchez für
2 Charnierbänder; Außerhofer, 2 Jahre bei Schuh­
machermeister Ross,er Johann für 2 Paar Schnür­
stiefeln; Lebenegg Arthur, 1 Jahr bei Stift Johann
für 4 Bücher; Puelacher Franz, 2 Jahre Lehrling,
für eine Credenz; Kaspar Josef, 1% Jahre bei
Schneidermeister Maresch für 2 Hosen; Schuster
Joses, 1 Jahr und 8 Monate bei Vergolder Bern­
hard Wilhelm für 'einen Goldrahmen; Kolk Josef,
11 Monate bei Decorationsmaler Pattis für 5
Malereien: Zoglauer Johann, 2h 4 Jahre bei
Tischlermeister Gollner für eine Credenz; Benvenuti
Sigmund, 1 Jahr bei Dekorationsmaler Marthe
Anton für einen Fries; Fuchs Theodor, 1 Jahr bei
Glasschleifer Seyfert für 2 Fenster für eine Credenz
kundzugeben, indem er schrieb: „Der kühne Ge­
danke, eine Communion aufs Theater zu bringen,
ist schon ruchbar geworden, und ich werde veran­
lasst, Sie zu ersuchen, die Function zu umgehen.
Ich darf jetzt bekennen, dass es mir selbst dabei
nicht wohl zu Muthe war, nun, da man schon im
voraus dagegen protestiert, ist es in doppelter Be­
trachtung nicht räthlich." Hiernach scheint es, dass
man die Scene bei der Aufführung vermieden hat,
und darauf deutet auch eine Mittheilung Schillers
an Körner, dahingehend, er möge bei der Lectüre
der Scene nicht stutzen, sie fei bei der Vorstellung
abgeändert worden. Dagegen behauptet Genast, die
Scene sei, wenn auch nur einmal, dargestellt wor­
den und habe großen Anstoß erregt, vor allem habe
Herder scharf gegen diese Profanierung der Kirche
protestiert. Diese Behauptung Genasts findet in
ein paar Berichten von anderer Seite Unterstützung,
doch darf man wohl annehmen, dass der Dichter
selbst am besten unterrichtet gewesen sein muss.
Die Aufführung brachte dem Dichter einen großen,
dem des „Wallenstein" ebenbürtigen Erfolg. In
Massen waren die Jenaer Studenten gekommen, sie
mit anzusehen, und emer von ihnen, Schmidt, schil­
dert die Wirkung als eine außerordentliche. Ma­
dame Voß gab die Titelrolle, ihr Mann den Mor-
timer, die Jagemann die Elisabeth. Goethe meinte,
man habe alle Ursache, mit der Aufführung zu­
frieden zu fein und versicherte Schiller, das Stück
habe ihn außerordentlich erfreut. Schiller hätte sich
für die Maria eine herrischere Vertreterin ge-
und Firmaschilde; Merkt Karl, 3 Jahre bei Con-
ditor Jenny für eine Torte; NarcifS Pelegring
3 Jahre bei Tischlermeister Zanella in Witten für
ein Schmuckkästchen und 5 Intarsien.
U. Die bronzene Medaille erhielten: Eller
Joses, 1 Jahr bei Schlossermeister Stuchetz, für
einen eisernen Abstreifer; Sperl Florian jim., i/ g
Jahr bei Tischlermeister Sperl sau., für einen Tisch;
HusSl August,% Jahr bei Decorationsmaler Mayr
August für Malereien und Holzanstriche; Pitscheider
Karl, 2 hg Jahr bei Spänglermeister Pitscheider für
einen Dachspitz; Meusburger Karl, bei Schneider­
meister György für eine Hose; Trenkwalder N.,
Jahre bei Schuhmachermeister Türk in Mühlau
für ein Paar Herrenhalbschuhe; Kaufmann Karl,
2 Jahre in der Felician Rauch'schen Buchdruckerei
für ein Diplom; Grassl Ludwig, 2% Jahre bei
Gebrüder Colli, für einen Wandkasten; Eisner
Heinrich, 1 Jahr bei Schlossermeister Magnani,
für einen Regenschirmständer; Schöpf Leo, 2 Jahre
bei Schneidermeister Hurt Karl in Witten, für eine
Hose; Zanetta N., 2 Jahre bei Regenschirmmacher
Tagini für einen Regenschirm; Mittelstädt Karl,
hg Jahr, Kircher Jakob, 2\ Jahre, Saurwein
Rudolf, 2 Jahre bei Neuhauser Albert in Milten,
jeder für ein Mosaik-Medaillon; Kuen Jakob jun.,
2 Jahre bei Tischlermeister Kuen Jakob sen., für
einen Speisekasten; Mader Anton, 1hg Jahre bei
Schlossermeister Palla Andrä, für ein Kellerthür­
schloss; Trenkwalder N., 7 Monate bei Tischler­
meister Pedevilla Anton, für einen Fußschemel und
ein Nachtkastel; Lorenzi Josef, 2 Jahre bei Schlosser­
meister Simoni, für eine eiserne Kapellenlampe;
Spiegel Alex., 3 Jahre bei Schlossermeister Simoni,
für einen Ofen zur Waschmaschine; Waldner Lud­
wig, 1hg Jahre bei Schnymachermeister Straganz
in Willen für 2 Paar Schnürstiefel; Gruber Max,
7 Monate bei Schneidermeister Balcar Karl, für
eine Hose; Häuserer N., 2 Jahre bei Tapezierer­
meister Henninger für einen Divan; Scheunach
Jul., 1 Jahr bei Tapezierermeister Westreicher, für
einen Klappsessel; Kammerle Josef, 1 Jahr 5 Mo­
nate bei Decorationsmaler Thaler für 3 Patronen
und Holzmalcreien; Sieger Johann, 1hg Jahre bei
Schlossermeister Widmann in Witten für eine eiserne
Kaffeemühle; Steinwander Silvio, 2h 4 Jahre bei
Tapezierermeister Gürtler in Witten für eine Otto­
mane; Hillebrand N., 2% Jahre bei Schneider­
meister Schöppner in Willen, für eine Hose; Ra-
vagnati Karl, 8 Monate in der Lichtdruckerei Findl,
für 4 Lichtdruckbilder.
Das Anerkennungsdiplom allein erhielten:
Handl Anton, 1h 4 Jahr bei Schlossermeister Schiestl
für einen Doppelschlüssel. Lechner Otto, 1h 4 Jahr
bei Pechanda in Witten für 1 Hose. Jäger N.,
2 Jahre bei Tischlermeister Pedevilla für ein Bett.
Rieder Josef, 3 Jahre bei Schlossermeister Pertoll
für eine Cassmaschine. Fazzinelli I., 1 Jahr bei
Schlossermeister Magnam für einen Lavoirständer
aus Eisen. Widmann Anton, 14 Monate bei
Decorationsmaler Mayer August für eine Malerei.
Hechenbleikner Karl, 1 Jahr bei Conditor Moser
wünscht, im übrigen war ihm Madame Boß schön
genug für die Rolle. In Berlin schritt das Stück
am 8. Jänner 1801 zum erstenmale über die Scene.
„Maria Stuart,, erntete überall Lob und Beifall,
man durfte sie bald eine der volksthümlichsten Dra­
men unseres Lieblingsdichters nennen. Sie wurde
fast in alle Sprachen übersetzt, nur in England
stieß das^Werk aus erklärlichen Gründen auf Wider­
spruch, da sich der englische Nationalstolz in der
Auffassung der Elisabeth nicht gerade ^geschmeichelt
fühlen mochte.
Auch in Deutschland machte man dem Autor viel­
fach den Vorwurf, er habe die katholische Maria
gegenüber der protestantischen Elisabeth ungebürlich
bevorzugt; in Wahrheit steht er in geradezu be­
wunderungswürdiger Objectivität über beiden Reli­
gionsparteien. Ebenso ist „Maria Stuart" hin­
sichtlich der Charakteristik, des Aufbaues der Hand­
lung, der Steigerung der Leidenschaft ein Meister­
werk, in Bezug auf seine ganze Architektonik be­
zeichnet es einer unserer hervorragendsten Literatur­
historiker „vielleicht als das künstlerisch vollendetste
Drama" des Dichters, und wenn wir mit Wagner
der Ansicht sind, dass „jedes der Schiller'schen
Dramen vom „Wallenstein" bis zum „Tell" eine
Eroberung auf dem Gebiete des ungekannten Ideals
bezeichnet", so müssen wir „Maria Stuart" voll und
ganz in den Blütenkranz dieser Eroberungen mit
aufnehmen.
für eine Torte mit Lyra. Posch Albert, 1% Jahr
bei Conditor Moser für ein Füllhorn. Soubek
Friedrich bei Spänglermeister Weth in Wilten für
eine Gießkanne. Zach Franz, l/ 2 Jahr bei Bäcker­
meister Zach Josef für Bäckereien. Fambri Josef,
1 Jahr bei Malermeister Marthe Anton in Witten
für eine Rosette. Perlofa Josef, 3 Jahre bei
Malermeister Händler Alois für eine Plafon-
Malerei. Mit Anerkennungs-Diplomen wurden auch
alle Lehrlinge betheilt, die mit der silbernen oder
bronzenen Medaille ausgezeichnet wurden.
(Sonnwendfeier 1900.) Manschreibt uns:
Auch im Henrigen Jahre wird das Fest der Sonnen­
wende von der deutsch-bewussten Bevölkerung Inns­
brucks feierlich begangen werden. Schon seit Wochen
ist ein aus Frauen und Mädchen Innsbrucks, den
Vertretern einer großen Anzahl alpiner Vereine,
der Turnvereine, von Gesangs- und Geselligketts-
Vereinen, sowie der deutschen Studentenschaft ge­
bildeter Festausschuss, an dessen Spitze die Herren
Dr. Erler und phil. Hans Margreiter stehen, eif­
rigst an der Arbeit, um die heurige Sonnwendfeier
nach jeder Richtung zu einer glänzenden und wür­
digen Kundgebung des Deutschthums in Innsbruck
zu gestalten. Die Feier wird eine doppelte, eine
Berg- und eine Thalfeier sein. Die Bergfeier wird
bei günstiger Witterung am Sonntag, 17. ds., falls
es aber das Wetter an diesem Tage nicht erlauben
sollte, am Sonntag, 24. ds., stattfinden; von allen
Spitzen und Höhen der Umgebung Innsbrucks wer­
den mächtige Bergfeuer zum Himmel empor lodern.
Für die Thalfeier ist Mittwoch der 20. ds. be­
stimmt, bei ungünstiger Witterung an diesem Tage
wird dieselbe am 21. oder 22. abgehalten werden.
Der Festplatz ist, wie im Vorjahre der Ausstellungs­
platz. Der musikalische Theil wird vom akad. Ge­
sang-Vereine, der Turnersängerriege und Mitgliedern
der Innsbrucker Liedertafel und des Eisenbahn-
Sängerclubs besorgt. Einzel-Chöre werden mir Ge-
sammt-Chören abwechseln, welch letztens unter der
bewährten Leitung des Herrn Ludwig Muther
stehen. Das städtisch unterstützte Orchester wird
dem Charakter des Festes angepasste Tonstücke unter
Leitung des Herrn Concertmeisters Ruppert zum
Vortrage bringen. Einen Glanzpunkt des Abends
wird eine in Innsbruck noch nie gesehene groß­
artige elektrische Beleuchtung des Festplatzes bilden;
desgleichen versprechen die althistorischen Fackel­
reigen, welche vom Innsbrucker Turnverein und
vom deutschen Turnverein in Innsbruck zur Auf­
führung gebracht werden, eine seltene Augenweide.
Eine große Anzahl von Frauen und Mädchen
Innsbrucks werden in einer Kost- und Trinkhalle
feine Weine credenzen und Leckerbissen verabreichen,
gespendet von hochherzigen Freunden der deutschen
Sache; in einem eigenen Zelte wird duftender Mai­
wein geschänkt werden. Die Restauration befindet
sich in Händen eines tüchtigen neuen Restaurateurs
und wird bei dem zu erwartenden Massenandrange
für rasche Bedienung gesorgt sein. So steht denn
zu erwarten, dass die Sonnwendfeier nicht bloß
eine kräftige Kundgebung des nationalen Gedankens
sein, sondern auch das Ergebnis derselben, welches
zum Schutze des bedrohten Denffchthums an der
südtirolischen Sprachgrenze bestimmt ist, ein ebenso
reichliches wie im vergangenen Jahre sein wird.
(Vom Inn.) Auf das gestrige starke Gewitter,
das den auf den Bergen noch massenhaft liegenden
Schnee sehr zusammengeschmolzen hat, ist heute
Nacht der Inn sehr hoch gestiegen lind hat einen
Stand von 3 Meter erreicht, den höchsten, der im
heurigen Jahre bisher zu verzeichnen ist.
(Lebensrettung.) Man berichtet uns: Am
vergangenen Sonntag abends hörte ein von Mühlan
nach Innsbruck gehender Herr in der Nähe des
Löwenhauses Hilferufe vom Inn her. Rasch ent­
schlossen schwamm er in den Inn hinein, ohne je­
doch jemanden zu finden, und kam so bis zur Mauer
gegenüber dem Löwenhause. Da er diese Mauer
nicht erklimmen konnte und anderseits iuvr den. hoch­
gehenden Inn nicht mehr zurückzuschwimmen wagte,
so musste er 3 Stunden in dieser Lage verbleiben,
bis auf seine Hilferufe 3 des Weges kommende
Herren ihn retteten.
(Zum Selbstmord des Grafen Thun)
von dem wir gestern berichtet, ist nachzutragen, dall
der genannte unglückliche junge Mann nicht, wie es
gestern irrthümlich hieß, ins Krankenhaus, sonder«
nach seinem noch in seiner Wohnung, Burggraben,
erfolgten Ableben über Anordnung des Arztes ins
pathologische Institut überführt wurde. Er starb
nach Empfang der hl. Sacramente, da er geraume
Zeit nach der unseligen That noch bei klarer Be­
sinnung blieb.


[ 2023-06-29 10:38:24.372 - 19000613 - Seite 4 ]
«Seite 4. Stt. 134.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 13. Juni 1900.
(Postverbi ndung Innsbruck— Igls.)
Vom 11. ds. angefangen und bis auf weiteres sind
zwischen Jgls und Innsbruck täglich zweimalige
Postverbindungen eingerichtet und zwar: I. eine
tägliche Cariolfahrt Jgls ab 8.35 vorm., Innsbruck
1 (Stadt) an 9.35 vorm. Innsbruck 1 (Stadt)
ab 10.30 vornkl, Jgls an 11.45 vorm.— II. Eine
tägliche Fußbotenpost Jgls ab 3.15 nachm., Inns­
bruck! (Stadt) an 4.15 nachm. Innsbruck! (Stadt)
ab 5.— nachm., Jgls an 6.30 abends. Bei fahr­
planmäßigem Eintreffen des Südbahn-Schnellzuges
Nr. 2 erfolgt die Abfertigung der Fußdotenpost
»ach Jgls vor 5 Uhr nachm.
(Ehrenerklärungen.) Die hiesige social­
demokratische „Volks-Zeitung" brachte in ihrer
Nummer vom 6. October 1899 einen Artikel unter
der Aufschrift: „Enthüllungen aus dem Kloster-
leben", welche eine Reihe ehrenrühriger Anschuldi­
gungen gegen die Congregation der barmherzigen
Schwestern enthält, insbesondere gegen jene Mit­
glieder derselben, welche im städtischen Armenhause
hier ihrem Berufe obliegen; ferner in der Nummer
vom 22. Dec. 1899 einen Artikel über das „Elend
der Textilarbeiter" und in der Nr. vom 12. Jänner
d. Js ein Gedicht „Bei Egger u. Oberhammer"
Wegen dieser Artikel wurde beim Landesgerichte
Innsbruck als Schwurgerichtshof die Anklage wegen
des Vergehens gegen die Sicherheit der Ehre er­
hoben, u. zw. im ersten Fall gegen den Verfaffer
des Artikels Arthur Grafen Hendl und gegen den
verantwortliche« Redacteur I. Prachensky, in den
zwei anderen die Firma Egger u. Oberhamnier,
Schafwollwarenfabrik in Innsbruck-Wilten, be­
treffenden Fällen gegen den verantwortlichen Re­
dacteur. Die Verhandlung sollte in der letzten
Schwurgerichtssession stattfinden, nnterblieb aber.
Nunmehr bringt dir ,X lkszeitung" zwei Ehren­
erklärungen. In der ersten erklärt Arthur Graf
Hendl, dass er alle in diesem Artikel „«Enthüllungen
ans dem Klosterleben" enthaltenen ehrenrührigen
Anschuldigungen, weil unwahr und jeder thatsächlichen
Grundlage entbehrend, vorbehaltlos widerrufe und
alle Beschimpfungen zurücknehme und bedauere,
diesen Artikel verfasst und zur Drucklegung über­
geben z« haben. Desgleichen erklärt der verant­
wortliche Redacteur, dass er sich von der gänzlichen
Unwahrheit aller im genannten Artikel enthaltenen
ehrenverletzenden Beschuldigungen überzeugt habe,
dieselben sowie die darin gebrauchten Beschimpfungen
zurücknehme, und bedauert, diese« Artikel in der
„Volkszeitung" veröffentlicht zu haben. In der
zweiten Ehrenerklärung erklärt der verantwortliche
Redacteur alle im Eingangs erwähnten, ihm zuge-
S ndten Artikel und Gedichte enthaltenen Anschul-
gungen, weil unwahr und jeder thatsächlichen
Grundlage entbehrend, zu widerrufen und alle
Schmähungen zurückzunehmen, und bedauert, diesen
Artikel und dieses Gedicht in der „Volkszeitung"
veröffentlicht zu haben.
(Ein Naturwunder.) Der HausbesitzerCesar
Milani in Willen, der sich auch mit der Aufzucht
von Hühnern befasst, hat uns gestern ein todtes
Küchlein gezeigt, das auf ganz normal entwickelten
Hälsen zwei vollkommen entwickelte Köpfchen auf­
weist, die nach Art der Wappenadler nach links
und rechts schräg vorwärts gerichtet sind. Merk­
würdig ist ferner, dass die Bauart der Köpfchen,
insbesondere die Schnabelbildung der der Adlerarten
ungemein ähnlich ist. Das Thierchen, dessen Füße
auffallend stark entwickelt find, ist leider kurz vor
dem Ausknechen umgekommen, da cs, wie der Auf­
züchter meint, für feine ungewöhnliche Größe in der
Schale nicht genügend Raum und Luft hatte. Es
ist dies schr schade, da daS Thierchen im Gegensatz
zu anderen Abnormitäten nach jeder Richtung wohl­
gestaltet war Md ein werthvolles Curiosum gewor­
den wäre.
(Schützenkönig beim Fahnenfchießeu)
in Mühlau am 11. ds. wurde Heuer Herr Fritz
Danzl. Derselbe ist NM Ehrenfähnrich der Gesell­
schaft auf Jahresdauer und wurden ihm die all­
jährlich gebräuchlichen Ehrungm zu theil.
(Jagdglück.) Am vergangen Sonntage wurde
im Kemater Jagdrevier ein alter Schreiadler mit
einer Flugweite von 1°60 m erlegt. Das seltene
Exemplar dürfte der naturhistonschen Sammlung
unseres Museums einverleibt werden.
(DasGasthans zur „Krone" in Sistrans)
wurde von seinem neuen Besitzer Hans Traut voll­
ständig restauriert «nd bietet dem wandernden Pu­
blicum willkommene Rast. Am Frohnlerchnahmstage
wird die dortige Musikkapelle in Nationaltracht bei
der „Krone" constatieren.
(Aus Schwaz) schreibt man uns: Ein großes
Unglück hätte am Samstag abends hier auf dem
Bahnhöfe entstehen können. Vor der Einfahrt des
Eilzuges, der um 12 Uhr 19 Minuten nachts hier
ankommt, wurde zwischen Wechsel und Geleise eine
Leiter gelegt und dieselbe mittels Steinen verkeilt.
Zum größten Glück waren letztere zu klein und zu
schwach, den Zug aus dem Geleise zu bringen;
sie wurden von demselben zermalmt, während die
Leiter abgeschnitten wurde. Von dieser Büberei
wurde wohl schnell die Gensdarmerie verständigt,
aber bis heute gelang es nicht, den Thäter zu
eruieren.— Der am Sonntag vom hiesigen Turn­
vereine abends 8 Uhr veranstaltete Unterhaltungs­
abend, war sehr schwach besucht. Was die Auf­
führungen anbelangt, verdienen dieselben entschiede!?
volle Annerkennung. Wie man mir mittheilte,
wird der strebsame Verein noch vor Schluss des
Jahres ein Schauturnen im Freien veranstalten.
(Aus Kufstein) wird uns geschrieben: Seit
einigen Tagen ist im Gasthof „Drei König" eine
altdeutsche Weinstube dem Besuche eröffnet worden.
Herr Dillersberger hat aus der alten Bauernstube
nach Plänen des Herrn Architecten Lazne ein wirk­
lich hübsches Local geschaffen, welches auf Jedermann
einen sehr gefälligen Eindruck macht. Die Arbeiten
hiezu, welche alle Anerkennung verdienen, haben
hiesige Firmen geliefert. Die Vertäfelung und die
Stubendecke aus Zirben- und Lärchenholz ist von
Herrn Kerschbaumer, die Tische und Stühle aus
Eichenholz von Herrn Stumpf und die Putzen­
scheiben find von Herrn Josef Sailer ausgeführt
worden.— Die Münchner Liedertafel wird am
23. ds. i« Kufstein eintreffen und daselbst ein
Concert veranstalten.
(Das Ehrenbürgerrecht von Brixen)
wurde dem Domherrn Blasius Egger, früher Decan
und Stadtpfarrer, einstimmig vom Brixener Ge­
meinderathe verliehen.
(Ein Wolf) treibt sich, dem „Tiroler" zufolge
in den Gebirgen oberhalb Feldthurns, Schalders,
Latzfons bis in die Sarnergegend herum und hat
bis jetzt etwa 20 Schafe zerrissen, sowie unter dem
Reh- und Hasenwild bedeutenden Schaden ange­
richtet, wie die gefundenen Ueberreste beweisen.
Sein häufigster Aufenthalt dürfte der große Feld-
thurner Gemeindewatd oberhalb Schalders sein, in
welchem er bereits öfters gesehen wurde. Von
Schalders aus wurde bereits eine Treibjagd auf
denselben veranstaltet, jedoch Meister Jsegrimm
wusste auf musterhafte Weise den Nachstellungen
der Nimrode zu. entgehen.
(Feuerwehrfest.) Aus Gröden schreibt man
uns: Am letzten Sonntag begieng die Gemeinde
St. Ulrich das Fest des 25 jährigen Bestandes der
freiw. Ortsfeuerwehr. Aus diesem Anlasse hatte
das ganze Dorf sein Festkleid angezogen und' die
Häuser mit Fahnen in den österreichischen, den deut­
schen, den päpstlichen und den Landesfarben zu
Ehren der Festgäste geschinückt. Nach einer kurzen
Erholung begaben sich die Abgeordneten der Feuer­
wehren in den Sitzungsaal des Gemeindeausschusses
wo der 14. Delegiertentag des Feuerwehr-Bezirks-
Verbaudes Bozen stattfand. Von den 32 dein
Verbände augehörigeu Feuerwehren waren 31 durch
Abgeordnete vertreten. Aus dem vom Schriftführer
Battisti aus Bozen erstatteten Thätigkeitsberichte ent­
nehmen wir, dass im Bez. Bozen 2381 Feuerwehrmänner
in 32 Gemeinden sind, die dem Verbände angehören.
Diese Feuerwehren erhielten im abgelaufenen Jahre
aus den 80°/o des Landesfenerwehrfondes zur An­
schaffung von Geräthen und Ausrüstungen- den
Betrag von 675 fl. und aus den 20% zur Unter­
stützung verunglückter Wehrmänner den Betrag von
87 fl. 45 kr. Aus dem Berichte des Caffiers,
Heinrich Rössler aus Bozen sei erwähnt, dass der
im Vorjahre für den Bezirk geschaffene Jnvaliden-
fond bereits 684 Kronen 58 Heller umfasst. Als
Vorort für den nächstjährigen Bezirkstag wurde
das Städtchen Klausen gewählt, dessen Feuerwehr
im Jahre 1901 ihr 25 jähriges Bestehen feiert.
Nach beendeter Sitzung fand das Festmahl im Gast­
hause zum Adler statt. Bei gutmundenden Speisen
und trefflichem Rothen hieß der Gemeindevorsteher
die Anwesenden willkommen worauf der Ob-
mann des Bezirksverbandes Bozen seine Glück­
wünsche in herzlichen Worten darbrachte und in
einen begeisterten Toast auf den Kaiser ausklingen
ließ. Sodann hielt der hochw. Ortspfarrer eine ge­
diegene Rede über die Macht der Eintracht geübt
von den Feuerwehren und überbrachten die Ver­
treter aus Innsbruck ihre sehr beifällig aufgenom­
menen Glückwünsche an die jubilierende Feuerwehr
St. Ulrich. Nach beendetem Festessen, wobei die
Ortsmusik den musikalischen Theil in anerkennenS-
iverter Weise besorgte, fand eine Schauübung der
Ortsfeuerwehr statt. Dieselbe zeigte von guter
Schulung und fleißiger Uebung der Wehrmänner
mit den leider im Ernstfälle nicht zureichenden
Geräthen. Von den competenten Fachmännern wur­
den dann auch die Gemeindeväter auf die Unzu­
länglichkeit der Schubleiter und des Schlauch­
materials aufmerksam gemacht, und hoffen wir,
dass diesen ernsten Mahnungen auch Rechnung ge­
tragen wird. Nach beendeter Uebung defilierten die
Feuerwehren unter den Klängen von 4 Musik-
Capellen vor den Honorationen und Festgästen,
worauf diese nach kurzer der Erholung und dem
gemüthlichen Zusammensein genridmeten Pause in
ihren Vehikeln, mit denen sie gekommen waren,
unter den freundlichsten Abschiedsrnsen thalauswärts
fuhren. Auch die Thalbewohner suchten allmählich
ihre Heimstätten ans und so war bald die ge-
ivohnte Stille in unserer Ortschaft eingekehrt.
Das ganze Fest verlief in bester Harmonie und bei
herrlichstem Wetter, wie wir jetzt überhaupt gün­
stige Witterung im Thale und einen sehr guten
Stand der Felder haben.
(Setzerstreik.) Aus Bozen, 12. ds., schreibt
man uns: In der Druckerei des christlich-socialen
Blattes „Der Tiroler" ist gestern wegen Entlassung
des Maschinenmeisters, der Familienvater ist, ein
Streik ausgebrochen. Das Blatt konnte heute, da
sich außer deni Factor nur ein Setzer cinfand, nur
vierseitig erscheinen. Nun machen die Ausständigen
aber die sofortige Entlassung des Streikbrechers mit
zur Bedingung.— Auch im „Tiroler Volksblatt"
ist gestern früh wegen eines Setzers, der schon
früher als Factor in dieser Druckerei in Stellung
war, ein Streik ausgebrochen. Mittags fand vor
den Localen dieser Druckerei am Obstplatze eine
Demonstration statt. Durch den Austritt dieses
Setzers war aber die Angelegenheit bald geordnet.
— Heute abend hielt unsere Feuerwehr ihre Schluss-
und Hauptübnng ab, zu der die gesammte Mann­
schaft ausrückte. Als Brandobject diente die k. k.
Fachschule mit ihrem Holzplatze in der Hiutergasse.
— Erzherzog Franz Ferdinand hat zuin Jahres­
tage der Einweihung der Herz Jesukirche hier der­
selben 1000 Li gespendet.
(Cultnrbericht aus dem Bnrggrafen-
a m t.) Man schreibt uns: Seit Pfingsten haben
wir die Hernnahd. Es ist die strengste Arbeitszeit
für den Bauern des Burggrafenamtes. Mit der
Heumahd fällt regelmäßig die Blüthe der Rebe zu­
sammen. Vorher muss aber die Rebe gespritzt und
geschwefelt werden, eine harte Arbeit, die bis in
die Nacht hinein fortgesetzt wird, da sie vor Ein­
tritt der Blüthe vollendet sein muss. Die Heu­
mahd ist für die Bauern außerordentlich anstren­
gend, theils wegen der um diese Zeit bereits herr­
schenden empfindlichen Hitze, theils wegen der großen
Entfernung der Wiesen von den Höfen. Auf den
Bergen und an den Berglehnen wächst nämlich kein
Gras. Dasselbe kommt nur in der Thalnicderung
vor, so dass die Wiesen des Bauers oft stunden­
weit von seinem Hose entfernt sind. Die Arbeit
muss zum großen Theile wegen der bei Tage herr­
schenden Hitze in der Nacht vollbracht werden. Um
2 Uhr nachts beginnt daher allgemein die Mahd.
Während dieser Zeit ist in der Regel die ganze
Familie des Bauers auf der Wiese, wohin auch
Speisen und Wein gebracht werden, der bei dieser
harten Arbeit in schweren Mengen getrunken wird.
Wenn die Sonne hinter den Berg zurückgegangen
ist und die Abendkühle eintritt, dann sieht man
ununterbrochene Reihen von Heufudern, von Ochsen
gezogen, aus der Thalniederung aufwärts ziehen.
Die Bergbauern brauchen nicht selten mehrere
Stunden, bis sie auf den steinigen, manchesmal fast
lothrechten, steinigen Wegen ein von 4—6 Ochsen
gezogenes Heufuder nach Hause bringen. Welcher
Unterschied der Bodencnltur zwischen dem Etsch-
thale und jenen Gegenden in Nordttrol, wo der
Bauer aus der nahe gelegenen Wiese auf dem
Rücken das Heu in feinen Stadel trügt.
(Ueber die Gemeindeausschusssitzung
in Meran) am 11. ds. unter dem Vorsitze des
Bürgermeisters Dr. Weinberger schreibt man uns:
Der Bürgermeister berichtet über Verhandlungen
mit der Banea eooperativa und mit der Sparcasse
in Trient, sowie mit der Sparcasse in Meran,—
wegen Aufnahme eines größeren Darlehens, das
die Stadt zur Bedeckung einer schwebenden Schuld
bei der Banca eooperativa zum Baue des Theaters
für die gezeichneten Stammactien zur Vintschgau-
Bahn, für den Ausbau der Wasserleitung aus dem
Passeyerthal und anderen demnächst nöthig werdenden


[ 2023-06-29 10:38:24.372 - 19000613 - Seite 5 ]
Mittwoch den 13. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 134. Seite 5.
Ausgaben sich verschaffen muß. Es wird beschlossen,
von der Sparcasse Meran den Beirag von 865.000 fl.
unter bekannten Bedingungen, von der Spareasse in
Trient 400.000 fl. zun: Eurse von 03 mit 4 7^
perceutiger Verzinsung und 30jähriger Amortisation
aufzunehmen und für spätere Fälle bei der ISanca
cooperativa ein Contocorrent Ml Höchstbetrage von
200.000 fl. offen zu halten und die Genehmigung
des Landesousschllsses zu dieser Action einzuholen.
(Todesfall.) In Nauders verstarb der dortige
k. k. Bezirksrichter Franz Onestinghel infolge
eines in der Nacht vom Samstag auf Sonntag er­
littenen Schlaganfalles.
(Renitenter Arrestant.) Ans Kältern, 12.ds.
schreibt man uns: Einen großen Menschenauflauf
verursachte gestern abends die Einlieferung eines
äußerst renitenten Landstreichers an das hiesige
Bezirksgericht. Es ist ein circa 30 Jahre alter
Nousberger. Unter großen Schwierigkeiten wurde
er in Tramin verhaftet, gebunden und in einen
Wagen geworfen. Auf der Fahrt hieher biss er
den ihn begleitenden Gendarmen in einen Fuß.
Als er, hier angekommen, seiner Fesseln entledigt
wurde und einem Verhöre unterzogen werden sollte,
geberdete er sich im Amtszimmer ganz wie ein
wildes Thier; er biss und schlug um sich und
drohte alles zu demolieren. Besonders bedrohte er
fortwährend den Gendarm, der sich schließlich ge­
nöthigt sah, von der Waffe Gebrauch zu machen
und den Gauner durch mehrere Bajonettstiche kampf­
unfähig machte. Der Verletzte wurde hierauf in
das Spital getragen, wo ihm sofort ärztliche und
geistliche Hilfe zntheil wurde. Trotzdem dieser
Mensch sehr durfüg gekleidet, ja sogar ohne jede
Fußbekleidung war, wurden bei Durchsuchung seiner
Kleider sehr wertvolle Gegenstände, die vermuthlich
von Diebstählen herrühren dürften, zutage gefördert.
(Selbstmordversuch.) Man berichtet dem
„Alto Adige" aus Torbole: Am 5. ds. hat sich eine
Frau ans Torbole wegen häuslicher Zwistigkeiten
sammt ihrem zweijährigen Knäblein in den Garda­
see gestürzt. Sie wurden jedoch sofort von den
herbeigeeilten Benedetti und Marcellina Turazza aus
Torbole aus dem Wasser gezogen.
(A u s V o r a r l b e r g) 12. ds. wird uns berichtet: An­
lässlich der Jahrhundertfeier des berühmten vorarl-
bergischen Historienmaler ^Gebhard Flatz legte der
'Museumsverein von Vorarlberg auf das Grab seines
hochverdienten Ehrenmitgliedes einen prachtvollen
Kranz nieder.— Gestern tagte der Vorarlberger
Sängerbund in Dornbirn. Die Gesangsaufführ­
ungen, in jeder Beziehung gediegen, fanden in der
großen Halle der künftigen Gewerbeausstellung statt
-«nd versammelten ein großes Publicum, welches
den Productionen der einzelnen Gesangsvereine,
den Gesammtchören und der mitwirkenden Regiments-
Kapelle von Lindau großen Beifall spendete. Das
reichhaltige Programm des Sängertages wickelte
sich, dank der strammen Leitung, in flotter Weise
ab.— Uebermorgen hält der Verband der Gast­
hofbesitzer am Bvdensee und Rhein in Heiden seine
diesjährige Versammlung ab.
(Einsturz einer Säge.) Aus Hittisau wird
berichtet: Am 6. ds. gegen 11 Uhr nachts trat in­
folge des herrschenden Gewitters der Wildbach im
Sägetobel, Gemeinde Oberlangeuegg aus dem Bette,
unterspielte das Fundament der dort befindlichen
Säge, welche infolgedessen in die Tiefe stürzte. Die
Säge, welche vollständig vernichtet wurde, war
Eigenthum des Josef Bölmann, wohnhaft zu Feld,
Gemeinde Oberlangenegg. Der Besitzer erleidet da­
durch einen Scheiden von circa 30.000 X. Menschen­
leben ist glücklicherweise keines zu beklagen.
(Todesfall.) Gestern starb in Bregenz nach
langem Leiden Karl Freiherr v. Seyffertitz,
Altbürgermeister und Ehrenbürger der Landeshaupt­
stadt Bregenz, gewesener Reichsraths- und Land­
tags-Abgeordneter, im 72. Lebensjahre. Seyffertitz
hat auch durch vortreffliche Schilderungen zum Be­
kanntwerden des schönen Landes Vorarlberg wesent­
lich beigetragen.
Aus aller Wett.
(Beeidigung.) Der Kaiser hat am 11. ds.
vormittags den neuernannten Fürstbischof von
Salzburg Dr. Johann Katschthaler in Eid ge­
nommen. Bei diesem Act intervenierten Oberst­
kämmerer Graf Abensperg-Traun und der Cultus-
und Unterrichtsminister Dr. v. Härtel.
(Hungertod eines Soldaten.) In Teschen
hat der 22-jährige Infanterist Rudolf Onderka vom
Infanterie-Regiment Nr. 100 auf eigenthümliche
Art seinen Tod gefunden. Der Soldat hatte seinen
Urlaub überschritten und wagte es aus Furcht vor
Strafe nicht, zu feiner Compagnie zurückzukehren.
Er hielt sich einige Tage in einem Wäldchen ver­
borgen. Da er gar kein Geld besaß und auch nicht
bei Tage wagte, sein Versteck p verlassen, mangelte
ihm jede Nahrung. Er stillte seinen Hunger mit
Kräutern und Gras, welche allerdings nicht zur
Hebung seiner Körperkraft beitrugen. Gänzlich er­
schöpft und entkräftet, schleppte sich der Unglückliche,
als er das Thörichte seines Beginnens einsah, zum
Wegrand, wo ihn Passanten entdeckten. Onderka
wurde nach deni Militär-Truppenspital gebracht, sein
Magen war aber für keinerlei Nahrung mehr auf­
nahmsfähig und in wenigen Tagen trat der Tod
ein.
(D oc t orjubi l äum.) Der österreichische Rechts­
gelehrte Geh. Rath Josef Uuger begeht demnächst
sein 50jähriges Doctorjubiläum. Geh. Rath Uuger
wurde in Königsberg zum Doctor der Philosophie,
1852 in Wien zum Doctor der Rechte promoviert.
(Deutscher Schulverein.) In der Sitzung
des Gesammtausschusses vom 7. Juni 1900 wurde
in Gemäßheit des 8 26 der Satzungen die Wahl
der Vereinsfunctionäre vorgenommen und Dr. Moriz
Weitlof zum Obmanne, Dr. Victor Ritter v. Kraus
zum 1. Obstrannstellvertreter, Dr. Karl Eckel zum
2. Obmannstellvertreter, Dr. Eduard Wolffhardt
zum 1. Schriftführer, Dr. Franz Baum zum
2. Schriftführer, Herr Karl Schandl zum 1. Zahl­
meister, Alfred Meinhard Pohlidal zum 2. Zahl­
meister, und Dr. Gustav Groß und Dr. Otto
Steinwender in den engeren Ausschuss gewählt,
welcher durch Zuziehung der Herren Referenten:
Rath Schindler, Dr. Reisch, Dr. Riedl, August
Kitschelt, Dr. Weidenhoffer, Dr. Bartsch verstärkt
wird.
(Ratschen für Obstructionszwecke.) Me
der Brünner „Tagesbote" meldet, hat der in Tisch­
nowitz domicilierende jungtschechische Abgeordnete
Dr. Wenzel Sileny in Vorahnung der kommenden
Obstructionsmusik dort schon früher bei einem
Drechsler 64 Stück Oster-Ratschen bestellt, mit der
Bemerkung, dass dieselben für Obstructionszwecke
im Abgeordnetenhause bestimmt seien. 63 Stück
seien in der gleichen Größe anzufertigen, die 64.
aber muss bedeutend größer und „klangvoller" sein,
dieselbe ist für den Abg. Dr. Pacak'bestimmt.
(Auf dem Heuboden verbrannt.) Aus
Neunkirchen wird berichtet: Samstag nachts brach
hier im Gasthof „zum grünen Baum" ein Feuer
aus, das eine Remise mit vielen wertvollen Mlgeu
und einen Stall einäscherte. Der Brand nahm
gleich nach dem Ausbruch solche Dimensionen an,
dass von den beiden Kutschern, welche auf dem Heu­
boden schliefen, nur einer sich retten konnte, sich
aber dabei lebensgefährliche Brandwunden und einen
Armbruch zuzag; der andere wurde von der Feuer­
wehr in verkohltem Zustande aufgefunden.
(Knoller'sche Fresken.) Die Münch. „Allg.
Zeitung" schreibt: Knollers Frescodeckengemälde
im Bürgersaal vom Jahr 1774 ist in letzter Zeit
häufig von der Presse besprochen und von den
Fachleuten untersucht worden. Anfänglich hielt
man den Schaden für größer, als er wirklich ist.
Die Erzählung des Hergangs mag am schnellsten
ein Bild vom Sachverhalt gebeil. Knoller war ein
ausgezeichneter Kenner und Praktiker der alten
soliden Frescomalerei. Er hat auch einiges über
diese Technik geschrieben, was für so wertvoll ge­
halten wird, dass es nächstens publiciert werden
wird. So haben sich seine Fresken auch vorzüglich
erhalten und bis vor 20 Jahren war das im
Bürgersaal angebrachte ebenfalls so tadellos intact,
dass an der gesunden Herstellung kein Zweifel be­
stehen kaun. Es hatte, nun wie jedes Fresco, eine
große Anzahl von Luftlöchern, die den Untergrund
vor Vertrocknung bewahren sollten und diese wur­
den eben vor 20 Jahren zum Schutz einiger zug­
empfindlichen älteren Damen und Herren verstopft.
Von da ab konnte die Feuchtigkeit der Luft sich
innen und außen am Bild festsetzen und mit ihr
den Kerzenranch, der keinen Abzug mehr hatte.
Aber der Schaden blieb insofern gering, als die
Fenster, der Seitcnwände nicht gut schlossen und
auf diese Weise doch wenigstens ein bischer Venti­
lation in den Raum brachten. Sie wurden aber
vor einigen Jahren durch gutschließende neue Fenster
ersetzt und da zum Unglück die beiden letzten Winter
sehr ungünstig waren, so wurde die Decke der
Kirche recht feucht.
Das Deckengemälde aber littzdarunter sehr. Theil­
weise fiel die Farbe ab, theilweise aber wurde sie
vor Nässe und Rauch schwarz. Restaurierungsver­
suche haben ergeben, dass die Farbe meistens noch
intact ist, so dass eine Reinigung leicht möglich
wäre. Diese aber hat zur Vorbedingung, dass
man dem Bild wieder die Möglichkeit des Athmens
gebe, d. h. die Luftlöcher wieder öffne und zweitens
wird mau deu Sommer benützen müssen, durch
ausgiebige Ventilation der Kirche die Decke wieder
zu trocknen. Man hat nun von Seite der obersten
Baubehörde eine Zeitlang daran gedacht, durch Auf­
stellung emes Ofens den Trocknungsprocess zu be­
schleunigen, hat aber, wie ich vernehme, diesen Plan
mit Recht wieder fallen lassen, denn die Ofenwärme,
die nicht von genügender Ventilation begleitet wäre,
würde nur zu vermehrten Niederschlägen der Wasser­
dämpfe an der Decke führen. Nach dem, was
Herr Prof. Hauser mitgetheilt hat, empfiehlt es sich
am allermeisten, für natürliche Ventilation während
üer Sommermonate zu sorgen, keinen Ofen anzu­
bringen und im Winter durch Abreiben mit Brod
dann die Reinigung der noch erhaltenen Farben­
flächen vorzunehmen. Experimente anderer Art
könnten aber leicht zum völligen Untergang des
schönen Werkes führen.
(Der Heinzelmännchen-Brunnen von
Köln.) Man schreibt der „Franks. Ztg." aus
Köln, 7. ds.: In der Straße Am Hof, in der Nähe
des Doms, ist vor kurzem der von E. und H.
Renard geschaffene Heinzelmännchen-Brunnen zur
Aufstellung gelangt. In einem langgestreckten
architektonischen Aufbau, dessen Mittelpunkt eine
Treppe bildet, wird uns das Märchen von den köl­
nischen Hallsgeistern erzählt. Oben auf der Treppe,
unter einem zierlichen eisernen gothischen Baldachin
steht des Schneiders Weib mit der Laterne leuch­
tend und die Zwerge verscheuchend, die die Treppe
hinabfliehen. In sechs Reliefs, die sich längs der
Binnenwand hinziehen, werdeil die Heinzelmännchen
in ihrer Bethätigung in allen Handwerken vorge­
führt. Einen artigen Scherz haben sich die Künstler
in einem der Reliefs erlaubt: während im Hinter­
gründe die Heinzelmännchen arbeiten, liegt vorn der
Schneider in tiefem Schlaf, in seiner Hand eine
Nummer des Local-Anzeigers, des Beiblattes zur
Kölnischen Volks-Zeitung. Das ganze Werk macht
einen frischen, originellen Eindruck und hat das
Zeug dazu, im besten Sinne des Wortes populär
zu werden.
(Ein blutiger Excess). Bei einem am
10. ds. auf dem Erzberge in Eisenerz abgehaltenen
Barbarafeste kam es aus einer bisher noch nicht
festgestellten Ursache zu einem größeren Excesse, so
dass die Gendarmerie einschreiten und von der Waffe
Gebrauch machen musste. Zwei Arbeiter wurden
getödtet und zwei Gendarmen leicht verletzt. Eine
von dem Kreisgerichte Leoben entsendete Commission
sowie ein Beamter der Bezirkshauptmannschaft be­
gaben sich Mittags nach Eisenerz. Behufs Auf­
rechterhaltung der Ruhe und Ordnung wurde für
eine entsprechende Verstärkung der Gendarmerie
Sorge getragen.
(Der fleißige Klapperstorch.) Hamburger
Blätter berichten: Als sich der von Philadelphia
im Hamburger Hafen ^eingetroffene Dampfer „Adria"
von der Hamburg—Amerika-Linie auf hoher See
befand, stattete Freund Storch einer 32-jährigen
Zwischendeckspassagierin einen Besuch ab und brachte
ihr einen kräftigen Knaben, der trotz des Stampfens
des Schiffes am Leben geblieben ist. Zwei Tage
später erschien der Storch abermals auf der „Adria"
und überbrachte einer 25-jährigen Frau ein gesundes
kräftiges Zwillingspärchen, ein Mädchen und einen
Knaben. Auch diese beiden Weltbürger sind am
Leben geblieben, trotz der von Wind und Wetter
stark in Bewegung gesetzten großen Wiege. Das
Mädchen wurde von dm Passagieren „Seejungser"
genannt, während die beiden Knaben den Namen
„Seekadetten" erhielten.
(Vipernplage im Canton Reuenburg.)
Aus Bern wird vom 6. Juni berichtet: Seit einiger
Zeit wird über die Ueberhandnahme von giftigen
Vipern im Canton Neuenburg lebhafte Klage ge­
führt. In einem vielbesuchten Walde bei der Stadt
Neuenburg waren diese Vipern so zahlreich ge­
worden, dass die Polizei sich veranlasst sah, fiir
jedes erlegte Stück eine Belohnung von 3 Francs
auszusetzen. Letztm.Sonntag hatten sich bei Neuen­
burg junge Leute einer noch lebendm Viper be­
mächtigt. Da einer von ihnm einen photographischen
Apparat bei sich hatte, kamen sie aus die seltsame
Idee, sich nntsammt der gefährlichen Giftschlange
photographieren zu lassen. Einer hielt dabei das
Reptil am Schwanz. Plötzlich aber schnellte die
Viper zurück und biss nacheinander zwei Burschen.
Einer sog mit dem Munde die Wunde am Arm
aus; in beunruhigender Weise schwollm darauf di«


[ 2023-06-29 10:38:24.372 - 19000613 - Seite 6 ]
Mittwoch den 13. Jnui 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 134. Seite g.
Lippen an. Auch auf der Wunde, die der Kamerad
erhalten hatte, entstand eine starke Geschwulst. Die
beiden Verletzten wurden ins Spital gebracht.
(In der Räuberhöhle an der Riviera,)
in Monte Carlo, hat sich nach dem „B. L.-A."
wieder ein sensationeller „Unglücksfall" ereignet.
Vor wenigen Wochen war aus Belgrad ein Herr
Rabeleschi Garbaia mit seiner jungen Frau nach
Monte Carlo gekommen und im Grand Hotel ab­
gestiegen. Das Ehepaar, das erst vor kurzem ge­
heiratet hatte, befand sich auf der Hochzeitsreise.
Die Dame war etwas älter als 20 Jahre, ihr
Gatte hatte noch nicht das 30. Lebensjahr erreicht.
Wie das gewöhnlich der Fall ist, besuchte man die
Spielhöhle in Monte Carlo erst nur zum Ver­
gnügen. Er spielte und gewann. Dann spielte
das junge Paar immer leidenschaftlicher und war
den ganzen Tag im Spielsaale zu finden. In we­
nigen Tagen verlor das Paar sein ganzes Ver-
ulögen, mehr als 100.000 Gulden. Er blieb zu­
letzt ohne einen Pfennig Geld und suchte in seiner
Noth mit seiner jungen Frau den Tod im Meere.
Man fand die Leichen in der Nähe des Schlosses.
(Der Tramwaystrike in St. Louis.) Aus
St. Louis, 11. ds. wird gemeldet: Gestern abends
wurde seit dem Beginne des Strikes der Straßen­
bahnbediensteten zum erstenmale der Versuch gemacht,
nach Einbruch der Dunkelheit den Betrieb wieder
aufzunehmen. Hiebei kam es zu ernsten Unruhen.
Die Wagen wurden mit Ziegeln und Steinen be­
worfen nnd zwei Wagen durch Dynamitbomben
zertrümmert. Vorläufig ist keine Aussicht auf Bei­
legung des Ausstandes vorhanden, in dessen Ver­
laufe schon sieben Personen gelobtet und zahlreiche
Personen verwundet wurden. Der durch den Sinke
der Geschäftswelt verursachte Schaden wird auf
20 Millionen Dollars (?) geschätzt.
(Sturm auf dem Kaspischen Meer.) In
den letzten Tagen wüthete auf dem Kaspischen See
ein orkanartiger Sturm. In der Bucht von Kraß-
nodowsk sind in Folge des Sturmes viele Fischer­
boote gekentert, wobei— wie bisher festgestellt
wurde— zehn Personen ertranken.
(Kostspieliger Patriotismus.) Die Zei­
tungen bringen, so erzählt die „Truth", viele
schlagende Beweise, mit welch' ausgelassener Freude
die Entsetzung Mafekings in England aufgenommen
wurde. Aber wenige sind so nennenswert, wie die
Geschichte von einem Reitknechte aus einer Grafschaft
bei Hereford. Dieser hervorragende Patriot betrank
sich zuerst, dann packte er seinen Herrn an, dann
schlug er auf eine Dienstmagd los, dann tödtete er
einen Hund und zerschlug dann 85 Fensterscheiben.
Er wurde zu einer Geldstrafe von 7 Pfd. Sterl.
vecurtheilt, die feine freunde für ihn zahlten. Sein
Patriotismus hatte sich demnach hauptsächlich auf
anderer Leute Kosten kundgegeben— aber das ist
nichts Ungewöhnliches.
(Eine Universität in Constantinopel.)
Der ungarische Orientalist Professor Hermann
Vambery ist kürzlich vom Sultan nach Constan-
tinopel berufen worden. Der Zweck der Berufung
hängt mit dem Plan des Sultans, in Constanti­
nopel eine Universität nach europäischem Muster
zu errichten, zusammen. Wie nun das Berliner
Tageblatt erfährt, sei in der Audienz beim Sultan
auch der Sprachenpunkt berührt worden, und der
Sultan habe den Wunsch geäußert, dass außer
Türkisch auch in Deutsch dociert werde. Vambery
erwiderte, dass die deutsche Sprache sich zur Katheder-
sprache nicht eigne, da sie keine Verbreitung außer­
halb Deutschlands und auch keine Zukunft für die
internationale Entwicklung habe, wie zum Beispiel
das Französische; er müsse daher letzteres als zweite
Unterrichtssprache befürworten. Der Sultan schien
von dieser Aeußerung sehr unangenehm berührt.
(Der revolutionäre Rentier als Ge­
meinderath.) Die erste Sitzung des neuge­
wühlten Gemeinderathes von Choisy-le-Roi wurde
durch einen Vorfall sehr erheitert, der auch in der
ganzen Gemeinde viel belacht wird. Ein Herr 3t.,
ehemaliger Cafötier, jetziger Rentier und Gemeinde­
rath, der über Nacht sehr revolutionäre Ideen be­
kommen hat, brachte nämlich folgenden Antrag ein:
„In Erwägung, dass in einer demokratischen Re­
publik und besonders in einer Stadt, die die Ehre
hat, unter ihren Einwohner (sie) das Grab von
Rouget de l'Jsle, dem unsterblichen Sänger der
Republik, zu haben, man niemals zugeben noch
dulden sollte, dass das Wort „König" ebensowenig
das Wort „Königin" den Namen einer Stadt be­
gleitet, beschließt der Gemeinderath: Es wird der
Name Choisy-le-Roi unterdrückt und Choisy-sur-
Seine an seine Stelle gesetzt und der Gemeinde­
rath von Bourg-la-Reine aufgefordert, ebenso das
Wort „Reine" in feinem Stadtnamen zu unter­
drücken.
(Ein kirchliches Verbot gegen die Rad­
fahr e r i n n e n.) Der Cardinal-Erzbischof von Rouen
nahm, wie die „N. Fr. Pr." meldet, Anstoß da­
ran, dass die berühmte Kathedrale häufig von weib­
lichen Touristen besucht wurde, welche Radfahrer-
costüm trugen. Er ließ daher ein Verbot anschla­
gen, das allen „indeceut gekleideten Frauen" den
Eintritt untersagt. Dieses Decret erregte große
Entrüstung, da die meisten Radfahrerinnen, die als
Reisende Rouen passierten, nicht in der Lage waren,
ein anderes Kleid anzuziehen. Es wurde endlich
folgender Ausweg gefunden: Der Küster der Kathe­
drale erhielt die Erlaubnis, eine Garderobe langer
Frauenröcke zu halten und diese zum Preise von
einem Francs den „indecenten" Radfahrerinnen zu
leihen. Am meisten ist von dieser Lösung der
Küster befriedigt.
(DieReise um die Welt in 135 Tagen.)
Der 15. September 1900 soll für die modernen
Vergnügungsreisen eine neue Aera heraufführen.
Die Hamburg-Amerika-Linie lässt an diesem Tage
das erste eigens für solche Vergnügungsfahrten ge­
baute große Schiff, die „Prinzessin Victoria Louise"
zur ersten Fahrt auslanfen, ein Schiff, das mit der
Pracht und Bequemlichkeit der Lustyachten die
Sicherheit und Mächtigkeit der transatlantischen
Dampfer (Doppelschraubensystem, Bau aus bestem
Stahl rc.) vereint. Die „Victoria Louise" wird auch
iu ihrem Fahrziel dem Ideal aller Vergnügungs­
reisenden entsprechen und sofort ostwärts ihre erste
Reise um die Welt antreten Auf der Spur der
bekannten Orientreisen der Hamburg-Amerika-Linie
geht zunächst die Fahrt von Hamburg um West-
Europa, (Cherbourg, Lissabon, Gibraltar). Genua
und die Riviera, Athen und Constantinopel werden
besucht. Von Jaffa soll nach Jerusalem, von Port
Said nach Cairo, dem Nil und den Pyramiden ein
Ausflug unternommen werden. Von Bombay nach
Kalkutta ist eine größere Landtour quer durch In­
dien vorgesehen. Die Reise durch den Norden In­
diens wird die uralten, ehrwürdigen Stätten der'
indischen Geschichte und Kunst (Delhi), die eigen­
artigen Städtebilder und Landschaften des Landes
der Reisegesellschaft erschließen zu einer für diese
Tour gutgewählten Jahreszeit (November). So­
dann ist dem Himalaya-Gebirge ein Besuch zuge­
dacht. Ueber Singapore, die Philippinenhauptstadt
Manila und Hongkong geht die Reise weiter. Kan­
ton, Macao und später Shanghai, Nagasaki, Hiogo,
Iokohama, Tokio, Nilko in Japan, Honolulu und
Hilo im großen Ozean sind die ebenso sehenswertesten
wie seltenen weiteren Reiseziele. Von San Fran­
cisco führt der Luxuszug die Reisenden quer durch
Amerika nach New-Iork, von da aus. trägt sie der
Schnelldampfer der „Hamburg—Amerika—Linie"
der deutschen Heimat zu.— Die erste Folge der
kürzlichen Bekanntgabe dieses Reiseplanes war, dass
erfahrene Weltreisende mit wahrer Begeisterung dazu
sich äußerten und ihre Nachfolger zu dieser großen
Verbesserung der schönsten Reisetour beglückwünschten,
und dass schon jetzt die Vormerkungen für diese Reise
sich häufen.
(Robbenjagd.) Aus Montreal in Nord­
amerika wird berichtet: Die 19 Dampfer, welche
am 10. März, dem frühesten gesetzlichen Tage, St.
John verließen, um in der Nähe der Küsten Neu­
fundlands den Robbenfang zu betreiben, haben in
der kurzen Zeit von 3—4 Wochen (die Fangzeit
darf nur bis Ende April dauern) nicht weniger als
364.000 Robben gefangen und deren Fälle mit der
darunter liegenden Fettschicht (die Cadaver lässt
man auf dem Eise liegen) nach St. John gebracht,
wo jetzt der etwas anrüchige Process des Fettaus­
kochens vor sich geht. Im vorigen Jahre wurden
268.000 Stück gefangen, und früher noch weniger,
so dass 1900 als ein „Record"-Jahr betrachtet
werden muss. Jeder Dampfer hat einige hundert
Jäger an Bord, sie arbeiten auf Theilung, d. h.
sie bekommen nnr Verpflegung, keinen Lohn, aber
einen bestimmten Antheil am Reingewinn und je
nach dem Ausfall der Jagd erhielt jeder manchmal
nur wenige Dollars, manchmal einige hundert—
in diesem Jahre wird wohl alles zufrieden gewesen
sein. Für Liebhaber bringen die Kapitäne stets
einige Flossen von ganz jungen Robben mit, sie
werden gebraten und Enthusiasten dieser eigenartigen
Speise behaupten, dass sie bei weitem besser und
feiner schmeckt, als ein Rebhuhn. Die sämmtlichen
Robbenjäger befinden sich jetzt schon wieder auf der
Reise nach Labrador re., wo bis etwa Ende Oc-
tober der Codfisch-Fang betrieben wird. Fällt auch
dieser günstig aus, dann prosperiert die kleine alte
Insel überall, es ist, wie man so zu sagen pflegt,
Geld unter den Leuten und der Handel kommt da­
bei gut weg.
(Trinkwasser für die Vögel.) Die Sing­
vögel leiden mehr, als man gewöhnlich denkt, unter
der Hitze. Wo ein Bach, ein Teich, ein Spring­
brunnen oder dergleichen in der Nähe ist, da wissen
sie sich zu helfen, obgleich manche von ihnen eine
gewisse Scheu vor ausgedehnteren Wasserflächen
haben. In Gärten aber, wo nichts dergleichen ist,
sind die armen Vöglein oft in großer Noth. Dies
ist auch der Grund, weshalb zum Beispiel die
Amseln sich häufig an den Obstcultureu vergreifen,
Kirschen nnd Erdbeeren anpacken, um ihren Durst
zu stillen. Diesem Uebelstand wäre so leicht abzu­
helfen, wenn man dort und da iu Gürten größere,
flache Trinkgefäße anbrächte, welche mehrmals des
Tages mit frischem Wasser zu füllen wären. Irdene
„Milchreinen" oder Blumentopftassen, im Schatten
eines Baumes halb in die Erde eingegraben, ent­
sprechen vollkommen diesem Zwecke. Sie täglich
Morgens und Mittags mittelst einer Gießkanne zu
füllen, ist eine hübsche thierfreundliche Beschäftigung
für Kinder jund junge Mädchen. Gar bald ge­
wöhnen sich die lieblichen Sänger an diese Wohl­
that, trinken und baden nach Herzenslust und lohnen
den Spendern auch an heißesten Sommertazen die
kleine Mühe durch süßen Gesang.
(Der noch „gescheidtere Waldl".) Die
„M. N. N." brachten in der Nr. 265 eine Ge­
schichte vom „gescheidten Foxli" und erhielten nun
von einem Freunde des Blattes folgende amüsante
Zuschrift: „Als ich noch auf der Universität in E.
war, hatte einer meiner Freunde einen Dackel, der
jeden Morgen— gerade wie der gescheidte Foxli
— von seinem Herrn einen Kreuzer bckam und sich
dafür eine Semmel kaufte. Da theilte uns die
Bäckerstochter, bei welcher Waldl seine Einläufe zu
machen pflegte, eines Tages, als wir bei ihr vor­
überbummelten, mit, dass der Waldl seit einiger
Zeit ausgeblieben sei. Er hatte aber nach wie vor
seinen Kreuzer in Empfang genommen, nnd wir
waren daher nicht wenig neugierig, zu erfahren,
wozu der Waldl nunmehr das Geld verwende. Er
wurde daher, ohne dass er es merkte, von uns aus
der Ferne beobachtet, und was entdeckten wir?
Waldl verbarg, wie der gescheidte Foxli, die Kreuzer
in einer Ecke unter der Holzwolle seines Lagers,
bis er 4 Kreuzer beisammen hatte; damit gieng er
dann zum nächsten Charkutier und kaufte sich eine
— echte Regensburger Wurst".— Wir fürchten
sehr, bemerkte das genannte Blatt hiezu, demnächst
von einem Hundegenie zu hören, das sich feine Er­
sparnisse für die alten Tage in Terrainactien oder
anderen Werthpapieren anlegt, wenn sich das klug«
Thierchen nicht am Ende vor der beantragten Börsen-
steuer fürchtet.
(Das reichste Baby in Amerika.) Durch
die Testamente von John Nicholas Brown und
Harold Brown, die in Newport am 22. Mai zur
gerichtlichen Bestätigung vorlagen, wurde ein elf
Wochen altes Baby der Haupterbe von ztvei Be­
sitzungen, deren jedes auf ungefähr 24,000.1-00 Mk.
geschätzt wird. Das Kind ist jedenfalls das reichste
in den Vereinigten Staaten, denn cs wird nach
Abzug verschiedener Legate und Vermächtnisse nicht
viel veniger als 40,000.000 Mk. erhalten. Das
Kind ist der Sohn von John Nicholas Brown und
führt denselben Namen wie sein Vater.
(Damenkleider aus Stroh.) Gegenwärtig
ist im Palais des Tissus in Paris ein Kleid aus
Stroh ausgestellt, welches das Interesse der Damen
im höchsten Grade erregt. Ein Mitarbeiter des
„Figaro" erbat sich vom Erfinder dieser Juuite
nouveaute, dem jungen Schneider Schnbatz, den er
in seinem Atelier aussuchte, nähere Mittheilungen.
Dieser zeigte ihm ein eben gefertigtes spanisches
Jäckchen, einen sogenannten „Bolero", von elegan­
tester Form und großer Schmiegsamkeit. Der,,Künst-
ler" erklärte hierauf, wie er ans die Idee gekom­
men war. „Das Stroh," sagte er, „ist ungemein
leicht zu verarbeiten und nimmt jede Fora- an, die
man ihm zu geben wünscht. Wir haben längst den
Strohhut, warum sollte man aus demselben Ma­
terial nicht auch ein vollständiges Kleid fertigen
können? Ich machte mich an die Arbeit und es
gelang." Alsdann zeigte Herr Schnbatz seinem.
Besucher eine ganze Reihe aus Stroh gefertigter
Damenkleider, deren glückliche Besitzerinne!: zweifel­
los noch in dieser Saison Furore damit machen
werden.
(Der neueste Iankee-Sport.) Die ameri­
kanischen Mrllionärssöhnchen haben jetzt eine neue


[ 2023-06-29 10:38:24.372 - 19000613 - Seite 7 ]
Mittwoch den 13. Juni 1906.
„Innsbrucker Nachrichten"
nr. LS 4. etfe ?.
Art des Amüsements entdeckt. In den südlichen!
Staaten besonders ist ein neuer Jagdsport Mode!
geworden, der an Grausamkeit und Scheußlichkeit!
alles bisher Dagewesene übertrifft. Es handelt sich
nämlich um eine Menschcnjagd mit Bluthunden.
Ein Jagdclub von schwerreichen Leuten in Richmond,'
Virginia, uniernalmr dieser Tage eine aufregende
Jagdpartie. Ein Weißer und ein Neger wurden
für diesen Zweck gemiethet. Man gab ihnen einen
Vorsprung von zwei Stunden. Drei wilde Blut­
hunde wurden dann auf ihrer Fährte losgelassen,
und die Jagdgesellschaft folgte zu Pferde. Die Jagd
nahm zum Ausgangspunkt das Dorf Suffolk. Nach
xiingeu Meilen im Galopp nahmen die Hunde unter
fürchterlichem Gebell die vorausgeschickten Menschen
wahr, die in ihrer entsetzlichen Angst nur noch mit
Mühe einen Baum erklettern konnten und so noch
der Gefahr entgiengen, in Stücke grrissen zu werden.
Dieser unmenschliche Sport ruft in der amerikanischen
Presse scharfe Proteste hervor.
(I m G ebirg e.) Fremder: Donnerwetter, was
klatscht denn hier überall so? —Bauer: Wissen's,
hier hab ich vorhin dem Nazi eine 'runtergehauen,
und das ist noch immer das Echo davon!
Meieorologiflste jfcoün,rfUsuifl8n. an fc ICiuogcütttt
11.4
Regen
( 10. 8)
5
8
.-
Niedrigste Temperatur heute Früh; 13.5
Höchste Temperatur gestern: 30.0 (24.0)^
Souneuscheiudauer am 12. Juni; 9.5 Stunden-
Srädtische Schwimmschule 17 Grad R.
Schwimmjchule in Büchsenhausen 17 Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grade.
*) O^Wlndstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**i 0—ganz heiter, 3—fast heiter. 5—halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
IDeftctfimiitf Jet metearolagisiken Änltatt in Sütiift.
Vom l2. Juni,
1. Luftdruck-Minimum: 7üv—755 Westen Irlands.
„ Maximum: 775—770 Südl. Schweden.
2.„ Mininmm:
Prognose: Windrichtung: unbest. Bewölkung: vor-
iviegcnd heiter. Niederschläge: keine. Temperatur: warm.
Bemerkung: Neigung zur Gewitterbildung.
WterlmgL'HerüKt.
von: Ceutral-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fre:nde:rvertehr in Innsbruck
vom 13. Juni.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: bewölkt —(-17* ß
Brixen am Eisack:„ +17« ß
Toblach: ..' -4-16« ß
Effect«» u«Ä Mechsel-Turs«.
Vom 12. Juni.
Eiuhcitl. Rente..
btto Silber..
4°stOest. Goldrente
4%„ Kronenrente
4°j 0 uug. Goldrente
. 97.95
. 97.60!
.116.20
. 97.45
.116.05
Credit-Actien.
London vista.
100-Marksch R.A
20-Mark-Stücke
20-Frcs-Stücke
Bankaktien
Kronenrente. 9k.25!Jtal. Banknote
17.58! Ducaten
709.50
242.25
118.50
23.71
. 19.28
. 90.55
. 11.33
Bereinsnachrichten.
(Akademischer Sängerbund.) Heute 8 Uhr
abends Chorprobe im Hotel „gold. Stern." Hierauf
Vollversammlung.
(Sonnwend- Männerchor.) Freitag, am
15. ds., Probe für alle mitwirkenden Sänger.
Regensburger Liederkranz (mit Nachtrag) mitbringen.
Ort: Liedertafelsaal. Zeit: 8 Uhr abends.
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.) Die
Ausrüstung der ueueingetretenen Mitglieder findet
am 15. ds., abends 8 Uhr im Hauptmagazin statt.
Feuerbereitschaft am 14. ds. II. Comp., 2. Zug.
(Deutscher Turnverein Innsbruck.) Heute
Uebung zum Fackelreigen. Zeit: 8 Uhr abends.
Ort: Sillgasse (Mädchenschule).
(Zitherkranz „Arion".) Heute abends Probe.
(„T y p o g r a p h i a".) Heute" Probe.
(„Germania", Verein deutscher Reichs­
angehöriger.) Heute Kegelabend bei Delcvo.
(Wissenschastli che Äerz legesellschaft.)
Fdcrtag, den 15. ds., halb 7 Uhr abends Jahres«
Versammlung der wissenschaftlichen Aerztegesellschaft
im Hörsaale der termatologischen, Klinik.
(Tirolisch er Stenographenverein Inns­
bruck.) Heute abends Monatsversammlung beim
Breinößl.
(D. u. Oe. A lpenv erein.) Sonntag, 17. ds.
Sectionsausflug: Patscherkosel, mit Abstieg über
die Mohrenköpfe ins Vikar. Abmarsch 5 Uhr früh
vom Bierstiendl.
(Kaufmännischer Verein.) Heute Vereins­
abend in der Hofgarten-Restauration.
(Radfahrer-Verein „Veldidena".) Heute
8 Uhr Clubäbeud im „Oesterr. Hof." In Zukunft
wird der Vereinsavend jeden Donnerstag abgehalten.
(Bautechniker-Verein Innsbruck.) Heute
keine Wochenversammlung. Nächsten Donnerstag
ordentliche Wochenversammlung.
(Innsbrucker Stemmclub.) Heute Abend
Ausschuss- und Comitö-Sitzung.
(Innsbrucker Turnverein.) Heute 8 Uhr
abends in der Turnhalle Uebung für den Fackel­
reigen für Sonnwendfeier.
(D.-Volkl. Radf.-Verein Urda.) Morgen
Donnerstag 2 Vereiusausflüge: 1. Abtheilung Ab­
fahrt des für das Meisterschaftsfahreu über lauge
Strecken bestimmten Weges „Innsbruck, Telss,
Nassereith, Imst, Silz, Innsbruck." 2. Abtheilung
Entgegenfahrt- nach Stams. Abfahrt Punkt halb
6 Uhr bezw. 2 Uhr Nachmittag vom „Rössl" in
der Au.
(Innsbrucker Liedertafel.) Heute abends
8 Uhr vorletzte Probe zum Garteuabend.
Schießstandsnachrichten.
Hötting. Morgen Gesellschaftsschießen. Be­
ginn 1 Uhr.
Vergnügungs-Anzeiger
für den 13. Juni.
Restaurant am Berg Jsel: Militär-Concert. An­
fang 4 Uhr nachmittags.
Hotel-Restaurant Veldidena: Concert der Moos-
brugger-Capelle. Anfang 8 Uhr.
Hotel Oesterr. Hof, Milten, Großes Fremden-
Concert der Militär-Capelle. Anfang halb 9 Uhr
abends.
Stadtsaal-Cafä und Restaurant. Großes Fremden-
Concert der vollständigen Kapelle des städt. subv.
Orchesters. Anfang 8 Uhr.
Morgen, Frohnleichnamstag:
Gasthof zur Krone, Sistrans: Nachmittag Concert
der Sistranser Ortskapelle.
Hotel Oesterr. Hof, Wilten: Nach der Frohnleich-
namsprocefsion Frühschoppen-Concert der Moos-
brugger-Kapelle.— Nachmittags von 4 Uhr ab
großes Militär-Concert.
Cafä-Restaurant Stadtsäle: Großes Militärconcert
(Orchester), Auftreten der Tiroler National-Sän-
ger- und Schuhplattltänzer-Gesellschaft Höpperger.
Anfang 8 Uhr abends. Jeden Sonn- und Feier­
tag Frühschoppen-Concert. Beginn 11 Uhr.
Ausstellungs-Restaurant: Großes Fremden-Concert
der Moosbrugger-Kapelle. Beginn 8 Uhr abends.
Stamsergarten in Hötting: Großes Concert der
Höttinger Kapelle. Anfang 3 Uhr nachmittags.
Habsburger Hof: Fremden-Concert des städt. unter­
stützt. Orchesters. Anfang 8 Uhr abends.
Restaurant Löwenhaus: Großes Concert der Wil-
tener Musik-Kapelle. Anfang halb 3 Uhr nach­
mittags.
Drahtnachrichten.
PriviUtelegmmme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 12. Juni. Der Kaiser empfing heute
Goluchowski und Korber in besonderen Audienzen.
Am 19. ds. begibt sich Se. Majestät zur Truppen-
inspicierung nach Bruck a. d. Leitha.
Wien, 12. Juni. Gegenüber verschiedenen
Nachrichten von Verhandlungen, welche in der Ab-
geordnelenhaussitzung am 8. Juni zwischen der
Regierung und einzelnen Parteien über die gegen
die Obstruction zu ergreifenden Maßnahmen ge­
pflogen worden seien, ist das „Fremdenblatt" er­
mächtigt zu erklären, dass solche Verhandlungen
überhaupt nicht stattfanden. Auch ist diesen Abend
der Ministerrath nur einmal, um 10 Uhr, zu­
sammengetreten.
Prag, 13. Juni. Aus der letzten Obstructions-
sitzung des Abgeordnetenhauses erzählen die „Na-
rodni Lisch" folgende Episode: Der antisemitische
Abg, Pattai rief in furchtbarer 'Aufregung einem
Häuflein Tschechen zu: „Wenn Ihr nicht aufhört
so berufen wir aus den Gasthäusern der Stadt
unsere Leute und wir haben da innerhalb einer
Stunde Tausende; diese werden Euch Mores lehren".
Dies hörte ein zufällig vorübergehendes Mitglied
des böhmischen Großgrundbesitzes; derselbe begab
sich sofort zu Körber und sagte ihm, was die Anti­
semiten beabsichtigen. Die antisemitischen Abgeord­
neten mögen aber ja nicht glauben, sagte der be­
treffende Großgrundbesitzer, dass sich die tschechischen
Abgeordneten unvorbereitet in der Sitzung einge­
funden haben. Jeder tschechische Abgeordnete habe
in der Tasche einen Revolver, und die böhmischen
Großgrundbesitzer sind, wiewohl mit der Obstruction
nicht einverstanden, auch mit solchen versehen; denn
schlagen lassen wir uns von niemand. Dabei zvg
er eine glänzende Waffe aus der Tasche und zeigte
sie Körber. Gleich darauf wurde ein Cordon Sicher-
heitswache um das Parlament gezogen. Nach zwei
Stunden war das Haus geschloffen. (Sehr wahr­
scheinlich klingt diese Erzählung gerade nicht; sie
wird wohl kaum unangefochten bleiben).
Saaz, 12. Juni. Auch die heutige, von dem
neu eingesetzten Regierungscommissär einberufene
vierte Sitzung der neugewählten Stadtvertretung
blieb vollständig resultatlos, da wohl sämmtliche
fortschrittliche Stadtverordneten erschienen, dagegen
!die zwölf nationalen abermals fernblieben. Die
Stichhältigkeit der Gründe des Ausbleibens wird
nunmehr der Commissär prüfen.
Budapest, 12.Juni. In der Nähe der Markt­
halle entgleiste ein Straßenbahnwagen; der Con-
ductenr wurde schwer verletzt, mehrere Passagiere
leicht.— Die 20jährige schöne Frau des Zahn­
arztes Abonyi schloss sich in ihr Zimmer ein, ver­
brannte ein Paket Schriften, öffnete dann mit einem
Rasiermesser die Adern an den Händen und am
Halse und starb infolge Verblutung. In einem
zurückgelassenen Briefe versichert sie den Gatten
ihrer Liebe und trifft letztwillige Verfügungen. Das
Motiv der That ist unbekannt.— In Pressburg
sprang die 18jährige Tochter der angesehenen Fa­
milie Zsivkovits mittags angesichts vieler Passanten
in die Donau und ertrank. Das Motiv ist un­
glückliche Liebe.
Berlin, 13. Juni. Der Reichstag nahm in
namentlicher Gesammtabstimmung die Flottenvorlage
mit 201 gegen 103 Stimmen an. Im Laufe der
Debatte erklärte Staatssecretär Bülow, die Besorg­
nis, dass Deutschlands auswärtige Politik eine un­
ruhige sei, für unbegründet. Phantastische, abenteuer­
liche, aggressive Pläne liegen Deutschland ferne und
widersprechen auch dem Charakter des deutschen Volkes.
Deutschland wolle jedoch weder bei Seite geschoben
werden, noch unter die-Räder kommen, sondern auch
weiterhin die Sicherheit einer ungestörten friedlichen
Entwicklung in politischer und wirtschaftlicher Be­
ziehung haben. Die Session wurde durch eine kaiser­
liche Botschaft geschlossen.
Der Krieg in Afrika.
London. 12. Juni. Kelly-Kenny telegraphiert
aus Bloemfontein: Die Engländer erreichten Hening-
spruit, wo ein für die Engländer günstiger Kumpf
stattfand. General Knox brach von Kroonstad auf,
um den Buren den Weg abzuschneiden.— Buller
meldet aus Joubertfarm, sein Lager befinde sich
vier Meilen von Volksrust. Die Buren räumten
gestern Laingsnek und Majuba. Die aus Jngogo
kommende Division überschreite soeben Laingsnek.
Buller musste ein Lager wegen Wassermangels auf­
schlagen.— Eine weitere Mittheilung Kelly-Kennys
besagt, dass er seit 7. ds. keine Nachricht von Me-
thnen erhielt, welcher am 6. ds. ein Gefecht in der
Nähe von Vechtkop hatte. Stejn befinde sich östlich
von Lindley nahe dem Orte Rertz. Die nach Vrede
gebrachten englischen Gefangenen werden gut be­
handelt.
London, 12. Juni. Ein Theil der englischen
Enlsatztruppe für Kumassi, die von Aschantis einge­
schlossene Hauptstadt des Aschanti-Landes (West-
Afrika), begegnete ans dem Wege dahin heftigem
Widerstande, schlug zwar die Aschanti zurück, musste
jedoch infolge erlittener Verluste nach Kwisa zu­
rückkehren.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 8. Juni. Hermanit Wanner, Tischler, 46 I.,
Herzog Friedrichstraße 12.


[ 2023-06-29 10:38:24.372 - 19000613 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 134.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 13. Juni 1900.
Verzeichnis der in Hall Verstorbenen,
Geborenen und der Eheverkündigungen
im Monate Mai 1900
Verstorbene.
Am 1. Alphonsa Kiener von Spinges, led., 42 I. a.
Irrenhaus.— Am 3. Helena Steixner, geb. Moser, Blumen-
machcrswitwe, 74 I. a-, Innsbruck.— Am 5. Rosina
Arnold, geb. Zimmermann, Weißgärbersgattin, 68 I. a.—
Am 6. Hedwig Pöll, Taglöhnerskind, 7 Mon. a.— Aloista
Lochmüller, Wirtstochter, 3 */ a Mon. a.— Anonyma Siering,
k- u. k. Oberjägerstochter, 1 Vs Stund. a.— Am 10. Maria
Keil, Salinenarbeitersgattin, 72 I. a.— Am 11. Daniel
iDonat) Knvflach, Fuhrmann bei Ueberganger, 60 I. a.—
Emma Strauß, Schmiedstochter, V/ 2 Jahre alt.— Am 13.
Joses Oberdanner, k. k. Landwehr-Evidenzhaltungs-Ossicial,
i. P., verehel., 65 I. a., Irrenhaus.— Am 14. Aloisia
Pichler, Private, led., 68 I. a.,— Andrä Grast, Haus­
meister in der Billa Schöuegg, 43 I. a.— Anton Trebo,
Gärbermeister, St. Vigil, Pusterthal, 88 I. a.— Johann
Schatz, Bäckergehilse in Innsbruck, 61 I. a.— Am 17.
t aulina Arnold, Salinenenarbeiterskind, 3. Mon. a.—
nt 19. Josef Kratzer, verwitwet, Jäger von Ampass, wohn­
haft in Rinn, 60 I. a-, Stadtspital.— Leonarda Weiß,
Tertiarschulschwester im Kloster zu Kältern, 26 I. a.—
Am 20. Maria Rainer, geb. Schmalz, verwit. Private,
69 I. a.— Aloisia Walch, geb. Brenner, Salinenarbeiters­
witwe, 55 I. a.— Am 22. Freifrau Hubert« v. Hallberg
zu Broich, geb. v. Gruben, 68 I. a-, gestorb. in München,
hier beerdigt.— Berta Weiß, 2 Jahre alt.— Am 23.
Hedwig König, Hausbesitzerstochter, 7!/ 2 Mon. a.— Anton
Auer, 1 I. a.— Am 24. Hochw. P. Ambrosius Runggaldier,
Fr.-Quarbian, Professor, gest. in Innsbruck, hier beerdigt.
— Am 31. Karolina Kirchebner, 4 Mon. a.
Geburten.
Anna Maria Katharina, Tochter des Jlluminato Ghedina,
Kupferschmiedmeister, und der Maria, geb. Prantner.—
Maria Anna, Tochter des Alois Posch, Salinenarbeiter, und
der Anna, geb. Biertl.— Adols Franz Anton, Sohn des
Johann Frena, Kunsttischler, und der Franziska, geb. Tinzel.
— Johanna Maria, Tochter des Johann Pohl, Salinen­
arbeiter und der Theresia, geb. Mair.— Margarethe, Tochter
des Johann Giuliani, Maurerpolier, und der Ludmilla, geb.
Pellegrini.— Anonyma, Tochter des Wilhelm Siering,
k. u. k. Oberjäger, und der Maria, geb. Egger.— Hermine
Aloisia, Tochter des Heinrich Holzhammer, Salzbergarbeiter,
und der Wallburg, geb. Wolfsgruber.— Laura Sabina,
Josefina, Tochter des Johann Dollinger, Dienstmann, und
der Ursula, geb. Ausderklamm.— Magdalena, Tochter des
Josef Seelos, Fabriksarbciter, und der Maria, geb. Has-
lacher.— Rupert, Sohn des Jakob Linser, Handelsreisender,
uno der Rosina, geb. Gärtner.— Walther, Sohn des Adolf
Kolbe, Bahnbeamter, und der Rosa, geb. Peer.— Bibiana
Maria, Tochter des Alois Penz, Zimmermann, und der
Maria, geb. Schurgoin.— Alois Georg, Sohn des Georg
Hoppichler, Gutsbesitzer, und der Maria, geb. Hölbling.—
Anton, Sohn des Johann Hladik, Bahnwächter, und der
Karolina, geb. Rabcnser.
Eheverkündigungen,
Johann Huber, Gasthof- und Bräuereibesitzer zum Neu-
wirt, mit Maria Weiß.— Michael Poek, Portier bei der
Südbahn, mit Agnes Aschaber.— Johann Dalmenego,
k. li. I. Oberjäger im 4. Kaiserjäger-Regiment, mit Theresia
Lobitzberger.
Verlosungen.
(1864er k. k. Staatslotterie-Anlehen.)
Serien- und Numniern-Verlosung am 1. Juni 1900
in Wien. Verlost wurden sämmtliche in folgenden
Serien enthaltenen Lose: 24, 188, 272, 344,477,
646, 737, 787, 1294, 1359, 1368, 1377, 1503,
1509, 1608, 1679, 1690, 1818, 1859, 1886, 1889,
2149, 2163, 2173, 2206, 2553, 2755, 2809, 2899,
3022, 3057, 3128, 3293, 3344, 3419, 3447, 3463,
3489, 3520, 3559, 3661, 3697, 3811, 3829, 3865,
von denselben folgende Lose mit größeren Gewinnen:
Serie 787 Nr. 5, 300.000 X; Ser. 188 Nr. 33,
40.000 X; Ser. 3419 Nr. 78, 20.000 X; Serie
3293 Nr. 12, Ser. 3344 Nr. 55 je 10.000 X;
Ser. 646 Nr. 53, Ser. 1503 Nr. 62 je 4000 X;
Ser. 188 Nr. 47, Ser. 3344 Nr. 48, Ser. 3661
Nr. 43 je 2000 X; Ser. 24 Nr. 72 und Nr. 100,
Ser. 188 Nr. 20, Ser. 272 Nr. 38, Ser. 477 Nr.
86, Ser. 646 Nr. 30, Ser. 1368 Nr. 2, S. 1377
Nr. 61, Ser. 1503 Nr. 86, S. 1509 Nr. 57,
S. 1608 Nr. 1, S. 1679 Nr. 32, 83 und Nr.
89, S. 1690 Nr. 26, S. 1818 Nr. 6, S. 1886
Nr. 28, S. 2149 Nr. 23, S. 2173 Nr. 30, 54
und Nr. 56, S. 2206 Nr. 28, S. 2553 Nr. 7,
S. 2755 Nr. 8, S. 2809 Nr. 89 und Nr. 96,
S. 2899 Nr. 66, S. 3022 Nr. 34 und Nr. 66,
S. 3057 Nr. 5, 54 und Nr. 90, S. 3293 Nr. 33,
S. 3344 Nr. 74, S. 3520 Nr. 89, S. 3697 Nr.
30 und Nr. 47, S. 3865 Nr. 60, 92 und Nr. 95
je 800 X. Alle übrigen Lose obiger Serien gewinnen
je 400 X. Die Auszahlung erfolgt vom 1. Sep­
tember 1900 ab.
Eingesandt.
Die Straßen in der Umgebung von Inns­
bruck sind bekanntlich durchschnittlich im schlechten
Zustande, mit Ausnahme der meist sehr schönen
Brennerstraße. Der Zustand der Straße nach Zirl
jedoch, besonders bis Kranewitten, ist ein derartig
miserabler, dass sogar die sonst berüchtigte Haller
Straße noch gut dagegen genannt werden könnte.
Selbst bei schönem Wetter ist das Fahren sowohl
für Menschen als auch für Thiere gefährlich. Wie
die Straße aber bei schlechtem Wetter aussieht, ist
einfach unbeschreiblich. Möge doch ein wenig mehr
geschehen für die gerade dieses Jahr von so vielen
Fremden befahrene Straße.
Ein Thierfreund.
Getreidepreise
am 9. Juni ah Lagerhaus in Innsbruck.
Preise ngtto Lassa bei Abnahme von 10.000 Kilo
per 100 Kilo.
Wattens
Maisgelb 15.40bisü 15.60
dto.weiß
(Zahnm.) 16.—„„ 16.10
Cinquant-
Weizeu 20.— bis b 20..80
Roggen—.—„ .—
Hafer 15.20„ 16.20
Eingesendet.
MKeil's Wachspasta) ist das vorzüglichste Ein­
laßmittel für harte Fußböden. Dosen ä 60 kr. sind
bei M. Tschurtschenthaler erhältlich. 4924-7;6
Saxlehner-
Mtterwasüev
„Hunyadi Jänos“
verbunden durch die Innbrücke mit der Station
Fritzens-Wattens.
Der dortige, wildromantische schöne Wasserfall
führt große Wassermassen und ist sehenswert.
Das altrenommierte
Postgasthans mm Greiderer
im Orte, mit hübschem Schankgarten, mit freier Aus­
sicht auf Wiesen und Wald, empfiehlt sich den ver­
ehrten Besuchern unter Zusicherung vorzüglicher Be­
dienung aus Keller und Küche. Auch sind dort
Fremdenzimmer
einzeln und für Familien zu mäßigem Preise, sowie
Bäder zu jeder Tageszeit zn erhalten. Nahe Spazier­
gänge durch Wiesen und Wälder. Täglich zweimalige
Postverbindung, Postamt im Hause.— Proivecte aus
Verlangen gratis.
6659—8J5 Achtungsvollst
Simon Anderer.
Gesucht
werden zwei anständige
Pirole r Sängerinnen,
Als bestes natürliches Abführmittel bewährt
Ein Hatnrsolmtz von Weltruf
185
BAD Bewährt«
Heilstätte.
Prospecte durch den Director, Attlenstsuie.
Siidbahnstafion: Pöltschach. »actieumWü-
P RAG HTVO LLER koxteatmrtie.
SOMMERAUFENTHALT.^ c-
,63—oll
Bartwuchs,
erzielt man rasch mit MustacheS Bal­
sam. Hier in der Hof- und Stadt-
apotheke, C. Bertagnolli, Coiffeur,
M. Müller, Friseur. 2526| ,i0f9
Mütter: Ehe
Sic einen Kinderwagen kaufen, besichtigen
Sie oder lassen Sie sich einen reich illu­
strierten Katalog gratis u. franco von
den neuen, hygienischen, zum Liegen u-
Sitzen verstellbaren Wagen kommen.
Empfohlen von ärztlichen Capacitäten.
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
^ 4
, r.ti'i
ii.
s
li. BAUMAIOs, li. k. f)ttoiC.»Inlia6et.
Wien, VI., Millergasse Nr. 6.
Vor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt;
nur echt wenn nebenstehende Schutzmarke am
Boden des Wagens ist. Illustrierte Katalog
gratis u.franco. 221
Wer unzufrieden ist
mit seinen Schuhen
und auf elegante, wirklich
dauerhafte Bamm-, Zerren-
u. Kinckersdmlie reflectiert,
wende sich vertrauensvoll
andiebestrenomirteFirma
8. Granbart
10 Museumstrasse 10. ?3—os9
Allergrößte Auswahl in Straßen-, Promenade-,
Reise-, Radfahr-, Haus- u. Salonschuhen, Berg-,
Tennis- undFutzballschuhen zu billigst festgesetzten
Preisen.
Hotel Linth-Escher
Zürich (Schweiz).
Bestempfohlenes bürgerliches Hotel 2. Ranges,
direkt beim Hauptbahnhof. Fein möblierte Zimmer
von Frs. 2.— an. DinerS a Frs. 1— 2. Table
d’hote Frs. 2.50. Portier am Bahnhof. Telephon.
Hotel LinthGfcher, Zürich. .7293-616
speciell Jodkerinnen, Sopran und Alt. Dauern­
des Engagement. Beste Bezahlung. Damen mit
guter Stimme, welche auch niemals mit einer
Truppe gereist sind, werden angenommen. Näh.
unter „Edelweiß Trio", H. Sonne »leitn er,
Photograph, Wasserburg a. Inn. 7826—616
Rabbi
neue Quelle
Säuerling,
Salzig, eisenhaltiges Mineral- Wasser.
Unübertreffliches natürl. Tafel-Wasser.
Zu haben bei 238— 10t2
M. Zaitlbonf.
Vedes Hühnerauge, Hornhaut u. Warze
§ wird in kürzester Zeit durch bloßes Ueberpinseln
»mit dem rühmlichst bekannten, allein
B echten Apotheker Rad laue e schen
II Hühneraugenmittel (d. i. Salicylcollodium)
w aus der Kronenapotheke Berlin, sicher
und schmerzlos beseitigt. Carton 80 h. Depot
in Apotheken und Drvguewen. 65—613
Man nehme keine Nachahmungen!
Mstm- Md KsrstkMMN
in größter Auswahl empfiehlt
9t. Furtner,
Holz- und Korbwaren-Handlnng,
Museumstraße 9. Innsbruck., 521210-9
Heute eingelangt: 2064
garantirt reiner Schleuderhonig,
berühmte Dterzinger
Hasel- und Aochöutter.
Alleinverkauf bei:
Josef Wiedner, Musemnstr. 28.
Schöne Wohnung
im dritten Stock, neben Staatsbahngebäude, mit
4 Zimmern, Glasbalcon, Heller großer Küche und
Kammer, Schwemmsystem, elektrisches Licht rc., auf
1. August zu vermiethen. Zu sehen von 12—3 Uhr
Claudiastraße Nr. 8, dritten Stock. 8181—3)2


[ 2023-06-29 10:38:24.372 - 19000613 - Seite 9 ]
Mittwoch den 13. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 134 Seite 9.
Wk sGHe WkWlist
relernen Auswärtige nur durch den neuen, indivi­
duellen Fern-Unterricht des Schreibmeisters Rudolf
t ick, Wien, I., Jasomirgottstraße 6/8. Verlangen
ie die hierüber erschienene lehrreiche Broschüre.
187-0j185
Gesucht wird ein williges arbeitsames
Mädchen
bis 15. Juni. Näheres in der Expedition. 8247
Donnerndes Hoch
dem tapferen
General Müller, 6 4
Eine einfache Ladin
gesetzten Alters, mit Jahreszeugnissen, welche deutsch
und italienisch spricht, sucht in einein Specerei-
geschäft gute, dauernde Stelle. Gefällige Zuschriften
erbeten unter „Verlässlich" an Winklers Annoncen-
Bnreau. W1191
Kautionsfähiger Mann
mit Jahreszeugnissen sucht Vertrauensposten als
Cassier re. Adresse erliegt in Winklers Annoncen-
Bureau unter Nr. 1193. W
Mautechniker
mit ersten Referenzen, selbständiger Arbeiter, militär­
frei, gesetzt, praktisch und theoretisch.vollkommen ge­
bildet, sucht hier oder auswärts Stellung. Offerten
unter „Sicher" an die Exped. 2837
Zn verkaufen 2836
junger Bernhardiner. Villa Moro, Berg Jsel.
Zu vermiethen
hübsche Zimmer, sehr geeignet für Sommerfrischler.
Villa Moro, Berg Jsel. 2836
Mieder, llnterröcke, Schürze», Gürtel,
Blousen von 65 kr. aufwärts.
Herren- und Damenwäsche.
Hautest- C/onfeetiost,
eigftte Erzeugung.
Hauskleider von 3 fl. 20 kr. aufw.
Tiroler Loden-Costüme von 7 fl. 50 kr. anfw.
Schneider-Kleid mit Jaqnet v. 9 fl. 50 kr. aufw.
Traner-Costüme innerhalb 24 Stunden.
Für passende Ausführung und Schnitt wird garantiert.
Neinwollstoffe und Waschstoffe am Lager.
Anna Walclienstein, geb. Engl,
Damen-Confectivn und Modewaren-Handlung,
Müllerstraße 5. Wilten. Müllerstraße 5.
Zwei tüchtige Näherinnen werden für dauernd
aufgenommen. 8243
Mate Mi
zum hohen Namensfeste unserem lieben
Präsidenten.
84 Wt KMWskllsAst.
Köchin,
welche auch Hausarbeiten verrichtet, wird in eine
Restauration nach Vorarlberg gesucht. Zu erfahren
Müllerstraße Nr. 1, 1. Stock. 8248
Die letzten, schönen
An- iiiii! Yill<‘iipii(k‘
am Saggen billig zu verkaufen.
Nur
mehr ganz kurze Zeit.
Offerte unter „F. B, 150" befördert
Bauern-Theater. ^WW
Erlaube mir einem geehrten P. T. Publicum die Anzeige zu machen, dass
mit Samstag den 16. Juni wieder die Theater-Darstellungen in
meinem Speisesaal beginnen, wozu ich höflichst einlade.
Werde bemüht sein, nebst der bei mir gastirenden National Sänger­
und Schuhplattltänzer-Gesellschast durch Verabreichung guter Speisen
und Getränke stets allen Gästen entgegen zu kommen. W1204
Zu recht zahlreichem Zuspruch ladet ergebenst ein Hochachtungsvoll
Karl Hirsehler.
Ordentliches Mädchen
mit empfehlenden Jahres-Zeugniffen, welches etwas
kochen kann und in den leichteren Hausarbeiten mit­
hilft, sucht bis 15. Juni eventuell nach Ueberein-
kommen zu kleiner kinderloser Familie Stelle. Gute
Behandlung Bedingung. Adresse in der Expedition
unter Nr. 8244.
Italiener,
Student, mit guten Gymnasialzeugnissen, der deutschen
und italienischen Spache in Schrift und Wort
mächtig, sucht Stelle als Jnstrnctor oder Hauslehrer
für kommenden Sommer. Gefällige Offerte unter
„L. 42" in der Exped. 8246—211
Wenheiten!
Brennapparat „Juwel", Decorationsstiften für
Platinbrennapparate in 20 verschiedenen Mustern
empfiehlt Hans Biendl, Landhausstraße 6. Illu­
strierte Preisliste gratis und franco. 13
Gin Lehrmädchen
zum sogleichen Eintritt acceptiert. Näh. irr der Ex­
pedition unter Nr. 8240. 3j1
Unmöbliertes Zimmer
mit separatem Eingang, schöner Aussicht, für Offi-
ciere sehr geeignet, eventuell auch mit Burschen­
zimmer, ist per sofort oder 15. ds. zu vermiethen.
Näh. unter Nr. 8253. 2j1
In Milten, MMcH 3.
3. Stock rechts, nächst der Triumphpforte, ist eine
chöne, billige Wohnung, bestehend ans 4 Zimmern,
Küche, Magdzimmer, Speisekammer, Balcon, Wasser­
leitung, Gartenantheil rc. auf Augusttermin zu be­
ziehen. Zu sehen 10—12 und von 3—5 Uhr. 8260
Gin Fräulein
aus anständigem Hause sucht Stelle als Verkäuferin,
feineres Stubenmädchen oder als Stütze der Hausfrau.
Es wird mehr auf gute Behandlung, als auf hohen
Lohn gesehen. Näheres Jnnrain Nr. 31 im Stöckl,
Parterre. 8261
Kindsmädchen
verlässlich, zu kleinen Kindern per 15. Juni gesucht.
Selbes muss sich mit Zeugnissen ausweisen können.
Adresse in der Exped. unter Nr. ll.
Ein Fräulein
mit hübscher, flinker Handschrift, etwas kaufmännischer
Vorbildung und ernsthaftem Charakier, wird zum
baldigsten Eintritt in ein hiesiges Geschäft und
Comptoir gesucht. Eigenhändige Offerte erbeten
unter „Ehrlich 375" an die Exp. 8264-2j1
Gin stabiler Herr
(Kaufmann) sucht auf 1. Juli oder später hübsch
möbliertes Zimmer im Centrum der Stadt. Adressen
erbeten unter Nr. 444" an die Exped. 8262
Ane fünfte Kelly erm
sucht über Sommer passende Stelle, am liebsten aus­
wärts. Näh. Mariahilf 22, ersten Stock. 8249
Gesucht wird
für sofort ein Mädchen, welches kochen kann und
Hausarbeiten verrichtet. Näh. in der Exped. unter
Nr. 8251.
Tücktiger ctnfttpiisisc
wird gesucht. Leopoldstraße 5. 8253
Helferin
fürs Kleidermachen zum sofortigen Eintritt gesucht.
Adresse in der Exped. unter Nr. 8254.
Geübte Knlegmimm
für eine hiesige Druckerei per sofort gesucht. Näh.
in der Exped. unter Nr. 160. 211
sin kräftiger Mrfüig
wird gegen Entlohnung gesucht,
gaffe 14.
Näheres Ment?
8256
Gin aitßämüger Zimmerro8eye
wird gesucht. Näh. Mentlgasse 14 im Laden. 8257
Kerren-Kahrrad,
neueres Modell, wegen plötzl. Abreise preiswerth
verkäuflich. Sillgaffe 15, Stöckl rechts. 8242-3fl
Fahrräder nJähiumhinen
beste und billigste. Gebrauchte Nähmaschinen von
10 fl. aufwärts' bei Jak. Kaufmann, Mecha­
niker und Maschinenhandlung, Innsbruck, Karl-
straße 6. 8259
iistrans. Hi§tran§.
Kinkcldung.
Zwei ineinandergehende, unmöblierte große
Zimmer
die Expedition.
ssnd mit ganzer Verpflegung auf 1. Juli an stabilen
Herrn zu vermiethen. Leopoldstraße Nr. 18, zweiten
6974- 10j9 j Stock. .,8215—3^2
Fm mnrestlmrierten Gasthof „zur Krone"
in Srftrmns
Besitzer: Hans Trant,
concertiert am F r o h n l e i ch n a m s t a g e
Nachmittag die dortige Musikkapel le
im Nationaleostüm.
Für zahlreichen Besuch mich empfehlend
Achtungsvollst 8197 —-212
Hans Traut.
S2ntr£e frei. Entr<6e frei.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
In Stans bei Schwaz
ist eine Behausung nebst eingerichteter Hammer­
schmiede, 385 Klafter Wiesmahd und 3 Morgen
Waldungen wegen Todfall unter günstigen Bedin­
gungen zu verkaufen. 8054—3s2
Witwe Mail*


[ 2023-06-29 10:38:24.372 - 19000613 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 134.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 13. Juni 1900
v 7' r—
Hä •• c-.il
f
Gabriele Refchsgräffin vm Timn and Hohenstein geb. Reichsgräfln ven
Ulberackor, k. u. k. Sternkreuzordensdame, gibt im eigenen Hamen, ihrer
Tochter freie Reicbsgräfin sin Thnn und Hohenstein, ihres Sohnes Josef Reichs-
grafe® ¥0H Thu und Hohenstein, k. u. k. Kämmerer und Lieutenant im
12. Uhlanen-Regiment, und ihrer Schwiegertochter Leopoidine Reichsgräfln
¥01 Thai Md Hohenstein geb. Gräfin Mac-Gaflry die betrübende Nachricht
von dem plötzlichen Hinscheiden ihres innigstgeliebten Sohnes
Assistent der k. k. Österreich. Staatsbahnen
Besitzer der Jubiläums-Erinnermigs-Medaille für Staatsbeamte,
welcher am 11. d. Mts. rm 3| 4 12 Uhr nachts nach Empfang der hl. Sterb-
Sacramente im 23. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird von hier nach
einfacher Einsegnung nach Salzburg überführt und dortselbst in der Familien­
gruft zur ewigen Ruhe bestattet.— Die hl. Seelenmessen werden am Samstag
den 16. d. Mts. um 8 Uhr früh bei den PP. Serviten gelesen.
Innsbruck, am 12. Juni 1900.
Leichen- Aufbahrtmgs- und Beerdigung?,-Anstalt „Pietät 1 '- des M. Wirst Je-, Inn»brne]r.
Garantiert natnrechte Weine
Weine in Flaschen von 20 kr. aufwärts,
Weine in Gebinden von 16„„
offeriert die Weinhandlung Johann Moser»
Andreas Hoferstraße 2. 8241-3jl
Analyse der Versuchsstation St. Michele zur freien
Einsichtnahme. Fässer werden leihweise zugegeben.
Dienstmädchen
fleißig und brav, für alle Arbeit gesucht. Näheres
unter Nr. 8259 in der Expedition.
Wegen Ueberfiedlung
ist ein sehr guter Stutzflügel, eine völlig neue,
lackierte Zink-Badewanne und ein hübscher, eiserner
Füllofen sammt Rohr in der Andreas Hoferstraße
Nr. 12, 3. Stock links, sehr preiswürdig zu ver­
kaufen. ,8239—3]1
MvNißv LaMSodi»
wird nach Auswärts sofort gesucht. Näh. Pirchners
Filiale, Leopoldftraße 17. 627k
Billig zu verkaufen ist ein guterhaltener eiserner
runder, großer
ikkscliild.
Näheres (Hölting), Höttingergasse Nr. 6. 4
Gesucht wird
zu kaufen oder zu pachten von jungen tüchtigen
Wirtseheleuten, welche zur Zeit als solche thätig
sind, ein gut gehendes Wirtsgeschäft, womöglich in
der Stadt oder Umgebung von Innsbruck. Dies­
bezügliche Anbote wollen unter „Wirtsgeschäft''
in Pirchner Ann.-Bur. hinterlegt werden. P625
s tüchtige Kellnerinen
werden für ein feines Sommerhotel sofort aufge­
nommen. Näh. in Winklers Ann.- Bureau unter
Ar. 1182. W
Samstag abends
wurde beim Obststand, Ecke der Heiliggeiststraße,
gegenüber von Friseur Ponner, ein grauer Schulter­
kragen liegen gelassen. Der Finder wird gebeten,
denselben dortselbst abzugeben. W1205
rmm ijf'ojia
JHL MÄ'SL.'jil HL
frischen Ia Schinken, diverse geschmackvolle Auf­
schnitte» alle Sorten Salami» vorzügliches
Kundler Bier, desgl. Pilsner» Münchner
und Franziskaner-Bräu Bier empfiehlt zur
geneigten Abnahme J 8245
Josef Biaas
Andreas Hoferstraße Nr. 17.
Junge flinke Kellnerin
sucht sofort oder bis 1. Juli Stelle. Näheres in
Pirchners Filiale Leopoldstraße 17. 1*626
Mit l. August
oder 1. November wird eine Wohnung von 4—5
Zimmern sammt Zugehör von einer kleinen, ruhigen
Familie zu miethen gesucht. Freiere Lage, nicht
mitten in der Stadt, erwünscht. Gef. Anträge bis
16. ds. unter „Ruhig" an Winklers Ann.-Bureau
erbeten. W1203
Ofterire
heute eingctroffcnc große Sendung schöner
MonkB-ZMgkl
mit 40 kr. per Kg.
Achtungsvollst
Napoleon Dalbosco
7211 Kiebachgasse Nr. 1.
Kleinere Wohnung
aus einem oder zwei Zimmern inclusive Küche wird
von ruhiger kleinerer Partei für sogleichen Bezug
zu miethen gesucht. St. Nikolansgasje oder Hotting
bevorzugt. Adresse unter Nr. 8238 in der Erp.
Sfooanfier Untern dis,
wird von einem Herrn gesucht. Gef. Adressen nebst
Angabe des Honorars sind unter „Slovenisch" an
Winklers Ann.-Bur. zu richten. W1202
Als Hsmptsirifll
findet strebsamer junger Mann mit guter Schul­
bildung dauernde Stellung. Offerte unter „Streb­
sam und treu" an die Exp. zu richten. (8255
I. allgemeines Mdeheuheim
sucht Mädchen für alle Arbeit, Köchinnen in Gest­
und Privathäuser, Kaffeeköchin in Hotel, Haus-
niädchen. Alle Mädchen werden unentgeltlich placiert
und sind fortwährend freie Stellen vorgemerkt. An­
frage Wilten, Speckbacherstraße Nr. 14. Auch werden
Mädchen, die von der Schule entlassen, als An­
fängerinnen in Privathäuser aufgenommen. 8250
Sende
schöne Hirschen 5 EUog. fl. l’4ö,
Fracht und Korb,
5 Rilog. Erbsen m fl. 1*50 franco.
7448- 615 ., A. Fait, Rovereto.
Billige Decorationen
für Häuserschmuck offen wt
WstmgK. AlmstAüMkWsWst.
JPfarrgasse 3. 8193


[ 2023-06-29 10:38:24.372 - 19000613 - Seite 11 ]
wsmf
»^MWWWWWWWWW
^^ jpwi
Mittwoch den 13. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 134. Seite 11.-
WWWWWWWWWWWWWWWWW
Stamsergarten in Hötting.
Morgen Donnerstag
Grosses Concert
ausgeführt von der
KötLinger MustkkcrpeLe
unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters Herrn
Ludwig Jabinger.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Es ladet ergebenst ein A4
Fanny Witwe Sanrwein» Gastwirtin
M, 4i, je. ja. je, je. JE» JE» JA» JE» JE» JE» JE. JE» JE- JA.
Wwwwwwwwwwwwwwwww
Danksagung.
Für die ehrende und zahlreiche Bethei­
ligung am Leichenbegängnisse unserer lieben
Schwester und Tante, des Fräulein
Karolina Wild
Private in Witten,
erstatten wir hiemit auf diesem Wege allen
Verwandten und Bekannten unseren tief-
gefühltesten Dank ab. 8234
Nie irauenulen GMmistcr Mists.
Um mein großes Kager
von echten Brennschnäpsen, als: Enzian, Wach­
holder, Kirschgeist, Hollunder, Weinbranntwein
und Bierputzer, sowie Cognac, Rum und Ligueure
zn reduzieren, verkaufe solche von heute ab zu
Billanzpreisen. W 12fl
Josef Carraro
Wemkeü'erei und Wrantwemörcnnerei
neben der Triumphpfortc.
Danksagung.
Für die überaus zahlreichen Beweise der Theilnahme, welche uns anläßlich der
Krankheit und des Ablebens unserer unvergeßlichen theuren Mutter, Ur-, Groß- u. Schwieger­
mutter, der Frau
Fanny Reinstadler
zugieugen, sowie für die ehrende Betheiligung am Leichenbegängnisse, sprechen wir hiemit
Allen, welche der theuren Verblichenen die letzte Ehre erwiesen haben, besonders aber den
lieben Hausleuten und der Leichen-Aufbahrungs- und Beerdigungs-Anstalt „Pietät" des M.
Winkler den wärmsten und innigsten Dank aus.
Die tiestrauernd Hinterbliebenen.
Leichen-Aufbahrungs- und Beerdigungs-Anstalt „Pietät" des Matthäus Winkler, Innsbruck, Anichsiraße
Kotet-Zlestaurant „AeKerr. Kof", Witten, Andreas Koferstraße
Mittwoch dm 13. Juni
Grosses Fremden-Concert
der k. u. k. Militär-Kapelle.
Anfang ^9 Uhr. Entree BO Heller.
Donnerstag den 14. Juni (nach der Irohnkeichnams-'Urocesfion)
Frühschoppen-Concert der MisiPisr schM Concert-Kapelie
Entree frei.
Grosses Militär-Concert.
Anfang nachmittags 4 Uhr. Ende 12 Uhr nachts. Entree frei.
Zu zahlreichem Besuch ladet höflichst ein Wllio
M. Lösch, Restaurateur.
Clarler
Concertflügel von Kaps in Dresden, vorzügliches
Instrument, ist übersiedlungshalber preiswürdig zu
verkaufen. Zu besichtigen täglich von 1—V a 3 Uhr
Nachmittag Maximilianstraße" Nr. 12, Hofgebüude,
ersten Stock. 8172—3J2
Ein sehr großes, helles, schön möbliertes
Zimmer, I
zweiten Stock, nach Süden, gassenseitig gelegen, in
der Nähe der Jnnsbrücke, für sofort oder später
an einen soliden Herrn sehr preiswert zu vergeben.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 8085.
— 124—
Häl führ wackelnd in die Höhe und versuchte, seine Klinge
aus der Scheide zu reißen:
„Beim heiligen Theobald, meinem Namcnspatron, das ist
zu viel! Meine Geduld ist zu Ende!"
Die Herren fielen ihm lachend in den Arni und drückten
ihn auf seinen Stuhl nieder. Im Burghofe ertönten Hornfanfaren.
Alle, außer dem mit verglasten Augen dreinblickcndeu Häl eilten
an die Thüre des Palas.
„Da sind sie!" rief Greisenstein freudig. „Sie schwingen
sich aus den Sätteln! Victoria! Herr Petermann hält das Per­
gament hoch!"
Bald darauf schritten der Vogt und der Burggraf, von den
Versammelten umringt, in den Palas. An den bereits schnarchen­
den Don Quixotte vorbei gieng's hinauf in die Stube, wo Peter-
niaun stolz seinen Erfolg und seine Kriegslist erzählte und die
nunmehrigen Räthe der überlisteten Gräfin ihre Siegel an bie be­
deutungsvolle Urkunde hängten.
Als der Mond, dessen Scheibe seit dem 13. Jänner um ein
Beträchtliches zugenommen hatte, bereits in vorgerückter Nacht­
stunde auf die Burg Tirol niederblickte, gab es dort allerlei Ab­
sonderliches für den alten, bleichen Himmelswanderer zu beob­
achten. Absonderlich für den stillen Beobachter wohl nur in dem
Sinne, dass es ihm sonderbar erscheinen musste, wenn die ge­
wohnte, übliche Nachtruhe in der Fürstenburg mit einem Male
gestört erschien, denn liebeflüsternde Paare, besoffene Edelherren
und keifende Weiber hatte der blasse Kumpan des nächtlichen
Himmels wohl schon sehr oft zu beobachten Gelegenheit gehabt.
In einem der vorhergehenden Kapitel hörten wir aus dem
Munde der munteren Barbara, ihre Schwester Adelhaid gebe sich
den Männern gegenüber den Anstrich der Unnahbarkeit, um sich
dadurch überflüssige Verehrer vom Leibe zu halten. Doch welches
weibliche Wesen ist unnahbar, vorausgesetzt, dass eben „der Rechte"
kommt? Dass dem verschlossenen Fräulein Adelhaid „der Rechte"
bereits gekommen war, ohne dass ihre Schwester eine Ahnung da­
von hatte, soll uns der nächste Verlauf der Erzählung noch in
später Mondnachtstunde klar machen.
— 121—
„Mit Nichten, Herr Diepold! Nur Freundschaft und lautere
Hochachtung ist cs, die mich Eueren tapferen Arm ergreifen ließ."
Als Häl wieder ebenen Boden unter seinen Füßen fühlte,
steuerte er sofort ans die mächtigen Kannen los, welche am Tische
zum Trünke einluden. „Nun soll erst die Zecherei losgehen!"
brüllte er, und machte einen tiefen Zug aus einem der Humpen:
„Ha! Das ist ja eitel Veltliner Rebensaft! Meine Huldin
soll leben! Ein Schandbube, der seinen Becher nicht ans ihr Wohl
leert!"
„So seid Ihr hiemit des Witwenstandes satt und wieder
auf Freiersfüßcir?" meinte Herr Hans von Freundsberg im
tiefsten Bicrbasse.
„Man erzählt sich ja, dass Ihr Herrn Petermanns Tochter
mit Euerer besonderen Huld beglücken wollt. Ist übrigens ein
recht artiges Püppchen, das blonde Fräulein Adelhaid, wie ich neu­
lich bei der Leichenfeier bemerken konnte."
Häl begann selbstgefällig vor sich hinzulächeln:
„Ich weiß allerdings, dass Herr Petermann sich mit Ver­
gnügen bereit erklärt hätte, einzuwilligen, wenn der Häl von
Maienburg um die Hand der blonden Adelhaid geworben hätte,
auch hatte ich diese Werbung fest im Sinne, doch jetzt —"
„Ihr wollt doch nicht plötzlich eine andere Evastochter mit
Euerer tapferen Faust beglücken?" unterbrach ihn der lustige
Greifcnsteiner.
„Jetzt hat mich seit Kurzem 'rin anderes weibliches Wesen
in süße Fesseln geschlagen."
„Mithin eine neue Eroberung gemacht!" scherzte Greifenstein.
„Habe vor Kurzem das Glück gehabt, das betreffende Fräulein
durch meine bekannte Tapferkeit einem Wegelagerer zu entreißen"—
„Das war entschieden die schwarze Stuckin!" fiel Greifen-
stein wieder ein. „Ihr habt die hübsche Maid dann hieher zu
Hof geleitet, nachdenr der Gauner, ohne sich vertheidigt zu haben,
bei Euerem Anblick eiligst das Weite gesucht. So wurde nämlich
die Geschichte am Hofe der Gräfin erzählt."
„Ich sagte, dass ich ihn durch meine bekannte Tapferkeit
genöthigt, die Flucht zu ergreifen!" betonte Häl immer gereizter
werdend.
31


[ 2023-06-29 10:38:24.372 - 19000613 - Seite 12 ]
Mgfß
Seite 12. Nr. 134.
„Innsbrucker Nachrichten.„
Mittwoch den 13. Juni 1900.
60-75 fioc nt Ereparniss (!
Versandt durch g .nz Europa.
Nur hochmoderne
und aparte
Tapeten!
Origmal-Paßkorilen!
Grösste Auswahl!
500 neue Muster!
Saftffofß Aefereirzm!
Für hervorragend schöne,
hochmoderne 1900- Dessins
mit der
goldenen Medaille
gekrönt. 8194—5J1
da *iohtmltfllied des Verein
deutscher Tapeteufabrikauteru
Die 1900-Mustcrkarte über
ragt die vorjährige Muster
karte um das Zehnfach«!
Helle, aparte und englisch!
Zeichnungen schon zu Hf,
11, IS Heller pro No i
— 4 qm. Jngrains, ge­
preßte Glimmertapeten, hock
moderne Streifen von 2>-
Heller an in noch nia daoe
wese.ier grosser Auswahl
mmi\ i5eüiCi§Silg‘,
Bromberg, Provinz Posen.
Erstes Ostdeutsches Tapeten
Versandt-Hans.
Gegründet 1868.
Eigene Walzen.
Eigene Zeichner
AM" Musterkarten überall­
hin franco -"WA jedoch
Preisangabe nothwendig.
Directer Versandt an Private.
Taqeten
Verlässlich. Mädchen
oder ältere Person wird als Kindsmagd pro 15. d.
aufgenommen bei Frau Gollner, Jnnstr. 67. W1181
G»l möblierte Hnnmmbn«
mit 4—5 Zimmern und Küche wird für (Subi
Juli bis Mitte September in Jgls zu miethen ge­
sucht. Näheres Greuzsir. 6, 1. Stock rechts. W1176
Hausmädchen
bescheidene Person, zu kleinerer Familie sofort auf­
genommen. Claudiastraße 16,3. St., Nettcr. 8162-2j2
Wohnungen
mit allem Coinfort der Neuzeit ausgestattet, mi
4 Zimmern, oder 3 sehr großen separaten Zimmern,
nebst allem Zugehör auf 1. August zu vermietheu,
Schöpfstraße 22, 1. Stock. 184—0s22
W schön!
Morgen Frohuleichnamstag den 14. Juni
UrSLMäGM» Concert
der Bloosbragger’sciien Concert-Kapelle.
Anfang D Ulir. Eintritt frei.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein 170
Anten Jtiedl 9 Restaurateur,
(vom. Reindl.)
Danksagung.
Für die vielen herzlichen Beweise von Theilnahme während der
:J Krankheit und besonders nach dem Ableben durch die zahlreiche Be-
*J gleitung und die schönen Blumenspenden unseres lieben, unvergeßlichen
1 Sohnes und Bruders, sprechen wir hiermit Allen lieben Verwandten,
Freunden und Bekannten den wärmsten innigsten Dank aus.
| Familie Müller-Weiser. ||
Laufbursche
siir ein hiesiges Tuchgeschäft wird zum sofortigen
rintritt gesucht. Näheres unter Nr. 8205 in der
Expedition.. ,2s2
Töchtige Grotzgrbeiter
finden dWernde Beschäftigung. Näh. in der Exp.
.unter Nr, 224. 014
— 122—
„Das Fräulein sprach die dankbare Anerkennung meiner
Tapferkeit mit so beredt feuerigcn Blicken aus, dass ich weiß, was
ich zu thun habe und nur auf den günstigen Augenblick warte,
meine Werbung anzubringen. So steht die Geschichte! Wer sich
damit nicht einverstanden erklärt, dein renne ich mein gutes Schwert
durch den Bauch."
„Eine nicht sehr angenehme Aussicht für einen etwaigen
Zweifler", bemerkte Rottenburg höhnisch.
Hül ließ sich durch diese Bemerkung des stolzen Rotten-
burgcrs in seiner Weinlaune nicht weiter stören. Seine weiten
Nasenflügel bewegend wie ein Hühnerhund, wenn er guten Wind
hat, platzte er plötzlich heraus:
„Was duftet da?— Ha! Eine kalte Rehkeule! Die soll
Freund Petermann nicht umsonst hieher gestellt haben!"
Sprach's und machte sich sofort über dieses Object für seine
Kauwerkzeuge her. Wahrend er Schnitte um Schnitte, angefeuchtet
durch die gehörige Dosis von Veltlinerwein seinem spitzen Bauche
einverleibte, hatte er für den Augenblick jegliches Interesse für das
Gespräch der versammelten Herren verloren.
Der wortkarge Gufidaun ergriff das Wort:
„Der Burggraf und der Vogt bleiben lange aus."
„Es ist ein gutes Stück Weges von Tirol bis herüber nach
Schemen," meinte Greifenstein. „Ich fürchte, unser sonst so
schlauer Freund Petermann hat etwas zu zuversichtlich in die Zu­
kunft geblickt. Es scheint mir ffehr fraglich, ob die Maultasch, nun
plötzlich zur Alleinherrschaft gelangt, sich unsere geplante Bevor­
mundung werde gefallen lassen."
„Es soll entschieden etwas Wahres daran sein, dass sie die
Habsburger zu ihren Erben eingesetzt", meinte Freundsberg.
„Immer und immer diese Furcht vor den Habsbnrgern!"
siel Rotteuburg in seiner hochmüthigen Weise ein. „Bis die ver­
dammten Länderkrümer drunten an der Donau den Tod des
Herzogs Meinhard erfahren, sind wir längst Herren des Landes!"
„Wir, und die Herren des Landes bleiben?" bemerkte der
nüchterne Gufidaun.
„Dies habt Ihr doch wohl nicht im Ernst gesprochen. Wir
werden bald genug dazu gezwungen sein, uns einem der Fürsten-
— 123—
geschlechter zu unterwerfen? Wer weiß, ob wir mit den Habs­
burgern nicht bester fahren als wie mit den Wittelsbachern oder
den Lützelbnrgern?"
Trotz seiner emsigen Beschäftigung mit der kalten Rehkeule,
und der sich schon bedenklich leerenden Weinkanne, hatte Häl doch
mit halbem Ohre dieser Unterredung gelauscht und glaubte sich
ebenfalls in das Gespräch mischen zu sollen. Mit donnernder
Stimme fuhr er plötzlich drein:
„Oh Ihr Memmen, Ihr Furchthasen! Die Maultasch ist
ein dummes, altes Weib, wie alle alten Weiber! Mein gutes
Paffauer Schwert zum Pfande, wir setzen Alles durch! Und wenn
Ihr Euch feige verkriecht, gut, dann setze ich es allein durch!"
„Bei einer Kanne Wein allerdings!" lachte der Freunds­
bergische Bierbass.
Gereizt lallte der Don Quixotte mit bereits schwerer Zunge
zurück:
„Herr Hans, ich heiße Häl und kann Euch nicht verhehlen,
dass Euere faulen Witze keinen Heller wert sind! Da habt Ihr
zugleich ein sinnig Wortspiel! He da! füllt die Kanne! Schade
um den jungen Herzog Meinhard", fuhr er in seiner Weinlaune
fort. „Der junge Mann wäre unter unserer Anleitung eine ganz
niedliche Regentenfigur geworden!"
Distonierend fieng er mit scheppernder Stimnre zu singen an:
Herzog Meinhard, der arme Bube,
Der musste so früh in die Grube
Und weil er thut nimmer erscheinen
So muss ich ihn immer beweinen 1
Da soll mir Einer sagen, ich sei kein Minnesänger! Gilt's
eine Wette, ich singe heute noch meiner Huldin, der süßen, unver­
gleichlichen, schwarzen Katharina ein Minneliedlein! Hört! Eine
ganz neue Weise, ganz neuen Ton!"
Dann fieng er wieder an zu brüllen:
„Du Huldin mein, sei mir gegrüßt,
Die wie der Mai mein Herz versüßt."—
Freundsberg unterbrach den schrecklichen Gesang:
„Um des Himmels Willen! Schweigt! Euere Stimme schnarrt
ja wie eine rvstige Wetterfahne!"


[ 2023-06-29 10:38:24.372 - 19000613 - Seite 13 ]
Mittwoch den 13. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 134. Seite 13.
Möbelfabrik Meng L Prandstatter
127 Elise Brucker’s Nachfolger 8-2
Ctilmstrasse Sfr. 1 ISTSTfSBRUCK Karlstrasse Sfr. IO
Grösste Auswahl
von completen Wohnungseinrichtungen in jeder Stylart und
solidester Ausführung.
Lautierte nad gepsitzte Möbel aus weichem Holze.
Tapezierer-Möbel
als:
Matratzen, Federeinsätze, Sitzgamituren
von vorzüglichster Ausführung.
Billigste Preise.• Prompte Bedienung 0 Uebernahme jeder Garantie.
Münchner
Franziskaner-Brauerei München.
Ausschank vom Fass in Innsbruck: Hotel Stadt München.
Bestellungen auf Fass- und Flaschenbiere werden prompt und bestens effeetuirt in Hall bei Herrn Franz Watschingcr und beim Vertreter
in Innsbruck Anton v. Huggenberg, Karlstrasse Nr. 11.— Telephon-Nr 11. 613
Versteigerung.
Am 16. d Mts. 9 Uhr vormittags findet im
Gast Hause zur „neuen Post" in Wörgl die
Versteigerung des den Eheleuten Josef und Katharina
Egger eigenthümlichen Gärbereianwesens sammt Zu­
gehör, sowie die Versteigerung der zur Concursmasse
des Josef Egger gehörigen Leder- und Häutevor-
räthe statt.
Die Bedingungen für die Liegenschaftsversteigerung
können beim k. k. Bezirksgerichte in Kufstein und
beim gefertigten Masseverwalter eingesehen werden.
Der Masseoermalter im Conxutfie des loses Egger:
Br. Eidoif Strele
8077 Advocat in Kufstein. 2—2
Kleiner Bauplatz
ist in der Tempelstraße zu Verkaufen. Derselbe ist
für eine Villa oder größeres Zinshaus geeignet.
Näh. unter Nr. 6662 in der Expedition. ,10fo
Apfelwein
verkauft die Gutsverwaltung Herberstorf
ab Post- und Bahnstation Wildon, Steier­
mark, in Gebinden von 25 Liter aufwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16, 20, 24 h,
Ausbruch zu 50 h per Liter gegen baar und
Nachnahme. .,798—o |38
Mr Me Meile Mm-mg
mit 4 Zimmern, Wasser und Gas in der Küche,
Gartenbenützung u. übrigem Zugehör, ist auf August
zu vermiethen. Näh. Andreas Hoferstraße 3, ersten
Stock, bei W. Zacher st 6458—0J22
Einser Pastillen
mit Plombe.
dargestellt aus den echten Salzen
der König Wilhelms- Felsen-
quellen, sind ein bewährtes Mittel
gegen Hasten, Heiserkeit, Ver-
sehleimang.MagensehwSehe und
Verdauungsstörung.
Zum Gurgeln, Inhaliren u zur
Verstärkung des Einser Wassers
beim Trinken benutze mau das
aus den nämlichen Quellen ge­
wonnene natürliche
Emser Quellsalz
mit Plombe.
Um keine Nachahmungen zu er­
halten, beachte man, dass jede
Verpackung mit einer Plombe
verschlossen ist und verlange aus­
drücklich 60—12110
Emser Pastillen
mit Plombe
Otto Leitner
Wau- und Wöbettifchkerei in Kalk
Tiro!
empfiehlt sich zur Anfertigung von Wohnungs-
Emrichtmrgeu: Schlafzimmer-, Speisezimmer-,
Salon- und Corridormöbeln in Nuss, Eichen- oder
verschiedenen Holzarten, zweifarbig, nach stylgerechten
Zeichnungen, reiner, schöner Ausführung; ferner
Zirbclmöbel, Vertäfelungen, Erkereinbauten, ein­
fach sowie reichster Ausführung mit Kerb- oder Flach­
schnitzerei bemalt.
Ziermöbel, als: Schränke, Tische, Kästchen,
Cassetten, eingelegt und in verschiedenen ausländischen
Hölzern, sowie verschiedene derartigeKnnstgegenstände
zu mäßigem Preis, aus garantiert trockenem, schönen
Holz, in schöner Ausführung.
Musterarbeiten in Zirbel wie Nuss stehen zurAnsicht.
Dortselbst findet ein guter, selbständiger Arbeiter
dauernde Beschäftigung. ,7999—3j2
Hochachtungsvollst ergebenst
Ott« Leitner, Möbettischlernleister.
oder
Emser Qucllsalz
mit Plombe.
Vorräthig in Innsbruck in der
Apotheke C. Fischer und Martin
Tscbnrtschenthp.ler.
ii iiiniiiwiii»ii»iMua um -ap—
Wöge
WUtEgMUNg
im dritten Stock, bestehend aus 9 Zimmern, Cabinet
Küche mit Wasserleitung, Altane, ist für August
zu vermiethen. Näh. Museumstrahe Nr. 14, ersten
Stock,
Die Ziehung
der Krippen-Lotterie
0—7,
findet unwiderruflich am
Juni 1IIOO
statt
661
Zwei Fahrräder,
ziemlich gut erhalten, Dürkopp-Marke, sind wegen
r. 14* ersten, Ausgabe des Radsportes sehr billig zu verkaufen.
6006—0f28! Näheres unter Nr. 8010 in der Expedition. 2[2


[ 2023-06-29 10:38:24.372 - 19000613 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 134.
„Innsbrucker Nachrichten."
Mittwoch den 13. Juni 1900^
Fisch-& Öeflögel-Handlung
Kiebachgasse Mi*. 1
Bus© am Markt. -WW
Frisch eingetroffen
eine große Sendung Flussfische.
Billigste Marktpreise u. zw. per V, Kilo:
Karpfen ......... 3« kr.
Hechten ......... 3Ö tf
Schleißen ........ 30„
Slstle .......... 3(> ,,
Schill.......... 6s ff
Ans des» Adriatischen Meere:
Seezungen ........ lM kr.
Branzin ......... m»„
Seoli .......... 40 ft
Mache ein P. T. Publicum darauf aufmerksam'
dass ich von nun ab ob der großen Sommerhitze
keine Nordseesifch-Transporte mehr in Ankauf
nehme, da die Sendungen größtentheils in ver­
schlechterter Qualität einlangen. 7211
MLLW. Baiho§co.
Czernys OSAN
V
ist das Allerbeste für Mund und Zähne.
Ist antiseptisch, conservirsnd, reinigend, gesund, an­
genehm und übertrifft wegen seiner ganz eigen­
artigen Zusammensetzung die besten b'sher be­
kannten Zahnmittel um ein Bedeutendes.
OSAN-Mundw&sser-Essenz in Flaschen a 88 kr.,
OSAN-Zahnpulver in Bosen a 44 kr.
teny’s orientalische Rosenmilch
ist das beste und gesündeste Schönheits-Mittel
ü. Flacon fl. 1.— Balsamincn-Seise hiezu 30 kr.
Sonnenblumeu-Oel-Seife
86270
50 und 35 kr.
Ofl
Czerny’s Taningene
ist das beste Haarfarbe-Mittel, dunkelblond, braun
und schwarz. Preis fl.12.50.
Anton J. Czerny in Wien,
XVIII. Carl Ludwigstrasse 6,
Haupt-Niederlage; 1,^ Wallfisehgasse5, nächst der
k. k. Hofoper, Prämiirt in London, Paris, Brüssel,
Constanfinopel, Philadelphia, Wien etc. Zusendung
per Postnachnahme.
Hauptüepot ln Innsbruck bei F. Winkler, Stadtapotheke.
Hbuptdepot in Bozen bei Max Liebl, Stadiapotheke
zur Madonna.
Depots in Droguerien, Apotheken, Parfümerien etc.
Wo nicht ■vorräthig, lasse man sofort curch seine
Lieferaniea bestellen oder wende sich an ohige
Adresse.
Man verlange ausdrücklich Czerny’s Präparate
und weise andere entschieden zurück!
Berg Isel.
Heute Mittwoch
GW WMr- Concert.
Anfang 4 Uhr.
8228
5623
Reinige
Mund ii. Zähne
täglich
morgens und abends
mit dem
anerkannt besten Mund'
und Zahnwasser
KpSiVUM
dann erhältst Du ©eine
Zälme schön und
gesund!
Flasche 1 fl., lange ausreichend,
erhältlich in Apotheken,
besseren Drogerien
und Parfümerien.
€}e8chäfli>Einpsehlnng.
Gefertigter bringt hiennt zur gefälligen Kenntnis, dass er das Gasthaus „zum Xeuwlrt* 4
In Rinn mit 1. Mai l. Js. pachtweise übernommen half
Es soll mein eifrigstes Bestreben sein, den guten Ruf dieses Gasthauses zu wahren und die
P. T. Gäste durch Verabreichung von vorzüglichen Speisen und Getränken bei aufmerksamster Bedienung
vollstens zu befriedigen.' IV
Um zahlreichen geneigten Zuspruch bittend, empfiehlt sich hochachtungsvollst'
Antlrä Miifoer.
NB. Dortselbst sind auch mehrere ganz neu eingerichtete Zimmer für Sommerfrischler an ein­
zelne Personen oder Familien gegen mäßige Pensionspreise zu vermiethen.
Einladung.
Zur Betheiligung an der Frohn-
leichnams-Proeession werden die
Mitglieder der Tischler- Genossenschaft
freundlichst eingeladen.
Sammelpunkt: Jnnkaserne bei der
Fahne. 822g
ScMms
in Willen, allerbester Geschäftslage, mit großem
Hofraume und daran stoßendem Garten, schönem
Laden im Paterre, zu jedem Geschäfte und deren
räumlichen Vergrößerung, sowie als Capitalsanlage
ganz besonders geeignet, ist wegen Todesfall preis­
wert zu verkaufen. Information bei Frau Witwe
Marie Zacher in Wilten, Andreas Hvferstraße
Nr. 3, ersten Stock. .,7407—Oll
2 bis 8 lW!gc Nmmmlcr
finden dauernde Beschäftigung. Näheres Sonnen­
burgplatz 3l 8231
Eine ältere Eindsfran
sucht Stelle; geht als Aushilfe zu Kiudern. Selbe
ist in allen Hausarbeiten bewandert. Näheres unter
Nr. 8233 in der Expedition.
Auf 1. Juli
wird zu kinderloser Familie von 3 Personen tüchtige,
selbständige Köchin gesucht, welche auch die Haus­
arbeit verrichtet und mit auf's Land geht. Lohn
10 fl. Empfehlende Zeugnisse Bedingung. Vorzustellen
zwischen 3—5 Uhr. Näheres unter Nr. 8220 in
Expedition. !3s1
Gesucht werden
Büglerinen und Wäscherinen zmn sofortigen Eintritt.
Näheres unter Nr. 8223 in der Expedition.
junges, fleissiges Mädchen
findet tagsüber Arbeit. Näheres Wilten, Adamgasse
Nr. 11 (Dr. Koflerhaus), Parterre. 8224
Größeres KauemMeseri
mit schönem Baugrund ist mit ganzer Fahrnis
Familienverhältnisse wegen zu verkaufen. Näheres
Höttingerau Nr. 39. 8226—2]1
Ein anständiges
Hausmädchen
wird per sofort gesucht. Näheres im deutschen
Cafe.' 8230
Gesucht wird
ein großes, lichtes, schön möbliertes Zimmer, event.
2 Zimmer mit separatem Eingang und Bedienung.
Gefällige detaillierte Anträge bis 1. Juli unter
„Staatsbeamter" befördert die Expedition. 8221
Giue Frau
empfiehlt sich zum Ausbessern und Reinigen vor,
Wäsche und Kleidern. Näh. Herzog Friedrichstraße
Nr. 1, 4. Stock. W1192
Siiclwolinungen für August.
Zwei Wohnungen mit je 4 Zimmern, allem Zu­
behör und Comfort der Neuzeit sind zu vermiethen
Näheres Anichstraße 40, dritten Stock rechts,
15520—0^16


[ 2023-06-29 10:38:24.372 - 19000613 - Seite 15 ]
Mittwoch den 13. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 134. Seite 15.
Sapen, fsauisiafbii jj’ f.fiomso)
ist ein schöner geräumiger Eckladen mit kleiner Woh­
nung aus Augnsttermin sehr billig zu vermuthen.
Specereigeschäft ausgeschlossen.
Dortselbst ist in dem iteuerbauten Hause von H.
Boos ein Eckladen für jedes Geschäft geeignet, außer
Metzgerei, auf Novembertermin billig zu vergeben.
Anfragen an H. Boos, Falkstraße 9, ersten Stock,
Saggen.! 12—6J2
Wöget und Säugetiere
werden naturgetreu, dauerhaft und billigst ausgestopft
von Andr. Reisen Hofer, zoologischen Präparator
in Pradl, Fürstenweg Nr. 72, ersten Stock, neben
dem Lindenhof.
Uebernahme von zuin Ausstopfen geeigneten Thieren
bei Herrn Wilhelm Purtscher, Kaufmann in
Innsbruck, Bürgerstraße Nr. 7. 8163—2J2
Herren-, Damen- und Kindei-
Schuhe
größte Auswahl, öMigjte Meise
8145 empfiehlt 3j2
Heinrich Ortner
Seilergaffe, (i Kiebachgaffe 3.
200 Stück gebrauchte
eiserne Gartensessel,
ferner mehrere eingetauschte, gut erhaltene
Salon-Garnituren und
Speise-Sessel
sind billigst abzugeben. Gefäll. Anfragen bei Mang
und Prandstätter, Möbelfabrik, Innsbruck, Karl­
straße 10. 127—3j3
billigste AijM-MpMtm-
Uterfstätt? im Laden betLEOPOLD
«VWi|lUUl; F fl CHS, Museumstraße 6.
55—0j4
KlUMsihe und Veroneser Mm\
stlüffes TofttSl
empfiehlt
Johann Wille,
MMerstraße 17. 297
ü Trüyjahrs re.Sommersaison
1900.
Echte Krüuner Stoffe
1 CoxpouEtr tt.IO lfl. 2.75,3.70,4.80 v.gnter
•aas, compl. Herren-IO. 6.—u.6.90 von besserer
Anzua (Noif, Hosclst. 7.75 von feiner
V -»»vi», f «.«V
»nd Gilet) gebend, Ist 8.65 uon feinster
kostet nur Ifl.lO.— von Hochs in
iuster
echter
sSchaf-
,^^ wolle
Sin CoiiPo» zu schwarzem Solon-AnzUll st. 18.—, sowie Ueber,
ziehorstosft, Tourifteilloden, ieiufte Kammgarne >c. >c. versendet zu
FabrikSpreisen die als reell und solid bestbekannte Tuchsabriks»
Niederlage 8314
Siegel-Xml&of Brilnu.
Muster gwtis u. franco. Mustcrgetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatknndschaft, Stoffe direkt bei obiger
Firnili ^abriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
121—40118'
Condltorei 0. Praxmarer,
Anichstrasse 23,
SSf“ nächst €af£ „Anstria“, “WG
verwendet zu sämmtlicher Bäckerei nur frische
iennerei- Mutter«
,4730]—8|
Drahtgilter i\;i* (hn-k■ —14 fl., Fussmatten in bewährten
Ausführungen, sowie Siebe, Drahtgeweke und Geliechte für teclmische, land-, forst- und hauswirtschaftliche
Zwecke verfertigt und empfiehlt 225
Hernk. Weitlia^, Innsbruck, Innstrasse Nr. 2, Turnusvereinshaus,
Mne^r^ercht
in ihrer Schönheit und Güte sind meine echten Schweizer•:
KIMstt-MLlirz-psIiI MonMcmiitoll.•
doppelt gedeckt mit drei BriNant-Schwarz-Stahlmanteln mit hochfeinem Präcisions-Werk
(3iähr. reelle Garantie) mit patent, innerer Zeigerrichtung, opalschimmerndes Fondont-
Ziiserblatt, der Reisen, Zeiger, Bügel und Krone sind echt Gvlddonble.
Diese Uhren finden zufolge ihrer eleganten Ansstattung allgemeinen Anklang u. werden
voll Jedermann mir Borliebe getragen.
Preis sammt Packung und Franco-Znsendung nur fl. 6.—
Brillant-Schwarz-Stahl-Danremchren, offen, in sehr feiner Ausführung fl. 7.— Zu den
Uhren paffende Herren- oder Damen-GolddoublÄeiten mit Anhänger, fl. 1.50. Versandt
gegen Nachnahme. Nicht Convenircndes wird umgetauscht oder das Geld retournirt
daher kein Risiko.
Jofef Ipiering,
263—1018 Wien, I., Po st gaffe 2./13.
Großer illustr. Preisconrant über Uhren, Ketten, Ringe rc. gratis n. franco.
JBestes. billigstes, dauerhaftestes Jach
w tiefer?
Rf IRMfmSRF? nfis:W: 7tP,QPt m
UmntiiBi Mli DckiWr
bei
Joses Suitner
Witten, Wentekgaffe 5.
Dortselbst auch Lieferung von
Gartenkies, ., 6 67o-of8
{gegründet ISSIH*
begründet LABS.
FakaJ-Mkaf L Repasatur-WeMttc
Eduard Unser
Wilten-Innsbrnck.
ülienaciier
Miillerstrasse 7.
Erlaube mir hiemit die ergebenste Mittheilung zu machen, dass ich von der auf­
gelassenen Veldidena-Fahrrad-Fabrik das vorhandene Lager in Bestandtheilen, sowie
Rohmaterialien und restliche Fahrräder käuflich erworben habe und daher sämmtliche
Reparaturen in meiner Werhstätte hergestellt werden können. Durch günstigen
Kauf bin ich in der Lage, neue Fahrräder von 60 fl. an zu offerieren und empfelile
besonders meine Orig'inal-Yeldidena.
Grösstes Lager in Glocken, Laternen, Sportsuhren, sowie sämmtlichem
Zubehör zu billigsten Preisen. 7205—i7j5
Ich verkaufe zum eigenen 8021—6j3
SelüstkostenxireiF
um das Lager stark zu reduzieren Blousen,
Mieder, Handschuhe, Schürzen, Unter­
röcke, Damenwäsche, Strümpfe re.
Wer Bedarf hat, soll nicht die Gelegenheit ver­
säumen, so lange der Vorrath reicht, denselben bei
mir zu decken.
BL PETER A
1? Brrrggraben 17
oooooooomomoooo
In Rordtirol
ist ein Gasthaus, Bierbrauerei und Oeko-
nomie aus freier Hand zu verkaufen. Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 8090. 3—2
OQßOOQOÜOOmCOOOOÖ
VuchdmMri Ä. AoWckWkr.
« Mr'Morstv-aße 2— Getephon,
•« einpfiehlt sich zu bester und billigster Her-
• stellung von Broschüren, Katalogen, Preis­
verzeichnissen, Aktien, Obligationen re. 108


[ 2023-06-29 10:38:24.372 - 19000613 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 134. „Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 13. Juni 1900.
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
| Geschäfts-Empfehlung.|
C Erlaube mir einem k. r. Publicum höflichst anzuzeigen, dass ich ein mit allem Comfort Cf
ü eingerichtetes C3
§ Friseur-Geschäft (Filiale)%
Barggraben ISr. SS j^j
eröffnet habe. Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, meine werten Knuden durch reine £5
£] und aufmerksame Bedienung zufrieden zu stellen.
^ Um freundlichen Zuspruch bittet |-j
C Hochachtungsvollst CJ
n Josef Balfllessarl, Friseur, 8
T*} w 3ji Universitätsstrasse Nr. 3. C3
Q □□□□□□□□□□□□□□□□□
Heute Mittwoch
tsaal- Caf6
Grosses Fremdcn-Concert
der vollständigen Kapelle.
Gewähltes Programm.
Cassacröffnuug 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 80 Heller. 202
Dutzendkarten ä 4 K an den Lassen erhältlich.
Morgen Donnerstag
ZLdsduisskr Lok.
Restauration Löwenhaus
Selsnnfcfg&rten.
Ob Schön! Ob Hegen!
ZW" Morgen Donnerstag
Grosses Concert
der
Wiüener Mnllkkapesse
Anfang 1z3 Uhr. Pintritt Frei.
Achtungsvoll
223 J. Ä. Warasiß.
HdieMtestaurant „Veldldena.“
Mittwoch 13. Juni
Grosses Concert der loosbrngger’sclien Kapelle.
Ausgewähltes Programm.
Anfang 3 Uhr./ Eintritt frei,
Donnerstag 14* Juni
Grosses Militär-Concert.
Anfang 8 Uhr. Eintritt frei
Hochachtnngsvollst
wiooo Anton Silier.
Tüchtige Kellnerin
und eine Kochenternerin werden per sofort ge­
sucht. Näheres in Winklers Aunoncen-Buceau unter
Nr. 1158. W
Tüchtige Kellnerin
mit guten Zeugnissen sucht per sofort oder 15. ds.
hier oder auswärts Jahresstelle. Näh. in Winklers
Annoncen-Bureau unter Nr. 1014. W
rkovWXXMiXMorrchxxxrvoosexxxxxxWtxxx
§ Girier der schönsten Ansflugspnnkte§
{( 6U in Innsbruck s Umgebung ist 8227 Jg
| 8cMnberg Im Stubafithale. g
A ,Jagerhof“ mit Restauration und Aussichtswarte ||
H 1026 Meter ii. M.'^
M Prachtvolle Aussicht aus das Stubaier Gletschergebiet. in's Wippthal, Sillthal, Innthal HS
E und nahezu 10V Berge mit fast 3000 und über 3000 Meter Höhe.^
MXMmxxmmxxmMxxMmM%xxxKmzxMxkk
Fünf
sehr rentable Häuser in Innsbruck und
Willen sind bei kleiner Anzahlung bil­
ligst zu verkaufen, dt äh. in Winklers
Ann.-Bureau unter dir. 1055. w
Stadtsaal- Gafö- Restaurant.
Morgen Donnerstag m
Grosses Militär-Concert
(Vollständiges Orchester.)
Anschließend Auftreten der bestbekannten Tiroler Nationalsänger- und Schuh-
plattl-Gesellschaft Hvppevgev.
Mllitär-Concert-Abonnementskarten haben ohne Aufschlag Giltigkeit,
Anfang 8 Uhr. Eintritt 60 kr.
Jeden Sonn- und Eeiertag
Kroßes IrüHfchoppen-Koncsrt.
Beginn 11 Uhr. Eintritt frei.
161 Hochachtungsvoll
«Tomef BeeMegel.
Josef Kirche^
Innsbruck
empfiehlt fein gut assortiertes Lager in
Aetallwarm u. Tafelglas.
W1166—311
Jur Verlag der Waguer'scheu ttniv.-Buch­
handlung in Innsbruck ist soeben erschienen:
Die geologische Erforschung Tirols und
Vorarlbergs in der zweiten Hälfte des
19. Jahrhunderts.
Von
Dr. I. Blaas, Uinv.-Professor.
Preis 4 Krvnen.
Ein Dräniern
Lehrerin, welches auch der französischen Sprache
mächtig ist, ertheilt soivohl Bolksschnlunterricht als
auch Unterricht in französischer Sprache. Näh. in
der Expedition unter Nr. 8232. 211
Geprüfte Aprachlehrerin Arbeitsame Hausmagd,
ertheilt Unterricht in der französischen u. italienischen zu aller Arbeit anstellig, findet gegen guten Lohn
Sprache. Mäßiges Honorar. Näheres in der Ex- dauernden Dienstort. Näheres unter Nr. 8222 in
pedition unter Nr. 8225. 2s1 der Expedition.
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagncr'jchen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'jchen Universitäts-Buchdruckerel.
Die heutige Nummer besteht aus 16 Seiten.

