
[ 2023-06-29 10:34:31.342 - 19000419 - Seite 1 ]
SiebenundvierzigsLer Jahrgang. 1900.
UL 1 ..l LLBUBggJ5g!t.'-LL-a... g'JS'WK '!L 'l 1' .»■* ■!'!.■■■ ■»■JSSU ["■!-. ■■UUBJXOÜ JggLSS-lL-gLiJ-J-SiL-Jt-i.. .■■■g.V J. "^.«^gagjJL'gSSgggaJSSBjJgJBefBWBJ. J! .*,1 ..I lU^NgSl
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 d --7 4V kr.; für auswärts rffrUtihnn-tfr IftK’i Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung---
(mit täglicher Pvstver>endnng) vierteljährlich 4 L.---- 2 fl. AOU v Verwaltung, fowis jedes Annoncen-Bureau ninnnt Aufträge entgegen.
Donnerstag Nr. 99 19. April 1900.
Wochenkalender: Montag IS. Ostermontag, Helena. Dienstag 17. Rudolf. Mittwoch 18. Apollonins. Donnerstag 19. CreScentinS M. Freitag 20. f Snlpic;»
Samstag 21. Anselm V. Sonntag 22. G Qua. So>er.
maa
Splügen- und Fernbahn.
mgh. Ueber dieses auch für Tirol hochwichtige Thema
referierte in der letzten Sitzung der Handels- und
Gewerbekammer für Oberbaiern der Director der
Lokalbahn-Aktiengesellschaft Lechner. Wir entnehmen
dem Referate, das er uns gütigst zur Verfügung
stellte, Folgendes und werden dann zum Schluffe
kurz ein paar kritische Bemerkungen anführerl, die
den Tiroler Standpunkt klar legen.
„Es dürfte mit Rücksicht darauf, dass die beiden
Projekte (Splügenbahn und München—Mailand via
Fernpafs und Engadin bezw. Veltlin) gegenseitig in
Concürrenz treten und daher die jeweiligen Vor­
theile und Nachtheile direct einander gegenüber zu
halten sind, gerechtfertigt erscheinen, die beiden (der
Kammer von Jnteresfentenseite vorliegenden Gesuche
in einem gemeinsamen Referate zu behandeln, indem
sich nur auf diese Weife ein klares Urtheil über
diese für Baiern wichtige Alpenbahnfrage bilden
lässt.
Mit diesen Fragen war unsere (Münchener)
Kammer bereits des Oefteren beschäftigt und zwar
mit der Frage der Erbauung der Splügenbahn
bereits zweimal, in den Jahren 1887 und 1899.
Bisher brachte zwar die Kammer dem Projecte
ihre Sympathien entgegen, dieselben hatten jedoch
im Laufe der Jahre in Folge veränderter Verhält­
nisse eine Abkühlung erfahre». Während nämlich
zufolge Sitzuiigsbeschlusses vom 13. Juli 1887 im
Ginne der damaligen Eingabe des Stadtmagistrates
Lindau*) das Splügenproject zur wohlwollenden
Prüfung der baie'rischen Staatsbahnverwaltung
empfohlen wurde, vermochte die Kammer am 11.
April 1899 dem Ersuchen des provisorischen Schwei­
zerischen Splügencomitos in Chur, in Verbindung
mit den übrigen Hanoelskammern Deutschlands ein
deutsches Splügencomitä zu constituieren und eine
internationale Splügenconferenz anzubahnen, nicht
*)Der einzigen baierischeu Stadt, die im directen Splügen-
»inzugsgebicte liegt!
zu entsprechen, allerdings unter dem ausdrücklichen
Vorbehalte, dass nran sich init dem Projecte selbst
nicht feindlich gegenüberstellen wolle.
Was da? Fernbahuproject betrifft, so ist aus den
Acten festzustellen, dass wir uns auch mit diese:»
bereits mehrmals zu beschlstigen hatten, was mit
Rücksicht darauf, dass uns der Fernpass sowohl
räumlich wie commerciell viel näher liegt wie der
Splügen, wohl begreiflich erscheint. Hier tritt der
umgekehrte Fall ein, dass die nicht wohlwollende
Stellungnahme und Anschauung der Kammer, welche
noch vor 20 Jahren auch die die oberbaierifchen
Interessenten beherrschende >oar, sich allmählich ut
Gunsten des Projektes änderte. Es hängt dies
vornehmlich mit dem inzwischen erweiterten Verkehrs­
netze (Bau der Arlbergbahn und vieler kleinerer nach
dem Gebirge führender Bahnlinien) und den in­
folge dessen veränderten Handelsbeziehungen zu­
sammen.
In dieser Beziehung sind die Kammerbeschlüsse
vom 25. Januar 1898 und 10. Januar 1899
symptomatisch. Im ersteren Falle wurde das Ge­
such des Handels- und Gewerbevereincs. Augsburg
um Unterstützung des Projectes einer Bahn über den
Fern und Ortler an den Comersee, wegen Mangel
an Begründung und Ausführlichkeit abgelehnt, mit
dem weiteren Hinweis darauf, dass diesem Projecte
eine andere Alpenbahn eventuell vorzuziehen sei,
nämlich die Fern—Engadin—Maloja-Bahn nach
Chiaveuna.
In der zweiten Sitzung vom 10. Januar 1899
handelte es sich um das Projekt Augsburg bezw.
München—Partenkirchen—Mittenwald—Innsbruck,
um dessen Unterstützung die Schwesterkammer Augs­
burg uns angegangen hatte. Die damalige Be­
rathung führte dazu, dass unsere Kammer für das
Projekt nicht eintreten könne, ohne jedoch gegen
dessen Ausführung Stellurrg nehmen zu wolle«.*)
Als hauptsächlicher Beweggrund ift^bie geringe Ent-
*'■ Der damalige Referent in der Kammer hat bekanntlich
große Kussteiner Interessen, musste also aut jener Strecke,
fernungs-Differenz dieser Linie gegenüber der Kuf-
steiner Streck«- anzuführen, welche nur circa 5 km
(168 gegen 173 km) zu Gunsten der Mittenmalder
Route betrage.
Nach dieser kurzen Darlegung der bisherigen
Stellungnahme unserer Kammer scheint es zunächst
erforderlich, den heutigen Stand dieser Bahnfrage
unter Vorführung der Concurrenzprojeetc in knapper
Form zu charakterisieren. Alle diese Projecte haben
als gemeiNf'men Ausgangspunkt/ die Ueberzeugung,
dass die Zunahme des internationalen Handels und
Verkehrs die Schaffung eines neuen bezw. die Ver­
besserung des bestehenden Verkehrsweges von Baiern
nach Oüeritalien mit Naturnothwendigkeit zur Folge
haben muss.
Die interessierten Kreise sind nun in dieser Rich­
tung zur Zeit in zwei große Lager- geschieben.
Während die einen sich alles Heil von em r Ver­
besserung bezw. Vermehrung" der Zufahrtslinien
zllin Brenner und einer VervoUkommung derBreu-
nerbahn selbst erhoffen, verlangen die ander,', ohne
wALcr"s eine neue Ueberschienung der Alpen zwi-
scheu Bre-mer und Gotthard. Die Anhänger des
letzteren Gedankens divergieren allerdings selbst
wieder hinsichtlich des einzuschlagenden Weges,
indem aus der einen Seile die Fern—Ortler-Bahn,
auf der andern die Splügenbahn als begchrens-
werth gepriesen wird. Das entscheidende Moment
in diesem Streit der Meinungen scheint mir darin
zu liegen, welche Verkehrs- und Handelsbeziehungen
für Baiern besonders förderlich bezw. überwiegend
sind: jene mit dem Veroneser Gebiete und Venedig
oder aber die mediterraneischen, welche im Genueser
Hafen ihren Stützpunkt haben. Die directe Ver«
ohne irgendwie gegen die ihm mögliche Objektivität zu der*
stoßen, ulles in gutem Lichte erblicken. (S. unser damalige-
Referat in den „JnuSbr. Rcichr."). Auch rechnete der Re­
ferent die Route München—Innsbruck v.a Weilheim und
Murnau, statt aus der dringend nöthigen directen Strecke
München—Kochel—Innsbruck. Bon der Wegeabkürzung
Augsburg—Innsbruck via Weilheim und Partenkirchen, die
Vic! bedeutender ist, sagte er auch nichts-
Feuilleton.
Ueber die Grundsätze und den Stand der
nordtirotischen Ortsnamenforschnng.
Von Dr. Alois Walde.
(2. Fortsetzung.)
Es ist chatsächlich unverkennbar, dass dem Ro­
manischen bei der Erklärung der nichtdeutschen
Namen Tirols der Löwenantheil zufallen muss.
Der Leser gestattet aber, dass ich auch hier zuerst
die Gesichtspunkte eröffne, von welcher die wissen­
schaftliche Erforschung auch der nichtdeutschen Namen
auszugehen hat. An erster Stelle ist zu erwähnen,
dass auch diese Namen, nachdem sie von den Deut­
schen übernommen worden waren, ebenso wie jedes
andere Wort die lautgesetzlichen Veränderungen durch­
machten, welche zur allmähligen Veränderung der
Mundart führten. Daher müssen wir auch diese
Namen unter strenger Beobachtung der mundart­
lichen Lautgesetze auf die ältere Gestalt zurückzu­
führen suchen, in welcher sie aus dem romanischen
Idiome entlehnt wurden. Als Beispiele wurden
schon früher die Namen Saile und Mutters
angeführt, welche auch in älterer Zeit ebenso ge­
lautet haben müssen. Ein andere? Beispiel ist der
Name Alpein. Da ein mhd. ai als mundartlich
oa erscheinen müsste, kann unser Name mhd. nur
Alpin gelautet haben, und das ist dann klärlich ein
rom. val alpiim „Älpentlial". Ferner sei heraus­
gegriffen der Name des Dorfes Birgitz ober Ke­
maten. Da in der 2. Silbe i steht, so kann das
i der ersten Silbe nicht bloß altes i rein, sondern
auch aus älterem u umgelautet sein; und thcusäch­
lich ist die älteste urkundliche Form unseres Namens
„datz Bnrgitz" (1288). Wir haben darin eine Ver­
kleinerungsform burgizzo, mlat. burgitium zum mlat,
burgum „Burg, Schloss", welches seinerseits aller­
dings aus deutsch Burg entlehnt ist. Ferner sei
erwähnt Melans mit Hellem a in der zweiten
Silbe. Wir haben nämlich in unserer Mundart
zweierlei a, ein dumpfes, dem o sich näherndes, wie
z. B. in Vater, haben, und ein Helles, dein schwä­
bisch-alemannischen reinen a gleiches a. Letzteres
ist entweder aus altem a unter der Einwirkung
eines ursprünglich folgenden i entstanden; so z. B.
im Verkleinernngsworte Wantl (schriftdeutsch Wänd-
lein, ältere Form der Endung war -lin) mit Hellem
a, gegenüber Wand mit dumpfem a. Oder aber
es ist ans mittelhochdeutsch ou, neuhochdeutsch au
entstanden, wie z. B. in mundartlich Bam, Rach,
glabn == schriftsprachlich Baum, Rauch, glauben.
Melaus könnte also an sich auf älterem Melanis
oder Melauns beruhen; da aber ersteres ans meh­
reren Gründen unwahrscheinlich ist, muss Melauns
die ältere Form des Namens darstellen und in
dieser oder einer nahe verwandten Gestalt aus dem
Romanischen übernommen worden sein. Es gehört
zu lat. maln« „Apfel" und setzt ein davon abge­
leitetes Mu hui um „Apfelgarten, Obstanger" fort,
weiches im Munde der Raetoromanen zu Ne Inun
Mehrzahl No kann es werden musste.
Auch das Dorf Pradl bei Innsbruck wird mit
hellenr a gesprochen, gestattet also an sich Zurück-,
führung auf ein älteres Praudl oder Pradil. Zu
entscheiden haben wir uns für letztere Grundform,
da wir es klärlich mit demselben Namen zu thun
haben, der auch in den Ortsnamen Prädell, Par-
ditt u. s. w. vorliegt. Dies ist ein romanische-
pradello (aus pratello) „kleine Wiese" zu lat. pra-
tum ital. prato— Wiese, das ohne Verkleinerungs­
silbe im Namen des Dorfes Pr ad begegnet. Die
Verkleinerungssilbe -sUo war also im Munde der
Jnitthaler Romanen mindestens nahezu zu -ill(o)
geworden, wie auch in dem verwandten Namen
Pardill; und dies i veranlasste die Hellfärbung
des a der ersten Silbe. Ich kann es bei dieser
Gelegenheit nicht unerwähnt lassen, dass das nahe
gelegene Dorf Arzl mit dumpfem a gesprochen
wird; und das macht misstrauisch gegen die
ziemlich allgemein angenommene Erklärung die­
ses Namens, sowie des gleichlautenden Orts-
namens im Oberinnthal, ans einem arcella „kleine
Burg". Man würde doch glauben, dass auch hier
dieselbe Entwicklung zu arcill und weiter zu deutsch
Arz! mit hellem a stattgefunden haben sollte, wie
im Rainen Pradl. Und ferner würde man, wo­
rauf mich mein College Dr. Schatz aufmerksam
machte, bei dieser Ableitung eher Artschl als Arzl
erwarten.
Diese Beispiele haben, wie ich hoffe, die Ueber­
zeugung geweckt, dass nur durch die gewissenhafte
Zuräcksührung jedes Namens ans seine älteste deut­
sche Form mit Hilfe der mundartlichen Lautgesetze
und urkundlichen Formen die sichere Grundlage ge­
schaffen rverden kann, von der ans die romanisch«
Grundform erschlossen rverden kann.


[ 2023-06-29 10:34:31.342 - 19000419 - Seite 2 ]
Seile 2. Nr. 89.
„Innsbrucker Nachrichten*
Donnerstag den 19. April 190V.
bindung Baierns mit Italien im ersteren Sinne
wird stets eine Linie bilden, welche von Südbaiern
(München) ausgehend in möglichst nord-südlicher
Richtung nach dem Etschlande führt, d.i. die Bren­
nerbahn; für die mediterraneische Verkehrsrichtung
von Nordost nach Südwest jedoch ist jene Linie
ausschlaggebend, welche von München den kürzesten
Weg nach Mailand und Genua darstellt und von
der Natur vorgezeichnet erscheint, d. i. weder die
Splügenbahn, noch die Bahn über den Fern und
Orrler, sondern das Project einer Fern—Maloja-
Linie. Für die Ausscheidung der beiden ersteren
Linien ist der Umstand maßgebend, dass einerseits
die nördliche Fortsetzung der Splügenaxe westlich
an Baiern vorbeiführt, andererseits die Trace der
Ortierbahn eine zu große Ausbiegung nach Osten
macht.
Momentan ist in Baiern der mediterrane Han­
del vorwiegend; derselbe nimmt zur Zeit seinen
Hauptweg theilweise über Hamburg (!!), theilweise
über den Gotthard. Nachdem diese Ronten große
Umwege bedeuten und daher sowohl zeitraubend
wie kostspielig sind, so besteht unleugbar das Be­
dürfnis nach einer möglichst directeu Bahnverbin­
dung München—, bezw. Baiern—Mailand, und
dürste diesem Bedürfnis am besten dirrch eine
Fern—Maloja-Bahn zu entsprechen sei», welche für
den baierischen dezw. deutschen Nordost—Südwest­
verkehr die gleiche Bedeutung hat, wie die Tauern­
bahn für den Nordwest—Südost-Verkehr.
Dass diese Linie thatsächlich die kürzeste Route
ist, dürste aus fotzenden Zifseru klar weiden. Es
«esse«:
München—Mailand via Brenner 602 tan.
„ ..„ Gotthard 620 ..
£„„ Splügen 537„
„„ Fern—Ortler 534„
v .. Fern-Maloja 487„
Der Fern -Maloja-Linie gebührt daher der erste
Rang, welchen sie noch aus dem weiteren Grunde
stets behaupten wird, dass dieselbe nur zwei Was-,
serscheiden (den Fern- und den Malojapass) zu
überwinden hat. während die Ortlerbahn 3 Pässe
(den Fernpass, die Malser Heide und dasStilfser-
joch) von bedeutender Höhe übersteige» muss.
Dass für den Fall der Realisierung der Fern­
bahn die beiden Hauptrichtungen München—Fern
und Augsburg— (richtiger wohl Kempten—) Fern
an einem geeigneten Punkte, etwa in Lermoos zu­
sammenzulaufen haben, scheint mir im Interesse des
allgemeinen baierischen Handels bei einem derarti­
gen Bahnprojecte selbstverständlich.
Aus dem Vorstehenden dürfte zu folgern sein, dass
dem Ortler-Projecte, wie wir stets betont haben
nur eine sekundäre Bedeutung zugebilligt werden
kann, und hier nur die Theilstrecke Nanders—Wals
in Verbindung Mals—Meran in Betracht kommt.
Es müsste denn sein, dass (allerdings hochwichtige)
strategische Rücksichten der ausschließlich auf öster­
reichischem und italienischem Gebiete verlaufenden
l Ortlerbahn den Vorzug geben müssten, gegenüber
Ider auch Schweizer Gebiet berührenden Maloja­
bahn. Die Splügenlinie hingegen würde vollständig
in den Hintergrund zu treten haben.
Nach der heutigen Lage der Verhältnisse scheinen
mir jedoch die Aussichten in Bezug auf eine Fern­
bahn um dessentw.Uen sehr ungünstig zu liegen,
weil das hauptbetheiligte Oesterreich, wenn es wirk­
lich in Bälde actionsfähig werden sollte, mit der
Erfüllung seiner großen neuen Eisenbahnvorlage
(Tauern—Karawankenbahn und andere) derartig in
Anspruch genommen sein dürfte, dass an eine Auf­
nahme des Fernbahnprojectes schon aus diesem
Grunde— abgesehen von anderen sehr wichtigen
Momenten— wenigstens in den nächsten Jahren
nicht zu denken ist.
Wenn ich-trotzdem glaubte, diese Bahnfrage ein­
gehender behandeln zu müssen, so geschah es vor­
nehmlich aus dem Grunde, um den Standpunkt
unserer Kammer zu präcisieren und denselben maß­
gebenden Ortes „zur Kenntnis zu bringen." (So­
dann folgt der Antrag, „dass die Kammer im
Sinne dieses Referates an das Staatsministcrium
des Aeußercn Bericht erstatten solle, mit dem Er­
suchen, gegebenen Falles die Anschauung der Kammer
würdigen zu wollen." Der Antrag wurde, wie
bereits gemeldet, angenommen.
Zn vorstehendem hochinteressanten Referate des
Weitblick »den Directors der Localbahn-Actiengesell-
schast wollen wir kurz Fotzendes bemerken:
1. Weit wichtiger, als die Schaffung der Linie
München—Mailand halten wir für Tirol wie für
Baiern die möglichste Stärkung und Besserung der
beide durchziehenden uordsüdlichen großen (Verkehrs-)
Lebensnerven, der Breunerbahn, „an Haupt (der
Brennerbahn selbst) und Gliedern" ^Erbauung vor
allem der Strecken Ulm—Kempten—Fern—Telfs—
Innsbruck, München —Kochel—Mittenwald—Inns­
bruck, Rovereto—Schio -Venedig), ferner der Fort­
setzung der Bintschganer Bahn bis Landeck, even­
tuell weiter über Imst und den Ferupass nach
Garmisch.
2. Der Splügen ist der größte Feind des Bren­
ners und Tirols. Muss eine directe Bahn Mün­
chen-Mailand geschaffen werden, so ist das für
Tirol kleinere Uebel zu fördern, nämlich der Bau
der Veltliner oder Engadiner Linie. Director
Lechner übersteht, dass zwischen diesen Linien und
der Verbesserung der Brennerzufahrten kein directer
Gegensatz besteht, vielmehr sogar manches gemein­
same, wie z. B. die Schaffung des Fernbahnkreuzes.
Der direete, scharfe Gegensatz besteht nur zwischen
Brenner und Splügen.
3. Noch überwiegt der mediterrane Handel, nach
Schaffung der Tauernbahn, der Verbessernng der
Hafenverhältniffe, speciell in dem Tiwler Haupt­
hafen Venedig, wird der adriatische Verkehr sehr
bald wieder seine (natürliche!) prädominierende
Wirkung für den Levanter, den asiatischen rc. Ver­
kehr ausüben. Tirol mnss (it. a.) als Aequivalent
gegen den Bau der Tauernbahn unbedingt auf
Berbessernng und Verkürzung der 'Verbindung
Tirol—Venedig bestehen, so z. B. durch den Bau
der Linie Rovereto—Schio, die den jetzigen Weg
um 60 (also mehr als die Fortsetzung der fauch
zu leicht für den internationalen Verkehr gebauten)
Valsuganabahn abkürzt.
_ 4. München—Mailand und München-Genua
sind auseinander zu halten. Die Frage München-
Genua dürfte für Tirol und Südbaiern am besten
durch eine Linie Domegliara—Cremona—Piacenza—
Genua via Trebbiathal, also mittels der Brenner­
bahn zu lösen sein.
5. Sehr richtig ist die Bemerkung Director Lech-
ner's, dass die Fernbahnfrage heutzutage nur mehr
durch den Ban des ganzen dortigen Bahnkreuzes
(Garmisch—Imst und Pfronten, bezw. Füssen—
Telfs) gelöst werden kann. Pfronten—Telfs ist
die nothwendige Entschädigung Innsbrucks für eine
Bahn München—Mailand und Garmisch—Imst
umgekehrt die Münchens für die Bahn Pfronten—
Telfs.
Für heute nur so viel!
Zur Tagesgeschichte.
Oesteereich-Ungarn.
Die angebliche Monarchen-Zusammeu-
kunft. Die Meldung des „Linzer Volksblatt"
über die im August in Gmunden stattfindende
Monarchen-Zusammenkunst beruht, wie jetzt festzu­
stellen ist, auf bloßer Combination.— Die Hochzeit
des Prinzen Max von Baden und der Prinzessin
Cmnberland ist auf den 26. Juni angesetzt.
Aus dem tschechischen Lager. Der be­
kannte jungtschechische Abgeordnete.Kramarsch kündigte
in einer am Sonntag in Semit abgehaltenen Wäh­
lerversammlung die Obstruction der Tschechen gegen
die Jnvestitionsvorlagm, das Jnvestmons-
budget und das provisorische Budget an, wenn bis
zur Eröffnung des Reichsraths die tschechische
Amts- und Dienstsprache in den tschechischen Be­
zirken nicht eingeführt wird, wenigstens in dem
Ausmaße, in welchem sie nach den Ganlsch'schen
Verordnungen bestanden hat.
Neuregelung des Zonentarises in Un­
garn. Der Handelsmmister Hegedüs hat die Di-
rection der Ungarischen Staatsdahneu angewiesen,
den Zonentarif unter 'Aufrechterhaltung des bis­
herigen, finanziell vorzüglich bewährten Systems
einer Umarbeitung zu unterziehen und hierüber -'Vor­
schläge zu erstatten. Die Umarbeitung solle sich in
der Richtung bewegen, dass die Gebären der mit-
leren Zonen, das sind die Zonen 1 bis 13, um
20 Percent ermäßigt werden, und zwar sowohl für
Personen als für Eilzüge. Die Nothwendigkeit
dieser Reform wurde vom Minister damit begrün­
det, dass die im Durchschnitt 50 Pereent betragende
Ermäßigu »g der Fahrpreise im Nah- wie im Fern­
verkehr eine Steigerung sowohl der Personensre-
An zweiter Stelle ist darauf hinzuweisen, dass
die Ueberrmhme der romanischen Namensformen
durch die Deutschen nicht in verstümmelter, voll­
kommen regelloser Weise erfolgte, wie mau früher
glaubte, sondern dass im allgemeinen die romanische
Ämtgebung treu beibehalten wnrde. Selbstver­
ständlich ist nur, dass die romanischen Flexions­
endungen der Namen häufig durch deutsche Flexion
ersetzt wurden, sowie dass solche romanische Laute,
welche der Deutsche in seiner Sprache nicht kannte,
durch die am nächsten liegenden deutschen Laute
ersetzt wurden. Für ersteren Pnnkt erwähne ich,
dass auch in den ältesten deutschen urkundlichen
Formen ursprünglich romanischer Namen nur selten
mehr eine undentsche Endung gefunden wird. Rur
eine Ausnahme ist zu erwähnen, aber diese ist so
massenhaft anzutreffen, dass sie der tirolischen Na­
mengebung geradezu den Stempel ausdrückt. Ich
meine die Endung wie sie in Jgls, Lans, Si-
strans, Aldrans, Raus, Melans, Mutters, Rätters,
Mieders, Telfes, Tnlfes, Axams und tausenden
anderen Namen auftritt. Dass dies« nur eine
Endung ist und mit dem Stamme des Namens
nichts zu thun hat, erhellt zurGenüge daraus, dass
es bei Ableitungen von einem solchen Namen weg­
bleibt, z. B. Jgler Wald, ein Lanner (erst durch
städtische Sprechgewohnheit schleicht sich die Aus­
sprache Lanjer ein), ein Natterer, Axamer u. s. w.
Dieses s ist die romanische Plnralendung, die aus
dem Französischen bekannt ist und sich gleicherweise
im Rätoromanischen, sowie im Spanisch-Portugiesi­
schen findet, und welche im Romanischen besonders
häufig zur Bildung von Ortsnamen verwendet
wird, man vergleiche Namen wie Rennes, Buenos-
Aires u. s. w. Dies s wurde dann in Tirol zu
einem förmlichen Ortsuamensuffix und scheint dann
oft auch solchen Namen angehängt worden zu sei«,
denen es ursprünglich nicht eigen gewesen war.
Was aber den zweiten Punkt anlangt, nämlich
die Ersetzung solcher romanischer Laute, welche das
Deutsche nicht hatte, durch die nächstverwandten
deutschen Laute, so ist dabei das Deutsche mit
großer Folgerichtigkeit Vorgängen. Besonders
deutlich lässt sich' dies aus den Worten zeigen,
welche im Romanischen mit e anlauteten. Den d-
Laut des Romanischen kannten weder die Baiern,
nvch die Alemannen: sie hatten nur ein beb, wie
unser mundartliches Kchosff, Kchaiser, und im An­
laut ein tonloses g, wie allgemein süddeutsch gerne,
geben u.s.w. ohne Mitschwingen der Sttmmbänder
gesprochen wird. Daher wnrde romanisch anlauten­
des k fast immer durch deutsch g ausgedrückt, da
dieser Laut der romanischen reinen Tennis e ent­
schieden näher stand, als die deutsche mundartliche
Affricata keh.
Aus der reichen Zahl der Belege seien nur einige
herausgegriffen: Die Höfe auf dem Hügelrücken,
der sich vom Waldrastjöchl nach Schönberg absenkt,
heißen Giern*. Wir wissen schon, dass s nur die
Pluralendung ist, und lein ans lin entstanden sein
muss. Zu Grunde liegt rom. col, lat. collis Hügel,
bezw. das Adj. eollimis „auf dem Hügel befind­
lich", vielleicht also am besten durch „Hügelhof",
„Hügelbauer" zu übersetzen. Wir sehen also rom.
e durch deutsch g wiedergegeben, und das unbetonte
o von collinns ist im deutschen Munde ebenso aus­
gestoßen worden, wie in den Namen Greit, Kreut
Gereut, oder wie in glauben aus mhd. gilouben
u.s.w. Ebenso geht der Name Gschnitz auf ein
Verkleinerungswort casiniza* „Häuschen" z» casa-
„Hans" zurück, zeigt also wieder deutsch g— rom.
c irnd Ausstoßung der beiden unbetonten Vocale
So ist auch Gaitiir im Paznaunthale ----- eeS®ra,
oder wie es im Romanischen heißt, eoMfira. Hier
ist die Ueberrmhme des romanischen Namens in
deutschen Mund erst erfolgt, als der Uebergang
von Jr in eur, der schon am Beginne der neuhoch­
deutschen Zeit erfolgte, schon abgeschlossen war,
während in dem früh in deutschen Mund gekom­
menen Namen kassezr,welcher aus einem aus coU
tiira reimenden passüra. älter passnra entstanden
ist, und so viel als „Pass, Durchgang" bedeutet,
regelrecht die neuhochdeutsche Mphthongieruirg von
TT gu eu stattfand
Ferner zeigt das ital. campo „Feld" in einer-
großen Anzahl von Ortsbezeichmmge» dieHvrm
gamp, so z. B. in den GampmtWen im Suiden-
thale und auch im alten Namen des Dorfes Heilig­
kreuz bei Hall, Gampas, welches mit Schneller wohl
ein camp hass, ital. campo basso „Niederseld" sein
wird. Mit unserem campo „Feld" ist auch der
Ortsname Gampertim und Gamperdona, Benen­
nung einer Alpe im Paznaun und eines Alpen-
thales in Vorarlberg, zusammengesetzt; der zrveite
Bestandtheil ist pradone, pratone „große Wiese",
wie uns auch in einem Trientner Lehenbuche vom
Jahre 1388 eine Wiese „Gampradon" bei Pin6
genannt wirb. Camp-pratone heißt also „Grsß-
wiesfeld" und wurde ins Deutsche als Gampradon


[ 2023-06-29 10:34:31.342 - 19000419 - Seite 3 ]
Donnerstag den 19. April 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 89. Seite 3.
quenz wie der Einnahmen um nahezu 100 Percent
herbenzesührt habe, dass aber in den mittleren Ent­
fernungen von 25 bis 220 Kilometern, in welchen
vor der Einführung des Zonentarifes die größten
Einnahnreu erzielt wurden, mit Rücksicht auf das
bestehende finanzielle Risico die Fahrpreise nur um
25 Percent ermäßigt wurden und in diesen Rela­
tionen der Verkehr sich allerdiilgs ebenfalls gehoben
habe, jedoch nicht iu solchem Maße, dass derselbe
namhaftere Mehreinnahmen ergeben hätte. Die
Direction der ungarischen Staatsbahnen hat sich
nunmehr auf Grund der vorliegenden Erfahrungen
eines Jahrzehnts zu dem wichtigen Schritte ent­
schlossen, die Eiutheilung der Zonen des Nachbar-
uud des mittleren Verkehres zwar aufrechtzuer­
halten, die Fahrpreise jedoch in diesen Zonen um
20 Percent zu ermäßigen. Die Neuregelung soll
mit 1. Juli in Kraft treten.
England.
Gegen den Krieg. Von den englischen Socia­
listen und neuerdings von den Trade-Nnions (Ge­
werkvereinen) wurden Manifeste gegen den südasri-
kanischeri Krieg erlassen. Das letzte hat bereits fast
100.000 Unterschriften. In demselben wird die
Behauptung, dass der Krieg für die Freiheit und
die Rechte der in Transvaal beschäftigten englischen
Arbeiter unternommen worden fei, als eine freche
Lüge bezeichnet. Ein vernichtendes Urcheik von be-
theiligter Seite!
Die Generale Bnller und Warren ver­
lieren ihre Commandos. Die scharfe Kritik, die
Roberts über ihr Verhalten in der Spionskop-Action
fällte, gab ihnen den Todesstoß. Die Abberufung,
bezw. Demission erfolgt nächstens.
Aus Stadt und Land.
^Kaiserliche Spenden). Se. Majestät der
Kaiser hat dem Schießstande in Kortsch 80 bi, den
freiwilligen Feuerwehren in Camvitello, Revo nnd
Schluderus je 180 bi und der Musikbande des
Militär-Veteranenvereines in Rovereto 200 K ge­
spendet.
(Die Vertrauensmänner- Versamm­
lung der k. k. Straßen-Ein.räumer in
Deutschtirol) hat am Ostermontag Nachmittag
im Saale beim Bierstindl stattgefunden. Es waren
70—75 k. k. Straßeneinräumer als Vertreter der
circa 300 in Deutschtirol stationierten College« er­
schienen, welche die schriftlichen Zustimmungserklä­
rungen derselben mitgebracht hatten. Aus den Dar­
legungen des erwählten Vorsitzenden Anton Strobl,
k. k. Einräumers in Gedair, und der andern Ein­
räumer gieng Folgendes hervor:
Der k. k. Straßeminräumer wird staatlich defi­
nitiv angestellt nnd beeidet, wird aber nicht zu den
Staatsdienern, für welche das Staatsdienergesetz
gilt, gerechnet. Anspruch auf eine Anstellung haben
nur ausgediente Untecofficiere, im Bedarfsfälle auch
gediente Soldaten. Da sich jedoch keine Unter-
vfficiere um diese Anstellung bewerben, werden
durchwegs diese Stellen an gediente Soldaten ver­
liehen. Rach der Instruction hat der Straßenein
räamer von 6 Uhr früh bis 11 Uhr, und von l2
Uhr mittags bis 6 Uhr abends auf der Straße
zu sein, auch an Sonntagen und Festtagen. Im
Falle von Elementarereignissen wird der Dienst
auch außer dieser Zeit verlangt, ohne Extralöhnung,
obwohl der Dienst bei solchen Anlässen oft mit Ge­
fahren verbunden ist. An Entlohnung bekommt der
definitiv angestellte k. k. Straßeneinränmer 18 fl.
monatlich, nach 10 Dienstjahren,'wenn keine Dienst
oernachläsjigung vorliegt, 20 fl. monatlich, mit 40-
jähriger DlLllsÜeistung kann er mit allen Dienstes-
znlagen auf 24 fl. per Monat kommen. Wenn der
k. k. Straßeneinrämuer auf dem Lande einen Kost-
ort bekommt, wo er für 50 kr. die für den austren-
geudeu, llstündigeu Dienst in Wind und Wetter
halbwegs genügende Nahrung erhält, darf er vom
Glück reden, dann bleiben ihm bei. der Löhnung
von 60 kr. per Tag noch 10 kr. für Wohnung,
Kleidung, Wäsche, und im Krankheitsfälle für den
Arzt und die Medicamente. Dieses Missverhält­
nis zwischen Einnahmen und allernothwendigsten
Ausgaben wird noch viel ungünstiger, wenn der
der Straßeneinränmer Familie hat. Dann lst er
bei der Unmöglichkeit eines Nebenverdienstes, welche
durch die lange Arbeitszeit bedingt ist, vollends der
crassen Noth gegenüber gezwungen, die Mrtdthütig-
keit Anderer in Anspruch zu nehmen. Mit einer
solchen Entlohnung konnte ein Straßeneinränmer
auf dem Lande vor etwa 50 Jahren durstig aus­
kommen,, heule ist es unmöglich. Anderseits ist der
Dienst bei dem heutigen großen Verkehr viel stren­
ger geworden. Erst vor kurzem wurde der strenge
Auftrag erlassen» dass auf der linken Seite der
Straße, wo früher Schotterhaufen über arlch die
von der Straße abgezogene Erde lagen, der Fahr­
weg für Radfahrer frei und rein gehalten werden
muss.
In dieser Lage verlangen die k.k. Straßeneinränmer
eine Vermehrung ihrer Bezüge, und schließen sich
der diesbezüglichen Action ihrer Collegen in Nieder-
und Oberösterreich an. Sie verlangen eine den
hiesigen Verhältnissen entsprechende Löhnung, eine
vom Staate zu liefernde dem Dienst entsprechende
Kleidung, für den Krankheitsfall die freie ärztliche
Behandlung und Medicamente, eine Alters- und
Jnvaliditätsversorgung; ferner eine Mittagspause von
1Hz Stunden um die Mittagskost zu Hause ein­
nehmen zu können, und die Einbeziehung unter die
k. k. Staatsdiener mit dem Titel „k. k. Straßen­
wärter."
Reichsrathsabgeordneter Förg der 5. Curie für
NordUrol wohnte der Versammlung an, erklärte
die traurige Lage der k. k. Straßeneinränmer schon
seit Jahren zu kennen, und legte seine und seiner
Collegen leider bisher vergeblichen Bemühun^n
dar, eine Besserung zu erwirken. Der gegenwärtige
Zustand sei des Staates unwürdig, es fei ein ver­
altetes System, welches noch aufrecht zu erhalten
eine schreiende Ungerechtigkeit ist. Jeder Arbeiter
ist seines Lohnes wert, man muss ihm wenigstens
so viel geben, dass er die verbrauchte Kraft wieder
ersetzen, nothwendige Kleidung und ortsübliche
Wohnung für sich und eventuell für seine Familie
bestreiten könne, ohne in die Nothwendigkeit ver­
setzt zu sein, die Mildthätigkeit der Nebenmenschen
-öder die Armenuuterstützung in Anspruch zu nehmen.
Er billige es, dass die k. k. Straßeneinränmer nun­
mehr den Weg der Oeffentlichkeit betreten, nachdem
ein stilles Bitten jahrelang keinen Erfolg hatte,
nnd verspreche, im Verein mit anderen Abgeordnete«
für diese ganz berechtigten Wünsche eintreten zu
wollen.
Die Versammlung wurde nach gefasstem Be­
schlusse, eine neuerliche Petition an das Ministerium
und an das Abgeordnetenhaus zu richten, geschlossen.
Der Verlauf der Versammlung war ein ruhiger
und würdiger, und wenn die Noth mit solch
wuchtiger Begründung und mit solchem richtigen
Takte, aber auch laut und öffentlich um Abhilfe
anklopft, wird die Gewährung unmöglich versagt,
aber auch nicht mehr verzögert werden können.
(Ci.rcus Victor.) Auf dem Programm der
heute abends stattfindenden Galavorstellung steht
etwas besonders Sensationelles, hier noch nie Dage­
wesenes. Es werden nämlich unter anderem mit
einem Kinematographen Schlachtenbikder und ver-
schiedcne Episoden aus dem südafrikanischen
Kriege, also lebende Photographien von
dem fernen Kriegsschuuplatze vorgeführt. Diese in­
teressanten Demonstrationen werden auf unsere
bu enfreundliche Bevölkerung ohne Zweifel eine
große Zugkraft ausüben und dem Circus einen
zahlreichen Besuch verschaffen, den er auch sonst für
seine vortreffkicheu Darbietungen verdient.
(Der Landes«erband für Fremdenverkehr
in Tirol) hatte Heuer vom 1. Jänner bis 15 April
.den Neueintritt folgender Cvrporaüonen und Einzeln-
Mitglieder zu verzeichnen: Die Ueberetscher-Bahn,
die Gastwirte-Genossenschaft in Lienz, ferner Frau
Marie Witwe Harting, k. k. Postmeisterin in Telfs,
und die Herren: Emil Amonn, Kaufmann (Firma
I. Ph. Amonn) in Bozen; Joses Baur, k. k. Post­
meister und Hotelbesitzer in Höhlenstein (Landro),
Baur u. Manaigo, Besitzer des Äasthofes „Ampezzo"
in Toblach, Michael Egger, Gasthof- und Brauerei­
besitzer in Kufftein; David Fankhauser, Gastwirth
in Rosshaag und ans der Berliner-Hütte im Ziller-
thal; Franz Kleewein, Hotelbesitzer zur „alten Post"
in Sterzing; Kirchebner und Wollet, Spediteure in
Innsbruck; Georg Kritzinger, Gasthof „zum Schweizer"
in Sarnthein; Max Manaigo, k. k. Postmeister iu
Cortina d' Ampezzo; Anton Reel, Spediteur in
Kufstein; Fr. Scrinzi u. Jos. Dalleaste, Besitzer des
„Hotel Salegg" in Sers am Schkern; Jos. Sieberers
Erben, Gasthof- u. Brauereibesitzer „zum Auracher"
in Kufstein; Alois Tipotsch, Besitzer in Dornauberg-
Zillerthal; Karl Wiedner, Gasthosbes. „zur Gilfen-
klamm" in Stange bei Sterzing; Alexander WieS-
barrer, Bahnhof-Restaurateur in Wörgl; Josef Zelger,
übernommen; daraus entstand durch den Ausfall
des unbetonten Oveals Gamperdon(a).
Ebenso wie anlautendes rom. c als deutsches g
erscheint, so inlautendes rom. c als gg, d. h. als
die reine, nicht aspirierte Tennis. So im Namen
des von Serfans ins Paznaun führenden Passes,
der zwar Furka geschrieben, aber Furggle ge­
sprochen wird. Das ist natürlich das romanische
furoa, furcula „Gabel, Weggabelung", eine Be­
zeichnung, die auch sonst in ähnlicher Verwendung
begegnet, so im Namen „Furgges" im Hinter­
gründe des Fotscherthales. Auch der Saggen in
Innsbruck zeigt dieselben Lautverhaltniffe. Saggen
ist eine deutschtirolische Bezeichnung für Gemeinde­
weide und identisch mit dem iral. Ortsnamen 8acco,
und dem ital. Hauptwort saeco,„ Sack", bezw.
winkelige Ortsanlagen mit nur einem Eingänge,
was m vielen Fällen auf die umfriedeten Gemeinde­
weiden zutreffen mochte.
Dieselbe Folgerichtigkeit in der Wiedergabe ro­
manischer Laute durch je einen festbestimmten deut­
schen Laut treffen wir auch in allen anderen Fällen.
So ist, um noch ein Beispiel anzuführen, rom. v
im Anlaut regelmäßig durch s wiedergegeben. So
erscheint lat. vallis, Thal, durchaus als Val, z. B.
im Namen des Valserthales am Brenner, des
Falg gasanerthales, des Balbesone rthales
und zahlreicher anderer, von denen ich nur das
hinterm Patscherkofel gelegene Vicarthal noch er­
wähnen ivill. Die Aussprache ist Figgär mit
Doppel-g und Hellem a. Letzteres kann nur ans!
au beruhen, da offenbar kein i abgefallen ist, das!
die Hellerfärbung eures alten a hätte bewirken
können. Auf Grund der mundartlichen Lautgesetze
kommen wir also auf ein älteres Figgaur, dessen
erste Silbe infolge der Tonlostgkeit aus einer laut­
stärkeren Silbe abgeschwächt sein kann. Thatsächlich
zeigt die älteste urkundliche Form Balkaur, dass
in der ersten Silbe unser Wort val, „Thal", steckt.
Kanr ist die romanische Form von lat. capra, „Ziege",
welches nach den Lautgesetzen der heute noch im
Grödner und Graubündner Romaunsch vorliegen­
den und auch in Nordtirol gesprochenen romanischen
Mundart über eafra, cavra zu caura entwickelt ist.
Bicar ist also nichts anderes, als ein Gaisthal.
Und höchst lehrreich ist es nun, dass dasselbe Bal­
kaur auch im Namen eines Weilers begegnet, der
in einem Hochgraben an der linken Lehne desStu-
baithales gelegen ist, aber hier in der Form Vergor.
Hier erhebt sich nun die Frage, warum derselbe
an zwei so nahegelegenen Punkten verschiedene Form
angenommen hat. Zufall kann dies nicht sein, denn
es gibt in der Sprache keinen solchen Zufall. Viel­
mehr ist die Verschiedenheit daraus zu erklären,
dass das Stnbaithal, nach vielen Anzeichen zu
schließen, viel länger an der romanischen Sprache
festhielt, als die Hauptfurche des Wippthales. Wäh­
rend also das Valkaur hinterm Patscherkofel stüh­
zeitig in deutschen Mund gelangte, blieb das Val­
kaur im Sknbai noch lange romanisch und machte
den späteren romanischen Wandel von au zu o mit,
wurde also zu Balcär nnd erst später entwickelte
es sich in der deutschen Mundart des Stubaithales
zu Vergär.
An die Betrachtung dieses Beispieles knüpfen sich
nun leicht ein Paar Worte über weitere Gesichts­
punkte der roman. Namenssorschnng. Einmal ist
es ersichtlich, dass ein und derselbe romau. Name
ein ganz anderes Aussehen erlangt, je nachdem caS
Gebiet in dem er liegt, früher oder später germa­
nisiert worden ist. Ferner aber muss darauf hin­
gewiesen werden, dass auch die alttirolische roman.
Sprache ebenso, wenn nicht noch in höherem Grade
niundartlich gespalten war, wie es die deutsch-
tirolischen Mundarten heutzutage sind. Es wird
eine lohnende Arbeit der rhätoromanischen Forschung
sein, aus Grund der Ortsnamen die dialectische
Spaltung der ausgestorbenen roman. Mundarten
festzustellen. Bis jetzt ist dies noch ein frommer
Wnnsch. Nur im allgemeinen lässt sich sagen, dass
alle die Lautwandel, welche in unseren romanische«
Namen eine Abweichung von der classisch lateinischen
Form bewirkt haben, eine vollkommene Entsprechung
im Romaunsch Südtirols und der Schweiz finden
und man sich ferner, ohne der endgiltigen Ent­
scheidung der Romanischen vorzugreifen, kaum des
Eindruckes erwehren, dass die einstige romanische
Sprache des ganzen tirolischen Innthals im wesent­
lichen schon die Merkmale des Graubündner- und
Engadiner Romaunsch ausgebildet hatte, während
das Wippthal bis heraus nach Willen lautlich mehr
auf dem Standpunkte des Südtiroler Romanisch,
des sog. Krantivelsch stand. Das wäre ja auch
geographisch leicht verständlich.
iFortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:34:31.342 - 19000419 - Seite 4 ]
Snte 4. Nr. 86.
Innsbrucker Nachrichten" Donnerstag den 19. April 1909.
Besitzer des Eppaner-Hofes irr 'Lk. Michael-Eppan.
Weitere Anmeldungen wollen gerichtet werden
an das Central-Bure au des Landesverbandes
für Fremdenverkehr in Innsbruck, oder auch an
das Auskunfts-Bureau des Landesverbandes
für Frenidcnverkehr in Bozen.
(Sanitäts-Wochenbericht.) In der Woche
vom 8. bis 14. wurden im Gemeindegebiete Inns­
bruck folgende infektiöse Erkrankungsfälle amtlich
gemeldet:' Diphteritis 3; Masern 4; Rothlauf 3.
Todesfälle infolge infectiöser Erkrankung kamen
nicht vor. Gesammt-Todesfälle in der Woche; 31,
darunter 4 Kinder im ersten Lebensjahre.
(Tirol in Paris.) In der durch verschiedene
Zeitungen veröffentlichten Liste der auf der Pariser
Weltausstellung vertretenen Corporationen und Fir­
men aus Tirol figuriert der Tiroler Landesverband
für Fremdenverkehr mit Objecten des Buchhandels.
Dazu wird uns nun mitgetheilt, dass vom Landes­
verband für Fremdenverkehr im Tiroler Edelansitz
allerdings illustrierte Werke über unser Alpenland,
Führer, Broschüren, Prospecte u. s. w. in großer
Zahl aufgelegt werden, dass aber außerdem vor
einiger Zeit vom Central-Bureau des Landesver­
bandes in Innsbruck auch große und kleinere Kisten
nach Paris abgegangen sind, in welchen eine bedeu-
' lende Anzahl von Landschaftsbi'dern, Kunstplacaten,
großen Photographien, alpinen und Curorte-Tableaux,
Volkstrachtenbildern und dergleichen aus den ver­
schiedensten Landestheilen enthalten war. Diese Ob­
jecte werden vom Landesverband für Fremdenverkehr
im Gliäteau TyroLen nach Maßgabe des Raumes
zur allgemeinen Besichtigung angebracht und sonach
gewiss nicht verfehlen, auch bei dieser Ausstellung
(ähnlich wie früher andere Arrangemeuts des Landes­
verbandes in Chicago, Antwerpen, Amsterdam und
Brüssel) für unser Vaterland Propaganda zu machen.
iBesitzwechsel.) Das Hotel „zur Post" in
Kufstein gieng aus dem Besitz der Frau Wwe. Dirr
durch Kauf an Herrn Hartl ans München über.
Vom 1. Mai an wird es an Herrn Greiner eben­
falls aus München verpachtet.
(Todesfall.) In Bruneck verschied am Oster­
sonntag abends nach langem Leiden Herr Hans
Stricker, städt. Lehrer, Leiter der gew rblichen
Fortbildungsschule, Bezirks-Feuerlösch-Jnspector und
Bezirksverbandsobmann der freiw. Feuerwehr des
politischen Bruneck und Ampezzo, im Alter von
43 Jahren. Bruneck hat schon lange keinen so feier­
lichen und großartigen Leichenzug gesehen, wie jenen,
der Stricker das letzte Geleite gab. Stricker war
ein großer Förderer des Löschw sens, er hat zahl­
reiche Feuerwehren in der Umgebung Brunecks ge­
gründet. Der Verstorbene hinterlässt eine trauernde
Witwe und einen mündigen Sohn.
(Exminister Baron Dipauli.) Südtiroler
und auch auswärtige Blätter brachten vorige Woche
einen Artikel über eine Gemeinde-Ausschusssitzung
in Kältern bezw. über eine erregte Auseinander­
setzung in derselben zwischen dem Bürgermeister
Andergassen und Baron Dipauli. Da diese Auf­
sehen machende Nachricht nirgends dementiert wurde,
nahmen auch wir nachträglich Notiz davon. Nun
bringt das „Tiroler Volksblatt" eine Zuschrift des
Bürgermeisters Andergassen aus Kältern, worin
derselbe die Redaction ersucht, bekannt zu geben,
dass „die betreffenden Artikel vollständig unwahr sind
und dass nur wahr ist, dass am 8. ds. in Kältern
eine Gemeindeausschusssitzung beziiglich der Cor-
rection der Trutscherstraße stattfand, zu welcher Se.
Excellenz Herr Josef Baron Di Pauli ordnungs­
mäßig eingeladen wurde, in seiner Eigenschaft als
Mitglied des Gemeindeausschusses, hiezu zu erscheinen,
welcher Einladung derselbe auch nachgekommen ist.
Diese Ausschusssitzung musste vertagt werden, weil
es sich im Verlaufe der Sitzung herausstellte, dass
bezüglich der Grundeinlösungen für diesen Weg noch
nähere Informationen einzuholen sind. Alles übrige,
was im bezüglichen Artikel von Auseinandersetzungen
zwischen Sr. Excellenz Herrn Josef Baron Di Pauli
und dem gefertigten Bürgermeister geschrieben steht,
ist rein aus der Luft gegriffen."
(Aus der Touristenwelt.) Aus Meran
schreibt man uns vom 17. ds.: Am Ostersonntag
um halb 6 Uhr früh begaben sich die zwei Mün­
chener, welche jüngst, wie schon mitgetheilt, den
Jfingr bestiegen hatten, diesmal ohne Führer, von
Uniermais fort über Außerhof am Eingänge ins
Ultenthal nach Pawigl, wo schon ziemlich viel
Schnee lag, der sich anfänglich nicht als tragfähig
erwies, weshalb auch erst um 12 Uhr mittags der
sogen. Rauhe Bühel (1949m) erreicht wurde. Ueber
dessen breiten Rücken gieng es bei gutem Schnee
l flott vorwärts und wurde von den rtnermüdlichen
Touristen versucht, rechts vom eigentlichen Weg die
„Hochwart" als Endziel zu erreichen. Um 2 Uhr
war Punkt 2023 der Generalstabskarte, um 3 Uhr
Punkt 2114 und um ^4 Uhr das Hochjoch (Punkt
2424) erreicht. Bon hier wurde der Grat ver­
lassen, da der Mangel eines Seiles und starke
Ueberwächtungen dies nothwendig machten, und
durch eine Mulde zwischen beiden Graten der „Hoch­
wart" und über festen Schnee steil aufgestiegen
Um 6 Uhr standen die Alpinisten auf dem Gipfel
der „Hochwart" (2607 m). Die Aussicht war bei
wolkenlosem Himmel von einer Großartigkeit, wie
sie die beiden Touristen noch nie gesehen, und die
eine reichliche Entschädigung für die durch ungün-
sUge Witterung verdorbene Jfingerpartie bot. Die
empfindliche Kälte gestattete aber nur einen viertel­
stündigen Aufenthalt auf der prächtigen Höhe, wäh­
rend dessen eine kurze Tourenbeschreibung in einer
Flasche verwahrt und diese in einem Steinmänn­
chen hinterlegt wurde. Durch Schneerinnen konnte
die Abfahrt auf die Falkomei-Alm bewerkstelligt
werden, wo die Ankunst um 7 Uhr und in St.-
Pankraz um 8/ 4 9 Uhr abends erfolgte. Nach fast
vergeblichen Versuchen fanden die Beiden Unter­
kunft im unteren Wirtshanse, von wo sie gestern
zurückkehrten, um bereits heute mittags mit einem
Mitgliede der Section Meran und Führer Alois
Götsch nach Sprons zu marschieren, mit dem Plane,
morgen eine Besteigung des Tschigat (2999 m) zu
versuchen oder, falls dies nicht gelingt, ins Pfel-
dersthal abzusteigen.
(Zum Doppelmord in Rovereto.) Die
Untersuchung gegen den muthmaßlichen Mörder
Großrubaischer wird mit allem Eifer und Umsicht
weitergeführt. Trotz der fast erdrückenden Beweise,
die sich allmählich gegen Großrubatscher ansammeln,
verharrt derselbe beim hartnäckigsten Leugnen und
will sich in den letzten Tagen sogar auf den Geistes­
gestörten Hinausspielen, um etwa in die Irrenanstalt
nach Hall abgeführt zu werden. Großrubatscher
wurde in seiner Kleidung, die er am Tage des
Mordes anhatte, allen Personen behufs Jdentificie-
rung vorgeführt und alle erkannten ihn als den­
selben, welchen sie damals gesehen hatten. Letzthin
war die Untersuchungs-Commission in Bozen, um
auch dort alle die Angelegenheit berührenden Per­
sonen zu vernehmen.
i Schal hart'schm Anwesens, d. h. jenen Theil zwischen
der projeciierten Schulgasse und der Mcutlgaffe mit
den beiden Häusern und dem zum Bauernhaus ge­
hörigen Wald zu erwerben und bietet hiefür 75.000 fl.
mit 15.000 fl. sofortiger Anzahlung, hierauf jähr­
lichen Ratenzahlungen, Uebernahme der Uebertra-
gungsgebühren und Verzinsung des Capitals mit
4%. Der Vorsteher wird einstimmig ermächtigt,
in Verkaufsverhandlungen zu treten und de« Ver­
kauf mindestens unter den vom Herrn Suitner ge­
botenen Bedingungen zu vollziehen.
In einem Nachträge zu dem Vertrage «it den
Kaiserjäger-Regimentern betreffend die Erwerbung
der Stapfbründlquellen wird denselben ei« soften-
freier Bezug von 30 Minutenlitern zugesprochen
und einige andere weniger wesentliche Abänderungen
des Vertrags genehmigt.
Aus aller Welt.
(Raub und Brandlegungsversuch.) Die
Waldenburger Polizei hat in Hermsdorf zwei
Grubenschlepper, Salomo und Schubert, festge­
nommen. Dieselben hatten einen wohlhabenden
Wirtschaftsbesitzer in Grulich (Böhmen) in seiner
Wohnung beraubt, ihm einen Revolver auf die
Brust gesetzt und ihn gezwungen, ihnen fein Bar­
geld auszuliefern, worauf sie den misslungenen Ver­
such machten, das Haus des Beraubten anzuzünden.
(Wachleute als Einbrecher). In Taruopol
verhaftete am 16. ds. der neuernannte Polizei-
Commissär Sitka drei Polizeiwachleute, Mnych,
Ostapczuk und Andruszczak, welche seit längerer
Zeit während ihres Nachtdienstes große Einbruchs­
diebstähle in Kaufläden verübt haben.
(Ertrunken.) Der Rudecverein in Bafel unter­
nahm am 16. ds. abends eine Vergnügungsfahrt
auf dem Rhein. Ein Boot, in dem 4 Personen,
darunter ein noch unbekannter, zufällig eingeladener
Radfahrer Platz genommen hatten, sank und alte 4
ertranken.— Bei der Ueberfahrt von Bingen nach
Rüdesheim kenterte am 17. ds. ein mit Mitgliedern
der katholischen Studentenverbindung „Rheingau"
besetzter Nachen mit 20 Personen infolge Aufstoßens
auf eine Ankerkette und sank. 13 Personen er­
tranken, die übrigen konnten gerettet werden.
Gemeinde-Ausschuss Willen.
Der gestern unter dem Vorsitze des Gemeinde-
Vorstehers Herrn Ingenieurs R. Tschamler statt­
gefundenen Sitzung wohnten 16 Mitglieder des Aus­
schusses bei. Nach Verlesung und Genehmigung des
Protokolls der letzten Sitzung theilte der Vorsitzende
mit, dass die Erben des Prof. Dr. Wildner dem
Armenfond 100 K übermittelten, dass die k. k.
Statthalterei Innsbruck der Stadt Innsbruck die
Bewilligung zur Herstellung der Elektricitätswerke
an der Sill mit einer Concessionsdauer auf 90
Jahre und einer Bauzeit von 5 Jahren ertheilt
hat. Nach Uebergang zur Tagesordnung wurde
dem Recurs gegen die Entscheidung der Gemeinde­
vorstehung betreffend die Unbewohnbarkeit einer
Wohnung, welche laut Commissionsprotokoll wahr­
scheinlich durch Schuld der Partei so feucht gewor­
den sei, über Ersuchen der Partei für die kurze
Zeit bis Mai Folge gegeben.
August Baron Coreth, Beamter beim k.k. Haupt­
steueramt hier, hat sich bezüglich seiner Landsturm­
pflicht als nach Willen zuständig gemeldet, und die
k. k. Statthalterei hat gegen einen diesbezüglichen
Einspruch der Gemeinde im Sinne des Herrn Baron
Coreth entschieden, dass das Steueramt derzeit in
Willen, mithin Baron Coreth in Wilten und nicht
in Innsbruck zuständig ist. Ein Recurs der Ge­
meinde gegen diese Entscheidung an das Ministerium
des Innern wurde abgewiesen und der Geineinde-
ausschttss beschloss nun, zur Wahrung des Gesetzes
eine Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof zu
richten und Herr Dr. Duregger wurde hiefür als
Vertreter aufgestellt.
Ein Recurs in einer Dienstboten-Angelegeuheit
(die betreffende Magd begab sich infolge einer Er­
krankung an den Augen und an Gelenksrheumatis­
mus gegen den Willen des Dienstgebers auf die
Klinik, wo die klinische Behandlung als unbedingt
nothwendig erklärt wurde, der Dienstgeber aber die
Bezahlung der Kosten verweigerte) gegen die Ent-
scheidung der Gemeinde zu Gunsten des Dienstboten
wurde abgewiesen.
In die Pferde-Assenüerungs-Commifsion wurden
die Herren Flora und Arquin gewühlt.
Herr Suitner ist gewillt, den südlichen Theil des
. Vereinsnachrichten.
(Akadem. Alpen-Club Jnnsbhuck.) Don­
nerstag den 19. d. M. um 8 Uhr im Gasthaufe
zur „Biene" Ferialclubabend. Vortrag des Herr»
Techn. Karl Berger: „Eine Wintertour auf den
östlichen Wechnerkogel."
(Bautechniker-Verein Innsbruck.) Heute
abends 8 Uhr ordentliche Wochenversammlung im
Vereinslocale, vorher Ausschusssitzung.
(Innsbrucker Zitherhort.) Heute Probe.
(Gesellschaft Alpenrose.) Heute gesellige
Zusammenkunft Restauration Flunger.
(Tiroler Bergsteiger-Gesellschaft „Älp­
ler".) Heute Clubabend im Restaurationslocale
Haid. Beginn 8 Uhr abends.
(Gesellschaft wilde Bergknappen. Heute
abends Zusammenkunft im „wilden Mann".
(Radfahrer-Club Union.) Heute Club­
abend beim „Happ".
(Männergesangsverein Hall.) Morgen
Chorprobe.
lefeocoCogiftfte Leaßluktlmgen, tui cker linmfttftt
©
18. 2 nachm
9 abds
. 7 früh
19.
•H S
*)■§
otBs
rn
719-7
721.7
~£
fcs>
10.7
6.0
s
5 g
§>!
-&S
3 gj.
sts
o
■s «7
45
81
84
ROI
0
0
§f
2 I
C**
8?°
st ir>
||§§
8.c| 'S,
s»
8 I
8
9
4.9
2.3
Regen
(3.9)
Niedrigste Temperatur heute Früh:
Höchste Temperatur gestern: -j-10-6( g- 8.5,
Sonnenscheindauer am 18. Apnl: 3.1 Stunden.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, 5--halb bemalt:,
10—ganz bewölkt.
KUiemngS'AeMt.
vom Central. Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 19. April.
Ort
Bozen:
Brixen am Eisack:
Tvblach:
19.
Wetterstand
schön
Wind
trüb
Temperatur
-t-s«B
x 4»a
■f 8»*


[ 2023-06-29 10:34:31.342 - 19000419 - Seite 5 ]
Dormerstag den 19. April 190b.
Nr. 89. Seide ü.
„Jnns^ru d er Nachrichten"
Kttierberickt dec uieteowCoflis&eti Ätistatt in S&cidi.
Bom 18. April.
1. Laftdrulk-Miniinilm: 750—755 Citcga See.
„ Maximnm: 77ö—770 Westen Irlands.
2.„ MininlUM: Sililien.
Prognose: Windrichtung: unbestiunni. Bewölkung: ohne
wesentliche. Riederschläge: traten. Temperatur: Zunahme.
Einheilt. Rente
dtto Silber
4«!,O«st. Äoldrente
Gffeetr» und Mechfel-Cirrfe
Bom 18. April.
99.05 Credit-Actien...
4 4!,
Kronenrente
* 4 lottnfl. Goldrente
4*lo„ Kronenrente.
Bank-Acticn
98.95
98.65
98.90
97.25
93.70
London vista
lOO-Marksch R.W
20-Mark-Stücke..
20-Frcs-Stücke..
Jtal. Banknote..
126.20 Ducaten
. 229.90
242.82'J,
. 118.35
. 23.87
. 19.26
. 90.4li
. 11.38
Schießstandsnachrichten.
Mühlau. Am kommenden Sonntag kein Ge-
settschaftsschießen.
Baritons sich zu einem gewaltigen Ensemble anf-
thürmt. Gerade darin zeigt sich eine wohlthuende
Symmetrie in den. drei Scenen, indem eine jede mit
einem die Stimmung trefslich zeichnenden Orchester­
satze anfängt, mit einem gewaltig anschwellenden
Finale vpernarüg endigt, und so in ihrem must
kalischen Aufbau und der damit verbundenen Stei­
gerung der Schlüsse die Hand des Meisters ver­
räth. Die ernste Must? zeichnet eine glänzende
Orchestrierung.
Möge also niemand den Besuch dieser, einen ge­
nussreichen Abend versprechenden Aufführung ver­
absäumen und so durch allseitige Theilnahme auch
dem auf dem Gebiete ernster Gesangspslege streb­
samen Vereine die verdiente Anerkennung und Be­
friedigung werden für die nicht geringe Mühe, der
sich derselbe für das Publicum Jrmsbruck's nute.'
zieht.
*%
Theater und Musik.
(Zur Aufführung von Hofmanns „Jo­
hanna von Orleans".) Wie bereits kurz be­
richtet, steht dem kunstsinnnigen und musikliebenden
Publicum Innsbrucks für künftigen Samstag ein
interessanter, genussreicher Abend bevor, indem f itens
der Innsbrucker Liedertafel mit obigem eine der
bedeutendsten deutschen Tondichtungen hier zur Erst­
aufführung gebracht wird. Hofmanns „Johanna
von Orleans" (Scenen nach Schillers Drama für
Soli, Männerchor und Orchester) gelangte bisher
in circa 60 deutschen Städten zur Ausführung.
Nach verschiedenen uns hierüber vorliegenden Be­
richten war die Aufnahme des Werkes allerorts eine
sehr beifällige und seine Wirkung auf Sänger und
Zuhörerschaft eine begeisternde, ergreifende, wornach
auf wertvollen musikalischen Gehalt geschlossen wer­
den kann. So schreibt die „Sängerhalle" in Leipzig:
„Das Concert wurde mit Webers Jubelouverture
eröffnet und wendete sich hierauf dem Hauptwerk?
des Abends zu „Johanna von Orleans" für Soli,
Männerchor und Orchester von H. Hofmann. Das
Werk interessiert vom Anfang bis zum Ende; bald
sind es die musikalischen Gegensätze, die zu Re­
flexionen Veranlassung geben, bald die geistreiche
Verwendung der musikalischen Mittel, sodann die
text- und sinngemäßen Illustrationen; im weitere:
die Pracht der Melodien, der kunstreiche Aufbau,
der eigenartige, bestrickende Glanz 'in der Vereini­
gung des Orchesters mit den Singstimmen. Ich
erinnere nur an den Schlusssatz im ersten Theile
an das Schalmeienmotiv im zweiten Theile, in
rvelchem Johanna ihre Lebensgeschichte erzählt; an
die Illustration zu der Vision, an die einfache und
doch so wirksame Violoncellobegleitung in der daraus-
fol. enden Antwort des Chores, an das Vorspiel
zu dem Chore der Krieger, an die charakteristisch.
Begleitung zu dem Gesang der Johanna: „Und
bin ich wirklich unter meinem Volke", an den er­
greifenden Wechselge ang:„ Seht einen Engel schei­
den" und endlich aü den herrlichen, den Hörer un-
gemein fesselnden Schluss. Es gereicht dem aus­
gezeichneten Leiter des Musikvereins, Herrn Lehrcr
Friedrich Schorry, zu großer Ehre, das Werk hier
zur Aufführung gebracht zu haben, den Heinrich
Hvfmann rangiert unter den Componisten, die für
den Männergesang Werke geschaffen haben, von
denen einen Lichtfülle ausgeht, die strahlend und
leuchrend viele andere vielbelobte Erscheinungen
dieses Kunstrweiges verdunkelt. Mit der Fülle,
Kraft und Anmuth der in den schönsten Linien ge­
schwungenen Melodien vereinigt sich— wir wieder­
holen dies noch einmal— ein bestechender, an­
heimelnder Reiz der Harmonem, eine Mannigfaltigkeit
in der Instrumentation, neben tiefer und lebendiger
Empfindung."
In ähnlicher Weise berichtet des „Berliner Cou­
rier" gelegentlich einer Aufführung aus Chemnitz,
während ein anderes Mal der Dortmunder Zei­
tung die ganze Composition als ein „Meisterwerk"
bezeichnet, „das mit Frithjof von Max Bruch wohl
in Vergleich gestellt werden kann."
Der Schwerpunkt des Werkes liegt in den Chören,
„die— wie die Münchner Neuesten Nachrichten
s. z. hervorhoben, zum Besten gehören, was die
moderne Mnfikliteratur dieser Gattung enthält."
Zum Schluffe sei aus den verschiedenen ein kriti­
scher Aufführungsbericht aus Kaiserslautern ange­
reiht, der auch das weitere musikalische Schaffe,
des Componisten einigermaßen streift. Darin heißt
es wörtlich: Die Musik ist nach Melodie'edel und
flüssig^ nach Harmonie gewählt. Wir verweisen
auf die Parthie „Stell uns die Jungfrau an des
Heeres Spitze"— ein imposanter Doppelchor, dessen
Schluss durch dm Hinzutritt des Soprans und des
*
Heinrich Hoffmann ist 1842 in Berlin geboren,
woselbst er auch lebt; er gilt als höchst genialer
Componist der Neuzeit, der schon eine beträchtliche
Anzahl bedeutender Werke schuf. „Johanna von
Orleans" ist sein Opus 105.
(F r e m d e n- C o n c e r t e.) Heute findet das erste
Concert im Habsburger Hof statt und hat Kapell­
meister Heller ein gewähltes Programm zusammen­
gestellt. Eintritt per Person 40 kr. Abonnemenis-
und Dutzendkarten weiden sowohl an den Abend­
kassen als auch in der Theaterkanzlei abgegeben.
(Lamborg's humoristische Soirse) findet,
wie schon gemeldet, morgen im kleinen Stadtsaal
statt. Ueber sein letztes Auftreten in Dresden
schreiben die „Dresdener Nachrichten": Ein hier
immer gern gesehener Gast, der Clavierhumorist
Otto Lamborg, ein Erster seines Faches, gab vor
vorzüglich besetztem Musenhanssaale einen an Bei­
fall wie an gesundem, herzlichen Lachen gleich reichen
Vortrags-Abend, in dessen Verlaufe er alle die
reizenden Sachen und Sächelchen vorführte, die die
Specialität seiner originalen Begabung bilden.
Eeine Vorführungen der verschiedenen Arten von
Sängern und Clavierspirlern, seine humoristischen
Deklamationen, seine Scherze am Clavier können in
ihrer künstlerisch originellen Darstellung selbst vor
emem anspruchsvollen Auditorium erfolgreich be­
stehen und werden immer einer glänzenden Auf­
nahme sicher sein dürfen. Ganz hervorragend aber
st Lamborg in seinem „Wettstreit der Melodien",
während dessen er auf Zurufe sofort Anklänge und
Themen aus angegebenen Opern, Operetten, Volks­
liedern rc. hören lässt. Die Kunst der Modula­
tion, die verblüffend sichere Beherrschung des Rhyth­
mus, die nie versagende Schlagfertigkeit, ein Thema
aus dem andern zu entwickeln, mehrere zugleich
hören zli lassen, das Ernste mit dem Komischen zu
verschmelzen, ist bewundernswert.— Karten in der
Musikalienhandlung Johann Groß.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bureau.
Wien, 19. April. Die „Wiener Ztg." meldet:
Der Handelsminister ertheilte der Wiederwahl des
Dr. Probitz er zum Präsidenten, und des Angelo
Raile zum Vicepräsideuten der Handels- und Ge­
werbekammer in Rovereto für das Jahr 1900 die
Bestätigung.
Wien, 18. April. Bei der im abgelaufenen
Monate im Ackerbanministerium abgehaltenen En­
quete über die Mittel zur Forderung des Vieh-
handels und Exportes, sowie über die Errichtung
von Großschlächtereien sprach sich die Mehrzahl der
Experten dahin aus, dass ein Bedürfnis nach Er­
richtung eines eigenen Handels- und Exportmarktes
für Schlachtvieh nicht bestehe. Nur die Vertreter
des Viehhandels trat für die Errichtung eines Han­
dels- und Exportviehmarltes in der Nähe von Wien
ein. Viele Experten betonten, dass die Hauptübel­
stände nicht so sehr auf dem Gebiete des Markt­
wesens oder in den Verhältnissen des Wiener Marktes
liegen, als vielmehr in den Verkehrs- und tari­
farischen Verhältnissen der österreichischen Bahnen
und in den Seuchcnconventionen. Gleichzeitig wurde
eine kräftigere Förderung der Viehzucht angeregt.
Prag, 18. April. Das Prager Abendblatt
meldet aus Aussig: Eingetretenes Hochwasser ver­
ursachte in einzelnen Schächten den Dux-, Brüx-
und Komotauer-Kohlenrevieres großen Schaden.
Der Schaden kann noch nicht constatiert werden.
Mehrere Kohlenwerke sind ersossen.
Prag, 18. April. Bei den heutigen Landtags-
ergänzungswahlen in dem Landgemeindebezirk Tran»
tenan wurde der deutschvölkliche Candidat, Lehrer
Kaspar, und in dem Landgemeindebezirk Srmil der
Juilgtscheche Janouschek gewählt.*
Priviitü'legramme der. „Jnusbr. Nachrichten'.
Wien, 18. April. Das Befinden des erkrankten
pensi uierten Hofoperndirectors Jahn hat sich wesent­
lich verschlimmert. Das Befinden der durch einen
Sturz verunglückten Pauline Lucca ist normal; die
Aerzte hoffen auf Heilung ohne einen operativen
Eingriff. Das Befinden des BezirkSleiierS Bau-
mann ist zufriedenstellend, die baldige Genesung
voraussichtlich. Die Kugel wird vorläufig nicht
h"ausgenommen.— Die heute begonnene vierzehn-
tägige Reclamationsfrist für die Wähler des
vierten Wahlkörpers deS Wiener Gemeinde-
rathes hatte einen colossalen Andrang in allen
Gemeindehäusern zur Fo'ge. Eine Mittheilung des
fortschrittlichen Wahlcomitss besagt, dass von den
bisherigen Gepflogenheiten der Druckereien, welche
mit der Anfertigung der Wählerlisten betraut sind, auf
eigene Kosten eine Anzahl Wählerlisten anfertigen
zu lassen, Abstand genommen werden musste, da
den Druckereien von Seite des Magistrats bei
sonstiger Entziehung der Arbeit untersagt wurde,
auch nur ein einziges Exemplar an das fortschritt­
liche Wahlcomito abzugeben.
Budapest, 18.April. Schachmeister Charousck
ist gestorben.
Pressburg, 18. April. Der bisherige Bice-
bü- germeister Brolly wurde zum Bürgermeister ge­
wählt. Derselbe erklärte in seiner Antrittsrede,
seine Hauptaufgabe werde sein, neben der Förde­
rung Pressburas aus kulturellem und wirtschatt-
i tieften Gebiete, die Magyarisierung Pressburgs in
sprachlicher Beziehung durchzuführen.
Leipzig, 18. April. Die Zahl der uns dem
Kreise Landshut ausgewiesenen Tschechen, welche am
Montag das premsische Gebiet verlassen mussten,
beträgt 360.
Paris, 18. April. Dem Trauergottesdienst für
den in Afrika gffaüeuen Oberst Bilieöois-Marevil
wohnten dessen Bruder und Tochter, ein Vertreter
des Präsidenten Loubet, mehrere Admirale und
Generale, Senatoren und Deputierte bei. Trans­
vaal und der Oraujesreistaat waren officieü vertreten
Der Krieg in Afrika.
Pretoria, 18. April. Der Commandant Frone­
mann berichtet, er habe 400 Mann über den Fluss
gegen Aliwal gejagt, mehrere Gefangene gemacht,
und Wagen und Vieh erbeutet. Die Brücke bei
Bethulie sei in die Luft gesprengt.
Pretoria, 18. April. Die Transvaalregie­
rung beabsichtigt gegen die Deportation der Ge­
fangenen nach St. Helena Protest einzulegen. Der
Skaatssecretär Reitz erklärte einem Berichterstatter,
dass die Regierung noch keinen Entschluss bezüglich
der Zerstörung der Minen fasste.
Aliwalnorth, 18. April. Eine etwa 300
Blaun starke Bnrenabtheilung marschiert gegen
Smithfield. Die Besatzung von Wepeuer beendet
sich wohl.
London, 18. April. Dem „Evening" und
„Standard" zufolge wurde General Warreii
abberufen. Das Kriegsamt verweigert jede Aus­
kunft hierüber.
Capstadt, 18. April. Eine neue Eisenbahn
brücke soll Ende dieser Woche bei Bethulie eröffnet
werden.— Das Anerbieten Transvaals an Por­
tugal, diesem die ihm vom Schiedsgerichte in der
Delagoabahn-Angelegenheit vorgeschriebene Stras-
summe zn leihen, wurde von Portugal dankend abgelehnt.
London, 18. April. Lord Roberts telegraphier!:
aus Bloemfontein vom 17. ds.: Die Engländer in
Wepener sind noch von den Buren eingeschlossen,
der Feind soll aber nicht recht energisch angreifen,
da er wegen seiner Verbindungen besorgt ist. Die
Engländer nähern sich Wepeuer zum Entsatz von
zwei Seilen, über Reddersburg und Rouxviüe. Bei
der Wiedereinnähme von Rouxville am >5. April
zogen sich die Buren zurück. General Brabant nahm
wichtige Verhaftung en vor.
Eheverkündigungen in Innsbruck.
Hauptpfarre St. Jakob.
(Richtigstellung.)
In der Rubrik „Eheverkündigungen" der gestri­
gen Nummer ist unliebsamerweise infolge unrichtiger
Angabe der Quelle, der wir 'die Eheverkündigungeii
entnahmen, eine Unrichtigkeit enthalten, die wir hie-
mit richtig stellen. In Zeile 6 und 7 soll es
heißen: August Pretndlsberger, Haupttnann im k.
und k. 28. Feldjäger- Bataillon, mit Wilhelnrine
Edle v. Wannisch.


[ 2023-06-29 10:34:31.342 - 19000419 - Seite 6 ]
Terre v. ser. «s.
Eingesendet.
(Keil's Wachspasta) ist das vorzüglichste Ein­
laßmittel für harte Fußböden. Dosen a 60 kr. sind
bei M. Tschurtschmthaler erhältlich. 4924*7; 1
Schöne Wohnung
mit 4 Zimmern, Küche, Balcon, Alcov und allem
Zugehür ist auf Mai wegen Abreise zu vermiethen.
Bürgerstraße 28. zweiten Stock links. K>14
AnständigesMadchen
welches gut kochen kann Md häusliche Arbeiten
verrichtet, wird zu einer 'kinderlosen Familie bis
1. Mai gesucht. Nnterinntyalerm bevorzugt. Näh.
im Anu.-Bur. Pirchner. ^515
Schöner Laden
mit oder ohne Wohnung ist auf Maitermin zu ver-
mleihen. Reflekrireude wollen ihre Adresse unter
„Rentabel" im Amu-Bur. Winkler hinterlegen. 4V
Stubenmädchen
zu sogleichem Eintritt gesucht zur Aushilfe. Bür­
gerstraße 21, dritten Stocks *>193
Helferin
sucht Stelle bei einer Schneiderin. Adressen unter
„A. L." an die Expedition. 5205
Ordentliche Person
sucht 1 oder 2 Bediemmgsplätze. Flfchergasse 10,
ersten Stock, Straßenfront. 5186
^^äiiüstiiler^äs~
(früher Liwir ftenanutj lindert sofort den Zahnschmerz. Flacon
ft 35 und Ö0 kr. bei Herrn E. Lutteri, Hof- und Dtadr
apotheker in Innsbruck.
61—io Jg
Eine sonnige Wohnung,
am liebsten 3. Stock, mit 3—4 Zimmern, (Jnnrain,
Jnnstraße, Mariahils bevorzugt), wird aus August-
ziel von einer ständigen Familie gesucht. Angebote
sind unter Nr. „161" in der Exped. zu hinter­
lege». 5200—3jl
Göeröllerreicherin,
pelche gut nähen, sowie nett Zimmer ausräumen
kann, sucht ehestens Stelle. Adresse unter „338"
an die Exped. 5214
Hin junges Mädchen,
welches zu Hause schlafen kaun. wird zu Haus­
arbeiten gesucht. Näheres in der Expedition unter
Nr. „5217".'
Wichtige selbst. Köchin,
Nichttirolerin bevorzugt, wird zu kleiner Familie
neben Stubenmädchen gesucht. Eintritt 1. Mai.
Museumstraße 18, 2. Stock, rechts. 5218
Wei meiner Abreise
nach Rom-Jerusalem sage ich allen meinen Ver­
wandten und Bekannten, wie auch allen meinen hoch­
geehrten Kunden ein recht herzliches Lebewohl
und danke für das Vertrauen und bitte, dasselbe
meinem Nachfolger Simon Hasenbichler, Kiebach-
gasie Nr. 13, 1. Stock, zu übertragen.
Hochachtungsvoll
Mors Keindt,
5198 Schuhmacher.
Die Mistn Mt «stklstn ftMstw
voir 1 fl. 20 kr. aufwärts kauft man am besten bei
Anna Gngl^
5198 Müllerstraße 5.
Garnieren der Hüte per Stück 25 kr.
Geübte Näherin
für Leibivchche bittet um Beschäftigung, übernimmt
auch Flickarbeiten. Menlelgasse Nr. 14, ersten
Stock. 5184
Wichtige Haushälterin
sucht Stelle hier oder auswärts. Näh. i» d. Exped.
h. Bl. unter Nr. 5182-
^JMMrucker Nachrichten."
Dreistöckiges,
starkgebautes Kaus
mit gutgehendem Metzgereigewerbe, in fremdenver-
kehrsreicher Stadt Unterinnthals, sogleich unter
günstigen Zahlungsbedingungen aus freier Hand zu
verkaufen. Adresse in der Exped. unter Nr. 5179
zu ersehen. 2j1
Als Buchhalter
oder leitender Geschäftstheilhaber sucht ein tüchtiger
Mann gesetzten Alters mit Prima-Referenzen Posten
in einem hiesigen Geschäftshause. Anträge erbeten
unter Chiffre „8. 1864" an die Expedition des
Blattes. 5181
Als günstiger
Selegenheitskaus
ist ein
Sommer Ansitz
in herrlich bewaldeter Gegend mit schöner Fernsicht,
unweit der Städte Innsbruck und Hall gelegen,
complet eingerichtet, unter den coulantesten Zah­
lungs-Bedingungen zu verkaufen. Diesbezügliche
Offerte sind zu richten unter „Reell A.Z." an die
Exped. d. Bl. 5190—311
NWgk Ichank-LassiMn
wird sofort aufgenommen in ein Hotel-Restaurant,
mit Jahres-Zeugnissen bevorzugt. Adresse in der
Exped. unter Nr. 5189. 211
Bei
Wiener Aamenschneiderin
werden Näherinnen sofort aufgenommen Md dauernd
beschäftigt. Universitätsstraße 3, 1. Stock. 5206
M kivß rMhWtgck
wird ein durchaus solider und braver Bleche in
dauernder Stellung als
Hansknecht
gesucht. Näh. in der Exped. unter Nr. 5099. 30
Ein ordentliches, reinliches
Mädchen
welches die Hausarüciteu alle verrichtet und auch
kochen kann, wird bis 1. Mai in ein Geschäftshaus
gesucht. Näh. in der Exped. unter Nr. 5192. 311
In einer Kanzlei
oder Handlung wird für einen 16jährigen Knaben
aus guter Familie und mit schöner Schrift Be­
schäftigung gesucht. Näh. in der Expedition unter
Nr. 5194.‘
gewandter, verlässlicher Arbeiter, nicht unter 24
Jahre alt, findet per sogleich oder bis 1. Mai in
Bozen dauernden, sehr angenehmen Posten, bei
guter Bezahlung. Näheres bei 164
B> Mgqemumm,
Burggrabcn 4.
Retcheitcn
in Malöorlrrgerr, Blendrahmen. Mal-
leinwand, feinste Mmstlerfarben, Pinsel
empfiehlt 13
Hans BLendL, Landhausstr. 6.
.Mnftrierts Preisliste gratis.
Elegant möbliertes großes
Zimmer
bei distinguierter Dame, für ein oder zwei nur
feine stabile Herren zu vermiethen, am liebsten mit
ganzer Verpflegung. Adresse in der Exped. unter
Nr. 5225. 2jl
langet tarnet ütltler
(Männchen) wird zu kaufen gesucht, eventuell
würde ans Nachwuchs gewartet. Anträge unter
„Rue" an die Expedition. 6808
Donnerstag den i w. «prrr voxjxi.
| Staatsbeamter
bittet um ein kleines Darlehen gegen hohe Ver­
zinsung und Pfand. Rückzahlung nach Ueberein»
kommen. Adressen bittet man bis 25. ds. unter
„Z. Z." in der Expedition zu hinterlegen. 5209
Mrstm- und VorstknmM
in größter Auswahl empfiehlt
9 k» Furtner,
Holz- und Korbtvaren-Handluug,
Museumstraße 9. Innsbruck. !5212j0-1
Geffentlicher Dank.
Herr Kaufmann OttoPirchl hat dem Ärmeu-
fonoe, um das Andenken seines verstorbenen Herrn
Vaters Eduard Pirchl zu ehren, das namhafte
Geschenk von zweihundert Kronen übergeben, wofür
den verbindlichsten Dank ausdrückt
äer KrmearaiL sser LniulesßimMkilt fntislkufii
am 18. April 1900. 470
Schöne Locken 6j4
haltbar, erzielt nnr Kuhns patg. Sadukin,
60 'r>, 4 ilhn's Kräusel-Vomnde -Sadu-
liu. 0 lr. von Franz Kuhn. Kronenparf.,
»erg. Hier Hofu. Stadtapoth. C.
Bertaguolli, Maria Theresienstr. 10728
Me reinliche Bedienerin
sucht sofort für die Bormittagstnnden Arbeit. Adr.
in der Exped. unter Nr. 5231.
Junge, flinke Kellnerin
sucht bis 1. oder 15. Mai Stelle als Aushilfs«
kellneriu, eventuell auch für Dauerposten. Näheres
in der Exped. unter Nr. 5185.
Gesucht wird
zu einein kleinen Kinde aus 15. Mai eine einfache,
reinliche Person gesetzteil Alters, welche auch tüchtig
im Aafränmen ist u. nähen kann. Gute Behandlung
zugesichert. Näheres unter „Jahreszeugnisse" in der
Expedition. 2j1—5188
SetMufmn oder Lmptmhlm
gesetzten Alters, im Rechnen und Schreiben gewandt,
sucht Posten per sofort. Offerte erbeten an die
Exped. unter „Dauerny". 5204
M eia Duitta non 25 fnlta
zahle ich 30 fl. Drück. Anträge unter „Sicher­
stellung Nr. 25" an die Exped. 5203
Auf Augusttermin
ist in der Andreas Hoferstraße eine schöne, mit
allem Comfort eingerichtete Parterrewohnung, be­
stehend aus 4 Zimmern, Küche, und Magdzimmer,
zu vermiethen. Wäre auch als Laden sehr gut ver­
wendbar. Näh. Jnnrain 40, 1. St. rechts. 5201
Braves, junges Madcheu
für alle Hausarbeiten wird auf sogleich oder 1. Mai
gesucht. Guter Lohn und gute Behandlung. Wilten,
Speckbacherstraße 10, II. Stock rechts. 5199
"Ein braves Fräulein
das fertig frisieren und nähen kann, sucht als
Stubenmädchen eine Stelle bei einer Herrschaft,
lieber bei enter einzelneil Dame. Näh. Speckbacher­
straße 4, Parterre. 5197
: Verloren
wurde am Ostersonntag nachm, aus dem Wege über
Wegerburg ein grauer Federfächer. Der redliche
Fiuder wird gebeten, denselben gegen Finderlohn in
der Exped. zu hinterlegen. 5202
sind zu vergeben. Angebote unter „W. J. D." an
die Expedition. 129—2(1
Tf&peK lerer
welcher tüchtig in Polsterarbeiten ist, findet sofort
dauernde Stelle bei L. Melzer 1W669—(As


[ 2023-06-29 10:34:31.342 - 19000419 - Seite 7 ]
Donnerstag den 19. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 89. Seit 7.
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Concerte ifes noffftanisigm TrikchW
finden statt:
Montag: Stadtsanl-Cass.
Dienstag: Stadtfaal-Cafe.
Mittwoch: Stadtsaal-Casö.
Donnerstag: „Habsburger Hof.
Freitag: Stadtsaal-Caf«. 202
Samsiag: Staütsaal-Cass.
Sonntag: Gasthos zum „grauen Bären."
Keglnn cker (fionrerfr 8 11k x. fajfanöjfmmg ftgli Usts.
Eintritt 80 Heller.
Dntzendkarten zum Preise von 4 Kronen sind
täglich an den Abendcassen erhältlich.
SLrous Victor.
In dem vollständig neu restaurierten
städtischen Circus in der Ausstellungshalle
Heute Donnerstag abends 8 Uhr
Sport- Vorstellung.
Großes neues Programm.
Sensationell 1 Renl
Gr ätzte Specialität der Gegenwart 1
Der Krieg in Südafrika!
Gefecht am Modderriver, bei Colenso, am Tugela-
flttß, am Spionscop u. s. w. in Naturgröße und
wirklich lebend mittelst Kinematograf.
Preise der Plätze:
Loge mit 4 Sitzen 12 Kronen, einzelner Logenfitz
4 Kronen, Parquetfttze nummeriert 2 Kronen,
40 Heller, I. Platz 1 Krone 60 Heller. Balconsitz
I. Reihe I Krone 20 Heller, 0. und III. Reihe
1 Krone, Galleric 60 Heller.
Militär und Kinder bis zu 10 Jahren zahlen
außer den Sonn- und Feiertags-Abend-
Vorstellungen: I. Platz 80 Heller, Balcoiisitze
60 Heller, Gallerie 40 Heller.
Karten im Vorverkauf sind bei Herrn Ferd. Neßler,
Zigarren- und Specialitätenverlaa, MariaTherefieu-
straße Nr. 2, zu haben. 4700
2 sonnige Wne Polnnngen
in angenehmer, ruhiger Lage der Stadt, Museuni-
straße, und zwar erstere im ersten Stock aus 5
event. 4 Zimmer, Vor- und Magdzimmer, Küche,
Speis, Balkon, Wasserleitung rc., letztere im dritten
Stock aus 4 Zimmern, Vor- und Magdzimmer,
Küche, Speis, Balkon, Wasserleitung rc. bestehend,
sind auf Augusttermin an stabile ruhige Parteien
zu vermiethen. Näh. unter Nr. 717 im Aniioncen-
Burea n Winkler. IV
Braves Mädchen
welches die Hausarbeit reinlich verrichtet und gute
Zeugnisse besitzt, lvird auf 1. Mai aufgenommen.
Näh. unter Nr. 5191 in der Expedition.
Braves Mädchen
vom Lande, welches willig und reinlich die Haus­
arbeitverrichtet, wird tagsüber aufgenommen; selbes
kann auch das Kochen lernen. Näh. in der Exped.
unter Nr. 5187.
Schöner Verkaufs-
JrtSuVtt °uf gutem Posten, ist auf 1. August
zu vermiethen. Näh. in Winklers
Annoncen-Bureau unter Nr. 712. IV
ietcfpoftiutje Poiituing.
mit vier besonders großen Zimmern, Alkov, Cabinet,
Dienstbotenzimmer rc. ist in der Maria Theresien-
straße an eine ruhige Partei aus 1. August zu ver-
miethen. Näheres in Winklers Annoncen-Bureau
unter Nr. 714. W
Große, elegante
Herrschaftswohnung
mit 6 Zimmern, Badezimmer und allem Comfort
ist in der Maria Theresienstraße auf 1. August
zu vermiethen. Näh. in Winklers Annoncen-Bur.
unter Nr. 713. W
Mttverüymtes KchwefelDnd in Kroatien
Warasdin-Töplitz XS
an der Zagorlaner-Baba (Agram-Csabatluirn).
Analyse nach Hofrath Profeossr Dr. L»dwig im I. 1894. 58 Grad Celsius heisse Quelle, der Schwefel-
| tsicor von unübertroffener Wirkung bei Muskel- und Gelenks-Rheuma, Gelenksleiden und Contracturen nach Ent­
zündungen und Knochenbriichen, Gicht, Neuralgien, wie Ischias etc., Frauenkrankheiten, Haut- und geheimen
Krankh iten, chronischen Nierenleiden, Blasenkatarrhen, Scrophulose, Rhaehitis, Metaddyskrasien, wie Blei- u.
' Quecksilbervergiftung etc. etc.
Trinkkur bei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärmleiden, Hämorrhoide», ete.
Elektricität— Massage.
1 Curanstalt mit allem Comfort, Hochquellen-Trinkwasserleitung, das ganze Jahr geöffnet; Saisondauer von 1. Mai
bis 1. Oktober. Prächtiger, großer Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche Ausflüge. Ständige Curmusik, bestehend
aus den Mitgliedern der Agramer königlichen Oper. Tanzunterhaltungen, Concert rc.
An der Statiocc Warasdin-Töpütz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind separate Wäger»
| verfügbar und wird wegen Beistellnng letzerer um vorhergehende Bestellung an die Badeverwaltrrng höflichst
ersucht.
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. Longhlno.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und sranco 64—12
Hie Bade-Verwaltnag.
Die General-Versammlung
des großen
Einquartierungs-T umus-Vereines
findet Mittwoch den 25. April aßends 5 Wr im Sihungsfaale des
Sparcassogtöäudes statt.
Die ?. 1. Mitglieder oder deren Vertreter werden höfischst eingeladen, sich
dort einzufinden.
Die Jahresrechnung liegt bis dahin zur gefälligen Einsichtsnahmc bei
Unterzeichnetem (Jnnstraße Nr. 65) auf. 5207—3ji
Je J« Stiehl* d. 1, Vorstand.
Damen-Mode-Geschaff
elegant eingerichtet, auf dem besten Posten
Innsbrucks, mit gesundem Warenlager, wird
ans freier Hand abzulösen gesucht. -«b
Offerte erbeten unter „Posten" in der Expeditioll zu hinterlegen.
ISS« (tencralrersaiiunlnng;
des
St Asks-HU- Mil UvlsWss-NllMkS Ul |uM
registrierte Genostenfchaft mit beschränkter Haftung
findet am Montag den 23. Äpril 1900 abends 8 Uhr im
unteren Saale des Gesellenhauses statt mit folgender
Tagesordnung:
1. Vorlage des Rechenschaftsberichtes für 1899;
2. Bericht der Revisoren und Genehmigung des Rechnungsabschlusses;
3. Beschluss über die Verwendung des Verwaltungsüberschusses.
Abwesende Mitglieder können sich durch ein anderes Mitglied mittelst schriftlicher Vollmacht ver­
treten lassen, jedoch darf ein Mitglied nicht mehr als eine Vollmacht ausüben.
Zu dieser Generalversammlung werden alle P. T. Mitglieder freundlichst eingeladen
vom Dorstand.
Innsbruck, 18. April 1900. 5216
Selbständige Köchin,
gesetzten Alters, die längere Zeugnisse besitzt, wird
für ein hiesiges bürgerliches Gasthaus auf 1. ober
15. Mai gesucht. Näh. in der Expedition ds. Bi.
unter Nr. 5227.
W jWer. MMfceler MM
sucht für sofort oder später Stelle als Hansknecht
oder Ansgeher. Derselbe kann auch mit Pferden
umgehen. Offerte erbeten unter «A. M." an die
Expedition ds. Bl. 5226
Solides, fleißiges
Lehrmädchen
aus achtbarer Familie wird für ein sf. Geschäft
sofort aufgenommen.& Kugler, Conditorei,
Margarethenplatz. 5161
Gin Kleinei: Kamlmngen
wird in der Hl. Geiststraße 14, Stock!, zu kaufen
gesucht.— Dort werden auch alte Literweinstaschm
gekauft. 5051


[ 2023-06-29 10:34:31.342 - 19000419 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 89.
„Jimsbrucker Nachrichten."
Donnerstag den 19. April 1900.
-
h&LrX* XL^± ~r* K *~r: '* "l'--. /:** IT. 5s: NL^'
f
Gott bem Allmächtigen hat es
, unseren innigst geliebten Bruder, Herrn
Heinrich Kchmrck
Kais. und Kon. Koibuchh ä n6ser in Innsbruck
zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen. Er starb am Charsamstag abends 9 Uhr in Trier, wo er von
seinem langjährigen, schweren Leiden Heilung suchte, nach Empfang der hl. Sterbsacramente, infolge Lnngen-
lähmnng im Alter von 53 Jahren sauft und gotteegelan.
Die Beerdigung findet in Innsbruck am Freitag den 20. ds. nachmittags 4 Uhr Hont Trauerhanse,
Saggengasse Nr. 18, aus au? dem städtischen Friedhöfe in die eigene G uft statt.'
Der Seelengottesdienst wird am Montag den 23. ds. vormittags 8 Uhr in der St. Jakobspfarrkirche abgehalten.
Innsbruck, den 18. April 1900.
Um stille Theilnahme bitten
Leicken-Aufbahrungs- und BestattungR-D.statt „Pietät" des NN Winkle., Anichstratze 3.
L~,
*^^- v;V 
awt K
Zuschr-iK'! um
ii'r „K
i) C: i |V„
,!r'L: Betten leasten re. ': o wegen Ueberstedlung
f. oillig vertanfen. M!>. piuchiers Ann.-Bur. P
Grosse
KerrsljiMs-MöilllMg
im dritten Stock, bestehend aus 9 Zimmern, Cabiuet,
Küche mit Wasserleitung, Altane, ist für August zu
vermieibrn. Zu erfragen Museumstraße Nr. 14,
ersten Stock. .4U0<1—2ll
als Reiiebegleiterin, Gesell-
nne oder größeren Fräulein.!
" w 5 J0T
»r\»f
I> vV%Vv/
5180—211 i Nälr Birchners Ännonc.-Bur. unter tllr. 5 in .'Hl
Zimmer.
Möblier
Mnseumstraste Äl, zweiten Stock rechts.
Jnnrain 2, zweiten Stock rechts.
Bahmtraße 6, Parterre, Stadt.
Ber-mt:r>iu:lsa,'er S.laaäö-n.n: W. ZaW.
o«r der Wagner'jche» UinrnW.U.-'Ä'.ö 1 6— Druck vur Wvguer'schr» Nmvn>ü.jü-duch-mckrti!.
Die heutige Rümmer vegeyt aus 12 Serren.


[ 2023-06-29 10:34:31.342 - 19000419 - Seite 9 ]
Donnerstag den 19. April 190V.
1 misbrucker Nachrichten."
Nr. 89. Seite 9
Danksagung.
Für die vielen Beweise der Theilnahme
beim Leichenbegängnisse meines lieben Kindes
spreche ich Allen und Jedem meinen in­
nigsten Dank aus. 5163
Karin Witwe SoEnefi,,*
ru
ayrs-«. Sommersaison
1SOO.
Echte Krnrmer Stoffe
echter
Schaf­
wolle
t8«i|p«iiäSii'3.10jp. 2.7o,3.70,4.80 v.guter
laug, «ompl. Herren» I>!> 6.— n.6.90 tum bcfterer
OHotf, Hoset fl- 7.75 von seiner
und Gilet) gebend, ist 8 65 von feinste«
kostet nn« lst.lO.— von Hochs infter
Ei» Coupon j» schwarze,!! Salo».«»zug st. 1V—, sowie Ueber»
ileherslosfc, Louriftrnlode», i-iusle Lammgarue K. tc. versendet zu
ffudrik-prrisen die a!S reell »nd solid bestbrtaunt« TuchsobritS»
RIederioge «Alt
SiegfeMmhof m Bxüxm.
Muster gratis u. fr*aco. Musterzetrene Lieferung garaniirt.
Die Vortheile der Privailundschaft, Stoffe direkt bei obiger 8
Kirrua au! Fabrik-orte zu beslellen, find bedeuteud. 5
221—4Öpr
Kundmachung.
Am 23. April 1900 findet beim k. k. Be­
zirksgerichte hier im Amtszimmer Nr. 7,
Parterre, die executive Versteigerung des Gutes
Schöuruh in der Gemeinde Amras statt.
Der Ausrufspreis beträgt 107.013 Kronen
8 Heller für das Anwesen und 1005 X für
das Zubehör.
Das geringste Gebot 72.012 X 56 h.
Als Vadium hat jeder Mitbieter den zehnten
Theil des Ausrufspreises zu erlegen.
145—sji
//
KealMten-Versteigerung.
Ueber freiwilliges Ansuchen des Hans Huber, Brauereibesitzer beim
Neuwirt" in Hall, werden die von demselben mit Einantwortung des Bezirks­
gerichtes Hall vom 14. März 1900, A 248j99, eigenthümlich erworbenen, in
der Gemeinde Hall gelegenen Liegenschaften, umfassend das neu erbaute
Gasthaus nebst Brauerei Mim „Weuwirt", in nächster Nähe
des Bahnhofes HM gelegen, nebst Gärten und Felder, einkommend im
neuen Cataster der Stadtgemeinde Hall unter der Bezeichnung:
B.-P.-Nr. 811|2, Bauarea,.
G.-P.-Nr. 85, Ortsrich, Acker,
86,
tt
tt
tt
tf
ff
ff
fr
ft
ff
ft
tt
ft
8711,
27 2,
88,
90,
91,
B.-P.-Nr. 311|1, Bauarea,
G.-P.-Nr. 705, Hallerau, Acker,
„ 89, Ortsried,
B.-P.-Nr. 810, Bauarea,
G.-P.-Nr. 714, Hallerau, Acker,
715,
716,
tt
ff
n
tf
von 07
ar.
,27
m 8
Acker,
tt
20
n
21
n
Wiese,
tt
20
tt
86
tt
tt
tt
9
tt
89
tt
ft
tt
3
tt
9
tt
Garten,
tt
1
tt
73
tt
tt
tt
8
tt
76
tt
tf
tt
2
tt
46
n
tt
4
tt
48
tt
Acker,
tt
37
tt
41
tt
Wiese,
tt
23
tt
92
n
tt
4
tt
47
tt
Acker,
tt
72
tt
51
tt
Wiese,
tt
25
n
93
tt
Acker,
tt
78
n
69
tt
3 ha,
21,
ar
68
m 2
am 30. April l. Js. 9 Uhr vormittags in der Notariatskanzlei
in Hall der öffentlichen Feilbietung unterzogen.
Der Ausrufspreis der Realitäten mit allen dazu gehörigen inventirten
Fahrnissen und Einrichtungsstücken beträgt 55.000 st. oder 110.000 Kronen,
das zu erlegende Vadium 4000 Kronen.
Die Feilbietmrgs-Bedingungen können während der Amtsstunden in der
gefertigten Kanzlei eingesehen werden.
Die Rechte der Hypothekargläubiger werden durch diese Feilbietung
nicht berührt.
Hall, am 18. April 1900. 5176—3*1
Der k. k. Notar rmd Gerichtscomniiflär: dass©«*.
— 180—
vermieden werden, wodurch Fürst Dallkoff auf die Vermuthung ge­
bracht werden könnte, dass über seinem Haupte sich ein Ungewitter
zusammenzieht."
„Aber wenn wir nicht reden sollen —"
„So müssen wir handeln, geräuschlos, vorsichtig. Wir haben
es mit einem schlauen Fuchs zu thun, also bedarf es der List. Hätten
wir nur einen männlichen Bundesgenossen, auf dessen Geschicklichkeit
und Verschwiegenheit wir uns verlosten könnten!" Sie blickte Dora
von der Seite an, und die von ihr dabei gehegte Erwartung wurde
nicht getäuscht, denn das junge Mädchen begann:
„Wenn Freyberg sich nicht so unverantwortlich betragen hätte —"
„Aber, liebste Dora, das kann ich nicht recht einsehen," ent-
gegneie die alte Dame. „Wenn er daS Vorhandensein von Gift ver­
muthete —"
„Zwischen mir und einem Manne, der meinen Bruder inS
Unglück stürzte, kann keine Gemeinschaft mehr sein," betheuerte Dora.
„Aber das hat er doch nicht gethan."
„Wer denn sonst? Er hat das Gift entdeckt."
„Und wenn er uns nun Beistand leistet, auch den Giftmischer
zu entdecken?"
„O, wenn er das thäte?"
„Glauben Sie, dass man ihm vertrauen, auf seine Verschwiegen­
heit bauen könnte?"
„Unbedingt. Freyberg ist der zuverlässigste, der aufopferndste
Mann von der Welt," versicherte Dora, die merkwürdig beredt im
Lobe eines Menschen war, mit dem sie ein- für allemal gebrochen zu
haben erklärte. „Nur
„Sie wollen nichts mehr mit ihm zu thun haben," unterbrach
sie Fräulein Orelli trocken, „das brauchen Sie auch nicht. Gestatten
Sie nur, dass ich ihn bitte, wieder zu Therese zu kommen. Es
wird niemand auffallen, dass wir ihren bewährten Arzt wieder her­
beirufen."
Einer Aufforderung vor- Fräuleirr Orelli genräß erschien schon
ganz früh anr anderen Morgen Doctor Freyberg im Schlosse zu
Culdowna und hatte eine lange Unterredung mit ihr und Therese,
der Dora jedoch fern blieb. Er ließ sich alsdann auch beim Fürsten
— 17?—
hatten den Fahrstuhl besteigen sollen— wir also sollten die Opfer
werden!"
„Aber Kind, wer—"
„Kannst Du noch ftagen? Weißt Du noch nicht wer— wer
ganz allein ein Interesse an meinem Tode haben konnte?" fragte fie
schaudernd. „Ich war zum zweiten Male gerettet, aber ich lebte wie
unter dem Beil. Täglich erwartete ich einen neuen Anschlag, wohin
ich trat, glaubte ich in eine Falle zu gerathen. Und dabei hatte ich
das Leben nie mehr geliebt, als jetzt. Oswald war mein Ver­
lobter —"
„Aber, liebe Therese, warum flohest Du nicht?"
„Wohin?"
„Zu mir."
Therese lächelte traurig. „O, die Welt stand mir ja offen, aber
ich konnte nicht fort. Meine Mutter hielt mich wie mit eisernen
Klammern fest, sie wollte selbst nichts davon hören, dass wir uns
schnell trauen ließen und fortreisten."
„Ihr hättet es erzwingen sollen!"
„Du sprichst ja wie Dora, die Oswald allen Ernstes rieth, er
solle mich entführen."
„Wenn sie die gleichen Befürchtungen hegt« wie Du, so gebe
ich ihr Recht."
„Und meine Mutter?"
„Du warst großjährig."
„Ach, Lilichen, was kam darauf an? Ich blieb immer ihr Kind.
Wenn ich ihr den Schmerz bereitete, es hätte sie vielleicht gelobtet.
Dn weißt es ja, eine heftige Auftegung konnte ihrem Leben plötzlich
ein Ende machen."
„Und um das erlöschende Leben zu erhalten, wurde ein blühen­
des aufs Spiel gesetzt," dachte Fräulein Orelli, aber sie sprach es
nicht aus, sondern sagte: „Und Du meinst nun, der dritte An­
schlag -?"
Therese nickte. Meine Mutter hat die vergiftete Frucht ge­
gessen, die für mich bestimmt war. Ich selbst habe sie ihr gereicht,
nein: aufgedrungen! Unwissentlich bin ich zur Mörderin an ihr ge­
worden."
»Mein geliebtes Kind, welche Wahnvorstellung!"


[ 2023-06-29 10:34:31.342 - 19000419 - Seite 10 ]
©fite 10. Nr. 89. „Innsbrucker Nachrichten." Donnerstag den 19. April 1906.
Aas von bev H. K. k. SLcrLthclLlerer für Tirol und Worcrrlberg concessionierts
LsLvEL»-USrLVRrZ--ZMSÄU
i'evmitteU den Ankauf, Verkauf und Tausch von Realitäten aller Art zu sehr reellen Bedingungen
Anfrage» vou Auswärts finden sofortige Beantwortung.
Die Kanslei befindet sich Karistrasse Nr. 11 bei Anton v. Guggenberg.
Solides Mädchen
das gut kochen kann, alle Hausarbeit pünktlich und
reiul.ch v. reichtet, auch waschen und bügeln kann,
zu kleiner Familie mit dree Personen bis 1. Mai
gesucht. Lohn-' mit Biergeld Marl 23. Briefe zu
richten mit Zeugnisse, womöglich Photographie an
Frau Gutsbesitzer Müller, München, Rosenheimer-
ftraße 145. 64
Gin großer
Gefchäftsfchild
sowie ein reinrassiger Mops sind billig zu ver­
kaufen. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 64.* 2—1
Ais Bedienerin
sucht eine Witwe, die ihre Arbeit fleißig und pünkt­
lich verrichtet und verlässlich ist, einen Platz. Selbe
könnte sofort oder auf den 1. Mai eintreten.
Wilten, Neurauthgaffe 5h\ 11, 3. Stock.? 5169
Tüchtiger Hausmeister
wird sofort gesucht. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr.’ 109.
Herren- Fahrrad»
sehr gut erhalten, ist um den halben Kanfspreis
zu verkaufen. Dortselbst ist auch ein zahmer
Fachs zu verkaufeu. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 5170. 2—1
fSnliüiiig ßesNtht
5 Zimmer, ersten oder z,peilen Stock, sonnige Lage,
möglichst mit Gartenbemchnug. Mittheilungen er­
beten unter „H. 2" an die Exp. 5178 —211
Di« Mädchen,
welches gut bürgerlich kochen kann, Hausarbeiten
verrichtet und sehr arbeitsam ist, sucht Stelle.
Nah. Willen, Neurauthgaffe Nr: 21, 1. Stock. 5167
Zn nermiethen
ist auf 1. Mai ein schönes, unmöbliertes Zinnner
mit separaten Eingang. Näh. Haspmgerstraße 5,
dritten Stock. 517 L—Ljl
Geübte
Knopfloch- Näherinnen,
Vorrichterinnen und
ÜHaschinnäherinnen
für Wäsche finden dauernde Beschäftigung. Wo?
sagt die Expedition unter Nr. 24. 3—1
Suche auf l. Juni
laufenden Jahres eine Wohnung mit 2 Zimmern
und Küche, am liebsten in der Anatomie-, Haspinger-,
Speckbacher-, Müller- oder Schöpsstraße re. Offerte
wollen sofort unter „Ruhige Partei" in der Expe­
dition ds. Bl. hinterlegt werden. 5166— 3jl
M W MM RN
. jii
mit Gemischtwaren Geschäft und Tabak­
trafik auf bestem Platze, in einer Stadt Unter-
innthäls, Sitz vieler Behörden und großen Frem­
denverkehr, ist preiswürdig unter günstigen Zah­
lungsbedingungen zu verkaufen. Anlagen sind an
die Expedition ds. Bl. unter' „A. Z. 1000" zu
richten. 5154—011
Gin Mädchen,
welches nähen kaun, wünscht bei Kleidermacherin
miterzukommen. Leopvldstraße 61 iForman-Haus,
Stöckl).‘ 5168
Parterre-Zimmer,
schön möbliert, ist sofort oder auf 1. Mai zu ver-
miethen. Näh. Bvhnstraße Nr. 1, Parterre links,
Wilten. 5172
Tüchtige Hausmagö
wird per sofort gesucht. Näh. in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 109.
Reitpferd,
auch eingefahren, ist zu verkairseu. Näh. in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 5173. 3—1
Hausknecht gesucht,
welcher auch etwas Gartenarbeit verrichten kann.
Näheres zn erfahren im Tschonerladen, Markt­
graben. 5174
StUbeumädchen,
flink im Aufräumen, das nähen und bügeln kam:
auf sofort oder 1. Mai gesucht. Näheres mite:
Nr. 5114 in der Expedition. 3s2
— 178—
„Ich kämpfe gegen sie an, sie soll nicht Macht über mich ge­
winnen," versicherte Therese, aber sie ist stärker als ich. Und noch
mehr. Meine Mutter ist gemordet worden statt meiner, Oswald des
Berbrechens angeklagt. Was soll ich thun? Was soll ich thun?" Sie
rang die Hände.
„Hast Du eine Vorstellung, wie er das Gift in den Pfirsich
gebracht haben könnte?"
„Das weiß ich nicht. O, niein Gott, mein Gott, es wird sich
nie nachweisen lassen, ich darf kein Wort darüber äußern, und doch
hängt davon Oswalds Rettung ab."
„ Er wird auch so nicht vernrtyeilt werden. Man wird die An­
klage gegen ihn nicht aufrecht halten können," bemerkte die Schweizerin;
aber Therese rief erschrocken:
„Da bliebe aber der Verdacht doch aus ihm hasten!"
„O, den zu zerstreuen hast Du ja das Mittel in der Hand."
„Ich? Welches?".
„Nun, Du heirathest ihn, kein Mensch wird glauben —"
„Wie schlecht kennst Du Oswald," unterbrach sie Therese. „Mit
einem Flecken auf der Ehre nimmt er meine Hand nicht an, kann er
überhaupt nicht mehr leben. Er— wir sind verloren, wenn es nicht
gelingt, ihn von allem Verdachte zu reinigen."
„Das ist nur möglich, wenn der wahre Schuldige entdeckt und
zur Bestrafung gezogen werden kam:."
„Schrecklich! Schrecklich! Der Gatte meiner Mutter! Ich soll
sie noch im Grabe beschimpfen! Und doch, ich kann nicht anders. ES
bleibt mir keine Wahl! Was sollen wir thun?"
„Das will sehr genau überlegt sein," erwiderte die alte Dame.
Wir müssen sehr vorsichtig zu Werke gehen, denn bekommt der Fürst
eine Ahnung von dem Verdacht, den wir gegen ihn haben, so macht
er sich aus dem Staube, und alles ist verloren. Ganz in der Stille
müssen wir Beweise gegen ihn sammeln."
. „Aber wie?"
„Darüber laß mich rmchdeukcn, und wir wollen auch Dora mit
in unser Complott ziehen. Sie ist klug und anstellig, und weiln sie
öfter zwischen hier und Tarnowitz unterwegs ist, so wird das nicht
auffallend sein. Ich tverde zuerst allein mit ihr reden."
Infolge dieses Abkommens führte Fräulein Orelli Dora bald
— 179—
nach ihrer Rückkehr aus Tarnowitz auf ihr Zimmer und machte sie
hier mit dem ihr durch Therese abgelegten Geständnis bekannt.
„Also giebt sie es endlich zu!" rief Dora lebhaft. „O, damit
ist schon viel gewonnen! Sie wird hoffentlich nun keimn Anstand
mehr nehmen, meine Aussage zu unterstützen."
„Ihre Aussage? Wo? Bei wem?" fragte die alte Dame.
„Wo anders, als beim Gericht? Ich komme soeben vom Unter­
suchungsrichter, das war der eigentliche Zweck, weshalb ich in die
Stadt gefahren bin."
Sie erzählte nun ausführlicher von der Unterredung, die sie mit
dem Landrichter Weber gehabt hatte.
Mit allen Zeichen des Schreckens sprang Fräulein Orelli vom
Stuhle auf und rief, die Hände zusammenschlagend: „Unglückliches
Kind, was haben Sie gethan!"
„Was?" fragte Dora, sie fassungslos anstarrend.
„Sie haben den: Untersuchungsrichter Beweisgründe für eine
Anklage gegen Ihren Bruder geliefert, die er bis dahin noch nicht
besessen hat."
„Unmöglich!"
„Doch, doch!"
Die Schweizerin entwickelte Dora jetzt ungefähr mit denselben
Worten die Gedankenreihe, durch welche fast um die gleiche Zeit der
Landrichter Weber Oswald Cunio haarscharf zu beweisen glaubte, dass
er aus Liebe und Besorgnis für seine Braut an deren Mutter zum
Mörder geworden sei.
„Aber das ist ja undenkbar, auf solchen Einfall kann der Unter­
suchungsrichter nicht kommen," entgegnete Dora zwar Neinlaut, aber
doch immer zuversichttich.
„Er wäre ein schlechter Untersuchungsrichter, wenn er nicht so
folgerte. Wie nahm er denn Ihre Mittheilungen auf?"
Dora musste jetzt zugestehen, dass sie nicht den Eindruck auf
Weber gemacht hatten, den sie erwartet, sondern dass er sich skeptisch
und zurückhaltend benommen habe. „Wenn aber jetzt Therese bestä­
tigt, dass auch sie die Furcht gehabt und dadurch krank und elend
gemacht worden ist, so wird das doch nicht ohne Einwirkung
bleiben."
„Das darf aber Therese nicht thun. Es muss vielmehr alles


[ 2023-06-29 10:34:31.342 - 19000419 - Seite 11 ]
Donnerstag den 19. Avril 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 89. Seite tl:
Quäker Q&ti
UeberaU m haben in 1 Pfund- und\ Pfnnd-Facbefen (mit Kochreoepten).
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Karfmann ein Päckchen „Quäker Oats“
(amerik. Walzhaser) und bereiten Sie folgende Speise: „In halben Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“ und
lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick wird, (während
des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise mit kalter Milch
auch etwas Staubzucker.“—Ihrer ganzen Familie, namentlich den Kindern
wird der regelmässige Genuss dieser wie auch aller „Quäker-Oats“-Speisen
zum Frühstück oder zum Nachtmahl ein Segen für die Gesundheit sein.
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
die Hervorragendsten der Neuzeit.
Training-Fluid.
Wcrfchwcrstev für "Movös mxb KornvieH.
1 Flacon fl. 1,20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den größten Strapazen ».Training
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahmheit, Rheumatis­
mus und Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hoto’s Ab§erbiiiol.
lÄHRSTOFF HEYDEN
Kosmetisches Wcr schwerster für 'Fferöe.
st, Flacon fl. G.—,% Flacon fl. 3.50,
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt angegriffene und
schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesfelgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen,
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotter’s Agril.
Währpirtver für Hsterde und Korrrvieh. i Packet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-,
Hauptdepot
Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
und Stadtapotheke.
Josef",
Wien» XU./2, Schönbrunnerstraße 182.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.
)t für Innsbruck: Krnst Luttevi, Hof-
Hauptdepot: Apotheke „zum heil.
ist ehr aufgeschlossenes Eiweissprodukt, das
eine intensive Ernährung ohne Ueberiastung der
Verdammgsorgane ermöglicht.
Eminentes Kräftigungsmittel
für Schwächliche, Kinder, stillende Frauen, Magere, Blutarme,
Rekonvalescenten, körperlich und geistig stark Angestrengte etc*
——— Stark appetitanregend. ——
Erhältlich in Apotheken u. Drogenhandlmi«etJ
Chemisetts Fabrik von Heyden, Radebeul-D'fisdsr..
1SK
5»
]
Ms Lüchtigev
S ch a u k b u r f ch e
sucht ein junger Mann (Baier) baldigst Stelle.
Anträge erbeten unter „A. 8. 100“ an die Expe-
pition ds. Bl. 5011—212
Eine liebln
gesetzten Alters, welche auch Hausarbeiten verrich­
tet, wird gesucht. Näheres Jnnrain Nr. 15, in:
Laden. 5087—212
Heschäfks-Wwtegung.
Zeige tneinen P. T. Damen, hiemit höflichst an, dass ich mein bisheriges
Geschäft vom Marktgraben Nr. 19 ab 1. Mai in die
Karia Theresieiistrese Sr. 1 (tekerto).
Verlegen werde.
Das neue Geschäft, welches ich dortselbst weiterführen werde', veranlasst
mich, das alte Lager tief unter dem Einkaufspreise zu verabfolgen, um dafür
die modernste Damenconfection einzuführen, wodurch den P. T. Damen Ge­
legenheit geboten ist, recht gut und billig einzukaufen. sDas Geschäft werde ich
mit nelrer Ware versehen, was seine Wirkung auf die Kauflust der P. T. Damen
nicht verfehlen dürfte. Ersuche das mir seit Jahren geschenkte Vertrauen auch
fernerhin zu bewahren.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, durch gute Ware, sowie schnelle
und aufmerksame Bedienung meine werten Kunden befriedigm zu können.
Hochachtungsvoll
Franz §telskal.
Provinz-Vertreter
welche die Hanptagentur für ein alle BersicheruugZ-
zweige enltivierendes Versicherungsbureau unter
günstigen Bedingungen übernehmen wollen, werden
in allen Städten Oesterreichs gesucht. Cautian er­
forderlich. Offerte unter „Allgemeine Assecuranz
1889" an Rudolf Masse, Wien I Seilerstätte
Nr. 2. 64—212
Hausadnnnistrator
gesucht
in Steuer- und Bauangelegercheiten er­
fahren, der in seiner freien Zeit auch
andere schriftliche Nebenarbeiten über­
nimmt. Es mögen nur katholische, durchs
aus verlässliche Bewerber ihr Offert
unter „L.GK B. Nr. 19" in der Admini­
stration deponieren. 5071— 3#
3393—3|2,
Gesucht wird
von einem alleinstehenden älteren Herrn ein un­
möbliertes. geräumiges, sonniges Zimmer sammt
Bedienung, in Innsbruck oder Umgebung bei an­
ständiger Familie. Gefällige Anträge sind in der
Expedition ds. Bl. unter „Nr. 736" zu hinter­
lege». 5127—W
Auf iS. Mai
wird zu kleiner Familie ein braves M ä d ch e n ge­
sucht, das gut bürgerlich kochen kann, alle Haus­
arbeiten flink und sehr reinlich verrichtet. Nur
solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden-
Maximiliavstraße 8, Parterre rechts,^ SSS9-M
Herrenwäsche& Modewaren!
namentlichOr'uvutomjederGeschmacksrichtmig
sowie
Sport-, Reise-& Touristen-Artikel
378 empfehlen 3]3£
Josef lauer& Sohn
Iniisbriick.


[ 2023-06-29 10:34:31.342 - 19000419 - Seite 12 ]
Seite 13. Nr. 89.
„Innsbrucker Nachrichten."
Donnerstag den 19. April 1900.
W WO WtWP
erlernen Auswärtige nr.r durch den neuen, indivi­
duellen Fern-Untcrricht des Schreibmeisters Rudoi
S ick, Wien, 1., Jasomirgottstraße 6/H. Verlangen
ie die hierüber erschienene lehrreiche Broschüre.
187-0j170
Wichtig für Aerzte u. Private!
IHilchtermophor.
f >tn Kegen für Mütter it. Kranke.
8lt ohne Feuerung und ohne Störung der Nachtruhe
die Milch 8—10 Stunden lang warm, gesund und
187 keimarm." 6—5
Thermophor-Compressen
vo« ersten Autoritäten wärmstenS empfohlen. Be­
quemstes und reinlichstes Wärmeapplicationsmittel.
Thermophor-Wasserreservo
Ueberall eingeführt.
lrs. .Fußbänke,
Ge-
Biele Stunden lang Wärme ohne Feuerung.
Thermophor-Geschirre aller Art, Eisenträger,
Jagdmenagen,
halte» Speisen stnndenlang warm.
Keil. Artikel find in Innsbruck erliMick Sei ck«
Tiroler Adler-Apotheke.
O. N. Therm.-Untern, Wien, IV., Hauptstraße 6.
Möbel
für complete
i r a utau s ff aft u n n
Möbel
iir jeden fkusfiaf!
aberkannt billigst
Söbel-lagcs
Eugen Walter
sopolöstrasse Nr. 7.
4600
Heute eingelangt: 2064
garantirt reiner Schleuderhonig,
berühmte Sterzinger
Kafek- und Kochkutter.
Alleinverkauf bei:
•Jose*’ Wfcduer, Museumstr. 28.
Heinrich Lindner
Wodenwichfer
46
empfiehlt sich den P. T. Herrschaften, Gasthof-
besitzern und Baumeistern zum Aufreiben von
Parquetböden mit Stahlspänen, zum Anstreichen
und Einlassen von weichen und harten Fußböden
und allen einschlägigen Arbeiten unter Zusicherung
solider und billigster Bedienung."
Gefällige Aufträge erbitte ich durch Postkarte an
meine Adresse.
Hochachtungsvoll
5084- 3s2
Obiger.
Stadtsaal-Oafg° leslairanti
Donnerstag den 19. April 161
Grosses Militär-Concert
Anfang 8 Uhr. Eiintritt 40 kr.
Halb-Dutzeudkarten U sl. 1.20 sind in Winklers Anu.- Bureau, Anichstraße und im Stadtsaal an der
Cassa zu haben.
Die Militär-Concerte finden von nun. an jeden Donnerstag und Sonntag statt.
Hochachtend
Josef ReciiziegeL
Erwin Bubeck, Ingenieur,
Innsbruck, Haggengasse Ir. 7. 8336-52M
Projektierung und Bau von Elektricitätswerken, elektrischen Lichtanlagen und
Kraftübertragungen, sowie von Local- und Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende tech,rische Leistungen stehen zur Verfiigung.
Hera-prometheus
DJ] U'tien-GeselMiaft für Carbid und Acetylen
Wien, I. TegettIioffstpas.se 1.
Liefert: Acetylen- Beleuchtungsanlagen für
Private und Städte; vollendetste fachmännische Ausführung.
Stadt«*«. 4* äi s raten bereits 8 im Betriebe mit zusammen circa 15.000 Flammen.
Reinigungsverfahren D. S.-P. Nr. 98.762 und 108.244, den strengsten Anforderungen
entsprechend und in der Praxis vorzüglich bewährt. Calchim- Carbid mir
!»• Qualität mit garantirt grösster Gasausbeute.— 1— v: t—
Rührige Vertreter allerorts gesucht.•©@® 112— 1114
Bad Aibling:
Moor-, Soole-, Mutter­
laugen-, Ffchtennadel-
Bäder, Massage.
Hervorragende Hell.
erfolge bol Sieht, knien-
matlsmua, Podagra, 4
Cur-Hitsl
lusehl (Post) 1 f
selbst, Comfortable Wohnräurae and Salons. Anerkannt vorzögt Küche und
Koller. Tablo d’höte and nach der Karte. Pension. Massige Preise. Alt«
bewährtes Haus. Elektr. Beleuchtung. -Hocbquellwa^öcrleitung. Telephon.
Schattiger Garten, naher Park und Wald, herrliche Gobirgsaussicht. Täglich
zweimal Kurmusfk. April, Mai, September• und Octobor reduzirte Preise.
Eigene grosse Moorseider, Moorversandt billigst. Eröffnet I. April,— Prospoct
gratis. Omnibus am Bahnhof. seeutUnflr.
CO
Girre Salongarnitur,
bestehend aus 1 Canapee, 2 Fauteuils und 6 Sessel
sind sehr billig zu verkaufen. 228—3J2
Möbelhaus Hugo Wierer
Andreas Hoferstraße, neben der Herz Jesukirche, sucht gebildetes, junges Mädchen, das Deutsch, Frau
Bür Schulen?
JmVerlage der Wagmr'schen Hlniverjttäts-WnchhandtANg in Innsömrll ist erschienen
Wandkarte tu TW und Torarftorg.
Gezeichnet von August Kolp.
1:200.000.
Die Karte ist im lithographischen Atelier des Herrn K. Redlich in Innsbruck angefertigt worden.
Sechs Blatt. Preis auf Leinwand aufgezogen in Mappe K 16.—, mit Stäben K 18.40.
Marchel Franz, Italienische Grammatik.
Zweite verbesserte und vermehrte Auflage. Elegant in Leinwand gebunden K 5.80.
Eine Stelle
als Kinderfrüulein
zösisch und Englisch spricht und auch in: Stande
ist, in diesen Sprachen wie auch in anderen Schul­
fächern, als Arithmetik, Kalligraphie, Lesen, Geo­
graphie re. Unterricht zil ertheilen. Näheres im
Modistengeschäft am Marktgraben. 4784—4^

