
[ 2023-06-29 10:47:34.279 - 19000810 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 k ----- 40 kr.; für aurwärtS Mol-nl, INI Ni- 1 1 Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung«,
(mit täglicher Postverjendnng) vierteljährlich 4 K* S fU xuu.) Verwaltung, sowie jedes Annvncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Freitag
Nr. 182
10. August 1900
Wochcnkalender: Montag 6. Verkl. I. (Mar. Sch.j Dienstag 7. Cajetan, Albert. Mittwoch 8. Cyriakus. Donnerstag 9. Romanus. Freitag 19. tz Laurentius-
Samstag II. Philomena. Sonntag 12. Clara I.
IHM WIWWMM.'. uni Wim rf" imimwB—wwnBiiw
Zur Tagesgeschichte.
Oefterrejch-Nngarn.
Ocsterreicherin China. Aus Peking
ist neuerdings eine Meldung eingetroffen, die
die Verwendrmg österreichisch-ungarischer Matrosen
bei der Vertheidigung der Gesandtschaften illustriert.
Acht österreichisch-ungarische Matrosen vertheidigten
im Verein mit dem Personal der belgischen Gesandt­
schaft deren Gebäude, ohne es aber retten zu können.
Ueber' das Schicksal der 8 Personen wird weiter
nichts gesagt. Es ist sowohl möglich, dass sie sich
noch rechtzeitig in die englische Gesandtschaft retten
konnten, als auch dass sie bei der Vertheidigung
der belgischen Gesandtschaft gefallen sind. Hoffent­
lich werden bald verlässliche Berichte über ihr
Schicksal (S. Drahtnachr.) Aufklärung bringen.
Aus Shanghai wird gemeldet, dass am Vormärsche
nach Peking 300 Mann von den österreichisch-un­
garischen Mannschaften theilnehmen.— Der in
Peking gefallene Commandant S. M. Schiff „Zenta",
Fregattencapitän Thomann Edler von Montalmar,
soll, wie Danzer's „Armee-Zeitung" meldet, bereits
durch den k. u. k. Fregattencapitän Karl Scala einen
Ersatzmann erhalten haben, welcher demnächst mit­
telst Lloyddampfer nach China abgehen wird. Der
Scestabsofficier war zur Zeit technischer Referent
des k. u. k. Seebezirkscommandos in Triest.
Scala ist aus Znaim gebürtig, 46 Jahre alt und
in Marinekreiseil als ein ebenso tüchtiger als ener­
gischer Seeofficier bekannt, welcher wiederholt als
Schissscommandant als auch als Stabschef des Mittel­
meergeschwaders durch seine maritimen Kenntnisse
hervorragte. Sein sicheres und ruhiges Handeln
und zielbewusstes Commando, seine weltmännischen
Umgangsformen und Sprachkenntnisse machen Fre­
gattencapitän Scala zum berufensten Nachfolger im
Commando des Torpedokreuzers „Zenta".
Deutschnationale Versammlung. In
Mürzzuschlag fand am 6. ds. eine vom deutsch-
Feuilleton.
Die Wetten der See.
Von Dr. Paul Lange.
(Nachdruck verboten.)
Trotz aller Vorzüge der Alpenlandschasten hat
euch das Meer seine große Schar treuer Verehrer.
Die Familie, deren Kindern es noth thut, einige
Wochen im weichen, molligen Sande des Strandes
halbnackt hernmzubuddeln und bald im seichten
Wasser" watend, bald in der Sonne liegend zwischen
Wasser-, Licht- und Luftbädern abzuwechseln, der
angestrengte Kopfarbeiter, dem nichts gesunder ist,
als wenn cr, im Strandkorb sitzend, procul negotiis
auf die flimmernde See hinausblickt, bis sich die
hypnotisierten Augen zum wohlthätigen Schlafe
schließen: sie alle eilen zur goldenen Sommerzeit
gerne den Bädern und Sommerfrischen an der
Wasserkante zu. Wenn dann der Bahnzug die
letzte Curve um einen Hügel des Dünenwalles fährt
und Plötzlich sich die weite Fläche entfaltet mit
ihren Wellen, deren Schaumkämme stattern als
sturmgepeitschte Mähnen der Rosse des Poseidon,
dann versteht man die Worte des Dichters:
Unaufhaltsam kommt's herangezogen,
Majestätisch rollt es seine Wogen
Schaumgekrönt, das königliche Meer.
Hinter feiner Hülle wohnt das Grauen,
Doch gewaltig schön ist es zu schauen,
Sein Gesang wie Donner, groß und hehr.
*
nationalen Vereine einberufene Versammlung statt,
in welcher zunächst der Obmann dieses Vereines,
Reichsraths-Abgeordneter Wolf, sich für die Can-
didatur des Gutsbesitzer Berger einsetzte. Abg.
Wolf betonte, dass sich die Schönerer-Partei das
Recht nicht nehmen lasse, in allen Bezirken Oester­
reichs Candidaten aufzustellen. Dies werde umso­
mehr gegenüber dem von anderer Seite aufgestellten
Candidaten Walz geschehen, der sich im Parlamente
der Deutschen Volkspartei anschließen würde. Diese
Partei liebäugle mit den Liberalen und mit den
Christlichsocialen. Nach der Candidatenrede Ber­
gers verließen die anwesenden Gewerbetreibenden
den Saal. In seiner Schlussrede sagte Abg. Wolf,
Dr. Lueger sei der Spiritus rector der deutschen
Gemeinbürgschaft und Dr. Steinwender übe noch
immer einen großen Einfluss auf die Deutsche
Volkspartei aus, welcher ein ungebührlicher sei.
Eine Abstimmung über die Candidatur Bergers
wurde nicht vorgenommen. Zu gleicher Zeit fand
auch in Leoben eine Versammlung der Anhänger
Schönerers statt, in der Gutsbesitzer Berger als
deutschnationaler Candidat proclamiert wurde.
Der ung.KronhüterJ. v. Slavy ist am 8. ds.
auf seiner Besitzung Neudorf im Alter von 82 I.
gestorben. Er hatte ein sehr bewegtes Leben hinter
hinter sich, machte im Jahre 1848 die Revolution
mit und erhielt nach Niederwerfung des Ausstandes
5 Jahre Gefängnis. Später kam er Glieder in
Ehren— es fielen ihm die höchsten Würden und
Stellungen im Staate zu. Er war in der consti-
tutionellen Aera Staatssekretär, nng. Handelsminister,
Ministerpräsident, Präsident des Abgeordnetenhauses,
gemeinsamer Finanzminister, zeitweilig sogar Leiter
des Ministeriums des Aeußern, Präsident des
Magnatenhauses und zuletzt Kronhüter. Mit 1896
zog er sich vom politischen Leben ganz zurück.
Ungarns Kampf gegen die österr. In­
dustrie. In dem Kampf, den die ungarische Re­
gierung seit Jahren gegen die ausländische, zunächst
also österreichische Industrie führt, um sie aus Un-
Schon mancher, der am Meere Genesung und
Erholung suchte, ist— das muss ehrlicher Weise
eingestanden werden —• um eine Enttäuschung reicher
nach Hause gefahren; denn so wohlthätig es aus
Neunzehntel aller Erholungsbedürftigen wirkt, so
aufregend ist es für manche nervöse Constitutionen,
denen der Aufenthalt in der scharfen, salzgeschwän­
gerten Seeluft und noch mehr der Gebrauch der
Bäder, namentlich an der Nordsee mit ihrer un­
vergleichlichen Reizwirkung auf die Hautnerven den
Schlaf raubt. Eines passt eben nicht für alle.
Blutschwache Damen in ein Seebad mit heftigem
Wellenschlag und stürmischen Winden zu schicken,
ist zum mindesten eine Grausamkeit, und bleich­
süchtige Mädchen mit Moorbädern zu tractieren, ist
einfach unverantwortlich; beider Kategorien Nerven­
system reagiert ungünstig auf heftige Reize und be­
findet sich bei einem Aufenthalte auf dem Lande
entschieden besser. Dagegen ist der überaus heftige
Wellenschlag der Nordseebäder, welche, mit Romö
und Sylt anfangend und bei Borkum endigend, in
weitem, nach Nordwesten sich öffnenden Bogen der
deutschen Küste vorgelagert sind, die rechte Panacee
für das Heer der Scrophulosen und jener torpiden
Naturen, welche an sich durchaus nicht schwach ver­
anlagt sind, aber einer gründlichen Aufrüttelung
bedürfen, um wieder zu intensivem Leben erweckt zu
werden.
Natürlich sind außer den Wellen der See noch
manche andere Sonderheiten des Strandklimas als
Heilfactoren zu betrachten; denn der Salzgehalt des
Seewassers allein, welches ungefähr einer dreipro-
centigen Soole entspricht, genügt nicht, um die spe-
garn zu verdrängen und ihren Absatz der gleich
zeitig auch mit allen sonstigen staatlichen Mitteln
aufgezüchteten ungarischen Industrie zuzuwenden, ist
jetzt ein neues Stadium eingetreten. Während sich
bisher die ungarische Regierung damit begnügt hat,
österreichische Producte von staatlichen Lieferungen
auszuschließen, geht sie jetzt schon daran, ihr den
Absatz auch bei Privaten abzugraben. Der Wiener
„Bund österreichischer Industrieller" hat nun in
dieser Sache an den österreichischen Handelsminister
eine längere Denkschrift gerichtet, in welcher einige
prägnante Fälle solcher Art aus letzter Zeit mit
documentarischer Genauigkeit angeführt werden.
Da lernt man in der That sonderbare Dinge kennen.
Der ungarische Handelsminister richtet z. B. an die
größeren Glasconsumenten des Landes einen Erlass
(vom 2. November 1899), in welchem er sie auf­
fordert, statt ausländisches ausschließlich inländisches
Glas zu kaufen; er versichert sie, dass er sich von
der Concurrenzfähigkeit des ungarischen Glases durch
unbefangene Sachverständige überzeugt habe und
schließt: „Auf ihre diesfällige Unterstützung rech­
nend, bemerke ich, dass ich Ihr diesbezügliches Be­
streben jederzeit würdigen werde. Ich erwarte über
Ihre patriotische Entscheidung mit Freuden Ihre
Meldung, wobei ich bemerke, dass, im Falle Sie
das Verzeichnis der Glasfabriken benöthigen sollten,
ich Ihnen dasselbe bereitwilligst zur Verfügung
stellen würde". Auf diesen Erlass hin haben die
ungarischen Bierhändler am 18. März d. I. die
„patriotische" Entscheidung getroffen, in Zukunft
nur mehr ungarische (anstatt österreichischer) Bier­
flaschen zu verwenden. Wenn sie sich nicht minder
„patriotisch" entschieden hätten, würde» sie wahr­
scheinlich wie bisher die besseren oder billigeren
Bierflaschen aus Oesterreich verwendet haben, aber
sie hätten sich den „patriotischen" Zorn des Han­
delsministers zugezogen, der in Ungarn auf das
ganze industrielle Leben einen viel größeren Ein­
fluss nehmen kann als ein Handelsminister ander­
wärts, weil in Ungarn die dortige neugeschaffene
cifische Heilwirkung zu erklären. Vor allem ist da
die dichtere Luft am Meeresstrand mit in Rechnung
zu stellen, welche ähnlich wirkt, wie das in den
Landbädern mit Gold ausgewogene Athmen in der
verdichteten Luft der neuerdings so in Mode ge­
kommenen pneumatischen Cabinets, demnächst ist
nicht zu vergessen, dass der häufige Wind auf die
Haut wie eine permanente Douche wirkt und end­
lich nimmt ja der Badegast, der in legerem Costüm
den größten Theil des TageS am Strande zubringt,
ein Luft« und Sonnenbad pur exoelieuos.
Das meiste Verdienst an der Heilung und Kräf­
tigung bleibt aber unbestiitteu dem Wellenschläge
des Salzwassers. Selbst wenn man mit blasser
Hautfarbe und fröstelnd ins Wasser gegangen ist,
steigt man, wenn man eine Weile den nackten Kör­
per dem peitschenden Wellenschläge ausgesetzt hat, ans
Land in einem Zustande, der jenem eines gekochten
Krebses nicht unähnlich ist, und das angenehme
Wärmegefühl, welches sich unser bemächtigt, belehrt
uns unschwer von dem im Körper vonstatten ge­
gangenen physiologischen Process. Das Blut, wel­
ches sich vorher in den inneren Organen aufgehäuft
hatte, ist nach der Hautoberfläche abgeleitet und,
wo sich diese Organe wie Leber und Nieren, Magen
und Darm in entzündlichem Zustande befinden,
wirkt ihre Entlastung vom Blute wahre Wunder.
Ein Uebriges thut dann noch die vermehrte Bil­
dung neuen gesunden Blutes, wie sie die bessere
Ernährung mit sich bringt.
Uebernehmen die Wellen die Aufgabe eines das
stockende Blut zertheilenden Masseurs, so besorgen


[ 2023-06-29 10:47:34.279 - 19000810 - Seite 2 ]
4*
Seite 2. Nr. 182.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 10. August 1900.
Industrie großentheils den ihr durch die Regierung
zugewendeten Subventionen, Steuernachlässen und
sonstigen Begünstigungen ihre Existenz verdankt.
Aehnliche Boykott-Erlasse sind auch gegen die aus­
ländischen Zündhölzchen und Papierwaren gerichtet
worden. Ein ungarischer Papierhändler hat sogar
einen förmlichen Revers unterschreiben müssen, in
dem er sich verpflichtet, in Zukunft keine auslän­
dischen Papierwaren mehr zu beziehen. Neu zu
errichtende landwirtschaftliche Spiritusbrennereien
müssen sich verpflichten, ihre Einrichtung aus un­
garischen Fabriken zu beziehen, sonst müssen sie für
ihren Spiritus den höheren (Nicht-Contingent)-
Steuersatz bezahlen. Die von oben ausgegebene
Parole wirkt nach unten weiter. Die untergeord­
neten Behörden glauben den Absichten ihrer Vor­
gesetzten am besten zu entsprechen, wenn sie- die
Importeure ausländischer Waren chikanieren. Die
Denkschrift des „Bundes österreichischer Industrieller",
die der österreichischen Regierung alle diese Maß­
nahmen der ungarischen Regierung vorführt, fordert
die österreichische Regierung auf, sich ganz enger­
gisch gegen diese illoyale Concurrenz der ungarischen
Regierung aufzulehnen. Aber die österreichiche Re­
gierung hat schon so oft, auch in den gerechtesten
Sachen, gegen die ungarische nichts ausgerichtet,
dass man auch in dem vorliegenden Fall des voll­
ständigen Misserfolgs aller Beschwerden im Vor­
aus sicher fein kaun. Nichtsdestoweniger haben
diese Beschwerden und ihre öffentliche Darlegung
einen gewissen Wert. Sie zeigen dem „Ausland"
(worunter Ungarn auch Oesterreich versteht) deutlich,
in welcher Art internationale Handelsabkonnnen in
Ungarn prakticiert werden.
Deutschland.
Graf Waldersee, der Obercommandant der
Verbündeten in China, steht im 68. Lebensjahre
und gehört zu den bekanntesten und pronvnciertesten
Erscheinungen in der deutschen Armee. Er beklei­
dete in derselben die wichtigsten Functionen und
war namentlich der Nachfolger Moltkes in der Lei­
tung des Generalstabs. Er gilt als einer der aller­
fähigsten Schüler Moltkes, unter dem er den Feld­
zug vom Jahre 1866 im Generalstab mitgemacht
hat. Im Jahre 1871 war er bereits Chef des
Generalstabs der Armeeabtheiluug des Großherzogs
von Mecklenburg-Schwerin. Allein auch in politi­
scher Beziehung ist Graf Waldersee eine sehr be­
kannte Persönlichkeit. Er ist als eifriger Anhänger
der extremsten stöckerisch- orthodoxen Richtung in
den Vordergrund getreten und man wird sich noch
der Aufsehen erregenden Soiröe erinnern, welche im
Jahre 1888 bei der Gräfin Waldersee, die mit der
jetzigen deutschen Kaiserin in verwandtschaftlicher
Beziehung steht, veranstaltet wurde. Der damalige
Prinz Wilhelm, der jetzige deutsche Kaiser, erschien
bei diesem Fest als Gast der Gräfin Waldersee und
trat mit dem Hofprediger Stöcker aus diesem An­
lass in persönliche Berührung. In überaus hefti-
sie auch von Früh bis Abend die nöthige Unter­
haltung. Am eigenartigsten ist wohl der Eindruck,
den man erhält, wenn man früh vor Tagesanbruch
den Strand aussucht, wenn derselbe während der
Ebbe weithin vom Wasser entblößt ist. In dem
nassen Sande hinterlassen Sohle und Absatz kaum
eine Spur und nur wo die das Nahen der Flut
verkündende, heranrollende Woge sich inr Dünen­
sande verflacht, kräuselt sie das innig fein zerriebene
Material zu zierlichen Wirbeln. Wir heben ein
Steinchen auf, welches durch seinen gelblichdurch­
sichtigen Schimmer unsere Aufmerksamkeit erregt;
sein leichtes Gewicht belehrt uns, dass es kein ge­
wöhnlicher Kiesel ist, sondern Bernstein, der sich
auch an den Gestaden der Nordsee findet, wenn­
gleich die samländische Küste an der Ostsee der
Hauptfuudort ist für die goldigen Thränen der
Pappeln, in welche nach der griechischen Sage die
nm ihren Bruder, den kühnen, rosselenkenden Phaöton,
trauernden Heliaden verwandelt wurden.
Reichlicher ist die botanische Ausbeute, welche an
der Grenzlinie zwischen Land und Wasser wie ein
Wall aufgehäuft liegt und nur der ordnenden Hand
harrt, die aus derselben mit leichter Mühe ein
wundervolles Herbarium anlegen kann, dessen zarte
Formen den Neid und die Bewunderung jeder
pflanzensammelnden Landratte daheim im Binnen­
lande erregen werden. Schier unerschöpflich aber
ist der Formenreichthum der pelagischen Thierwelt.
Wind- und Klaffmuscheln, schön gekerbte Herzmuscheln,
Bohrmuscheln, Tellinien, hier und da auch ein
mächtiges Wellhorn, in dem aber meistens nicht der
Erbauer des Hauses, sondern nach dessen Tode ein
ger Weise machte, infolge dessen die ganze, dein
Fürsten Bismarck zur Verfügung stehende Presse
gegen den Grafen Waldersee Front, welchem der
Vorwurf gemacht wurde, den Prinzen Wilhelm po­
litisch beeinflussen und in das orthodox-muckerische
Lager hinüberziehen zu wollen. Graf Waldersee
genoss lange Zeit das größte Verträum des deut­
schen Kaisers und mehr als einmal wurde sein
Name als der des künftigen Reichskanzlers genannt.
Als jedoch Kaiser Wilhelm eine freiheitliche Politik
einschlug, kam es zwischen dem Kaiser und dem
Grasen Waldersee zu Missstimmungen, die auch
den Rücktritt des Grafen Waldersee aus dem Ge­
neralstab zur Folge hatten. Graf Waldersee ist,
wie gesagt, von strengst kirchlicher Gesinnung be-
fielt und auch dieser Moment mag für seine Er­
nennung zum Obercommanoanten des Kreuzzuges
gegen China beigetragen haben. Interessant ist die
Ernennung auch besonders deshalb, weil Waldersee
seit Jahrzehnten in Deutschland als der providen-
tielle Mann für Stunden der Entscheidung betrach­
tet wird. Und dass 30 Jahre nach Wörth ein
deutscher General, vielleicht die beste Kraft, über
welche die deutsche Armee verfügt, zugleich auch den
Befehl über ganz stattliche französische Trnppen-
abtheilnngen übernimmt,, darin liegt ein Stück welt­
historischer Pikanter ie.
Italien.
Vatican und Quirinal. Der „Polit. Corr."
wird von ihrem Correspoudenten für vaticanische
Angelegenheiten aus Rom geschrieben: Die Haltung,
welche die Vertreter der Kirche seit dem furchtbaren
Ereignisse von Monza gegenüber dem Königshause
beobachten, verdient und erregt auch das lebhafteste
Interesse. Man darf sagen, dass bei den nationa­
len Trauerkundgebungen der Clerus und die kirchen­
treuen Katholiken in vorderster Reihe stehen. Die
obersten Kirchenbehördeu bewiesen in dieser ganzen
Angelegenheit vollendete Loyalität. Das erste Bei­
leidstelegramm, das der Königin Margherita zu­
kam, war dasjenige des Papstes Leo XIII. Eine
Anzahl von Cardinälen, unter ihnen die Erzbischöfe
von Neapel, Turin, Capua, folgten diesem Beispiel
und sandten telegraphische Beileidskundgebnngen an
die Königin. In den meisten Städten Italiens hat
die Geistlichkeit ans eigenem Antriebe Gebete ver­
richtet und Trauergottesdienste veranstaltet. Der
ErzbischLf von Genua hat bei dieser Gelegenheit
an die Geistlichkeit ein Rundschreiben gerichtet, in
welchem ein starkes patriotisches Empfinden znm
Ausdruck gelangt, wofür ihm der Cultusminister
Gianturco öffentlich seinen Dank abgestattet hat.
In Rom haben die Gemeinderäthe der Katholiken­
partei allen Anträgen auf Ehrung des Andenkens
des Königs Humbert zugestimmt und der Führer
der Partei, Graf Santucci, hielt in der betreffen­
den Sitzung des Gemeinderathes eine Rede, in
welcher er mit lebhaften Accenten die Verdienste
des verstorbenen Königs in vollein Maße würdigte.
misstrauischer Einsiedlerkrebs steckt, sind in bunter
Wahl über den Strand gesät; dazwischen wimmelt
es von Taschenkrebsen, die durch ihren sonderbaren
seitwärts gerichteten Lauf immer wieder die Auf­
merksamkeit auf sich lenken, von Garneelen und
Krabben. Das ist kein friedliches Nebeneinander­
leben, sondern der erbittertste Kanrps uins Dasein,
wo Eines das andere verschlingt, und jener See­
stern da drüben, der mit seinen sünf stacheligen,
gepanzerten Armen eine Miesmuschel umklammert
hält, ist der fürchterlichste unter den Räubern; denn
er saugt seinen Opfern die Lebenssäfte in des
Wortes ureigenster Bedeutung bei lebendigem Leibe
aus, wie der schwarze Polyp dort, welcher allerdings
mit seinem weichen Körper dabei oft selber sehr an
den Unrechten kommt.
Das Alles wird ans Land getragen durch die
Wellen der See, welche vom fernen Horizont her,
von dort, wo sich Himmel und Meer mit einander
zu vermählen scheinen, daherzuziehen scheinen. Be­
obachten wir die Wellenbewegung ein wenig genauer,
etwa an einem ins Wasser geworfenen Stück Holz,
so sehen wir, dass dasselbe nicht wesentlich vom
Fleck kommt, sondern nur zwischen oben und unten,
vorwärts und rückwärts, hin und her gondelt. Da­
raus können wir entnehmen, dass auch die Wasser-
theilchen nicht eigentlich vorwärts schreiten, sondern
dass es nur die äußere Form der Welle ist, welche
sich bewegt, so wie es bei einem im Winde wogen­
den Kornfelde der Fall ist.
Die Wellen selbst sind sehr verschieden nach ihrer
Höhe, Länge und Geschwindigkeit des Vorwärts-
schreitens. Der französische Forscher Paris sagte
Die Beisetzung des Königs Humbert im Pantheon
stieß kirchticherseits auf keinerlei Hindernisse. In
den Gebieten der ehemaligen römischen Staaten, in
welchen die Beziehungen zwischen der Kirche und
der Staatsgewalt besonders heikle sind, wurde fol­
gende Weisung erlassen: Die Geistlichkeit wird in
Beziehung auf Trauerkundgebungen für den ver­
storbenen König keine Initiative ergreifen, aber sie
soll, wenn dazu aufgefordert, ihre Mitwirkung nicht
versagen. Uebrigens steht es der Geistlichkeit un­
bedingt frei, jene Initiative zu ergreifen, die sie
für paffend erachtet. Der Vorschlag einer Grilppe
Mailänder Katholiken, eine Sühnkirche an der
Stelle, wo das Attentat in Monza verübt wurde,
zu errichten, wird von Seite des Vaticans unter­
stützt. Man gewinnt den Eindruck, dass an der
Leiche des edlen Monarchen, der dem Wahnwitze
einer elenden Verbrechersecte zum Opfer gefallen ist,
sich eine Annäherung zwischen Kirche und Staat in
Italien vollzieht. Man möchte sich der Hoffnung
hingeben, dass diese Gesinnungen sich auf beiden
Seiten als nachhaltig erweisen werten, und dass
die Prüfung, von der Italien heimgesucht wurde,
in dieser Richtung zu heilsamen Wirkungen führen
wird. Zum Kampfe gegen die anarchistische Seuche
können nicht genug Kräfte aufgeboten werden und
Kirche und Staat haben in gleichem Maße Ursache,
sich wechselseitig zu Hilfe zu kommen. Die Hoff­
nung auf eine Annäherung der beiden Gewalten
wird durch die in unterrichteten Kreisen herrschende
Ueberzeugung gekräftigt, dass König Victor Emannel
von entgegenkommenden Gesinnungen bezüglich des
Katholicismus beseelt sei.
Neben dieser Darstellung ist eine Aeußerung Ram-
pollas zu beachten. Beim gewöhnlichen diplomati­
schen Empfang, welchen der Staatsseeretär Ram­
polla Dienstag und Freitag abhält, fragte am ver­
gangenen Freitag der Vertreter einer südamerikani­
schen Republik den Cardinal, was Wahres an den
verschiedenen Nachrichten von einer Annäherung
zwischen Italien und dem Vatican sei, Gerüchte,
welche glaubwürdig schienen infolge der Verfügungen,
die in Betreff des Leichenbegängnisses des Königs
getroffen wurden und von denen die Presse bereits
Notiz genommmen hat. Der Cardinal Rampolla
antwortete, dass, wie gewöhnlich, die den Verfü­
gungen des Vaticans widerfahrene Interpretation
auch anlässlich dieses schmerzlichen Falles die That­
sachen stark übertrieben habe. Seine Heiligkeit war
auf das tiefste betroffen von dem entsetzlichen Attentat
in Monza, „umsomehr"— dies sind die eigenen
Worte des Cardinals— „als der Papst beim König
Humbert die hohen Gaben des Geistes und die
seltenen Eigenschaften des Herzens zu würdigen
wusste." Da die Königin Margherita— so lautete
die Antwort des Cardinals Rampolla weiter— in
ihrer Frömmigkeit es für nothwendig hielt, beim
Leichenbegängnis des verstorbenen Königs das größte
Gewicht auf die religiösen Feierlichkeiten zu legen,
so konnte der Papst nichts anderes thun, als sie in
hierüber sehr treffend: „Die Wellenhöhe wachst
ziemlich schnell in dem Maße, wie der Wind stärker
wird. Sobald sich auf der hohen See eine starke
Brise erhebt, erreicht die Wellenhöhe bald 5 m. Sie
ist von allen Wellenmaßen dasjenige, welches am
schnellsten sich vermindert und abfällt, sobald die
Brise aufgehört hat. Die Wellenlänge ist anfangs
weniger beträchtlich; darauf wächst sie schneller als
die Wellenhöhe.' So sahen wir im Osten des Caps
der guten Hoffnung infolge starker Weststürme, die
durch vier Tage mit auffallender Gleichmäßigkeit
andauerten, die Höhe der Wellen nur von 6 auf
7 Meter steigen, während die Länge derselben am
ersten Tage 113» am vierten Tage dagegen 235
Meter erreichte. Die Geschwindigkeit ist das am
wenigsten veränderliche unter den' Wellenmaßen.
Svbald die Brise erst im Gang, und der Seegang
regelmäßig geworden ist, zeigt sich die Geschwindig­
keit von einer Welle zur anderen nur sehr wenig
verschieden. In der That kann man nur selten auf
hoher See beobachten, dass eine Welle eine andere
überholt, was jedoch jeden Augenblick der Fall sein
müsste, wenn ein auch noch so geringfügiger
Unterschied in ihrer Geschwindigkeit vorhanden
wäre."
Ueber die Höhe der Wellen ist das Unsinnigste
zusammengefabelt worden; der Eine redet in dich­
terischer Uebertreibung von haushohen Wellen, und
dem Anderen ist auch das nicht genug; sie scheinen
ihm thurmhoch. Genaue Messungen in allen großen
Meeren haben ergeben, dass die Größe der höchsten
Wellen zwischen 12 und 15 Meter liegt. Diese
Höhe erreichen sie wenigstens auf dem offenen


[ 2023-06-29 10:47:34.279 - 19000810 - Seite 3 ]
Freitag den 10. August 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 182. Seite 3.
ihrem Bestreben zu unterstützen, umsomehr, als der
Gedanke der Königin ja seinem eigenen Wunsche
entsprach. „Ich weiß nicht'— so schloss Cardinal
Rampolla— „was die Blätter schreiben; aber that­
sächlich bewegen sich die Dinge in jenen Grenzen,
welche ich hier angedeutet habe."
Türkei.
Fnrcht vor einem Attentat. In Con-
staminopel wurden gegen den Sultan und seine
Rathgeber gerichtete Placate angeheftet gefunden,
tvorin aus die Attentate gegen den König von
Italien und den Schah von Persien hingewiesen
und demselben mit dem gleichen Schicksale gedroht
wurde. Infolge dessen fanden wiederum zahlreiche
Verhaftungen von Officieren und Beamten statt.
Da im Palais die Furcht vor dem Attentat aufs
höchste gestiegen, verweigert man sogar den Ka-
wassen der Botschafter den Eintritt und lässt alle
Leute, die dort zu thun haben, von bewaffneten
Dienern begleiten und gestattet keinem Fremden den
Zutritt zum Selamlik.
Spanien.
E-ine Studienreise König Alfonso's. Wie
inan aus Madrid schreibt, wird an den maßgeben­
den Stellen großes Gewicht darauf gelegt, dass die
Studienreise, die der junge König Alfonso XIII. mit
der königlichen Familie nach den Küstenprovinzen
des Landes demnächst unternimmt, den bezeichneten
Charakter bewahre und von den bei ähnlichen An­
lässen «blichen Veranstaltungen frei bleibe. Der in
diesem Sinne an die Behörden der catalonischen
Provinzen bereits ergangenen allgemeinen Weisung
ist nun eine vom Ministerpräsidenten Silvela in
seiner Eigenschaft als Marineminister an die Gou­
verneure von Vizcaya, Santander, Oviedo und
Coruna erlassene Circular gefolgt, da manche in
Spanien doppelt bemerkenswerte Wendung gegen
den manchmal wahrnehmbaren Uebereifer bei Königs­
reisen enthält. Die Gouverneure wurden beauftragt,
die Geineindeverwaltungen und sonstigen Körper­
schaften darauf aufmerksam zu machen, dass Seine
Majestät jede directe oder mittelbare finanzielle Be­
lastung der Bevölkerung in den von der königlichen
Familie zu besuchenden Gegenden durchaus vermieden
sehen möchte. Es handle sich um eine kleine mari­
time Ansbildnngsreise des Königs, und man hege
an der maßgebenden Stelle den Wunsch, dass „so
tveit als möglich von jenen anachronistischen Ge­
pflogenheiten abgegangen werde, durch welche jede
Königsreise zu einem Ereignis von außerordentlicher
Feierlichkeit mit einem der Bevölkerung beträchtliche
Opfer aufbürdenden Apparat wird." Man möge
sich ■— so schließt das Cirkular— derartige Ver­
anstaltungen für eine exceptionelle Gelegenheit vor­
behalten, diesmal aber der königlichen Familie jene
Bewegungsfreiheit lassen, „die das moderne Leben
gebieterisch erheischt".
China.
Die neuesten Meldungen über den Verlauf der
Kämpfe zwischen Tientsin und Jantsum lauten etwas
Meere, wobei ihre Länge bis zu 800 Meter wächst.
Das sind in der That schon wirkliche Wellenberge,
und diesen Eindruck machen sie auch, wenn man sie
von hochgelegener Warte, z. B. einem auf steiler
Küste stehenden Leuchrthurme in langen Colonnen
anrücken sieht. Wenn nur uns die Mühe geben,
den Inhalt einer solchen Welle von nur 100 Meter
Breite auszurechnen, so kommen wir auf einen Raum­
inhalt von 560.000 Tonnen, das sind nicht weniger
als 11 Millionen Centner Wasser, welche sich unter
der Gelvalt der Naturkraft spielend leicht heben
und senken.
Da ist es denn begreiflich, dass, wo diese Welle
ihre ganze Macht ausliben kann, wie z. B. auf ein
ans einsamem Felsenriff aufgefahrenes Schiff, sich
der stolzeste Bau binnen wenigen Stunden in seine
Bestandtheile auflöst. Wie gewaltig der Wasserdruck
werden kann, zeigte sich bei einem Sturme, der im
Jahre 1872 über den Hafen von Wick in Schott­
land hiuweggieng. Den Wellenbrecher der Mole
bildeten drei kleinere Betonklötze von je 100 Tonnen
Gewicht, welche mit einem Betonklotz von 900 Ton­
nen Gewicht durch mächtige eiserne Bänder ver­
ankert war. Als die Wellen sich wieder glätteten,
zeigte sich, dass zwar die Verankerung gehalten
hatte, dass aber das ganze Konglomerat von
24.000 Centnern von seiner Unterlage losgerissen
und um 15 Meter von seiner ursprünglichen Stelle
verschoben war. Gegenüber solchen Gewalten ist der
Menschenarm machtlos.
günstiger als die früheren, es wird darin nämlich die
Besetzung von Peitsang, wo sich nach dem Bericht
General Chaffee's die vorderste chinesische Gefechtslinie
befand, und nun auch die Einnahme von Jantsun con«
statirt. Rach einer Tientsiner Meldung des Reuter'-
swen Bureaus sollen infolge der Wafferverhältnisse
besondere Hindernisse und Erschwerungen bevorstehen.
In den letzten Tagen sei der Peiho beträchtlich gestiegen,
was auf starke Regengüsse in der Gegend flussauf­
wärts hindeute, die wahrscheinlich große Ueberschwem
münzen an vielen Punkten der Bormarschlinie zur
Folge haben werden. Gewöhnlich sei zur Regenzeit
die ganze Gegend zu beiden Seiten der Straße, soweit
das Auge reicht, ein unermesslicher See, was den Vor­
marsch auf diesem Wege unmöglich macht. Derselben
Schwierigkeit begegnet ein Vordringen auf dem Fluss­
wege. Dort kommen noch starke Gegenströmungen und
Untiefen an Krümmungen hinzu, abgesehen von den
durch die Chinesen an einigen Punkten hergestellten
künstlichen Hindernissen.
Der „Berliner Local-Anz." meldet aus London:
Der Washingtoner Correspondent der „Morning Post"
versichert aus sicherer Quelle, dass Li-Hung-Tschaiig
einen lange vorbereiteten Staatsstreich plant, um sich
selbst auf dm Thron zu setzen. Nicht nur sämmtliche
Vicckönige, sondern auch die Gesandten in Berlin,
Paris, St. Petersburg und Washington begünstigten
den Plan, weil sie überzeugt seien, dass sie nach den
Vorgängen der letzten Zeit nicht ohne Lebensgefahr nach
China zurückkehren können, solange die Mandschu-
Dynastie regiert. England und Amerika stünden dem
Plan wohlwollend, aber neutral gegenüber. In Uuan-
schikai habe jedoch Li-Hung-Tschang einen gefährlichen
Rivalen.
Afrika.
Der Krieg in Südafrika. Lord Roberts
meldet aus Pretoria vom 7. August: „Ich fürchte,
die Garnison von Elandsriver unter Oberstlieute­
nant Hoare ist nach zehntägigem Widerstand ge­
fangen genommen. Als General Delareh erfuhr,
dass General Hamilton ans Rustenburg vorrücke
und dass er (Delareh) keine Aussicht habe, Baden-
Powell gefangen zu nehmen, wandte er sich in
aller Eile nach Elandsriver. Hamilton meldet,
das Feuer, offenbar aus Elandsriver, habe nachge­
lassen; Hoare sei gefangen. Hamilton verließ heute
Rustenburg, wobei er die Truppen Baden-Powells
mit sich führte. General De Wet begann gestern
den Baal zu überschreiten. General Kitchener be­
findet sich auf dem Marsch, um General Methuen
aufzusuchen, welcher am westlichen Ufer des Vaal-
flusses offenbar mit De Weis Vorhut zusammen­
stieß, da Kitchener heute früh Methuens Geschütze
hörte." ■— General Butler ist gestern Nacht mit
seinen Truppen in Amersfort eingetroffen. Er ver­
trieb den von Christian Both« geführten Feind,
der vier Commandos stark war, von seiner festen
Stellung auf dem „.Kopse Kraal" genannten Hügel.
— Die Buren sind sehr thätig rings um die
Hauptstadt. Ein Commando von 500 Mann mit
zwei Geschützen ist bis auf 10 km nördlich von
Pretoria vorgedrungen.
Südafrikanische Goldminen. Eine Lon­
doner Firma erhielt von ihren Vertretern in Cap­
stadt ein Telegramm des Inhalts, die Minen hätten
keinen beträchtlichen Schaden erlitten. Verschiedene
Minen seien nicht unter Wasser gesetzt gewesen.
Der größte Theil der Minen werde im Stande
sein, den Betrieb wieder zu der Zeit aufzunehmen,
in welcher die Wiederaufnahme gestattet sein werde.
Aus Stadt und Land.
(Kirchliches.) Am kommenden Sonntage findet
in Pradl nach dem vormittägigen feierlichen Haupt-
gottesdienste der soz. Cassiani-Umgang unter Be­
theiligung der Schützen, Bündnisse, Musik re. statt.
(Neue Telephon-Abonnenten in Inns­
bruck.) Nr. 278 Johann Augusti, Lohnkutscher,
Jnnstraße 16; Nr. 281 Hugo Bohrer, Commis­
sionshalle, Anichstraße 36; Nr. 279 Sebastian
Müffiggang, Holz- und Kohlenhandlung, Leopold­
straße; Nr. 283 Josef Natter, Kaufmann, Leopold­
straße 2; Nr. 279 Josef Pitscheider, Spängler-
meister, Herzog Friedrichstraße 8; Nr. 280 Städti­
sche Fremdenverkehrs-Seetion, Bahnhofplatz.
(Telegraphenamt Mentelberg.) Das
temporäre Telegraphenamt in: Schlosse Mentelberg
bei Innsbruck wurde am 2. ds. wieder eröffnet.
(Die Feuerwehr in M ü h l a u) ließ zu
Uebungszwecken einen Steigerthnrm, angrenzend an
das Gemeindeamt, erbauen.
(Gasthaus-Eröffnung.) Im benachbarten
Arzl hat der dortige Krämer und Hausbesitzer
Josef Todeschini eine neue Gastwirtschaft mit dem
Schild „Zum Almbrünnl" eröffnet.
(Co liegen tag.) Ans Hall, 9. ds., wird ge­
schrieben: Zur Vierteljahrhundertfeier vereinigten
sich gestern hier die Septimaner des Haller Gym­
nasiums von 1875 zu einer gemüthlichen Zusam­
menkunft. Bon 23 leben noch 17, und von diesen
erschienen: Heinrich Vallmann, Gerichtssecretär aus
Feldkirch; Prof. I. Bogner aus Trient; Pros. K.
Mendl aus Feldkirch; Prof. Dr. A. Lechthaler aus
Linz; Chr. Perkmann, Pfarrer in Bischofshofen;
Prof. F. Perktold aus Oberhollabrunn; Prof. Dr.
Prem aus Graz; A. Seist, Pfarrer in Waidring
nnd A. Wach, Pfarrer in St. Ulrich (Pillersee).
Die übrigen waren durch Berufsgeschäfte am Er­
scheinen verhindert. Die genannten Herren hielten
im „Sterngarten" ein gemeinsames Mittagmahl, zu
dem der Professor und emerit. Director P. Adjut
Troger von Den gewesenen Lehrern derselben er­
schien.
(Leichenfund.) Man schreibt dem „T. T."
ans Landeck: Endlich ist es gelungen die ans dem
Gries bei Pontlatz angeschwemmte Leiche zu bergen.
Die Verunglückte ist eine gewisse Filomena Tra-
foier aus Schlnderns im Vintschgau. Sie war vor
eingen Monaten hier in Landeck beim Kaufmann
Schüler und in letzter Zeit in Ried beim „Wel­
schen" als Ladenmädchen bedienstet. Sie soll sich
angeblich in gesegneten Umständen befunden haben,
was sie wahrscheinlich veranlasste, ihren Tod in
den Wellen zu suchen. Die Leiche wurde nach
Fließ transportiert und dort beerdigt.
(P r i e st er j u b i lü um.) Am kommenden Sonn­
tag feiert in Mühlbach der emeritierte Pfarrer
Josef Sailer sein goldenes und der Expositus in
Äsers, Peter Fuchs, sein silbernes Priesterjubiläum.
(D i e b st a h l.) Dem Pferdehändler Herrn Weiß
in Riedeil bei Bregenz ist vor ungefähr 14 Tagen
ein großer Geldbetrag (1300 fl.), die er aus Ver­
sehen auf der Commode in einem Buche liegen
iieß, abhanden gekonimen. Das Geld bestand aus
circa 80 Banknoten ü sl. 10 —•, der Rest in
5 fl.-Noten.
(Ausschreitung e n.) Aus Bozcn, 9. ds.,>
schreibt man uns: Vor dem Umbaue eines Laden­
geschäftes in der Dominicanergasse kam es gestern
zu einer Demonstration von Seite der hiesigen
streikenden Bauarbeiter, die ungefähr in der Stärke
von 40 Mann die dort zur raschen Vollendung
dieser dringenden Arbeit von Innsbruck gekommenen
Maurer an der Ausübung ihres Handwerks hin­
dern wollten. Die Polizei konnte nicht viel aus­
richten, erst dem Bürgermeister Dr. Perathoner ge­
lang es, die erregten Leute zuin ruhigen Ansein-,
andergehen zu bewegen. Auch in Gries kam es'
vor einem Baue zu einer Demonstration, weil sich
die dortigen Arbeiter nicht dem Streik anschließest
wollen. Die telephonisch herbeigerufene Gendarmerie
trieb mit blanker Waffe die Streikenden zurück; ver­
letzt wurde niemand, auch Verhaftungen kamen nicht
vor. Der Streik dauert nun schon die zweite Woche
und es steht für die Streikenden infolge ihrer total
verfehlten und übereilten Taktik sehr schlecht; dazu
kommt noch, dass sonst keine größeren dringenden
Arbeiten vorliegen, weshalb die Baumeister selbst
die an nnd für sich eigentlich geringen Forderungen
nicht bewilligen wollen. Obwohl gegen 700 ita­
lienische Arbeiter unsere Stadt verlassen haben,
glaubt man doch, dass die noch Zurückgebliebenen
den Streik kaum noch eine dritte Woche aufrecht
erhalten können.
Gestern abends kam es auf dem zu dieser Zeit
sehr belebten Dreifaltigkeitsplatze zu einem argen
Excess. Ein Italiener, es soll ein Schuhmacher
sein, der ziemlich angeheitert war, gerieth mit einem
ebenfalls betrunkenen Obstklauber in Streit, in dessen
weiterem Verlaufe der temperamentvolle Italiener
das Messer zog. Herbeigeeilte Leute entrissen ihm
zwar dasselbe, aber der Streit hätte größere Aus­
dehnung angenommen, da die in Massen herum­
stehenden Arbeiter, zum Theil für den deutschen,
zum Theil für ihren italienischen Genossen Partei
ergriffen. Zum Glücke kam noch rechtzeitig die
Polizei dazwischen, die die beiden Ruhestörer fest­
nahmen. Beide sind der Polizei als im trunkenen
Zustande gerne Händel suchende Leute bekannt nnd
haben ihr schon einzeln wiederholt zu schaffen ge­
macht. Große Heiterkeit bei den Umstehenden erregte
es, als von dem deutschen Arbeiter die Waffe ab­
verlangt wurde, derselbe einen 3-Krenzer-Wecken aus
der Tasche zog.
(Enquete über den Zolltarif.) Als Experte
im Weinhandel wurde von Bozen Herr Tony von,
Tschurtschenthaler den Berathungen über die Wein-


[ 2023-06-29 10:47:34.279 - 19000810 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 182.
„Innsbrucker Nachrichten' -Freitag Den 10. August looo.
zollklansel im künftigen Handelsverträge mit Italien
beigezogen. Nach Beendigung der in Wien abge­
haltenen Enquete bezüglich des Zolltarifs ist Herr
v. Tschurtschenthaler wieder nach Bozen zurückge­
kehrt.
(Bon der Mendel.) Der Fürst von Bulgarien,
der einige Tage im Grand Hotel Penegal auf der
Mendel zugebracht, ließ bei seiner Abreise nach Rom
zur Beisetzung der Leiche des Königs dem Besitzer
des genannten Hotels, Herrn Alois Schrott, durch
seinen Flügeladjutanten eine prachtvolle goldene
Stecknadel mit der Krone und dem Monogramme
des Fürsten in Diamanten mit dem Bemerken über­
reichen, dass es ihm auf der Mendel außergewöhn­
lich gut gefallen habe, er für die vorzügliche Unter­
kunft seinen Dank anerkannter Weise ausdrücke und
sich der Hoffnung hingebe, heuer nochmals einige
Tage im Hotel Aufenthalt nehmen zu können.
(Ein internationaler Taschendieb) Auf
dem Vichmarkt zu Mals wurde im Juni ein Mann
verhaftet, der eben einem Bauern eine rothlederne
Brieftasche mit 670 Kronen entwendet hatte. Der
Mann nannte sich— offenbar falsch— Michele
Delorie, zu Grana in Italien 1859 geboren, jedoch
in Belgien erzogen; er sei Pferdemäkler und habe zu
Weihnachten vorigen Jahres eine Reise von Brüssel
über Luxemburg, Elsaß-Lothringen, Savoyen und Brescia
unternommen und Ende April oder Anfangs Mai
dieses Jahres zum erstenmale in Riva österreichisches
Gebiet betreten, überall die Märkte besuchend. Der
Verhaftete spricht italienisch und französisch, will aber
der deutschen Sprache gar nicht niächtig sein, obwohl
er sich auf den Märkten Deutschtirols herumgetrieben
hat. Außer den oben erwähnten 670 Kronen hatte er
noch 748 Kronen bei sich, darunter zwei Hundertgul­
dennoten zwischen Stoff und Futter des Rockes ein­
genäht. Die Aufzeichnungen, die man bei deni Manne
fand, lassen nicht zweifeln, dass man es nnt einem
internationalen Taschendieb erster Sorte zu thun hat,
dem die in der letzten Zeit und wahrscheinlich auch im
vorigen Jahre auf Tiroler Märkten vorgekommenen
frechen und bedeutenden Taschendiebstähle zur Last
fallen. Der Gauner dürfte Complicen haben, und
einer von diesen dürfte den zwei Tage nach der Ver­
haftung Delories in Klausen vorgekommenen Taschen-
diebstahl von 1240 Kronen ausgeführt haben. Es
liegen auch Anhaltspunkte für die Annahme vor, dass
die gestohlenen Beträge bei österreichischen Postämtern
aufgegeben und ins Ausland nach Brüssel gesendet
wurden- Der internationale Gauner ist klein, schmächtig,
er hat mageres Gesicht, kurzes, schwarzes Haar, schwar­
zen Schnurrbart, schwarze Augen, auffallend dicke,
kleine wohlgepflegte Hände und auf dem linken Ober­
und Vorderarm eine Tätvwirung, darstellend ein
Frauenbrustbild und die Jahreszahl 1874.
(Aus Welsch tirol.) Wie in Trient und Riva,
haben auch in Arco und Pieve di Ledro große
Feierlichkeiten anlässlich des Todes des Königs
Humbert stattgefunden. Namentlich in Arco nahmen
alle Corporationen und Personen von Stand an
dem Traueramte theil. Während desselben waren
die Läden geschlossen, eine große Zahl von Häusern
tragen Trauerflaggen.
(Bedenklicher Besitz.) In der Gemeinde
Lasen erschienen im vorigen Monate 2 Burschen,
welche anscheinend in Ausübung des Hausierhandels
nebst Gegenständen von unbedeutendem Werte auch
Spitzen, silberne Sackuhren, massive silberne Ketten
zum Kaufe antrugen und zum Theil auch verkauften.
Der eine dieser zwei Burschen war 18—20 Jahre
alt, stotterte stark, groß, schlank, hatte graue, ziem­
lich defecte Kleider, während der andere ein Alter
von ungefähr 24 Jahren hatte. Oben bezeichnete
Gegenstände dürften von einem Diebstahl herrühren,
worauf auch die Hast, mit der sie sich ihrer Wert­
sachen zu entäußern suchten, hindeutet.
Die Leichenfeier König Humberts.
(Telegramm des Corr.-Brucau.)
Rom, 9. August. Schon seit den frühesten
Morgenstunden herrscht in der Stadt lebhafte Be­
wegung, die noch durch das Aufmarschieren der
Truppen der Garnison von Rom und der aus an­
deren Garnisonen nach Rom berufenen Truppen,
die sich nach dem für die Leichenfeier vorgeschriebe-
uerr Plane aufstellen, erhöht tvird. Auf der Piazza
di Termini, in der Via Nazionale, auf der Piazza
Venezia und in der Via Plebiscits, auf demCorso
Vittorio Emanuele, in der Via bei Cestari und der
Via della Minerva, welche der Leichenzug passieren
wird, erheben sich große Maste, mit Cypressenzwei-
gen bedeckt und mit Trophäen aus Palmenzweigen
und schwarzen Fahnen geschmückt, die sich von der
einen Seite der Straße zur andern ziehen. Un­
zählige Fahnen auf Halbmast und anderer Trauer­
schmuck bedecken die Fenster und Balköne der Häuser.
Die Straßenlaternen und elektrischen Lampen, mit
schwarzem Flor umhüllt, sind erleuchtet, was einen
ungemein traurigen Eindruck hervorruft. Von Zeit
zu Zeit ertönen die Glocken vom Monte Citorio
und vom Capitol in traurigen, langgezogenen Tönen,
von Zeit zu Zeit hört man die Salven der Ka­
nonen. Eine außerordentlich große Menschenmenge
durchflutet alle Straßen und stellt sich in ernstem
Schweigen hinter dem Spalier der Truppen auf.
Alle Geschäfte find geschlossen. Man kann sagen,
ganz Rom trauert.
Der Zug, der den Sarg König Humberts führt,
traf um 6 Uhr 30 Min. früh im Bahnhöfe ein.
Auch der Zug ist mit schwarzen Trauerfahnen, die
auf Halbmast gehisst sind, geschmückt. Der Sarg
ruht in einem Salonwagen, der in eine mit Fahnen
und Blumen reich geschmückte Trauerkapelle um­
gewandelt ist. Der Herzog von Aosta und der
Graf von Turin, die während der Fahrt die Ehren­
wache hielten, befinden sich mit den Präsidenten des
Senates und der Kammer am Sarge. Der Leich­
nam des Königs Humbert wurde auch von einem
Kapuzinermönch begleitet, der beständig am Sarge
Gebete verrichtete.
Zur Einholung der Leiche haben sich im Bahn­
höfe eingefunden: Die Prinzen von Savoyen, die
auswärtigen Vertreter, sämmtliche Minister, die
Staatswürdenträger, die Senatoren und die Depu­
tierten, das diplomatische und Consularcorps, die
Vertreter der Armee, der Behörden und der Pro­
vinzen, die Bürgermeister von Rom und anderer
Städte, und noch viele andere Persönlichkeiten. Um
7 Uhr hoben acht Unterofficiere der Kürassiere
unter allgemeiner tiefer Bewegung den Sarg auf
und trugen ihn in die Trauerkapelle, die in dem
großen Empfangssaale des Bahnhofes gegenüber
der Piazza di Termini eingerichtet ist. Auch diese
Kapelle ist sehr reich, doch ernst, mit schwarzen
Fahnen und Silberborten ausgeschmückt. Der erste
Hofkaplan Msgre. Lanza nahm unter Assistenz der
Geistlichkeit die erste Einsegnung der Leiche vor.
Nach dieser Ceremonie setzte sich der ungeheure
Zug langsam in Bewegung. Eine Escadron Ca-
vallerie eröffnete den Zug. Es folgte eine Batterie,
eine Militärkapelle, eine Genie-Compagnie, ein Ba­
taillon Bersaglieri, ein Marinedetachement, ein Ba­
taillon bestehend aus den Schülern der Militär­
institute, die Stadtmusik, die Officiere der Land-
und Seemacht, der Commandant der zur Leichen­
feier ausgerückten Truppen mit seinem Stabe zu
Pferde. Es folgen weiters eine Deputation der
Professoren der Mittelschulen sowie der wissenschaft­
lichen und Kunstinstitute Roms, die Bürgermeister
und Gemeindevertretungen von Roin und Turin,
die Präsidenten und Deputationen der Civil- und
Handelsgerichte, der akademische Senat der Uni­
versität zu Rom, die Deputationen der Akademie
der höheren Lehranstalten, die Generalsecretäre und
Generaldirectoren mit den Deputationen der Cen­
tralverwaltungsbeamten des Staates und des könig­
lichen Hauses, der Präfect von Rom mit dem Prä-
fecmrrathe, die Generale der Land- und Seemacht,
die Functionäre des Appellgerichtshofes, die Depu­
tationen der höheren Abtheilungen der Ministerien
für öffentliche Arbeiten und Unterricht, sowie der
Comites der verschiedenen Waffengattungen, ferner
die Deputationen des Kriegsministeriums, des Ge-
ueralcommandos, des Generalstabes und der Ma­
rine, die Vertreter des Rathes und des Großmei­
sters der Ritterorden, endlich Deputationen des
Kriegsgerichtes, des obersten Rechnungshofes, des
Cassationshofes, des Staatsgerichtshofes, eine große
Anzahl von Senatoren und Deputierten. Ihnen
folgen die Fanfarenbläser. Hieran schloss sich die
Geistlichkeit, etwa hundert Priester und hundert
Mönche unter Führung des Pfarrers des Quiri-
nals, hierauf die Chefs der Missionen und die
außerordentlichen Gesandten Frankreichs, Russ­
lands, Belgiens, Sachsens, der Schweiz, der Nie­
derlande, der Türkei, Bulgariens, Rumäniens,
Serbiens und die Ritter des Anuunziatenordens.
Unmittelbar vor dem Sarge schritten der Herzog
von Aosta, der Graf von Turin, der Herzog von
Genua, der Fürst von Montenegro, Se. k. und k.
Hoheit der durchlaucht. Herr Erzherzog Rainer mit
höchstsciner Suite, die Deputation des österr.-ungar.
Infanterieregiments, welches den Namen König
Humberts trägt, der Herzog von Sparta mit einem
Ordonanzofficier und Gefolge, der Herzog von Oporto
mit seinem Adjutanten, der Großkanzler der Köni­
gin Marie Pia, Prinz Heinrich von Preußen und
Hofmarschall Frhr. v. Seckendorff, General Engel­
brecht, Corvettencapitän Frhr. v. Witzleben, Oberst
Jacobi mit den Officieren des deutschen Regiments,
welches den Namen des Königs Humbert führt,
Prinz Ludwig Ferdinand von Baiern mit 6 Offi­
cieren seiner Suite als Vertreter des 10. baieri-
schen Infanterieregiments, Prinz Pius von Savoyen
mit seinem Adjutanten und seiner Suite, der Herzog
von Argyll, Lord Pinters, Oberst Stade und Prinz
Christian Friedrich mit seiner Suite. Diese Gruppe
bot mit ihren glänzenden Uniformen und Ordens­
auszeichnungen ein imposanres Bild, welches allge­
meine Aufmerksamkeit auf sich zog.
Nun kam der Sarg, der auf der Lafette einer
Kanone ruhte, gezogen von sechs Pferden und um­
geben von Officieren und den Functionären der
Civil- und Militärkammern der königlichen Prinzen
und weiland König Humberts, sowie von Kürassie­
ren unter Vorantritt des ersten Generaladjutanten
des Königs Humbert, General Avogardo de Quinto,
zu Pferde mit dem Degen des Königs. Diese
Gruppe wirkte in ihrer düsteren Einfachheit er­
schütternd. Viele Leute brachen beim Anblick des
Sarges, in welchem der König ruhte, in Thränen
aus. Zur Rechten der Lafette, auf der der Sarg
lag, schritten der Ministerpräsident, der erste Vice-
präsident des Senates und der Ritter des Annun-
ziatenordens Ricotti; zur Linken der Minister des
Acußern, der Präsident der Kammer, Deputierte
und der Ritter des Annunziatenordens Crispi.
Unmittelbar hinter dem Sarge folgten ein Ccre-
monienmeister des Hofes mit der eisernen Krone,
die Kapläne des Königs, die Vertreter der Muni­
cipalität von Monza und des Kathedralcapitels von
Monza, die die eiserne Krone begleiteten. Nun wird
das Lrchlachtross des Königs geführt, das mit einer
schwarzen Decke umhüllt ist.
Den Zug beschlossen die Fahnen des Landheeres,
geleitet von einer Ehrenescorte, die wissenschaftlichen
und civilen Körperschaften und Institute, die De­
putationen der Municipalitäten der Provinz, die
Vereine und Körperschaften mit ihren Fahnen und
Kränzen, die Wagen der Mitglieder der Municipa­
lität von Rom, des Senates und der Kammer und
eine Escadron Cavallerie.
Noch hatte sich der Schluss des Zuges nicht in
Bewegung gesetzt, als die Töte desselben schon beim
Pantheon angelangt war. In allen Straßen und
auf allen Plätzen, die der Zug passierte, erfüllte
eine ungeheuere Menschenmenge die Fenster, Bal-
cone und Terrassen der Häuser. Es herrschte allent­
halben andächtiges Schweigen, alle Häupter waren
entblößt. Auf der Piazza di Pantheon hatte sich
hinter dem Truppenspalier eine unabsehbare Menschen­
menge angesammelt. Alle Fenster und Balcone, ja
selbst die Dächer waren mU Menschen besetzt.
Die äußere Ausschmückung des Pantheons war
sehr einfach. Unter dem Porticus waren zwei
große Altäre errichtet, auf welchen Lampen brennen.
Zu Füßen der Altäre lagen Kränze aus Bronce
und jene Blumenspenden, die aus dem Katafalk nicht
Platz finden konnten. Unter dem mittleren Bogen
gegenüber dem großen Portal befindet sich ein
großes Kreuz. Große schwarze Fahnen mit Cy-
pressenkränzen umgeben die Trauerinschrift. Das
Innere des Tempels erweckt einen imposanten Ein­
druck. Der Katafalk, reich und glänzend geschmückt,
ist in der Mitte aufgestellt; seine ewnskische Bauart
harmoniert mit dem Style des Tempels. Er hat
eine Höhe von 7 Metern und befindet sich auf einem
Sockel von einem Meter Höhe, auf dem auch die
Kränze niedergelegt sind. Der obere Theil des
Katafalks ist mit violettem- Sammt mit Silberbarren
und Palmeuzweigen geschmückt. Hier wurden auch
die Kränze der Prinzen und der hervorragendsten
Persönlichkeiten hinterlegt. Oberhalb des Katafalks
ist ein Baldachin errichtet mit einer eisernen Kuppel,
die von sechzehn künstlerisch ausgeführten Säulen
getragen wird. Hundert in der Kuppel des Bal­
dachins angebrachte Lampen übergießen den Katafalk
mit ihrem Lichte. Jede Kapelle ist von 12 Lampen
beleuchtet, in der Kapelle, in der sich das Grabmal
des Königs Victor Emanuel befindet, brennen 32
Lampen. Der Tempel ist außerdem durch 480
Wachskerzen erleuchtet, deren 48 längs des Kata­
falks, von großen, kunstvoll ausgeführten Reisen ge­
halten, brennen.
Als der Sarg vor der Kirche anlangte, hoben
ihn die acht Kürraffier-Unterofficiere von der La­
fette und trugen ihn in die Kirche, wo ihn der
Erzbischof von Genua, Monsignore Graf Reggio,
in vollem Ornate, umgeben von dem Kapitel des
Tempels empsieng. Der Sarg wurde sodann aus
den Katafalk gehoben und auf ihm die eiserne Krone,


[ 2023-06-29 10:47:34.279 - 19000810 - Seite 5 ]
■ -! 1 r
Freitag ven io. August 1900.
„Jnnsvrucker Nachrichten"
Sir. 182. Seite 5.
der Helm und der Degen des Königs niedergelegt.
Bei diesem'Anblicke ergriff alle Anwesenden tiefe
Rührung. In Anbetracht des äußerst beschränkten
Raumes hatten hier nur die Prinzen des könig­
lichen Hauses, die fremden Fürstlichkeiten mit ihrem
Gefolge, das diplomatische Corps, die Minister, die
Mitglieder des Parlaments, die Großofficiere des
Staates, die Specialgesandten, die Würdenträger
der Krone, die Vertreter der Armee und der Be­
amtenschaft und eine kleine Anzahl geladener Per­
sonen Aufstellung genommen.
Es wurde sodann die Einsegnung der Leiche in
aller Einfachheit und ohne Musik nach dem bei
allen Leichenbegängnissen üblichen Ceremoniell vor­
genommen. Hierauf wurde eine Messe celebriert,
während welcher das große römische Orchester mit
einem Chor von 180 Sängern unter Leitung Mas-
cagni's Chorgesänge von Palestrina und anderen
berühmten italienischen Musikern zur Ausführung
brachte. Der künstlerische Vortrag machte bei allen
Zuhörern tiefen Eindruck. Die Leichenfeier verlief
in imposanter und ergreifender Weise.
Privat-Telcgramm der Innsbrucker Nachrichten.
Rom, 9. Aug. Während des Leichenzuges sind
einige bei Menschenansammlungen unvermeidliche
Zwischenfälle vorgekommen. In der Via di Ser-
penti scheute das Pferd eines Officiers, wodurch
eine panikartige Flucht hervorgerufen wurde._ Die
Ansicht, dass der Zwischenfall auf die Protestrufe
beim Vorbeitragen der Fahne von Prato, dem Ge­
burtsorte Brescis zurückzuführen sei, rst unbegründet;
auch die übrigen Zwischenfälle sind durch ähnliche
unbedeutende Vorkommnisse veranlasst. Aus ganz
Italien werden Trauergottesdienste und Trauer­
kundgebungen gemeldet.
Aus aller Welt.
(Unglücksfall.) Der Wiener Privatier Sieg­
mund Flesch gieng am 7. ds. in Tetra-Füred in
Ungarn mit seinem Freunde Hr. v. Füzessery auf
die Pürsch, als letzterer beim Erdbeerplücken aus­
glitt und sein Gewehr sich entlud. Der Schuss
tvdtete Flesch augenblicklich. Füzessery zeigte den
Vorfall sofort selbst den Behörden an.
(Allgemeiner österreichischer Werk-
meisterverband Reichenberg.) Dieses auf
gegenseitige Unterstützung der Mitglieder beruhende
Institut veröffentlicht seinen zweiten Vierteljahrs-
bericht, dem wir nachstehende Daten entnehmen:
An Unterstützungen gewährte der Verband in den
Monaten April, Mai, Juni: Sterbegelder 12.300
Kronen, an invalide Mitglieder 2725 K, bei be­
sonderen Nothfällen 1460 K, zusammen 16.485 K.
Zur Vermehrung der Sicherstellungsfonde wurde
der bedeutende Betrag von 20.572 K zugeführt, so
dass das vorhandene Barvermögen die Summe von
224.677 K ausweist. Im Vergleiche mit den
Rechten, welche der Verband seinen Mitgliedern ge­
währt, sind die Einzahlungen verschwindend kleine
und betrugen diese im ersten Halbjahre 1900 pro
Monat 1 Li 31 b. Durch diese jeden Angehörigen
des Werkmeister- und Fabriksbeamtenstandes er­
schwingliche Einzahlung erwirbt sich der Beitrctende
die Berechtigung weitgehendster Unterstützung. Der
Verband gewährt beim Sterbefalle des Mitgliedes
400 K, beini Ableben der Frau eines Mitgliedes
100 K, bei gänzlicher Berufsunfähigkeit (Invali­
dität) eine Jahresrente von 416 Li, bei vorüber­
gehenden Nothfällen namhafte einmalige Unter­
stützungen und Unterstützung der Witwen und
Waisen verstorbener Mitglieder. Außerdem besitzt
der Verband eine gut functionierende Stellenver­
mittlung, die sich bei den österr. Industriellen wie
den Mitgliedern gleichen Vertrauens erfreut und
schon mehr als 800 Mitgliedern lohnenden Er­
werb zuweisen konnte. Nähere Auskünfte ertheilt
die Leitung des Werkmeistervereines Jnnsbrnck,
Kiebachgasse, weißes Rössl, wo auch jederzeit An­
meldungen entgegen genommen werden, während
Informationen zu Neugründungen von Verbands­
vereinen von der Verbandskanzlei Reichenberg,
Kratzauergasse 8, bereitwilligst gegeben werden.
(Elektrisches Dreschen.) Die „Jngolstädter
Zeitung" schreibt: Wie wir erfahren, hat das
Dreschen mittelst Elektricität nun auch in Neuburg
seinen Eingang gefunden. Pfaffenhofen-Hohenwart
und Neuburg, also beide Elektricitätswerke, haben
bereits große Dreschwagen angekauft.
(Achtunddreißig Stunden auf der Plan­
spitze.) Samstag abends begab sich eine Gesell­
schaft von 6 Mitglieder des Niederösterreichischen
Gebirgsvereines in das Gesäuse. Es waren dies
Fräulein Anna Wotipka, Fräulein Cont mit ihrem
Bruder, Herr Winkler und die beiden Brüder
Bakala— sämmtlich junge Leute im Alter von
20 bis 24 Jahren stehend. Bis zur sogenannten
Kummerbrücke im Gesäuse blieb die ganze Gesell­
schaft beisammen. Dort verließ Fräulein Cont mit
ihrem Bruder den Zug, nur eine Partie über den
„Wasserfallweg" zu unternehn:en, nachdem sie mit
dem Rest der Gesellschaft verabredet hatten, sie in
der Heßhütte zu erwarten. Die beiden trafen auch
rechtzeitig auf dem Rcndewousplatze ein, fuhren
aber, nachdem sie vergeblich getvartet hatten, nach
Wien zurück, wo sie Montag morgens anlangten
Die übrigen Mitglieder der Gesellschaft tvurden zu­
letzt Sonntag 10 Uhr vormittags von Bekannten
in Admont gesehen. Seither fehlte jede Nachricht
von ihnen. Die Angehörigen der Ausgebliebenen
hegten die schrecklichsten Befürchtungen, die sich
glücklicherweise nicht bewahrheiteten.' Vorgestern
früh traf die Gesellschaft wohlbehalten in Wien ein.
Die Ursache ihrer Verspätung war ein Zwischenfall,
der die Gesellschaft zwang, zwei Nächte und andert­
halb Tage auf der Plan'spitze zu verweilen. Ein
Nebel senkte sich nämlich plötzlich über die Berg­
spitze, der sich rasch verdichtete und jede Orientie­
rung unmöglich machte. Die fernen Schrofen und
Felsen verschwanden im Nebel und schließlich konnte
das scharfe Auge nicht einmal die nächste Umgebung
unterscheiden. Und zu gleicher Zeit gieng ein hef­
tiger Regenschauer nieder. Die vier Personen sahen
sofort als geübte Touristen ein, dass unter diesen
Umständen ihnen jeder Schritt Verderben bringen
könnte, da das Auge sich in dem Nebel nicht zu­
rechtfinden konnte. So beschlossen die Touristen
denn das Einzige, was in diesem Falle gerathen
schien, weder vor- noch rückwärts zu gehen, sondern
an Ort und Stelle zu bleiben, bis ein Wetterum­
schlag die Möglichkeit eines gefahrlosen Abstieges
bot. Erst am Morgen lichtete sich das Firmament
und die Gesellschaft konnte nach achtunddreißigstün-
digem Aufenthalte ans der Planspitze den Abstieg
antreten.
Sport.
(Der Radfahrer-Club „Eintracht" in
Hall) hielt am 4. ds. seine Bannerweihe im Clnb-
locale Gasthof zur „Post" ab. Als Fahnenpathin
fungierte Frl. Rosa Braun, welche dem Vereine eine
sehr hübsche Schleife ividmete.
MeieorologWe ZeüßäMnngm M cksr AmasrMt.
io.
's
L
*§ -g
;S 3
di SB
2 «ä
o_
g 
’S" s
04 b)
Ü 5
«0
_H: _2*'
«-srS
M g|
jo —, 1
.Ss4°
m*
17
33°
2 nachm
111,9
21.1
50
f
3
9 abds
711.9
16.1
83
0
4
7 früh
713.6
12.9
94
0
7
fjgi
fsfS
7.0 Rg.
Niedrigste Temperatur heute früh: 11,2 (9.0;
Höchste Temperatur gestern: 21.9 (17.)5
Sonnenschemdaucr am 9. August: 6.7 Stunden.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) 0— ganz heiter, 3— fast heiter, s---halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Städtische Schwimmschule 17 Grad II.
Schwimmschule in Büchsenhansen 17 Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grade.
Wiiiemkgs- Ksncßt.
vom Ccntral-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom!). August.
Ort Wetterstand Teinperatur
Bozen: Schön -(-17*11
Brixen am Eisack: Schön 4-13° R
Toblach: Schön -(- 9* R
MUerbenckik des imkeürol-isiscken Ealkft in Saudi.
Vom 9. August.
1. Luftdruck-Minimum: 750—755 Westen Irlands.
„ Maximnm: 770—765 Nordspanien.
2.„ Minimum: Südl. Schweden.
Prognose: Windrichtung: nnb. Richt. Bewölkung:
veränderlich. Niederschläge: zeitweise. Temperatur: keine
wesentliche Aenderung.
Bcinerkung: Ncianng zur Gcivitterbildung.
Gffeeterr i»«d MeriM-Girrse.
Vom 9. August.
Einheitl. Rente.. .97.50
dtto Silber... 97.20
4°!oOest. Goldrente .115.90
4°^„ Kronenrente. 97.55
4°!„ nng. Goldrente .115.35
4°!g„ Kronenrcnte 90.70
Bankaktien.... 17.13
Credit-Actien...
London vista. ä.,
100-Marksch R.W..
20-Mark-Stücke.,.
20-Frcs-Stücke...
Jtal. Banknoten..
Dukaten
662.00
242.80
118.45
23.68
19.32
90.35
11.41
Vergnügungs-Anzeiger
Heute:
Gasthof Alpenrose: Gürtlers Bauerntheater. Anfang
8 Uhr.
Deutsches Cafö: Nationalsänaer- Concert Ringler.
Beginn 8 Uhr.*
Stadtsaal-Cafö und Terasse: Dopvel-Concert des
stndt. unterst. Orchesters und der Naiional-Sänger
Höppergcr. Beginn 8 Uhr abends.
Vereins-Nachrichten.
(Akademischer Gesangverein.) Heute Ferial-
Abend. Uhr Bereiuskneipe beim Brelnossl,
1. Stock.
(Das Wald fest) des Vereines deutscher Reichs-
angehörio.er „Germania", welches wegen ungün­
stiger Witterung am letzten Sonntag nicht hat abge­
halten werden tonnen, findet am koinmenden Sonn­
tag unter Mitwirkung der Rumer-Musik am Rechen­
hof statt. Zusammenkunft %2 Uhr in Mühla»,
Trambahnstation Dollinger.
(Der christliche Frauenbund) veranstaltet
am Sonntag einen Familien-Ausflng nach Eger­
dach, wozu auch die Familien der Mitglieder
(Mann und Kinder) eingeladen sind. Zusammen­
kunft Viadnctgasse, vor dem „grünen Bamn" um
2% Uhr.
(Innsbrucker Turnverein.) Der Haller
Turnverein ladet uns zu seinem Ausflug Sonntag
den 12. ds. nach Gnadenwald verbunden mit volks-
thümlichem Wetturnen ein. Abmarsch von Hall um
1 Uhr Mittag vom Gasthof „Bären".— Am
gleichen Tag hält der Kitzbühele r Turnverein
sein Sommerfest am Schwarzsee wozu unser Verein
ebenfalls turnfreundlichst geladen ist. Zahlreiche
Betheiligung bei beiden Veranstaltungen sehr er­
wünscht.
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.)
Heute Freitag Uebung der Steiger der I. Comp.
Hernach Besprechung bei Hellenstainer.
(Verband der Tiroler Rennfahrer.)
Heute 9 Uhr abends Vollversammlung. Beschluss­
fassung wegen heurigen Schlussrenneus und Wahl
eines Delegierten zum Hauptoerbandstag in Jnnichen.
(Deutsch-volkl. Radsi-Berband „Urda".)
Heute Kegelabend im „Bürgerlichen Brallhaus".
(Radfahrer-Club „Vorwärts".) Heute
Clubabend beim Delevo.
(Radfahrer-Club „Innsbrucker Schwal­
ben".) Heute Monats-Versammlung im Gasthos
zum Burgriesen. Vorher von 8—9 Uhr Ausschuss-
Sitzung.
(Bezirks-Werkmeister-Verein Wiener
Verband.) Sonntag den 16. ds. nachmittags
Zusammenkunft in Willen, Gasthaus Margreiter.
(Bicycle-Club Mitten.) Heute 8 Uhr Club-
Abend im Hotel Veldidena.
Drahtnachrichten.
Drahtttnchrichten des Corresp.-Brrrean.
Wien, 9.Aug. Unter dem Vorsitz des Eisenbahn^
Ministers fand heute im Eisenbahmninisterium eine
Berathung in Betreff der Dienstesorganisativn und
über den Arbeitsplan bezügl. der technischen Vor­
arbeiten für die bereits tracierten Linien der zweiten
Bahnverbindung mit Trieft statt. Die Regierung
ist, wie die „Wien. Abendpost" vernimmt, fest ent­
schlossen, die durch den Sessionsschlnss verfallene
Gesetzvorlage über die Ergänzung des Eisenbahn­
netzes und die Investition beim Wiederzusammen­
tritte des Reichsrathes neuerdings einzubringen.
London, 9. August. Roberts meldet ans Pre­
toria vom 8. ds.: In den Districten Bethlehem und
Harysmith wurden 4140 Buren gefangen ge­
nommen. Die meisten werden nach Ceylon
geb rächt.
Privattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Ischl, 9. August. Ministerpräsident Szell ist
mittags in zweistündiger Audienz empfangen und
sodann zu dem Familiendiner beigezogen worden;
abends reiste er ab.
Brünn, 9. August. In einem Prager Briefe
der alttschechischen „Moravska Orlice" wird aus­
geführt, dass die Tschechen durch ihre bisherige
Sprachenpolitik nichts erreicht haben, dass es daher
besser für sie wäre, unbeugsam ans dem Stand­
punkte der Cabinetsordre des Kaisers Ferdinand
vom Jahre 1848 zu verharren, die noch dem Aus­
spruche des Obersten Gerichtshofes Gesetzeskraft hat,
sowie auf dem Standpunkt des§ 19 des Staats-


[ 2023-06-29 10:47:34.279 - 19000810 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 182.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 10. August 1900.
grundgesetzes, als dass sie ein neues Sprachengesetz
fordern, in welchem die innere tschechische Amts­
sprache durch die Anerkennung der deutschen Staats­
sprache und eines geschlossenen deutschen Sprach­
gebietes erkauft werden müsste. Für die Tschechen
werde es besser sein, dass sie sich auf andere Ge­
biete werfen und dort Erfolge finden, dagegen die
Sprachenregelung jetzt ruhen lassen. Das sei keine
Abdication, sondern nur ein Gebot der guten Po­
litik.
Fiume, 9. August. Aus den Schienen der elek­
trischen Straßenbahn explodierte eine von unbekannten
Thätern gelegte Dhnamitpatrone, richtete jedoch keinen
Schaden an.
London, 9. August. Lord Roberts meldet ans
Pretoria vom 8. August: In den Districten Bethle­
hem hat Harrismith 4140 (??) Buren gefangen ge­
nommen, über 4000 Pferde und Ponnhs wegge­
nommen und eine große Menge Munition vernichtet.
Die Garnison von Elandsriver bestand aus ZOO
Australiern und Rhodesiern.— Lord Methuen hatte
gestern ein Gefecht nahe bei Venterstroon mit einem
Theile der Streitmacht De Mets. Der Feind wurde
vertrieben; die englischen Verluste sind: 7 Mann
tobt und 4 Dfftciere verwundet.
Die llnrmhett in China.
Wien, 9. August. Der Minister des
Aeußeru erhielt vom österreichisch-unga­
rischen Geschäftsträger Rosthorn aus
Peking eine vom 4. August datierte chiffrierte
Depesche folgenden Inhalts, die aus gutem Grunde
für authentisch gehalten wird: Das österreichisch-
ungarische Gesandtschaftsgebäude ist sammt dem In­
ventar und Archiv am 21. Juni verbrannt. Wir
vertheidigten seit 20. Juni gemeinsam mit dem fran­
zösischen Detachement das französische Gesandtschafts­
gebäude, welches unausgesetzt mit Gewehren und
Kanonen beschösse!: wurde. Ein Theil dieses Ge­
bäudes ist durch Minen zerstört. Wir beklagen
folgende Verluste: FregattencapitünTho-
mann und drei Matrosen sind todt,
Boyueburg und zwei Matrosen schwer
verwundet, jedoch bereits außer Gefahr. Seit
16. Juli sind die Angriffe der Chinesen ohne inten­
sivere Wirkung. Die chinesische Regierung sucht uns
zur Abreise nach Tientsin unter sicherem Geleite zu
bewegen. Wir sind jedoch auf dieses Anerbieten
bisher nicht eingegangen.
B e r l i n, 9. August. Bendemann telegraphiert
aus Taku von: 6. ds.: Die Verbündeten nahmen
am 5. ds. Peitsaug. Zwei deutsche Compagnien
betheiligten sich am Kampfe. Die Verbündeten be­
absichtigen einen Vorstoß gegen Iangtsu, um dort
eine Zusammenziehnilg von chinesischen Truppen zu
verhindern.
Paris, 9. August. Das Tsungli-Iamen sandte
an den hiesigen chinesischen Gesandten eine chiffrierte,
an die französische Regierung gerichtete Depesche des
französischen Gesandten Pichon, welche besagt: Die
Gesandten theilten dem Tsungli-Iamen mit, dass
sie Peking nicht verlassen können, ehe sie von
den Regierungen Instructionen erhielten. Pichon
bemerkt, die Gesandten könne» nur durch fremde
Streitkräfte abgeholt werden, welche genügend stark
sind, um die Sicherheit des Zuges zu gewähr­
leisten, der aus 800 Fremden, darunter 200
Frauen und Kindern und 3000 einge­
borenen Christen, die nicht zurückgelassen und
der Gefahr der Niedermetzelung ausgesetzt werden
dürfen, bestechen wird. Eine chinesische Escorte sei
keinesfalls zulässig. Pichon erwähnt schließlich, er
hoffe, dass sein chiffiertes Telegramm Nr. 1 vom
3. ds. der französischen Regierung übermittelt wurde.
Delcasso erhielt jedoch dieses Telegramm nicht.
Washington, 9. August. General Chasse tele­
graphiert: Iangtsnn wurde am 6. ds. genommen.
Washington, 9. Aug. Das gestrige, ein Ul­
timatum darstellende Memorandum an China
fordert die sofortige Einstellung der Angriffe auf
die Gesandtschaften und das Zusammenwirken mit
den Verbündeten zur Wiederherstellung der Ordnung
und spricht sich gegen die Fortschaffung der Ge­
sandten aus, weil die chinesische Regierung nicht im­
stande sein dürfte, für ihren genügenden Schutz zu
sorgen.
Washington, 9. Aug. Ein Beamter in Tschifu
telegraphiert, dass Tangtsu heute genommen wurde.
Chaffee telegraphiert, dass Iangtsu am 6. August
genommen wurde; die Amerikaner verloren 60 Mann.
Letzte Nachrichten.
(Der heutige Wiltener Laurenzimarkt
— gesperrt.) Auf dem Marktanger, auf welchem
bereits bei 200 Stück Rindvieh hereingebracht waren,
wurde vom anwesenden Thierarzte an 6 Stücken die
Maul- und Klauenseuche constatiert. Infolge dessen
durfte kein weiteres Rindvieh mehr auf den Anger
hineingeführt werden, und stand daher das übrige
zahlreiche Rindvieh auf der Straße und Plätzen
herum, den Verkehr fast absperrend. Der erste große
Viehmarkt des beginnenden Herbstes ist damit ganz
verpfuscht und dürften die Aussichten für die
späteren Märkte denen des vorigen Jahres gleich­
kommen. Das im Anger versammelte Vieh wurde als
seuchenverdächtig erklärt und werden die Ställe, in
die es hineingetrieben wird, als verseucht bezeichnet
werden.
Die Absperrung erfolgte gegen 7 Uhr früh. Der
Platz wurde vollständig desinficiert und gegen halb
10 Uhr dann die freie Abfahrt gestattet. Sämmt­
liche Gemeinden des Bezirkes Jnnnsbruck, dann der
Bezirke Imst und Schwaz wurden angewiesen, nach­
zuforschen, aus welchen Ställen Vieh auf den Wil­
tener Markt getrieben wurde, und diese dann min­
destens zehn Tage unter Contnmaz zu stellen. Unter
den Bauern herrschte heute natürlich große Er­
bitterung; der Schaden, den sie erleiden, ist sehr
bedeutend, zumal die Verkaufschancen sich sehr-
günstig stellten, da auch viele fremde Händler hier
waren.
Die Besitzer der seuchenkranken Thiere, welche
durch die rücksichtslose Nichtbeachtung der veterinä­
ren Vorschriften hunderte von Personen in so un­
verantwortlicher Weise schädigten, werden jedenfalls
entsprechend zur Rechenschaft gezogen und exempla­
risch bestraft werden. Wie wir hören, sind sie aus
Telfs.
Die Tranrbahn JnnSbrnck-Hall und dadurch auch
die Innsbrucker Mittelgebirgsbahn erlitten infolge
der Vorgänge auf dem Viehmarkt Verkehrsstörnngen.
Zwei Holzwagen konnten in dem Gedränge nicht
weiter, verstellten das Geleise und es dauerte bei­
nahe eine Viertelstunde, bis dieses Verkehrshindernis
behoben war.
Eheverkündigungen in Innsbruck.
Haupt-Pfarre St. Jacob.
Alois Haill, Tischler, mit Anna Pöschl.— Josef
Strigl, Bäckergehilfe, mit Maria Prnnner.— Josef
Schleindl, Wirt, mit Maria Hofer.— Johann
Bergmann, Schneidergehtlfe, mit Antonia Veit.—
Konrad Geiger, Commis, mit Maria Gasser.—
Stefan Guszti, Bereiter, mit Johanna Hartmann
Eingesendet.
Einjährig- Freiwilligen-Vorbereitnngs-
Curs.
Es wird hiemit bekannt gegeben, dass die Jnscrip-
tionen mit 20. l. Mts. abgeschlossen werden.
Anmeldungen täglich von 2—4 Uhr in der Curs-
leitung, Carmelitergaffe 1, dritten Stock. 10888
Eine Garnitur
und harthölzerner Doppel-Chiffonnier ist billig zu
verkaufen, MH. unter Nr. 10897 in der Exped-
Wer Wur KrnWim
% Jahr, sehr wachsam, ganz billig zu verkaufen
bei Hunger, Maria Theresienstraße 57. 10909
Helferinnen,
tüchtig und selbständig, sowie ein Lehrmädchen
werden sofort aufgenommen bei K. Höllthaler»
Damenschneider, Maria Theresienstraße 6. 10906
Gesucht werden:
Köchinnen und Stubenmädchen für Privathaus und
Mädchen für Alles.
Stelle suchen:
Gasthaus-Köchinnen, Cassierinnen, Kellnerinnen,
Hotelstubenmädchen und eine Bonne. Näheres im
Dienst- und Wohnungsveruiittlungsgeschäft Willen,
Stafflerstraße 5, ersten Stock. 10903-2)1
Massiv gebautes, gut verzinsbares
Haus im Stadtrayon
auf frequentem Posten incl. bestens eingeführtem
Specereiwarengeschäft mit Spirituosen-Verschleiß
wäre Familienverhältniffe halber preiswert zu ver­
pachten oder zu verkaufen. Gest. Angebote unter
Chiffre „30798" befördert die Exped. 10.898-2)1
2 unmöblierte Zimmer
mit Verbindungsthüre und separatem Eingänge
sind an alleinstehenden Herrn auf sofort ßu ver«
miethen. Göthestraße 7, Parterre links, *vis-ä,-vis
der Rennbahn. 10815
Wohnung gesucht
für November mit 2 Zimmer, Küche mit Wasser­
leitung erwünscht, für stabile, kleine Beamten-Fa-
milie. Briefe unter „R. ß." an die Expedition
dieses Blattes erbeten. 10.911—2jl
Km ordentl. Mädchen
sucht für die Vormittagsstunden Arbeit, oder auch
für den ganzen Tag. Näh. Kirchgasse Nr. 10, im
1. Stock, St. Nikolaus. 10896
Hu vermretyen
ist wegen eingetretener Verhältnisse eine sehr schöne
südlich gelegene, sonnige Wohnung im 2. Stock,
Gartenseite, mit 4 Zimmern, Küche, Keller und
Dachbodenraum auf 1. September oder November-
termin an eine ruhige, stabile Partei. Näheres be.
G. Knapp, Hafnermeister, Leopoldstraße Nr. 12,
im Laden. 10910—3)1
Schöne Wohnung
im dritten Stock, alles Gassenfront, mit 3 Zimmern
Vorzimmer, Küche re. für Novemberziel, ferner ein
Gassenlocal mit anstoßender kleiner Wohnung, zu
vermiethen. Auskunft beim Hauseigenthümer An­
dreas Hoferstraße 55. 10.905
Verloren
wurde auf dem Wege von der Anichstraße bis zur
Grenzstraße eine hellblaue Seidenbinde mit Einsatz.
Der Finder wird gebeten, selbe Anichstraße 10 im
Laden abzugeben. L826
Möbliertes Zimmer
mit Erker, in der Bk. Theresienstraße gelegen, an
stabileir Herrn oder Dame sofort oder 15. ds. zu
vermiethen. Näh. in der Exp. unter Nr. 10908
3 schöne Wohnungen
bestehend aus je 3 Zimniern, Küche, Magdkammer
mit allem Comfort ausgestattet, für sofort oder auf
Novemberternün zu vermiethen. Näheres Kapuziner
gaffe 18, 1. Stock. 10904—2);
Zu vermiethen
eine schöne Wohnung mit 2 Zimmern und Küche
Näh. im Anu.-Bnrean Pirchner. P82c
Kr sosillm stabilen Jktn
ist ein schönes Zimmer mit allem Comfort, sepa­
ratem Eingang in der Anichstraße Nr. 2 (Cas6
Maximilian) sofort sehr preiswürdig zu vermiethen.
Näheres unter Nr. 1613 in Winklers Aunoncen-
Bureau. 3) IW
Zwei Paar getragene
Lederkniebofen und Dürer
werden billig zu kaufen gesucht. Gest. Offerten unter
„M. K.“ an Winklers Ann.-Bur. 16071V
Suche einen tüchtigen, vollständig verlässlichen
Fahrradmechaniker
(Reparateur.) Dauernder Posten. Josef Guggen-
berger, Fahrrad- und Nähmaschinenhandlung, Kuf­
stein. 16221V
Müßige, stabile Martei
sucht auf Novembertermin eine schöne sonnige Woh­
nung mit 3—4 event. 5 Zimmern im Centrum
der Stadt oder anfangs Willen. Gest. Anträge
erbeten unter „Stabil" an Winklers Annoncen-
Bureau. W1606
2 unmöblierte Zimmer 2
mit ganz separatem Eingang und Verbindungsthür,
in der Nähe des Bahnhofes, sind sogleich zu ver­
miethen. Näh. in der Expedition unter Nr° 10833.


[ 2023-06-29 10:47:34.279 - 19000810 - Seite 7 ]
Freitag den 10. August 1900.
^„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 182. Seite 7.
Wer günstiger Witterung!
GMokllltleiMllhtzikM.
Sonntag den 12» August
Kvöffnrrng dev neuevbcruten
6 -Is. 8 VSrs.Tn 1 s..
Kaelimittags
Concert der beliebten Tulseser Wnstkkapelle.
Beginn 1 Uhr.— Eintritt frei.
Für vorzügliche kalte und warme Küche wird
jederzeit bestens gesorgt.
Zu zahlreichem Besuch erlaubt sich höflichst ein­
zuladen
Ornlliinger,
10788 Gastwirt.
Line fast nene ZMemaMe.
erste Qualität, mit Zubehör, ist um den Preis von
90 fl. bar zu verkaufe!?. Ankaufspreis 140 fl. Offerte
unter „Tourenrad" an die Expedition. 10867
Eine Wohnung
von 2 Zimmern, Küche und Zubehör, ist an eine
ruhige Partei zu vermiethen. Näheres in der Holz-
warenhandlung Furtner. 10868
Wohnung gesucht
4—6 große, helle Ziimner, sonnige Lage, in
verkehrsreicher Straße, (event, ganzes Stöckl-
gebäude), für Bureauzwecke. Preislage400
bis 600 fl. Offerte unter „0.& 8." an die
Expedition. 10870—3si
Line fast nm KolMPant.
geeignet für Drechsler, Wagner, ist imt oder ohne
Werkzeug zu verkaufen. Näheres unter Nr. 10872
in der Expedition. 3j1
I oder% Zimmer
mit guter Verpflegung und solider Bedienung bei
freundlicher Familie von einem älteren, stabilen Herrn
gesucht. Gefällige Anträge mit Preisangabe unter
„A. L. M." an die Expedition. 10873—2j1
Kaufmann
der Eisenwarenbranche, militärfrei, verwendbar im
Lager, auf der Reise und Comptoir, bilanzfähig,
mit lanjährigem, empfehlenden Zeugnis, durchaus
routin., verlässliche Kraft, nimmt passendes Dauer-
Engagement bei eventuell sogleichenr Eintritt. Gef.
Zuschriften 8ub „C. D. B." an die Expedition. 10884
Zn vermiethen 10886
ein schön möbliertes Froutzimmer mit separaten!
Eingang. Fallmerayerstraße 10, dritten Stock. 2j1
Zniii 70. Geburtstage Sr. M. des Kaisers!
empfehlen wir alle Gattungen
AaggmslO un- taff. WaM».
Josef Bauer de Sohn
Maria Tkieresimstraße. Maria Tkierelimstraße.
Eine Ladnerin
wird von einem hiesigen Geschäfte sofort gesucht.
Offerte unter „F. T.“ sind in der Expedition zu
hinterlegen. 176
Verloren wurde
eine Bräche mit Photographie in Goldeinfassung.
Der redliche Finder wird gebeten, dieselbe gegen
guten Finderlohn in der Schlossergasse in der Lotto-
Collectur abzugeben. 10892—2j1
LodeMnzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Rathschlusse gefallen, unseren
innigstgeliebten Bruder, beztv. Vater, Groß- und Schwiegervater, den wohlgebornen Herrn
Michael Spielmann,
ki. Fs, Postamis-Expeckimt
heute den 9. August um 3 Uhr nachmittags nach schwerem, langem Leiden und Empfang der
hl. Sterbsacramente zu sich in die Einigkeit abzurufen.
Die Beerdigung findet Samstag den 11. August vom Trauerhause, Höttingerau Nr. 35,
aus statt.
Der Seelengottesdienst wird am Montag den 13. August um (^8 Uhr früh in der
Pfarrkirche zu Mariahilf gelesen.
Die tiestmuernd Hinterbliebenen.
Statt jeder besonderen Anzeige.
PFfr, siuiic, klße Mmtzrm.
bestehend aus 4 Ziuimern, Magdzimmer, mit allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet, ans 1. November
zu vermiethen. Ferners ist eine Stockelwohnung, be­
stehend aus 2 Zimmern und Küche sofort zu beziehen.
'Näheres Auichstraßc 36, ersten Stock links. 10889
Auf Novsmbertermin
ist eine schöne dritte Stockwohnnng mit 3 par-
quetierteu Zimmern, Ltüche mit Brunnen und Gas,
Cabinet, Balcon, Waschküche und Garten, seit
1% Jahr bewohnt, zu vermiethen. Näheres Göthe-
straße Nr. 9 im Laden. .10890—2J1
Sofort zu vermiethen
2 unmöblierte Zimmer sammt Kochgelegenheit an
nur kinderlose Partei. Näheres Stasslerstraße 14,
Parterre. .10894—211
Lin neuer Schlafdivan
ist billig zu verkaufen. Mariahils Nr. 24, rückwärts
im Hofe. 10895
Innsbrucker städt. unterst. Orch ester.
Heute Freitag
Stadtsaal-Cafe u. Terrasse
Grosses Freideii-Concert
der vollständigen Kapelle
m AMmlnug mit ller 1. Tiroler lafioiiftk
8äitger-n. Srfiuscp sattCtau^ er ge fr fTstfi aft Köpperger.
Gewähltes Programm.
Cassaeri'ffnung 7 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Eintritt 69 kr. 202
In der Glasmalereistraße sind mehrere
Wohnungen»
bestehend aus 3 Ziminern nebst allem modernen
Comfort auf Novembertermin an solide Parteien
zu vermiethen. Näh. Leopoldstraße 65, bei Bau­
meister T o m a f i.! 1567—Oj7
Zu vermiethen
ist auf Novembertermin eine Wohnung mit 4 Zimmern,
Küche und Zugehör, Näh, in Angermair's Annoncen-
Burean, Höttingergasse Nr. 10. .15
Comptoir-
Practikant aus anständiger Familie und guten Zeng-
nisfen wird gesucht. Nur solcher mit schöner Hand­
schrift wolle sich im Comptoir der Firma S. Freuden­
fels& Co. melden. 50—2s 1
Sin großer, schöner Enden
mit großen Auslagfensteru, sannnt Küche, Vorzimmer
und Keller ist zu vergeben in sehr frequenter Straße
Willens. Näh. unter dir. 10408 in der Expedition
4 schöne Wotanp
zu 4 Zimmer mit Erker, am fchönften
Platze gekegelt, sind pro November­
termin um den billigsten Preis von
300 fl. per Wohnung an solide stabile
Parteien zu vergeben. Näh. in Winklers
Ann.-Bur. unter Nr. 1582. w 5 .ii
PferMei
gesundes und trockenes, neues wie altes, wird in
größeren Mengen gekauft. Quantum nebst Preis­
angabe ist sogleich zu richten unter Postfach 29
Innsbruck oder mündlich Leopoldstrahe 5, ersten
Stock. W1575—7j1
Gin Mädchen,
welches Freude zum Nähen hat, wünscht Beschäf­
tigung als Anfangshelferin. Näh. in der Exped.
unter Nr. 10882.
Sehr schöne Wohnungen
mit 4 Zimmern, per Novembertermin zu vermiethen.
Näheres unter Nr. 139 in der Exped. '0s3
Wohnung;
mit 8 Zimmern und Zngehör ist im dritten Stocke
des Hauses Museumstraße 16 auf November zu
vermiethen.
Ebendaselbst ist auch ein -kleiner Laden mit
anstoßendem Zimmer zu vermiethen. 10883—3U
Näh. beim Hausmeister im Parterre zu erfragen.
Ein solides Mädchen
das kochen kann und Hausarbeit verrichtet, wird
sowrt ausgenommen. Näh. unter Nr. 10885 in der
Expedition.
Eegierungs- Kommissar.
für Maschinenbau, Elektrotechnik 11.
Chemie.— Lehrwerkstätte.— Progr. frei.
65—7j1
Als Praktikantin
wünscht ein junges Fräulein in einem Comptoir
oder Geschäfte nnterzukommen. Offerte mit Beding­
nisse unter „A.B. 1900" poste löst. Bozen. 10881
Ein schöner Laden
auf sehr gutem Posten, für jedes Geschäft, beson­
ders für Tapezierer geeignet, am Saggen, Claudia-
Rondell, nebst kleiner Wohnung aus November-
Termin für 350 fl. zu verniiethen. Näheres Falk­
straße 9, ersten Stock. !12—0j1
Practikant
mit guter Schulbildung und gutem Sittenzeugnis
wird in einem größerem Bureau aufgenommen.
Selbstgeschriebene Offerte sind zu richten unter
Chiffre: „Ausdauernder Fleiß" xosts restant«
Innsbruck. 212—3ji


[ 2023-06-29 10:47:34.279 - 19000810 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 182
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 10. August 1900
MT Jur 15 Mq-!
»CIS Hills
Ausstellungshalle.
IreiLag iS. August 8 Uhr abends^
mit einem Programm, wie mau selbes in Innsbruck
noch nie gesehen bat.
Vorführung des einzigen in der Welt dastehenden
Rlesen-Elesanten Blondin
bev bejidressiertc der Welt. Die Dressur des Elescinteii kann
nicht beschrieben werden, man muss selbe sehen. Direktor Henry
zahlt jeden Preis als Prämie demjenigen, der ein Thier von
gleicher Höh« 3 Meter, Gewicht 3000 Kilo, ausweisen kann
und das Gleiche leistet.
Original-Dressur des Directors Henry.
Debüt der SchuSreiterin Mil. Vilma
Auftreten der besten
Reitkünstlee u. Neitknnstlerinnen.
Komische IiiicrmestfKos
der besten Clowns rrnd Komiker der Gegenwart.
Blumeogruss an Innsbruck.
Ta nzbetlage vom Ballet-Corp s.
Preise der Plätze:
Loge (4 Personen) sl. 6.—. Logen sitz fl. 2.—. Sperrsitz
nummeriert fl. 1.20. I. Platz unnummeriert 80 kr.
II. Platz 50 kr. Gallerte 25 kr.
Billet-Borverkaus: In der Zigarren- u. Tabak Specialitäten-
Handlung des Herrn Ferdinand Neßler.
Aer Bksckaftiwrli rfiriic zur studiridif, dass oliine Kellelljellkl und
IbifcTsdmfi (See Siieetien nickte aetafifdCgf inerden darf, widrigenfalls
keine ilcdlnunr, üanourt wird.
Aviso! Morgen Samstag I. grosserHigh-Life.
Eendez-YOtss der Elite von Innsbruck.
Die Direction.
- s w r *ie t 9r~i-
10205
Zwei Wohnungen
eine lnit 3 und eine mit 4 Zimmern und allem
modernen Comfort ausgestattet, Balkon und elekir.
Beleuchtung, sind zu vermiethen. Nah. in Winklers
Annoneen-Bureau unter 1610. W
Schöner Verkaufsladen
auf frequentem Posten, ist per sofort oder 1. Nov.
zu vermuthen. Näheres in Winklers Ann.-Bureau
unter Rr. 1563. W
bis 3 Stock hohe Käufer
noch 12 Jahre steuerfrei, sind einzeln oder zusam­
men unter günstigen Zahlungs- Bedingungen aus
freier Hand zu verkaufen. Näheres in Winklers
Annoncen-Burean unter Nr. 1377. IV
&
Praktikantin
für Laden und Comptoir wird aufgenommen bei
Röthy Wiedner.! 167—2j1
>
«» NschlkmeichSst
sammt Werkzeug und Local ist zu vergeben. Auch
Möbel sind billig zu haben. Näh. Höttingergasse
Nr. 7. 4Vl603-3j1
Knorr*»
i'biwnrit
deJca'te fix und fertige Erbsensuppe, praktiscii für jede
Hausfrau, unentbehrlich für alleinstellende Personen,
Forstleute, JSger, Touristen und Officiere in Manövern.
Knorr’s Suppentafeln, fertige Suppen, nur mit Wasser
zu bereiten, in 30 verschiedenen Sorten. Ueberall zu
haben. 115
Wohnungsanzeige.
Eine kleine freundliche Wohnung mit 2 Zimmern,
Küche, Keller re., ist auf Novembertermin zu ver-
nliethen. Willen, Schöpfstraße Nr. 11, ersten Stock.
Näh. Miiseumstraße 33, ersten Stock.! 10383—0j1
Kaufmännischer Verein Innsbruck.
Mittwoch den 15. Anglist *|*2 Uhr nachm.
Malirt ron Innsbruck nach latrei
zur Be^iehtigung der Brennerwerke*
Die P. T. Mitglieder werden hiemit höflichst eingeladen, sich recht zahlreich an
dieser interessanten Excursion zu betheiligen und sich bis längstens Montag den 13. ds.
mündlich oder schriftlich bei der Vereinsleitung zu melden. 10907
Der Okifiiann*
Gescbäfts-U ebergabe.
geführte
Bringe hiemit meinen geschätzten Kunden zur gefälligen Kenntnis, dass ich meine durch 8 Jahre
Specerei- Handlung’
mit Tabak- und Cigarrea-¥ersc2ileiss f
lelnhardstrasse 1 S,
dem Herrn ZFigil Pichele mit 1. August übergeben habe. Für das mir und meiner
Schwester sel. entgegengebrachte Vertrauen spreche ich meinen besten Dank aus mit der Bitte, dasselbe
auch meinem Nachfolger gütigst übertragenzu wollen. Achtungsvollst
Innsbruck, am 10. August 1900. -A.IM 1 .IE 8 dllpaffl«
Auf Obiges bezugnehmend, erlaube ich mir den hohen Herrschaften und einem P. T. Publicum
bekannt zu geben, dass ich die 10891
Specerei-Handlung mb st Tabak-Verschleiss
MelnUardstra^se IS
von Fräulein A n tt a S ch r a f f l übernommen habe. Mein eifrigstes Bestreben wird es sein»
meine werten Kundschaften sorgfältig zu bedienen, mit der Bitte, das meiner Vorgängerin entgegenge­
brachte gütige Vertrauen auch mir übertragen zu wollen und zeichnet achtungsvollst
Vigil Pichele.
Iltit mein großes Lager
von echten Brennschnäpsen, als: Enzian, Wach­
holder. Kirschgeist, Hollunder, Weinbranntwein
und Bicrputzcr, sowie Cognac, Rum und Ligncure
zu reduzieren, verkaufe solche von heute ab zu
Billanzpreisen. W12}1
Josef Carraro
Weinkeikrei und Mrantweinörcunerei
neben der Triumphpsorte.
Achtung!
Das staatlich geprüfte und begutachtete Retter'sche
Haarwasser (München) empfehlen ä 35 und 90 kr.
Will). Engele, Uuterberger u. Comp., Dom. Zambra,
A. Gritsch's Parfümerie, M. Tschurtschenthaler, A.
Epp in Innsbruck und Hall. W
Mehrere schöne, trockene
Wohnungen
bestehend ans 3 und 4 Zimmern nebst allem Com­
fort, sind auf Angusttermin zu vermiethen. Näheres
in Winklers Annoncen-Bur. unter Nr. 1239. fe
Wohnungen
mit 2 und 3 Zimmern, Magdzimmer und mit allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet, sind auf November-
Termin zu vermiethen. Näheres Speckbacherstraße
Nr. 15, zweiten Stock rechts. W1561
Bersteigerimgs-Gdiet.
Zufolge Beschlusses vom 29. Juli 1900, Ge­
schäftszahl E 1044100*1, gelangen am 13. August
vorm. 9 Uhr in Wilten in der Karmelitergasse 17,
dritten Stock rückwärts zur öffentlichen Verstei­
gerung:
ein Waschkasten mit Spiegelaufsatz und Marmor­
platte, 2 Nachkastelu mit Marmorplatte und Aus­
satz, ein Fauteuil, eine Credenz mit Marmorplatte
und Service. 1 Divan, 6 Sessel und sonstige ver­
schiedene Wohnungseinrichtungsgegenstände.
Die Gegenstände können dortselbst in der Zeit
zwischen halb 9 und 9 Uhr vorm, besichtigt werden
K. k. Mezivksgevicht Innsbruck'
Zustell- und Executions-Abtheilung
am 6. August 1900. 181
Frank, Kanzlei-Oberofficial.
Eine große und eine kleine
Wohnung
beide mit allein modernen Comfort ausgestattet, sind
ans Angusttermin zu vermiethen. Näh. in Winklers
Ann.-Burean unter Nr. 1471. W
Zu vermiethen
auf November schöne dritte Stockwohimng in Willen
mit 3 Zimmern, Cabmet und allem Comfort aus­
gestattet. Näh. Fischergasse 21, Part. 10893-2^
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob,
herausgegeben von der Wagiier'jchen Uuiversiiäis-Vuchhandlung.— Druck der Wagner'jchen Universität-'Buchdruckerei.
Die heuüae Nummer besteht ans 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:47:34.279 - 19000810 - Seite 9 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 10. August 1900.
Nr. 182. Seite 9
Ans aller Welt.
(Künstliche Höhlen.) Von einer bemerkens­
werten Entdeckung macht Dr. Bayer! in dem kürz­
lich erschienenen „Beiträgen zur Anthropologie und
Urgeschichte Baierns" Mittheilung. Es handelt
sich um künstlich angelegte Höhlengänge, die in der
Gegend südlich der Donau in den Bezirksämtern
Griesbach und Vilshofen aufgefunden wurden.
Sie sind meist in unmittelbarer Nähe eines Ge­
bäudes in Berge mit Flins oder Flugfand, der sich
gm minieren lässt und demnach dauerhafte Gänge
ermöglicht, eingebaut. Sie sind sämmtlich sehr ge­
nau mit scharfen Kanten und Ecken und schönen
Spitzbogen nach oben, am Boden oval angelegt.
An de» Wänden finden sich öfter Nischen enige-
schnitte«, die fast gar nicht abgenützt sind. Die
Höhlengänge in Bergham bei Grühdors, in Berg­
ham bei Aidenbach und in Weng bei Grusbach
sind aste drei nach gleichem Princip angelegt. Die
Eingangs schachte waren nicht versteckt; es waren
ziemlich große viereckige Schachte von V2 Meter
im Quadrat und in unmittelbarer Nähe des Ge­
höftes angelegt. Selten sind die Gänge über 1 bis
1-2 Meter hoch, 80 bis 90 Centimenter breit, die
Schlupflöcher, die in höher gelegene Gänge führen,
sind so eng, dass ein starker Mann nicht mehr
hindurchschlüpsen konnte. Nirgends wurden Funde
von Knochen oder Gebrauchsgegenständen gemacht.
Bei den engen Gängen, in denen kaum zwei Per­
sonen sich ausweichen konnten, war wohl an Ver­
stecke für Vorräthe nicht gedacht. Dagegen spricht
auch der große, unversteckte, senkrechte Eingang.
Am wahrscheinlichsten ist die Annahme, dass die
Gäilge religiösen Zwecken gedient haben und dass
ihre Anlegung in die Zeit der Römerherrschast fällt.
Ein abweichend gebauter Gang, der auffallend hoch
und breit ist, führt in einen Kiesberg bei Hötzen-
ham (Griesbach.) Er ist halbbogenförmig hineinge­
baut, so dass man am Eingänge ein Licht, dass sich
im letzten Drittheil des Ganges befindet, nicht
leuchten sieht. Das war augenscheinlich mit dieser
krnnrmen Anlage bezweckt. In dem Gange konnte
man bequem gehen. In der Nähe im Dorfe Uttlau
soll ein ähnlicher Höhlengang bestanden haben, der
jetzt verfallen ist. Auf der nördlichen Seite der
Donau sind ähnliche Gänge nicht gefunden worden.
(Die Erfindung eines kugelsicheren
Panzers.) Der Ingenieur Zannopulos in Athen
hat einen Panzer hergestellt, der als völlig kugel­
sicher bezeichnet wird. Er wurde am 25. v. Mts.
einer Prüfung unterzogen, die der Director des
griechischen. Kriegsmontierungsamtes, Oberst Sa-
pmitzakis, leitete und der fünf andere höhere Ofsi-
ciere beiwohnten. Das darüber aufgenommene amt­
liche Protocoll besagt, dass der Panzer mit 6'5 Milli­
meter-Geschossen eines Mausergewehres beschossen
wurde. Bei einer Entfernung ans 80 Meter war
auf der Panzerdeck- kaum ein Eindruck der Kugel
zu sehen. Bei einer Enfernung von 40 Metern
drangen die Kugeln zwei bis drei Millimeter tief
ein und aus 25 Meter Entfernung wurde durch
sechs Kugeln, die genau auf denselben Punkt ge­
schossen wurden, nur eine Vertiefung von 1°5 Cen-
timeter hervorgebracht. Die beiden Panzer, die
Herr Zcumopulos zur Prüfung vorgelegt hatte,
zeugen folgende Größenverhältnisse: Der eine ist
50 Centimenter hoch und 32 Centimeter breit, mit
einem Gewichts von nur 8 Kilogramm, der andere
ist bedeutend kleiner, 30 Centimeter hoch und 50 Cen­
timenter breit mit einer Stärke von 2 Centimetern
mit einem Gewichte von nur 1\5 Kilogramm. Auch
dieser dünne Panzer wurde auf eine Entfernung
von 25 Metern nicht durchschossen, sondern die
Kugeln drangen nur 10 bis 14 Millimeter tief
ein, während ans größere Entfernungen der Erfolg
derselbe wie bei dem stärkeren Panzer war.
(Die Mädchen vom Bath-Club.) Einer
interessanten Schaustellung wohnten dieser Tage
zahlreiche Damen und einige ältere Herren der vor­
nehmen Gesellschaft in London bei. Von der festlich
decorierten Galerie des „Bath- Clubs" sahen die
eleganten Zuschauerinnen mit wachsender Bewunde­
rung, doch in Anbetracht der fast tropischen Hitze
nicht ohne Neid aus die in dem kühlen, durchsichtig
klaren Wasser des riesigen Schwiinmbasins sich
tummelnden jungen Mädchen herab. Die graziösen
Schwimmerinnen kämpften mit großem Eifer um den
silbernen Ehrenschild, den der Club alljährlich der­
jenigen Wettbewerbern! überreicht, deren Leistungen
im Dauerschwimmen, Tauchen rc. als die besten
anerkannt tverden. So sehr die Concurrentinnen
sich auch bemühten, der bisherigen Besitzerin des
ersten Preises diesen zu entreißen, es gelang ihnen
nicht. Lady Konstanze Mackenzie, die den Schild
im vergangenen Jahre errang, eroberte ihn auch
diesmal- zusammen mit einer goldenen Medaille.
Die Töchter von zwei hohen britischen Oficieren
erhielten den zweiten und dritten Preis. In
Peignoirs gehüllt, erschienen die drei Siegerinnen
sogleich auf der Galerie, um von Oberst Daweuy
die Auszeichnungen in Empfang zu nehmen. Dan«
kehrten sie in das feuchte Element zurück und
producierten sich mit ihren weniger erfolgreich
getvesenen Gefährtinnen in den verschiedenartigsten,
meist recht originellen Trics, Nicht geringeres
Staunen erregte das sogenannte Schatten- oder
Spiegelschwimmen. Von je zwei gleichcostüinierten
Damen schwamm die eine auf dem Rücken drei
Fuß unter der Oberfläche, während die andere
genau über ihr auf dem Wasser die gleichen
Bewegungen ausführte. Dies hat in der T at dm
Effect, als ob unmittelbar unter der oberen Schwim­
merin ein Spiegel im Wasser liege, der ihr Bild
zurückgebe.
(Ein Zusammenstoß zwischen irischen
und englischen Soldaten. Ein neuer blutiger
Zusammenstoß zwischen englischen und irischen Sol­
daten hat in der letzten Woche im Lager von
Adlershot stattgefunden. Der Kanrpfplatz war eine
große, verschiedene hundert Mann fassende Kantine,
an deren Ende Bier verzaft wird, während sich am
andern Ende eine Bühne für Volkssänger befindet.
Diese Kantine war Mittwoch und Donnerstag Abend
dicht gefüllt mit irischer Miliz und mit Miliz und
regulären Soldaten vom Worcestershire-Regimente.
Die Worcestershire -Leute beschuldigten die Iren,
dass sie mit den Buren sympathisierten und verspotteten
sie deswegen. Es gab zunächst Zank und dann
vereinzelte Schlägereien, bis auf einmal der irische
Schlachtruf „Faug-a-ballagh!“ ertönte und das
Handgemenge allgenrein wurde. Mit Biertöpfen,
Stöcken und Stiefeln wurde gekämpft, so dass es
schlimme Verwundungen gab, Bänke wurden umge­
worfen, und in dem allgemeinen Tumulte waren
die Militär-Patrouillen sowohl wie die wenigen
Polizisten machtlos. Beide Theile schreiben sich den
Sieg zu. Die Iren behaupten, sie hätten die
Worcestershire- Leute theils zu den Fenstern hinaus­
geworfen und sie dann bis zu ihren eigenen Baracken
zurückgetrieben, während die Worcestershire-Leute
behaupten, dass sie gesiegt haben und sich daraus
berufen, dass sie sich rechzeitig mit Wurfgeschossen
versehen hatten in Gestalt von Bierflaschen, die
ungefähr die Größe und Form von Shrapnel-
Geschossen haben.
(Tauben-Manöver.) Im Morgenlande hat
man eine eigene Geschicklichkeit, die Tauben abzu­
richten; es giebt eine eigene Classe von Leuten, die
sich mit. dieser Kunst beschäftigen und in den Häusern
der reichen Muhamedaner für die Tauben angestellt.
sind. Diese commandieren die Tauben tote Soldaten
— 16—
bestimmen wollte. Ferner sagte ihm der Auditor, dass er ihn noch
heute in München sehen werde. Er wolle sich selbst beim Kriegs­
gericht, das ja öffentlich sei, einfinden und vielleicht, meinte er, könne
er ihm dabei nicht ohne Nutzen sein.
„Ja, dös verstehst Du nit," sagte der Filzer, „mit unsern Au­
ditor lasst si' nit red'n, der wenn's Verhör anfangt, nacha wird oan
ganz damisch; der fragt schon so z'wider und allemal find' er was
raus. Woaßt was, wenn 's d' mir an' G'falln thoa willst, hau ihm
«mal a rechte Watschen eint; Du bist a Postbeamter und wirst nach«
nit wegen Subordinationsverbrechen eing'sperrt."
„Nun, wir sprechen heut noch über die Sache," erwiderte der
Auditor lächelnd. „Also auf Wiedersehen!"
Damit trennte er sich von dem Burschen, der sofort dem Bahn­
höfe zueilte.
Der Auditor atmete hoch auf. Alle Strapazen dieses Tages
und dieser Nacht vergaß er über dem Vergnügen, ein Abenteuer ge­
habt zu haben, das ihm zeitlebens in lebhafter Erinnerung bleiben
musste und das ihm Gelegenheit gab, im letzten Augenblicke einen
wackern Burschen aus böser Lage zu befreien.
Es schlug zwei Uhr, als er im Gasthof zum „Kreiderer" Ein­
lass begehrte. Der Hausknecht musste ihm hoch und theuer beschwören,
ihn nicht verschlafen zu lassen, sondern ihn rechtzeitig zu wecken zum
Münchener Zug. Er bestellte eigens einem Wagen, um zum Bahn­
höfe zu fahren, damit er um so sicherer darauf rechnen könnte, dass
man ihn gehörig wecke. Der Zug gieng um fünf Uhr fünfzig Mi­
nuten ab, er hoffte also noch drei Stunden schlafen zu können. Aber
schon im Bette, ließ es ihm doch keine Ruhe. Er durfte nicht zu
spät kommen!
Wie aber wach bleiben? Er erinnerte sich an Mosers „Stif­
tungsfest", an die Scene, in welcher der alte Herr die Gießkanne in
der Hand hält, um sich vor dem Einschlafen zu sichern, da ihn die
fallende Gießkanne stets wieder aufweckte. Die Nutzanwendung dieses'
Schwankes war jetzt, dass er den großen gläsernen Wasserkrug in die
Hand nahm, während er mit der andern Notizen in sein Buch machte,
die auf die Erzählunz des Filzers Bezug hatten. Er schrieb lange
—- aber plötzlich klirrte es doch— der Wasserkrug lag zerbrochen
„Ja, ich weiß ja gar nichts!" versicherte der Auditor nicht im
besten Wohlbehagen.
„Hast koa Cigarrl?" fragte der Bursche. „I will Dir nacha
alles dazähl'n."
Der Auditor beeilte sich, dem Führer alle Cigarren anzubieten,
welche sich noch in seinem Etui vorfanden.
„O i dank," sagte der Beschenkte, „es langt oane schon. Aber
Du hast g'wiss aar a Feuer bei Dir?"
„Herzlich gern," entgegnete der Auditor, seine Wachszündhölz­
chen hervornehmend; jedoch getraute er sich nicht, dieselben anzuzün­
den. Er reichte das Schächtelchen dem Burschen und gieng voran.
„Ja, die musst scho' Du anzünden," sagte dieser, „i versteh ml
nit d'rauf."
Der Auditor war in der peinlichsten Lage. Machte er Licht
und wurde dadurch sein Gesicht beleuchtet, so erkannte ihn der Be-
. gleiter und was daraus folgen konnte, das wusste er.
„Wenn er nur meine gebogene Nase nicht sieht," dachte er bei
sich, „diese könnte mich verrathen."
„Probier's *nur," sagte er zu dem Burschen, Du hast eS
gleich los."
„Sei nur Du so guat," meinte der Pangerer Hans. „Bleib nur
stehn— i möcht' gar so gern a Cigarrl rauchen."
Der Auditor konnte jetzt nicht mehr anders, er musste stehe»
bleiben und das Wachskerzchen anzünden. Er war in Todesangst.
Mit abgewandtem Gesicht strich er das Kerzchen an und überreichte
es mit der rechten Hand seinem Begleiter, während er mit der linken
sein Gesicht bedeckte.
„Alle Teufel," rief er, „ist mir der Schwefel in Nase und Mund
gefahren!"
„An dem Wachskerzl is ja gar koa Schwefel," lachte Hans.
„Du bist a narrischer Kampl!"
Die Cigarre brannte und nun gieng es wieder rüstig vorwärts.
„Woaßt," fieng jetzt der Pangerer Hans, an, „Du därfst nit
glaub'n, dass i a schlechter Mensch bin, weil i zum Kriegsgericht
muaß. I bin a fleißiger Arbeiter im Filz und nur diermal am
Sonntag siehg i a Bier. Mei' ganz's Verbrech'n is, dass i an'
Unteroffieier, Botsch hoaßt der Bazi, kurz vor i in Urlaub ganga bin.


[ 2023-06-29 10:47:34.279 - 19000810 - Seite 10 ]
serre xo. m. 102.
„rullcr ytoajnajteu
yarnuy «tu xu. ?tuiju|t ivw.
und es ist bewunderungswert, was diese Thiere
ausführen. Sie sind nach der Farbe in verschiedenen
Käfigm einquartiert und bilden nach diesem Unter­
schiede vielfache Abtheilungen, die gegen einander
ordentliche Manöver ausführen, welche nach dem
Commando des Taubenprofessors geschehen. Eine
Schaar fliegt aus, steigt, wendet sich links, rechts,
fällt und steigt wieder; eine andere folgt der ersten,
mischt sich unter diese; aber auf einen Wink mit
dem Stäbchen trennen sich beide Züge und um­
kreisen sich in den verschiedensten Schwingungen.
Avancieren, retirieren, attakieren, das Centrum
durchbrechen, alles das geschieht mit eben so viel
Genauigkeit als Ueberraschnng. Nach beendigten
Spielen werden die Vögel gerufen, und sie kehren
jeder in seinen Käfig zurück.
(Abschuss von Wölfen und dafür gezahlte
Prämien in Frankreich 1882—1899.) Die
Vernichtung des die französischen Waldungen, unsicher
machenden Naubwildes, insbesondere der sich noch
in verschiedenen Departements in größerer Zahl
haltenden Wölfe, ist schon früh in Frankreich, wie
auch in anderen Ländern, durch Prämien angeregt
worden. Diese Prämien wurden durch Gesetz vom
1. August 1882 dahin erhöht, bezw. festgelegt, dass
seit dem 1. September desselben Jahres gezahlt
werden für die Erlegung eines Wolfes, der mensch­
liche Wesen angegriffen hat, 200 Francs, für eine
trächtige Wölfin 150 Fr, für einen sonstigen Wolf
oder eine nicht trächtige Wölfin 100 Fr., und für
einen jungen, d. h. noch nicht 8 Kg. wiegenden Wolf
40Fr. In dem gesammten oben bezeuhncten 17Jahre
umfassenden Berichtszeitraum sind nun nach dem
neuesten Heft (Nr. 2 des 19. Jahrgangs) des vom
französischen landwirtschaftlichen Ministerium her­
ausgegebenen „Bulletin" (Juli 1900) 14 Wölfe, die
Menschen angegriffen, 155 trächtige Wölfinnen,
4524 sonstige Wölfe und nicht trächtige Wölfinnen,
74 junge Wölfe, zusammen 8866 Wölfe erlegt
worden; an Prämien wurden 650.000 Francs ge­
zahlt.
(Der neueste Sport.) Eine merkwürdige
Mode im Reisewescn gewinnt in der Gegenwart in"
England immer mehr an Verbreitung. Während
es den Meisten mit der Eisenbahn nicht schnell
genug geht und sie von der elektrischen Zukunfts­
bahn das Heil erwarten, durchqueren jetzt Tausende,
meistens Amerikaner und Australier, ganz England
und Irland in nachgeahmten altmodischen Kutschen.
In diesem Jahre haben allein 10.000 Amerikaner
im Voraus für vollständige Touren dieser Art
Plätze bestellt. Ein ganzes Netz von solchen Wagen­
verbindungen zieht sich über die englischen Provinzen,
so dass diese Reisenden die Eisenbahn fast ganz
entbehren können. Eine Wiederaufnahme der Reise­
kutsche, die vor einigen Jahren versucht wurde,
endete mit einem völligen Bankerott der Unternehmer,
da die Sache gleich sehr groß und ungeschäftlich
angefangen war. Jetzt bildet fast jeder Wagen,
der von einem Londoner Hotel abfährt, eine gute
Einnahmsquelle. Besitzer von Hotels I. Ranges
in den Provinzen kamen vor zwei Jahren zuerst
auf den Gedanken, ein allgemeines System von
Kutschen durch die ganzen Provinzen zu organisieren;
seit dieser Zeit sind die Wagen vermehrt worden.
Es ist eine außerordentliche Menge von Kutschen
nach alten Modellen früherer Zeiten gebaut worden;
die alten Kutschen kommen so plötzlich wieder zu
Wert. Eine Firma bestellte jetzt z. B. 14 Wagen
nach einem Modell, das vor kurzem nur noch als
altes Holz und Eisen gegolten hätte.
(Der Fernsprechverkehr zwischen Deutsch­
land und Frankreich) ist am Montag eröffnet
worden. Zum Verkehr mit Berlin find die französischen
Orte Bordeaux, Dieppe, Dünkirchen, Elbeuf, Fon­
tainebleau, Havre, Lille, Lyon, Melnn, Orleans,
Paris, Ronen, St. Denis, St. Etienne und Ver­
sailles zugelassen. Die Gebiir für ein gewöhnliches
Gespräch bis zur Dauer von 3 Minuten beträgt
mit Dieppe, Dünkirchen, Elbeuf, Fontainebleau,
Havre, Lyon, Melnn, Paris, Rouen, St. Denis und
Versailles 5 Nt., mit Bordeaus, Orleans und St.
Etienne 6 M. 50 Pf. Dringende Gespräche kosten
die dreifache Gebiir, doch wird für ein dringendes
Gespräch bis zur Dauer von 3 Minuten nicht niehr
als 12 Mark erhoben. An die Leitung Berlin-Paris
tverden die deutschen Orte Charlottenburg, Potsdam,
Leipzig und Magdeburg angeschlossen.
Trödlerei
Alters wegen verkäuflich. Sieht mitten in der
Stadt, sehr gutes Geschäft, sehr guter Posten, ist
sammt großen Warenlager billig verkäuflich. Offerte
unter „Existenz" sind in der Expedition ds. Bl.
zu hinterlegen. 10878
Au vermiethen
im 3. Stocke eine Wohnung mit drei großen
Zimmern, 2 Alkove, Altane, Wasserleitung und
mit allem sonstigen Zugehör. Ziel 1. November
Näh. Jnnraiu Nr. 15, Bäckerei. 10877
Au verkaufen
sind verschiedene weiche Möbel, Tische, Kästen,
Bettstätten, Matratzen, Divan, eine Decimalwage
Jnnstraße Nr. 15, Parterre. 110875—2]1
3am itatitatermitt nt mmieW:
2 Zimmer und 1 Cabinet sammt Zubehör nur an
sehr ruhige, kinderlose Partei. Näh. Wilten.
Schöpfstraße 21, 1. Stock. 10874
Girre jüngere Frau
bittet um einige Plätze zum Waschen und Boden-
reiben. Näh. Höttingerried Nr. 45, Parterre links.
Auch können Adressen unter „Fleißig" in der
Expedition ds. Bl. hinterlegt werden. 10876
Zu vermischen
per August eine Stockwohmmg mit 4 Zimmern,
Magd- n. Speisekammer, Küche mit Gas u. Wasser,
Balcou, Garten und Waschküchebenützung, electrischer
Beleuchtung, schöner, freier Lage in Wilten.
Per Noveniber ebendort eine Parterrewohnung
mit 3 Zimmern, im übrigen wie oben.
Näheres unter Nr. 968 1 in der Expedition. '0i7
Zu vermietheu
ist Colinstraße 9 eine Wohnung im 4. Stocke, be­
stehend aus 6 Zimmern, Baderaum, engl. Closet,
Keller und Estrich um den Preis von 420 fl.
Näh. in Pnrtscher's Wohnungs-Vermittlungs-Bnr.
oder Maria Theresienstraße Nr. 51, Parterre.
. 130—312
1900er lebendes Geflügel'.
Hochprima große, junge, fette, lebende, gemästete
Brathühner 9—10 Stück 5 Li 80 h., fette, junge,
lebende Enten 3—4 Stück 6 K., hochfeine täglich
frische Natur-Gras-Tafelbutter, netto 9 Pfund 8 K.,
hochsette Tafelkäse 10 Pfund 4 K., versendet franco
gegen Nachnahme unter Garantie lebender Ankunft
und bester Bedienung B. Drobriee, Bochuia,
Galizieu. 10879
IFnIirrfMl,
rast neu, preiswert zu verkaufen. Näheres unter
Nr. 10871 in der Expedition. 3s^
— 14—
a Watschn geb'n hon. Der Feldwebel is zufällig dazua kenima und
hat die Sach anzeigt. I hon den Unterofficier nit unglückli machen
woll'n, sonst hätt' i den Sachverhalt klar g'macht. Die Offieier hätl'n
si' aa nit so viel draus g'macht, weil den Botsch koaua leiden kann;
da hat aber der Auditor die Voruntersuchung g'führt, und
hat so lang rumg'fchnuffelt an der Sach' und war mit mir so sekant,
dass i eam aa nit die schönsten Antworten geb'n hon. Die
Folg' war, dass 's mi wirkst vor a Kriegsgericht stell'», und wenn's
dem Auditor, dem Sakra nachgeht, sperrn's mi an' ctli Monat ein,
dass alles kracht. Wer sorgt uacha während der Zeit für mei' alts
Großmuatterl im Filzlerhäusl? Die paar Groschen, die ihr z'ruck«
lassen hon, sau bal verbraucht und nach« verhungert's, wenn ihr nit
die Maler, die öfter bei uns znrikehrn, an' Almosen geb'n."
„Das ist freilich recht traurig," sagte der Auditor, „aber weißt
was, ich geb' Dir was für Deine Großmutter, das kannst Du ihr
dann von München aus schicken. Die soll in keine Noth kommen,
wie's auch mit Dir geht."
„No schau," rief der Bursche erfreut, „das hon i mir nit denkt,
dass die Postbeamten so barmherzige Leut sän."
„Was hast Du vorhin bannt gemeint, als Du sagtest, Du woll­
test den Unterofficier nicht unglücklich machen," fragte der Auditor.
„Jeder ist sich doch selbst der Nächste und wenn Du einen Milde­
rungsgrund anzugeben weißt, so sollst Du es nicht unterlassen."
„Mein Gott!" erwiderte der Bursche, „i bring nit gern an'
andern ins Unglück."
„Nun, mir kannst Du es ja sagen, ich bin ja ein Postbeamter,"
meinte der Auditor.
„Ja, ja, dessel scho', bei Enka oan gilfs Postg'heimnis, dös
woaß i von unserm Briesträger. WaS der woaß, woaß die ganz
Welt. I will Dir's sag'n, aber Du därfst mi nit verrathen urtb aa
nit den Unterofficier. Die Sach is so. Mein Schlafnachbar, 'n
Soldaten Friesinger, is von sein Platz weg a silberne Uhr g'stohln
worn, und dös hat neamad anders than, als der Unterofficier Botsch.
Der^Fricsinger hat 'n bei seiner Schlafstell rumschleicha sehgn und
die Markedenterin, der er alleweil schuldi g'wesen is, hat er an dem-
stln Tag zahlt. Dafür aber hat er mi in Verdacht bracht, als wär
der Dieb. Er bat st' einblild't. an' armer Filzler lasst si' alles
— 15—
g'falln. Da kimm i amal an an' Sunnta von der Wach ab und leg
mi am Nachmittag schlafen. Mei' Uhrl. dös mir mei' Firmgöd amal
g'schenkt hat, hängt ober mein Bett. Koa Mensch war im Zimmer.
Auf oamal hör i d' Thür aufgehn und es schleicht si' der Unter-
officier zu mir hin. I stell mi als festschlafet, blinzl' aber dcnnast
und sehg, wie der Kampl in mein Bettgang schleicht und an' flinken
Griff mei' Uhr in der Hand har und damit Neissaus nehma will.
I aber, nit faul, spring auf, reiss eam d' Uhr aus der Hand und
gieb eam a Watschen, an die er no' heunt denkt. In dem Augenblick
macht der Feldwebel d' Thür auf.
„Um Gotteswill'n," sagt der Unterofficier, „mach mi nit uu-
glückli!" Und drauf meld't er dem Feldwebel, er hätt' nit leiden
woll'n, dass i schlaf als Zimmertour und i hätt' im desweg'n die
Watschen geb'n. I hon 'n nit verrathen. I bin in Arrest kemma
und man hat mei' Ausred, als hätt' i halb im Schlaf g'handelt und
den Unterofficier gar nit glei dakennt, schier gelten lassen; da hat
aber der Sekra von dem krummnasigen Auditor so lang einigstricrt
und im Kreuz und Quer verhört, dass i halt dennast zum Kriegs­
gericht verwiesen worden bin. Natürlich verurtheiln's mi. Den
Unterofficier, der mi spater auf die Knie bitt hat, i soll'n nit ver­
rathen, woaßt, er is aus a braven Famili, will i nit unglückli machen
und für sei' Leb'n schänden, und so mnaß i halt in Gottsnam in die
hart Nuss beißen— von mir aus— mei' Ehr leid't nit drunter,
aber halt mei' alts Ahnl, um die is mir.— Schau, iatzt is mir's
Cigarrl ausganga, muaßt ma schon no' anial a Feuer geb'n."
Der Auditor war in neuer Verlegenheit; er reichte dein Bur­
sche« das Feuerzeug hin.
Das geschah wieder mit halb verdecktem Gesichte; dcr Bursche
achtete aber diesmal nicht darauf. Sie kamen jetzt an die Mangsall-
brücke und vom Rosenheimer Bahnhof sah man die Gaslichter leuchten.
Der Auditor athmete leichter. Er freute sich schon auf den
Augenblick, wo er dem Burschen für seine Begleitung danken konnte.
In der Nähe des Bahnhofes angekommen, verabschiedete sich der
Filzer, um dort bei einem ihm bekannten Wagenschieber noch einige
Stunden auszuruhen.
Der Auditor gab seinem Begleiter einen Thaler, den dieser sich
anfangs anzunehmen weigerte, den er aber dann doch für sein Ahn


[ 2023-06-29 10:47:34.279 - 19000810 - Seite 11 ]
!
E
i
Freitag den 10. August 1900.
In Len
Boos-Häuern
am
Claudiaplatze (Saggen)
sind auf November-Termin zu vermiethen
18 Wohnungen
bestehend aus je 2 schönen Zimmern, großer Magd­
kammer, Heller Küche, Altane, Keller, Dachboden­
antheil, Closet re., zum Preise von 200—215 fl
3 Wohnungen
mit je 3 Zimmern (eines mit Erker), Magdkammer
und sonstigen Bequemlichkeiten zum Preise von
240—250 fl.
3 Wohnungen
mit je 4 Zimmern (mit Erker) nebst allem mo­
dernen Comfort gegen jährlichen Zins von 330 bis
34«) fl.
2 Parterre-Wohnungen
mit je 4 kleinen Zimmern nebst allem Zngehör
zum Preise von 280 fl.
Ferner ist dortselbst auch
1 Laden
mit anstoßender Wohnung von je 2 Zimmern und
Kammer gegen Jahresmiethe von 350 fl., einer pro
August und der andere auf November zu ver­
mietheu.
Näheres Saggen, Falkstraße Nr. 9, ersten Stock,
beim Hauseigenthümer. W
Wohnungen
mit allem Conrfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zugehör ans sofort oder
später zu vermiethen, Schöpfstraße 22, 1. Stock.
184—016
Schöne Wohnung
mit 4 Zimmer, Magdzimmer, Küche mit Wasser
und Gas, Waschküche, großer Hof und Gartenautheil
ist auf Novemberteruiiil zu vermiethen. Näh. bei
Frau Witwe Zacher, Wilten, Andr. Hoferstraße 3,
ersten Stock. !10079so-5
kür November zn vermiethen
eine Wohnung, bestehend ans 9 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näheres Museum-
straße Nr. 14, ersten Stock. !10324—0J6
M ZkM und Mm
von einem Abbruche werden billigst abgegeben. Näh.
Jnnrain 24 im Comptoir. 9750—0|11
In ber
Adolf Pichlerstraße«
sind mehrere sehr hübsche, sonnige, 3-
und chzimmerige Wohnräume, mit allem
Comsort der Neuzeit ausgestattet, an
ruhige, stabile Parteien auf November-
Termür zu vermiethen. Näheres beim
Hauseigenthümer
Johann Palla,
10126—oj5! Jnnstraße 75.
Zimmer.
In der Meinhardstraße 1, Parterre.
sind 1 oder 2 elegant möblierte Zimmer mit sepa­
ratem Eingang an stabilen Herm sofort oder auf
später zu vermiethen. 10461—4s4
f„Jnnsl>rucker Nachrichten"
Nr. 182. Seite 11.
Kraft« Veranda
Deutsches Caf<$ und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
fggg?"- Heute und täglich während der Sommer-Saison "WW
Grosse Fremden- Concerte
des Tiroler National-Sänger- und Sohuhplattitänzer-Ensembie Franz Ringler ausSillian im Pusterthal.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 ltr
Eintrittskarten im Vorverkauf ä 30 kr. werden im Cafe-Restaurant am Buffet bis 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzendkarten a. 2 fl. an der Casse erhältlich. 8904—Ojll
Der Druck des
und LandwirMaflS'KaMcr
für 1901
hat bereits begonnen und laden wir daher zur Insertion mit dem Beifügen^
ein, dass Inserate jeder Art in diesem Kalender wegen seiner über das ganze
Land ausgedehnten Verbreitung— derselbe ist der gelesenste Kalender— sicher
von bestem Erfolg sein lverden.
Die Inserate vom kleinsten Waum bis zu einer Seite werden
billigst berechnet. Ankündigungen werden aus Wunsch der Parteien in wirk­
samster Form zusammengestellt und hiezu passende Clichc's, soweit vorräthig,
gratis beigegeben.
Wagnerische Zeitungs-Verwaltung,
Innsbruck, Erlerstrasse.
xXXXXXXXXXXXXXXXSOOOOOOOOeOOQOGOQOC
Deutsch ii. Französisch
reine Aussprache, Unterricht und Converfation für
Fremde. Bürgerstraße 22, dritten Stock links.
10466- 2j2
Verheuerte
Noch einige
ise Meiler
werden aufgenommen im landsehaftl. Lager-
hause Innsbruck. 10835
von Bergman n. Co. in Dresden u. Tetscben a. E.
Allein echtes, erstes it. ältestes Fabrikat in Deutschland,
anerkannt vorzüglich und allbewährt gegen alle Arten Hant-
unreinigketten und Hautausschläge, wie: Mitesser, Flechten,
Leberflecke, übelriechender Schweiß re. Borr. 1 Stück 40 kr.
bei Alois Epp, Innsbruck. 5603—I5j7
-'''■"■ ■■
8 Gesucht werden 8
Schankburschen; geübte; Schankcassierin; Hotel-
diener: junger Hausbursch; Köchinnen für Restau­
rant und Hotels; Kuffecköchinnm; Herrschafts­
köchinnen 15—25 fl. Monatslohn; Stubenmädchen;
Küchen- und Hansmädchen; bessere Mädchen für
alle Arbeit rc. rc. 10859—3j2
Frau L. Chiochetti. I. Placierungs-Bureau,
Innsbruck, Saggengasse 4.
Zu dermiechen
sofort prachtvoll gelegene Wohnung im
vierten Stock mit 5 Zimmern rc. rc.,
Wasserleitung, Ecke der M. Theresien-
und Landhausstraße. Näh. Landhaus-
straße 1, Parterre. '.9969-04
Zimmer.
Ein zweifensteriges, elegant möbliertes Zimmer
mit ganz separatem Eingang ist Andreas Hofer­
straße Nr. 15, 1. Stock, an einen stabilen Herrn
zu vermiethen. 10.440—3j3
Freiwillige Feuerwetr
Miihlau.
Emladiingo
Sonntag den 13. August
wird beim Koreth-Wivth
in M ü h l a U ein reich ausge­
statteter
Glückstopf
mit
M wertvollen Gewinnsten
abgehalten. Dabei Concert mit
Musik und Gesangs- Vortragen.
Beginn 2 Uhr nachmittags.
Das Neinerträgnis wird dem Baufonde des
Steiger- und Schlauch-Thurmes zugewendet.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Ein schöner, großer Eck laden mit großen Aus-
lagfenstern und Magazinen ist sofort oder auf
später zu vermiethen. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 184. 0—6
Zu vermiethen.
Eine Wohnung in Wilten, Schöpfstraße Nr. 11,
1. Stock, bestehend aus 4 Zimmern, Magdkammer,
Küche mit Brunnen, Closet, nebst Zugehör ist ab
1. November zu vermiethen. Naher. Museumstraße
Nr. 33, 1. Stock. 10426—6
10822—3j2!
das Comite
Im Verlag der Z8agner'schen Univ.-Buchhaud-
luug in Innsbruck ist soeben erschienen:
Zweihundert Entwürfe
zn
deutschen Aufsätzen
für die oberen Classen der Gymnasien und ver­
wandten Lehranstalten
von
Prof. Karl Haehuel.
Breis 2 Kronen.


[ 2023-06-29 10:47:34.279 - 19000810 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 182
,,Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 10. August 1900
,Zum Matrosen’
iraSBEUCK
4 Erterstrasse.
Erlerstrasse 4.
Spial-Abtheiliiiig
für Radfahrer,
Jäger, Touristen.
Loden-Anzug fl, 12.—
Sport-Anzug fl. 14.—
Touristen-Anzug fl. 16.—
Eameelhaar-Havelock fl. 6.—
Eadfahr-Dress fl. 11.—
Radfahr-Kragen fl. 4.—
Spedal-AMheilniig
fürKinderconfection
Matrosen-Öostüm fl. 3.—
Loden-Oos üm fl. 3.—
Wasch-Costüm fl. 1,50
Lüster-Oostüm fl. 5,—
Kammgarn-Costüm fl. 4.50
Pique-Costüm fl* 4.—
Für d. Hochsommer.
Kammgarn-Anzug fl. 14.—
Leinen-Anzug fl. 6.—
Lustre-Sacoo fl. 4.50.
Pique-Oilet fl. 2.50
Leinen-Hose fl. 1.50
lodeii-Havelock, wasserdicht,
IW- fl. «.— -WK
,Zum Matrosen’
IMIBRÜCK
4 Erlerstrasse.
Erlerstrasse 4.
Geschäfts -Uebergabe.
Bringe hiemit zur gefälligen Kenntnis, dass ich meine durch viele Jahre geführte
neischhanerei, Staad Ir. 5
(städtische Fleischbank)
dem Herrn
Jakob Kairz
übergeben habe. Für das mir entgegengebrachte Wohlwollen spreche ich meinen Dank ans mit der
Bitte, dasselbe auch meinem Nachfolger gefälligst übertragen zu wollen.
Achtungsvoll
- J©sef BIeMch 9 Fleischhauer.
Auf Obiges bezugnehmend, erlaube ich mir den hohen Herrschaften und einem P. T. Publicum
bekannt zu geben, dass ich die
Relscliliaiierel, Stand Ir. 5
(Städtische Fleischbank)
oii Herrn Josef Dietrich käuflich erworben habe und werde bestrebt sein, mein werthen Kund,
chaften sorgfältigst zu bedienen. Mit der Bitte, das meinem Vorgänger entgegengebrachte gütige Ver*
rauen auch mir übertragen zu wollen, zeichnet achtungsvoll' A&
Jakob Hsairz 9 Fleischhauer.
Zur Feieniss 70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
empfehle ich den Bezug von! 9 i—r.js
Feuerwerk,
ferners Lampions, Fackeln und verschiedenen Helench-
tnnf*®-Artikeln aus meinem reichhaltigen Lager.
Es genügt Angabe des Betrages, um ein hübsch zusammengestelltes
Feuerwerk zu erhalten. Um möglichst frühzeitige Bestellung wird gebeten
Concessioiiirter Verkauf von Feuerwerk
Peter Paul Heigl in Innsbruck
Wüten, Balinstrasse Nr. 3, gegenüber dem Lagerhause.
steirisches leUügel
feinst gemästet und rein geputzt, ans eigener Mast-
Anstalt in Marburg, täglich frisch zu haben
zu billigsten Preisen bei
Adolf Himmler
85—0j13 11 Marktgraben 11.
eschüftslocal
zu vermiethen.
Am frequentesten Geschäftsplatze in Feldkirch
ist ein großes, nengebautes Eck-Local im Hotel
„Englischer Hof" für jeden Geschäftsbetrieb geeignet,
mit vier großen Spiegelglas-Auslagen und Ein­
gang von der Straße, sofort zu vermiethen. Aus­
kunft ertheilt 10332*151,0
Ferdinand Kurer,
Hotel „Englischer Hof"
Hübsche I.Stocklvchimiig
in der Andreas Hoferstraße Nr. 12, bestehend ans
3 Zimmern, Küche und Zugehör, Balkon rc., ist
auf Novembertermin an eine disting. Partei zu
vermiethen. Auskunft dortselbst im Parterre.
»10809—012
„Adrian-Tandem,
Modell 1899, ist um 135 fl. zu verkaufen. Näh.
in der Expedition ds. Bl. uuier Nr. 10817. 312
Bodenlos- Gewinnstschein
Haupttreffer K. 90.000, 4000, 2000 etc.
MW" schon am 16. August 1900
(4 Ziehungen jährlich) verkaufe ia 18 Monatsraten ä I fl.—
mit sofortigem Spielrecht gegen Einsendung der ersten
Rate. Ziehungsliste „Neuer Wier.er Mercur" kostenfrei
Wechselstube Otto Spitz, Wien.
66 Stadt, Schottenring 26. !3)2
Zimmer gesucht
ebenerdig und unmöbliert. Willen, St. Nikolaus,
Mariahilf bevorzugt. Hof- oder Gartenbenütziing an­
genehm. Näh. unter Nr. 10828 in der Expedition.3j3
Eine Wohnung
mit 3 schönen Zimmern, großem Alkov, Küche mit
Wasserleitung, im 1. Stock, ist ans 1. November
zu vermiethen. Jnnstraße 67. 10136—2|2
Lin Dienstmädchen
welches auch kochen kann, wird sofort aufgenommen.
Näh. in der Exped. unter Nr. 53. 2j2
Zu vermiethen
an ruhige, kinderlose Partei schöne Wohnung von
3 Zimmern samnit allem Zugchör, Balcon, Wasser,
leitung und Waschküche, von Garten umgebeu, ans
November-Termin. Näheres Willen, Tempelstraße
Nr. 20, Parterre links. U0J7S—•014

