
[ 2023-06-29 10:38:28.190 - 19000307 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 kr.; für auswärts fgs»lenlini> Ni' Hi^ Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung--
(mit täglicher Postveyendung) vierteljährlich 4K= 2)l. loo,) Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Mittwoch Nr. 54 7. Mär; 1900?
Wochcnkalender: Montag 5. Friedrich. Dienstag 6, Fridolin Mittwoch 7. ff Quat. Thomas. Donnerstag 8. Johann v. G. Freitag S. ff Cyrill. Samstag I». ff
40 Märtyrer. Sonntag 11. G 2 Rem Euloqius.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Uttgara.
Zucker in der Mannschaftsverpflegnng'
Die außerordentlich günstigen Resultate, welche die
schon seit einigen Jahren im deutsche« Heere durch­
geführten Versuche, der Mannschaft Zucker als Ver-
pslegsartikel zu verabreichen, zutage förderten, haben,
nach der Meldung des „P. Ll.". unsere Heeresver­
waltung bestimmt, in der österr.-nngar. Armee
gleichfalls solche Versuche vorzunehmen. Dies ge­
schah schon im Vorjahre anlässlich der großen Ma­
növer in Kärnten, jedoch in so geringem Umfange
und auf eine so kurze Zeitdauer, dass hiebei un­
möglich sichere Anhaltspunkte über den Wert des
Zuckers als Verpflegsmittel gewonnen werden konnten.
Das gemeinsame Kriegsministerium hat sich daher
entschlossen, im Laufe dieses Sommers umfassende
und längere Versuche in dieser Richtung durchzu­
führen. Die in Deutschland durchgeführten Ver­
suche haben ergeben, dass sich der Zucker als ein
ganz vortreffliches Nahrungs- und Kräftigungs­
mittel bewährte, welches die Leistungsfähigkeit der
MuÄcln beträchtlich erhöht, die Ermüdung hinan­
hält imb Hunger und Durst lindert. Jedes Corps-
commando wird einige Truppenkörper seines Be­
reiches hiezu bestimmen und von letzteren dann wird
unter Zuziehung des Chefarztes eine Anzahl von
Soldaten ausgewählt,, welche in Bezug auf Er­
nährungszustand und Körpergewicht einander mög­
lichst gleichstehen. Die eine Hälfte dieser Leute er-
häit sÄdann— nebst der regelmäßigen Kost—
täglich noch ein Quantum von mindestens 30 Gramm
Zucker, von welchem sie einen Theil im Frühstücks­
kaffee. den Rest in Wasser oder trocken verzehren.
Die andere Hälfte erhält nur die gewöhnliche Nah­
rung ohne vorerwähnte Zuckerzulage. Die Dauer
der Versuche soll beiläufig zwei bis drei Monate
betragen und dürften dieselbe» wahrscheinlich auch
bei den diesjährigen großen Truppenübungen fort­
gesetzt lverden. Auf Grund der Berichte der Corps-
commanden über die Ergebnisse dieser Versuche
kann sodann erst die Entscheidung getroffen werden,
ob« ld unter welchen Modalitäten der Zucker in
die Reihe der für die Armee vorgeschriebenen Ber-
pslegSartikel aufgenommen wird.
Ueber die deutschradicale Versammln ng
in Graz wird von dort berichtet: Abg. Kittel er­
örterte das agrarische Programm seiner Partei.
Abg. Türk griff in seiner Rede das Abgeordneten­
haus wegen dessen Haltung anlässlich des Berg-
arbeiterstrikes hfflig an. Abg. Hofer besprach das
gewerbliche Programm, Abg. Jro das Verhältnis
der Schönererpartei zu den anderen Parteien des
Abgeordnetenhauses. Abg. Schönerer sprach in
anderthalbsti'indiger Rede zuerst darüber, dass die
anderen Parteien die von den Schönererianern ein­
gebrachten Anträge nicht unterstützen und dadurch
verhindern, dass diese Gruppe zur Geltung komme,
daun speciell über das Verhalten der deutschen
Volkspartei, wobei er sich namentlich in äußerst
heftigen Worten gegen den Abg. Dr. v.' Hachen-
burger wendete. Dieser Abgeordnete gehöre über­
haupt nicht mehr in die Bolkspartei hinein, er sei
infolge seiner Enuuciationen in liberalen Blättern
zu den Liberalen zu zählen. Schönerer besprach
sodann ausführlich Dr. v. Hochenburgers Schrift
„Neu Babylon" und meinte," dieselbe sei gänzlich
zu verwerfen' Dann nahm er entschieden Stellung
gegen das Pfingstprogramm der vereinigten deut­
schen Parteien, welches ebenfalls auf Juitiattve Dr.
v. Hochenburgers entstanden sei. Es wäre bedeutend
bsAr gewesen, wenn man diese, sowie andere Ele­
mente, welche nicht in die Partei hmeingehören, in
die Partei auch nicht aufgenommen hätte. Diese
Elemente diene» einzig der Verwässerung der Ziele
der Dentschnationalen. Dann kam Schönerer auf
die Christlichsocialen zu sprechen, wobei er sagte,
der deutschen Gemeinbürgschaft wäre wohler ge­
wesen, wenn nian Leute, wie die Christlichsocialen,
mit Dr. Lueger an der Spitze, der immer Sehn­
sucht habe, nach Rom zu pilgern und dem Papste
die Pantoffel zu küssen, ferngehalten hätte. Dann
wäre cs auch den Schönererianern möglich gew se«,
in der deutschen Gemeinbürgschaft zu verble ben.
Am Schluffe seiner Ausführungen sagte Schönerer,
er Jet heute nach Graz gekommen, nicht um die
deutsche Bolkspartei zu vernichten, sondern im Gegen-
iheile sie zu bitten, dass sie endlich von dem bis­
her eingeschlagenen Wege abgehe und zu den Schö­
nererianern 'zurückkehre. Professor Porzer dankte
den erschienenen Abgeordneten, worauf die Verjamm-
lung mit der Absingung nationaler Lieder sch oss.
Deutschland.
Ein Fürst,gegen die Flotteuvorlage.
Fürst Heinrich XXII, von Reuß älteren Linie hat
erklärt, er könne an der Begeisterung für die
Flottenvermehrung nicht, mitthun, weil die fortge­
setzte Steigerung der financiellen Lasten durch un­
aufhörliche Rüstungen für das allgemeine Volks­
wohl große Gefahren im Gefolge hahen muss.
Das Telegramm des Kaisers. Wie der
„Brest. Geu.-Anz." auf Erkundigung an zuver­
lässiger. Stelle erfährt, ist die von"englischen Blät­
tern ausgegangene Nachricht von, der Absendung
eines.Glückwunschtelegramms des: Kaisers an die
Königin von England anlässlich der Cap tnlatio«
Cronjes ein plumper Schwindel der englischen
Blätter..
Gegen die Lex Heinze. In Berlin fand am
Sonntag gegen die Lex Heinze in ihren Bestimmungen
über Literatur, Kunstund Theater eine Borstmimlung
statt. 1500 Personen waren anwesend, darunter
Mommsen und Reinhold Begas, mehrere Abge­
ordnete, zahlreiche Schriftsteller, Künstler re. Die
Versammlung wurde vom Abgeordneten Schräder
eröffnet, welcher den Zweck der Versammlung dar­
legt und auf die Gefahren der geplanten Gesetzes­
bestimmungen hinweist, besonders aber dagegen Ein­
spruch erhebt, dass die Kunst und die Literatur künftig
der Controle von Organen unterstellt wird, welche
Feuilleton.
Moordraud und Moorcultttr in Oft-
frieslantz.
Bon
Haus v. Wellmer.
(Nachdruck verboten.)
Wirklich guter Humusboden und Ackergrund ist
so wie so schon in Mrddeutschland im Großen und
Ganze» selten anzutreffen und selbst da, wo er vor­
handen ist, ist er nur mit der größten Mühe aus
einem gewiffen Niveau seiner Ertragsfähigkeit zu
halten. Der norddeutsche Landwirth hat der Wissen­
schaft sehr viel zu verdanken, ohne welche eine
rationelle Bodencultur, die ihn auch aus der mager­
sten Scholle ausharren lässt, gar nicht denkbar ge­
wesen wäre.
Ain allertraurigsten und trostlosesten sah es noch
vor verhältnismäßig wenigen Jahren überall in der
nordwestdeutschen Niederung aus, deren Sand- und
Haideboden da, wo er nicht von Bächen und Flüssen
durchschnitten wird, äußerst steril ist, und es wird
voraussichtlich noch lange dauern, bis die ganze
Niederung vollständig in bebauungs fähiges Acker­
land umgewandelt werden kaun. In den Gegenden,
welche weder durch Rinnsale, noch Bäche, noch
größere Flüsse und Teiche mit der nothwendigen
Feuchtigkeit versorgt werden, also in den völlig
wasserleeren Bezirken, vermisst man, auch heute
noch, meilenweit selbst die an sich armselig primi­
tiven Hütten der Haidebewohner. Nicht minder
traurig sieht es auch an vielen Stellen der weit
ausgedehnten Hochmoore aus. So kann man z. B.
von Ruitenbroek aus das große Bourtanger Moor
meilenweit durchwandern, ohne einen anderen Ein­
druck zu erhalten, als den einer von spärlichen
Oasen durchsetzten'Wüste. Oft sieht man bis zuni
Horizonte weder Thier noch Mensche noch so etwas
wie eine menschliche Wohnung.
Dennoch ist es nicht zu leugnen, dass gerade der
Moorboden es ist, welcher die Niederung für den
Menschen bewohnbar macht. Die Gehöfte der in
ihren Ansprüchen an Lebensgenuss !o überaus be­
scheidenen und von Haus aus geniUsamen Moor­
bewohner findet man am häufigsten da, wo Haide-
und Moorboden aneinandergrenzen.
Diese Zustände sind schon im grauen Alterthume
dagewesen. Plinins erzählt uns von den Chauken,
welche damals den Küstenstrich von Nordwestdeutsch­
land bewohnten, dass sie den „mit den Händen auf­
gerafften Schlamm am Winde trockneten unb mit
der so gewonnenen Erde ihre Speisen kochten und
ihre vom Frost erstarrten Gliede erwärmten;
Regenwasser, das sie in Gruben bei ihren Hütten
auffiengen, sei ihr einziges Getränke." Biel weiter
sind wir auch heute noch nicht in jenen Gegenden
gekommen. Bei fehlendem Holz und Quellwasser,
Feuerung, und Heizung; mit Torf bewerkstelligen
und den Durst mit Regenwasser löschen zu müssen,
ist auch heutzutage noch das nicht beneidenswerte
Loos vieler Bewohner Ostsrieslands, denen es an
nothwendigem Capital mangelt, ihre kümmerliche
Lage zu verbessern.
Als einziges Mittel, den ihnen beschiedenen Moor­
boden einigermaßen ertragsfähig zu machen, ist
ihnen das alljährliche Abbrennen des Moors ge­
geben. Diese Procedur erfordert nur ein gewisses
Quantum angestrengter Arbeit, tvelche der Haide­
bewohner gerne leistet, wenn er nur eine« Erfolg
winken sieht, und wenig oder gar kein CapDl,
zumal Mann, Weib und Kind zusammen Hand an­
legen. Das Areal des Moors auf beiden Seiten
der Ems beträgt etwa 65.5 geographische Quadrat­
meilen. Ueber diese weitausgedehnte Flache sind
die Aecker verstreut, welche alljährlich durch das
Abbrennen des Moors zum Anbau von Buchweizen
und Roggen geeignet gemaD werden müssÄl. Wie
groß die Summe der alljährlich abgebranntest Fläche»
ist, lässt sich nicht genau bestimmen, wird aber
wohl 30.000 bis 40.000 da. auch heute noch er­
reichen. Das Abbrennen selbst geschieht in den
Monaten April bis Juni und, wenn es die speciellen
Umstände erheischen, auch im Spätsommer.
Das Hochmoor, ein solches, welches bis ca. drei
Meter Tiefe aus Torferde besteht, wird nun aus
folgende Weise durch den Moorbrand culturfähig
gemacht: Zuerst muss man den außerordentlich
nassen Moorbrei zu trocknen suchen. Das geschieht
dadurch, dass man zwischen den Aeckern, welche ge­
wöhnlich ca. 10 Meter breit und etwa 30 Meter
lang sind, kleine, etwa 50 Ctm. breite und tiefe
Gräben zieht, welche im Bolksmunde „Grippen"
oder „Grüppen" heißen. Diese Arbeit muss t«
Herbst und Winter geschehen, so lange noch kein


[ 2023-06-29 10:38:28.190 - 19000307 - Seite 2 ]
Mlttwvch den 7. März 1W0.
S'M 2. Nr. 54.
„Innsbrucker Nachrichten"
dafür ungeeignet find. Professor Eberlein hob die
wicht ge Mission der Kunst im Volksleben hervor,
die nur gedeihen könne, wo ihr durch den Staat
der Bo^en bereNet und die fieie Entfaltung ge­
währte stet ist. Der Präsident der Bühnengen-'ssen-
fchaft Nissen hob die Schwierigkeiten hervor, welche
rem Theater aus dem neuen Gesetz erwachsen wür­
den. Das T.-eater würde dadurch dem Denun-
ciantenthume ausgeliefert. Auch bi-* W rke unserer
Claffiker hätten unter dem Gesetz zu leiden. Suder-
mann sp.ach dagegen, dass über die Jünger der
Kiliift die Zuchcrutlw geschwungen werde. Der
Kampf richte si u nicht gegen die moderne Kunst
sondern gegen die reue Zeit; weil man diese nicht
verstehe, wolle man die Kunst, die sie abspiegel,
zerstören. Schließlich wurde unter stürmischem
Beifall folgende Resolution einstimmig angenommen:
„Die vom R ichs tage beschlossenen, au erst dehn-
ba,en und der verschiedensten Auslegung fähigen,
für ein großes Culiurvolk demuthir enden Bestim­
mungen des Parag aphen 184 bis 184 d der sog.
lex äpetttje bedeuten eine schwere Gefahr für di
Entwicklung der deutschen Kunst mtr> Literatur.
Die Versammlung erhebt dagegen entschieden Protest
und erwariet, dais die deutsche Volksvertretung bei
der Schlnssbe.athung diese und ähnliche Bestim­
mungen zurückweist."
Der Verein zur Erhaltung des Deutsch­
thums im Ausland hielt kürzlich in München
eine Versammlung in der Prof. Dr. Götz einen
interessanten Bortlag über „Das Deutschthum im
europäischen Südosten" dielt. Der Vortragende ist
auf Grund seiner zahlreichen Reisen in diese Gebiete
ein hervorragender Kenner der polnischen, wirt­
schaftlichen und nationalen Verhältnisse derselben.
Redner besprach nach einleitenden Worten über die
deut,che Allswanderung im letzten Jahrzehnt das
Leben der Teutschen in Südrussland, Rumänien.
Bu.garien, Türkei und Serbien. Eine verhältnis­
mäßig dichte deutsche Bevölkerung weist Sü druss­
land aus: In dm Gouvernements Krim und Cher­
son sind ca. 50.000—60.000, in Bessarabien 120.000
Deutsche, die sich indessen nickst m den Städten,
sondern auf dem Laude angesiedelt haben. In der
Krim haben die deutschen Mennonitengemeinden den
Krim-Weizen zu seinem Weltruf gebracht. De
Deinschen sind sehr beliebt, leben in behaglichen
Verhältnissen, aber für ein deutsch-nationales Em­
pfinden stylt thuen das Organ, so dass man in
ihnen kaum noch BoKsgenosstn sehn: kann. Schon
die Kinder splechen nist Vorliebe russisch. Rur in
Odessa sind etwa 7000 Deutsche, die erst vor kurzer
Zeit eingewandert find, ihre ReichsangehLriz-
kelt beibehalten und ihre deutschen Schulen unv
Kirchen haben U"d in allen Branchen thätia st d.
Frost eintritt, denn das Frühjahr und der -viruner
dienen der Saat und der Ernte. Sind die Gruppen
gezogen, dann wird die Moorkrume, welche durch
den Ablauf des Wassers schon ziemlich fest und
izähe geworden ist, mit der Hauhacke aufgelockert.
Im nächsten Frühjahr, im April oder Mai, wenn
die steigende Sonne den Boden noch mehr ausge­
trocknet hat, wird die obere Krume zum zweiten
Male mit der Hauhacke aufgerissen und, wenn das
Wetter günstig bleibt, vervollständigt man den
Lockeruiigsprocess dadurch, dass man mit einer
leichten hölzerne» Egge, deren ebenfalls hölzerne
Zinken nicht zu tief in den Boden eindringen, die
ganze Flache gründlich überführt «nd jo auch die
Trocknung noch befördert.
Ist der bearbeitete Moorboden nun genügend
ausgedörrt, so beginnt man an einem klaren, win­
digen T ge mit dem Abbrennen. Bei diesem Prv-
cess ist es von großer Wichtigkeit, dass derselbe
ununterbrochen zu Ende geführt wird, weil er,
tvenn er nicht gleich zum erstell Male völlig gelingt,
zum zweiten Mle, stlbst wenn bas Wetter constant
geblieben und die Krume demgemäß noch trockener
geworden ist, mit Aussicht auf Erfolg nicht wieder
aufgenommen werden kann, da die Pflanzenreste,
durch welche das Feuer fortgelestet werden muss,
dann schon wcggebrannt sind und sich durch keinen
künstlichen Zunder, wie etwa Siroh oder Heu, gleich
gut Ä>er billig ersetzen lassen, da weder das eine
oder das andere dem Winde Stand halten, und
auch für theueres Geld herbeigeschafft werden könnte.
Biel kommt darauf an, dass man den Brand des
Moores gleich von vorneherein auf die richtige
Weist entzündet. Um ein gutes Feuer anzulegen,
Muss der Arbeiter brennende Kohlen mit sich miss
FM rrehmen. Um das Feuer zu lenken und umter
In all n deutschen Dorfgemeinden ist sät den Zeiten
Alexanders III. der russische Schulunterricht einge­
führt. In Bessarab eil sind die deutschen Bauern
ebenfalls sehr wohlhabend und ist hier der beutst en
Einfuhr für M.lschinen, laiOw rtschaflliche Gerith-
'chlften K-, ein sehr reiches Absatzgebiet geschaffen.
Die deutsche Bevölkerung nimmt hier sehr zu aber
ein deutsch-nationales Denken giebt es auch du
licht. In Rumänien sind die Deutschen aus
dein Lande zerstreut als Techniker und Belriebs-
beamte, Handwerker ic. Geschlossen leben sie nur
u den Städten Galatz, Brala, Bukarest und Turn-
Severin. In allen diesen Or'en sind die Deutschen
gern gesehen, ihr nati nal-dentsch s Bewnssts in ist
dort aufgeweckter und namentlich Turn-Severin
bietet hierin ein sehr erfreuliches Bild. In Bul­
garien ist das Deuischthum nur in den Städten
Rnstschuk und Sofia vertreten, es sind meist aus
Umgarn dank der dortigen Deutschenhetze allsge
vauderte Deutsche, dann wele Oester.eicher. Wäh­
rend in Rnstschuk eine Sammlung der Deutschen
nicht bemerkt wird, ist das Zusammenhalten in
Sofia, wo Deutsche aus Deutschland, Oesterreich-
Ungarn und der Schweiz sehr zahlreich vorhanden
sind, ein festes. Im a> gemeinen mllss der Teuische
in Bul arien um stin Dasein schtver ring n. denn
er hat einestheils schon mit der italienischen Coi-
cnrrenz am Arbeitsmarkt zu rechnen, aüderntheils
sind die Bulgaren dein fremden Element in ihrem
Lande abhold und würben lieber dessen Auswan­
derung sehen. In Pfilippopel giebt es fast gar
keine Deutschen. Sie könn en sich dort nur sch ver
halten gegen die scrupellosereil und bedürfnisloseren
armenischen und griechische» Einwohner. Sehr er­
freulich ist das Aufblühen des Deutschthnms in den
letzten 15 Jahren in den großen Städten der
Türkei, Constantinopel, Adrianopel und Salonichi.
In beiden letzteren Städten sind es vorwiegeno
österreichische Unterthanen, und es ist eigenthümlich
zu sehen, dass hier die österreichischen Slaven,
Tschechen nnd andere sich mit Vorliebe der dent-
schen Sprache bedienen, so dass man beinahe
auf allen Straßen deutsch hören kann; auf dem
Länderst das Deutschthumnur verschwindend wenig
vertreten. In Serbien hat sich das Deutschthnm
ebenfalls günstig entwickelt, soweit es danach i. achtet,
seine wirtschaft iche Leistn».,ssähigkeit zu bewei'en
und seine eigene Nationalität zu erhalten. Der
Serbe ist int Gegensatz zu dem Bulgaren gegen
andere Rationalimcen sehr tolerant nä> fühlt sich
durch de Anwesenheit noch so vieler Deutscher
durchaus nicht beengt. Geschloffen leben die Deut­
schen nur in Belgrad, das deutsche Schulen hat,
die auch von Serben besucht werden, so dass in
Belgrad jeder zweite Mensch deutsch versteht. Die
zu verbreiten, bedient er sich eines alten Spatens
mit langem Griff. Sind Kohlen und Spaten zur
Stelle, so stellt sich der Mann an die Seite des
abzubrennenden Ackers unter dem Wmde so aus,
da,s das angezündete Feuer gegen den Wind fort­
schreiten muss. Wo er steht, macht er zunächst mit
seinen mitgebrachte» Kohlen und darüber gelegtem,
recht dürren Torf ein Glimmfeuer. Ist chm das
gelungen und die G.uth recht im Gange, so schippt
er ein Quantum glühenden Torfes ans den Spa en'
und streut die brennenden Klumpen gegen den Win'
auseinander, so dass dieselben in einer solchen Ent­
fernung von einander zu liegen kommen, dass der
Rioorgrund möglichst flächenweise gleichzeitig in
Brand gesetzt wird. Der lockere trockene Torf ent­
zündet sich sofort nnd durch Umrühren unter Ein­
wirkung des dahersansenden Windes breitet sich das
Feuer bald nach allen Seiten hin aus; schon nach
einigen Minuten kann die Glut so groß werben,
da,s der Arbeiter, um n cht Schaden zu nehmen,
sich zurückziehen nnd den Brand sich selber über­
lassen muss. Stellenweise lodern die Flammen
meterhoch ans; geivöhnlich aber fchweelt die Fläche
unter fürchterlicher Rauchentwicklung allmählich ab.
Wenn der Brand vollendet und gut durchgeführt
ist, so ist der Boden überall etwa handhoch mi.
weißer Asche bedeckt und bannt zur Einsaat des
Buchweizens vorbereitet. Die Aussaat selbst aber
geschieht erst dann, wenn die Asche völlig todt und
erkaltet und der Untergrund ans Samenwärme ab­
gekühlt ist.— Dieses Brennverfahren wird so lange
jährlich wiederholt, bis der Acker „todtgebrannt"
ist und ohne Düngung überhaupt nichts mehr her­
vorbringt, was nach etwa 8 bis 10 Jahren der
Fall ist.
Bo» der Stärke des bei der Abbrennung des
Deut chen leben m Serbien durchweg in ganz be­
haglichen Ber ältnissen. Schließlich ktJ te Redner,
dass sich der Alick der Auswanderer mehr nach
oem Orient richten solle, wo dem Deutsche» ein
reiches Arbeitsfeld geboten sei.
Italien.
Papst Leo XIII. Der Tag, an welchem der
greise Oberhirt der katholischen Christenheit das 90.
Lebensjahr vollendet hat und in das 91. eingetreten
ist, zeigte wieder, welcher Hochichätzung sich Papst
Leo XIII. in der ganzen Welt erfreut. Der war­
men Antheilnahme ist von den verschiedensten Saiten
ohne Unterschied des Glaubens und der Nation
Ausdruck verlie en worden. Bon Souveränen, wie
ans den Kreisen der Bevölkerung wurden de»!
Papste die innigsten Glückwünsche dargebracht Aus
der Reihe der ersteren sei ein Telegramm, das ein
ein protestantischer Fürst, Kaiser Wilhelm, sandte,
hervorgehoben. Es lautet in deutscher Uebersetznng
(der Uriext ist französisch): „Ich btte Eure Hei­
ligkeit me.ue warmen Glückwünsche zu Ihrem 90.
Geburtstage anzunehmen. Ich hege die anst chtig-
sten Wünsche für das Glück und die Gejundgeit
Eurer Heiligkeit und bitte Gott, all seinen Segen
aus Eure Heiligkeit anszugstßen." Der Papst ant­
wortete: „In den Glückwünschen, welche Eure Ma­
jestät an uns zu unserm 90. Geburtstage zu rich­
ten geruht haben, sehen wir mit Bergungen ein
nettes Zeugnis Ihrer freundlichen Gefüyle. Möge
Eure Ma,estät unsern Dank hiefür sowie die
Wünsche annehmen, welche wir unsterstits zu Gott
dem Allmächtigen für die Wohlfahrt und daS Glück
Eurer Majestät und Ihrer g.nzeu kaiserlichen Fa­
milie emporstnden."
Hof- nnd Personalnachrichten.
Der Statthalter hat den Polizei- Cvucipisten
Publius Rizzi zum Bezirks-Commiffär und den
vberösterreichtjchen Ltalrhaltetei-ConceptSpraktckanten
Dr. Ant. Dannersberger znmPolizei-Conctpigm
im Stande der t f. Polizeibehörden vo» Tirol und
Vorarlberg ernannt.
Aus Stadt und Land.
(Promotion.) An der hiesigen k. k. Universität
wurde Herr Josef Pircher ans Meran za« Doctor
der Philo,ophie promoviert.
(Der Tiroler Landtag) soll nn», wie be­
stimmt verlautet, aus den 26. I. M. zu seiner dies-
jäh igm Session einberufen werden.
(Landsturmmänner- Zimmergrwehr-
Schießübnugen am Laudeshauptschieß-
-- c
Moors entwickelten Rauches kann mau sich ein
ungefähre Idee machen, wenn man erfährt, dass
selbst der wolkenlose Himmel durch den Ranch so
verdunkelt wird, als Arrsche ein dicker Nebel. Man
sieht eutwed r die Sonne garnicht, oder sie scheint
wie eine rothglüheiide Kugel in der Duustmasse zu
schimmerri, welche das Blau der Atmosphäre meilen­
weit in weißliches Grau verwandelt. Bis zu einer
Höhe von 3000 Metern und darüber fchwiigen sich
die ungeheuren Rauchsäulen auf nnd werden durch
die oben herrschenden Luftströmungen oft in wahr­
haft unglaubliche Fernen entführt. So zog sich im
Mai 1848, in welchem nordöstliche Wne vor­
herrschten, die Ranchmasse bis nach der Westspitze
Frankreichs über Cherbourg hinaus in den Atlan-
tischen Ocean. In Frankreich wird diese Trübung
oer Lust durch den Moorrauch als eine besondere
Art Nebel betrachtet und „brouilkrd mc“ oder
„trock ne Nebel" genannt. Im Mai des Jahres
1*57 schwebten die Rauchwolken bei Nord- und
Westwind bis Frankfurt a. M. und Krakcm und im
Jahre 1863 gar über die Alpen hinaus «uh Nord-
italiett.
Die Mvorbrenncultur verschaffte sich erst im
Anfang des 18. Jahrhunderts von Holland aus im
ostfriesischen Moorlande Eingang. Als ausschließ­
liche Cultur betrieben, würde jedoch das Abbrennen
zu einem Raubbau, der namentlich für die ostfrie­
sischen Hochmoorcolonien auf die Dauer geradezu
verhängnisvoll zu werden drohte und oft auch ver­
hängnisvoll geworden ist. Man musste daher auf
Mittel sinnen, wie man den Moorboden ertrags­
fähig machte, ohne ihn gleichzeitig stlbst zu todten,
Der größte Nachtheil des Bodens war im »er seine
große Näfle gewesen, welche alle frnchttreibenden
Stoffe löste nnd den unteren Sandjchichte» zujührte


[ 2023-06-29 10:38:28.190 - 19000307 - Seite 3 ]
Mitwwck» den 7. M"rz 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 84. Seite 3
stanoe Innsbruck.) Um die Lanösturmmänner
der zwei jüngsten Jahrgänge (die in den Jahren
1880 und 1831 geboren) in Innsbruck der schieß­
ordnungsmäßig ihnen zukommenden Begünstigungen
theilhaftig zu machen, und anderseits eine gründ­
liche Schüßausbildung derselben zu ermöglichen,
veranstaltn die Landeshaupischießstands-Vor ehung
Wie dies auch bei vielen anderen Schi »ständen ge­
schieht, im laufenden Monate die vorgeschrieben n
Landsturm-Zimmergewehrschießübungen. Diese Ver­
anstaltung entspricht einem von den Innsbrucker
Schütze» lang g hegten Wunsche, welchen endlich
dadurch entsprochen wird, dass der obere The l
der Schießhalle verglast und auf diese Weise
ein Saal von 30 Meter Länge und gegen 7 Meier
Breite hergestellt wurde, in welchem Raum genug
für 8 Scheiben und eben so viele Schießstände,
dann für ein halbes Hundert Schützenpublicum
vorhanden ist. Zum Wissen und zur Darnach-
achtung der Landsturmmänuer muss erwähnt wer­
den, dass die Betheili ung an den Zimmergewehr­
schieß n eine freiwillige und daher die diesbe­
zügliche Aufforderung zur Theilnahme lediglich als
Einladung zu betrachte« ist. Wer sich nun zu
Uebungen meldet, hat dieselben in der vorgeschrie­
benen Weise mitzumachen, genießt aber dann den
Vortheil, z» den sommerlichen Fenergewehr-Schieß­
übungen der Landsturinmäuner anstatt zweimal, nur
einmal einrücken zu müssen. Sonntag den 11. ds.
um Uhr nachmittags findet die erste Einrück­
ung sämmtlicher im Stadtbezirke zuständigen
oder wohnhaften Landsturmpstichtigen der zwei
jüngsten Jahrgänge— auf dem La deshanptschieß-
stande start, wo zunächst die Berzeichmmg der Ein­
gerückten und dann der erste Unterricht derselben
, vorgenommen wird. Nach Schluss desselben Ein-
theuung der Landsturmpstichtigen in mehreren Par­
tien, für welche sodann die weiteren vorgeschrie­
benen Uebungen am 12., beziehungsweise am 13.
oder auch am 14. l. Mcs. stat finden. Beginn
jedesmal «m l f 4 2 Uhr nachmittags. Schließlich
wird noch bemerkt, dass diese Einstellung der
Uebungen aus Rücksicht auf die Erwerbsverhältnifse
der Landfturmpflichti en gemacht wurde.
(Witterung.) Gestern hatten wir uns endlich
wieder eines prachtvollen wolkenlosen Tages zu er-
fie.sett, a« dem jedoch unter dem Einstusse des
kühlen Ostwindes die Temperatur welche morgens
— 7° R bvftug, auch nachmittags nicht viel über
-4- 1° R stieg. Einen frostigen Nachwinter zu An­
fang März wie Heuer haben wir übrigens im letzten
Jahr theilt nur in den Jahren 1895 und 1892
durchzumachen gehabt, in welch' letzterem Jahre die
Kälte mit 3—8- R am Morgen sogar bis Mitte
des Monates anhielt.
oder doch den Samen zu vorschnellem Keimen und
damit zum Verfaulen brachte. Den Moorboden
trockner z« machen und doch auch locker zu erhalten,
das war das Problem, welches eine 1879 zu Stande
gekonnnene Bereinigung und vvin Staat 1872 ein­
gesetzte Centralmoorcommission zu lösen sich vornahm
Zur Hebung ds Moorbodens stach man mm
versuchsweise an einer Stelle den Haidetorf voll­
ständig ab und warf den vorher abgebrannten
Moostorf auf kit sandigen Untergrund zurück.
War das geschehen, so planierte man die Fläche
mit größter Sorgfalt und bedeckte dieselbe mit einer
etwa handbreit hohen Sandschicht aus den Ent­
waffn ungsgräben oder sandigen Erhebungen der
Umgegend und breitete eine starke Lage Dünger
darüber aus. Durch wiederholtes Eggen und
Pflügen suchte man nun Moor, Sand und Dünger
aufs innigste mit einander zu vermischen. Dadurch
entstanden zwar eine große Menge Unkosten, doch
half man sich aus der Bedrängnis mit dem Verkauf
des überflüssig gewordenen, abgestochenen und ge­
trockneten Torfs, dessen Erlös nicht nur die Koste»
deckte, sondern auch noch Uebersch lsse ergab, welche
zu weiteren Versuchen und Forschungen verwendet
wurden. Brr reichlicher Düngung und guter Durch­
arbeitung wurden aus dies-n, nach holländischem
Muster, der sogenannten „Weencultur", bearbeiteten
Flächen krireulicherweise sehr hohe Erträge an
Weizen, Rogge», Hafer, Gerste, Bohnen, Erbsen,
Klee Kartoffeln und Rüben erzielt.
In denjenigen Hochmooren Rordwestdeutschlands,
wie sie sich in den Regierungsbezirken Aurich, Lüne­
burg, Stade und Osnabrück befinden in welchen
die erste Vorbedingung eurer erfolgreichen sogenannten
Weencultm, d. h die Möglichkeit der Äbtorfung
größerer Moorflächen bis auf den sandigen Unter-
(Zur Generalversammlung der Local­
bahn) erhalten wir von Herrn Stern folgende
Zuschrift: Un:er Bezugnahme auf d.n in Ihrem
gechätzte» Blatt vom 5. ds. enthaltenen Bericht
über die jüngste Generalversammlung der Local-
bahir gestatte ich mir zu bemerken, dass der wesen•
lichste Punkt, mich dermale» gegen die Umwandlung
unseres Betriebes auszuspreche», die Höhe des hie-
fir erforderlichen Bet,».,es bildet, welcher sich auf
1,000.000 bis 1,200.000 K belaufen würde. Um
eine entsprechende Rentabilität zu erzielen, müsste
sich die gegenwärt ge Frequenz verdoppeln, woran
ich zweifle. Dass durch die oberirdische Zuleitung
das Siraßenbild Innsbrucks nicht verschönert werde
und dass durch dieselbe mancherlei Gefahren ent­
stehen, erwäh te ich in zweiter Linie. Wer:« die
Localbahn glaubt, gegenwärtig au die Einführn!!.:
eines 7 1/ 8 Minuten-Verkehres nicht denken zu können?
trägt hieran nicht die Fu du einer Störung des
Fahrplanes die Schuld;, iS erklärte vielmehr, dass
die zeitweilige A sperruig der Leopoldstraße durck,
die Staatsbahu nach meiner Ansicht ein fast unüber­
windliches Hindernis für den 7% Minutenverkehr
bilde. Im Aufträge des Verwaltungs a hes war
ich jedoch in der Lage zu erklären, dass in Zu­
kunft auch im Winter der halbstündige Verkehr
beibehalten werde. Was den Betrieb auf den neuen
Sradtkinien anbelangt, so erwähnte ich. dass der
stocomorivbetrieb ausgeschlossen sein müsse, viel ehei
könnte vorläufig an den Betrieb mit Pferden ge­
dacht werden, ein degnitiv r Beschluss hierüber liege
bis jetzt nicht vor, ba der Berwaltnngsrath bestrebt
ist, die entsprechende, billigste Betriebskraft einzu­
führen. WaS endlich Ihre Bemerkungen wegen
des wiederholten Eingreifens des Herr» Bürger­
meisters in die Debatte betrifft, so möchte ich, um
Missverständnissen vorzubeugen, betonen, dass ich
in der angenehmen Lage bin,constatieren zu können,
dass sich die Ausführungen des Herrn Bürger­
meisters in vollständigem Einklang mit d u An­
schauungen des Berwaltungsrathes befanden—
Wie aus dem Inhalt dieser Zuschrift im Verglei.t
mit unserem Berichte zu ersehen ist, hat man es
mit keiner Richtigstellung, sondern nur mit einigen
Ergänzingen desselben zu thun, was wir hiemit
ausdrücklich constatieren.
(Für den Ban der Mittelgebirgsbahn)
sind die Arbeiten bereits wieder aufgenommen wor­
den, indem dermalen die Erweiterung des Bahn­
hofes und die Vorarbeiten für die Bahnbrücke an
den beiderseitigen Ufern stattfi den. Infolgedessen
hat das schon vor ein paar Jahreri wegen der Zu­
fährt zur neuen Sillbrücke zurückversetzte, stets mit
hübschen 'Blumen versehene Müllergärtlein schon
wieder weichen müssen.
gründ, fehlte, hat man schon vor längerer Zeit
ausgetorften, vorher durch die Brenncultur ansge-
nutz en Moorboden in Stalldnngercultur genommen,
um auf diese We se günstigere Ernteerträgnisse her­
vorzurufen. Doch hat sich das Verfahren im Allge­
meinen nicht bewährt. Bei dem begreiflicherweise
herrschenden Mangel an Naturwiesen und demzu­
folge schwer, wenn ni t unmöglich zu erzielenden
Dungquantum musste man sich auf den Anbau
möglichst anspruchloser Früchte, wie Roggen und
Kartoffeln, beschränken. Erst durch die angestrengte
und ausdauernde BerfuchSthätigkeit der Moorversuchs­
station, welche im Jahre 1877 in Bremen gegründet
wurde und es sich zur Aufgabe stellte, wissenschaft­
lich agriculturellc und technische Fragen zu lösen,
wurde die Möglichkeit geschaffen, die Hochmoor-
cultur nach Belieben zu erweitern und viel intensiver
zu gestalten. Auf dem, nach den Methoden dieser
Versuchsstation behandelten abgetorften oder auch
nicht abgetorften Hochmoorboden, ist man heutzutage
bereits im Stande, höchst ergiebigen Klee- und
Grasbau zu betreiben und dürfte somit in abseh­
barer Zeit das Moorbrennen des althergebrachten
Raubsystems halb völlig verschwinden.— Die ein­
zelnen von der Bremer Station in Anwendmrg
gebrachten Crrltnrmethoden für Hochmovrland aus­
führlicher zu beschreiben, würde den, diesem Artikel
zugemessenen Raum ganz bedeutend überschreiten,
l Wir begmigen uns daher damit, unsere Freude über
diesen Fortschritt deutscher Landwirtschaft auch da,
wo noch var nicht zu langer Zeit Mangel. Trost­
losigkeit und Einöde herrschte, auszudrücken und
wünschen allen Bestrebungen zur Hebung deutscher
Bodencultur auch ferner den schönsten Erfolg.
(Krippen an stakt.) Die Mitglieder werden
nochmals darauf aufmerksam gemacht, dass die l.
Generaiversammlung dieser Anstalt Freitag den
9. März 1900 3 Uhr nachm uta;s im großen
Saale des Rathhauses in der Maria The.esien-
straße, 11. Stock, stattfinden wird. Zahlreiches Er­
scheinen erwünä.t.
(Besitzwechjel.) Das frühere Gasthaus zum
goldenen Kreuz Jnnstraße Rr. 19 hier, ist durch
Kauf in den Besitz des Anton Menget, Metzger im
Hotel Sonne t ier, uni 90.000Kronen übergegangen.
(Jagdverpachtn» .) Sonntag am 18. März
d. Js. nachmittags 2 Ulst wird die im Gemeinve-
gebiete Scharnitz befindliche, 62 ha umfassende Jun-
rainer Jagd im Versteige, uugswege an den Meist­
bietenden verpachtet. Der Ausrnfspreis beträgt
1000 K; alle näheren Angaben können aus dem
Inserat ersehen werden.
(Ein untreuer Diener.) Aus Kufstein wird
uns ^schrieben: Der bei einer hiesigen Colonial-
warenfirma bedienstete Comploir,st L. hat durch
unredliche Manipulationen der genannten Firma im
Lause der Zeit mehr als 1000 fl. veruntreut. Wie
man hört, soll L. den größt n Theil dieser Summe
noch besessen und dem Chef nach Aufdeckung der
Malversatio» übergeben haben. Der Geimnnte
wurde verhaftet.
(Brände.) Ueber den Brind in Billanders
liegen nun folgende weitere Mi.theilungen vor: Das
Feuer kam nach 8 Uhr aus bis jetzt unaufgeklärter
Ursache bei dm zwei zusammengebauten Häusern
„zum Meßner und Schneider" nächst der Kirche
aus, welches binnen kurzem beide Gebäude ein­
äscherte Die hochzüngelnden Flammen ergriffen
bald auch den Helm des nahen Pfarrthurms und
verbreiteten sich von da über das Kirchendach. Die
Kirche, ein gothischer Bau, war eines der herr­
lichsten kirchlichen Baudeiikmale des Eisackihales und
besonders durch ihr herrliches Geläute rühmlichst
bekannt.— Vorgestern nachmittags kam in einem
Gehöfte in Unterplatten (Gemeinde Zwökfmalgreien)
Feuer aus, welches dieses und ein benachbartes
Object in Asche legte, ohne dass erfolgreiche Hilfe
geleistet werden konnte.
(Ans Meran) wird unter dem 6.ds. genieldet:
Erzherzog FranzFerdinand hat heute nach zehn­
tägige it Aufenthalt Meran wieder verlass.n.—
Die Fremdenliste Nr. 53 verzeichnet 5438 Parteien
init 8936 Personen.
(Selbstmord.) Aus Kaltem theilt man uns
mit: Am Sonntag nachmittags hat sich hier der
lwch Kärntm zuständige und seit km Bestehen der
Ueberetscher Bahn bei derselben bedienstete Loco-
motivführer Joh. Panter an der Thürklinke feiner
Wohnung erhängt. Panter war gekündigt worden,
er nahm sich aus Verzweiflung, seine junge Frau
und 2 Kinder in Zukunft nicht mehr ernähren zu
können, das Leben. Er war 38 Jahre alt. Der
hiesige Stationschef leite e eine milde Sammlung
jur die armen Hinterbliebenen ein.
(Todesfall.) In Trient starb vorletzte Nacht
Monsignore Dr. Martin Jnnerhofer, Domherr,
Hastaplan» Präfect und letzthin Vicerector des fürstb.
Seminars. Er erkrankte vergangenen Dienstag an
einer Lungenentzündung. Er wirkte 32 Jahre als
Studienpräfeet und Prorector am fürstb. Priester­
seminar.
Aus Achenkirch wird gemeldet, dass gestern der
Scholastikawirt Johann Messner gestorben ist.
(Gläubiger der Valsuganabahn.) Vor
kurzem sprach beim Statthalter Mervelbt eine Depu­
tation aus Trient vor, um ihn um Unterstützung
ihrer Forkrunge» an die Valsuganabahn zu bitten.
Die vom Staate übernommene Bahn schuldet an
Großgmndbesitzer, Fabrikanten und Gewerbetreibenk
in Trient und Tirol 1,280.000 st Die Gläubiger
haben sich auch an den Eisenbahnminister gewendet.
Statthalter Graf Merveldt sagte seine Unter­
stützung zu.
Aus aller Welt.
(Die neuen Füafkronenstücke.) In den
nächsten Tagen wird mit der Ausgabe kr neuen
Fünskromnstücke begonnen werden. Das neue Geld­
stück ist mit demselben Feingehalte wie der Silber­
gulden geprägt. Die Vorderseite trägt das Brust­
bild des Kaisers und eine lateinische Umschrift, welche
mit derjenigen des Einkronenstückes übereinstimmt.
Der glatte Rand enteilt in verttester Schrift kn
Wahlspruch des Monarchen. Auf der Rückseite kr
Münze bandet sich, von einer kreisförmigen Perlen


[ 2023-06-29 10:38:28.190 - 19000307 - Seite 4 ]
Nr 54. „Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 7. MSrz I960.
sch mr bekränzt, der kaiserlicheAdlcr mit derUebcrschrift:
„Qninqne Coronae". Zwischen dem inneren Kreise
und einem gleichfalls aus einer Perlenschnur ge­
bildeten Nandk reise erscheint am Fuße der Münze
in einem Schildchen die Jahrzahl der Prägung,
daneben links die Ziffer 5 und rechts das abge­
kürzte Wertzeichen Cor. Der übrige Theil des
äußeren Raumes wird von einer Lorbeerguirlande
ausgefüllt, auf der symmetrisch gruppiert fünf kreis­
runde Sch ldchen aufliegen; jedes derselben trägt
wieder die kaiserliche Krone in der vom Einkronen-
stück her bekannten Sty isiernng. Die Dimensionen
der neuen Münze entsprechen ungefähr derjenigen
des Thalers, bleiben also hinter denjenigen des
ehemaligen Zweiguldenstückes und ebenso hinter den­
jenigen ies Fünfmark-, beziehungsweise Fünffrancs­
stückes, zurück.
(Uebersahren.) Wie man aus Bischofshofen
berichtet, wurde am Dienstag Vormittag Georg
Schönegger, Besitzer des Neukommbauerngutes in
Haihing, ein 7< jähriger Greis, von einem Ma­
terialzuge der Mitterchrrger Gewerkschaft überfahren
und sofort getödtet. Ob und inwieweit jemandem
an diesem Unfälle ein Verschulden zur Last fällt,
muss erst die bereits eingeleitete gerichtliche Unter­
suchung ergeben.
(Das elektrische Signal als Ver­
rät her.) Samstag abends wurde im ersten Stock­
werke eines Gasthauses in Wien eingebrochen. Durch
das automatisch-elektrische Läutewerk, das an der
Wohnungsthür angebracht ist, wurde der Enkel des
Gastwirthes, der im Wirthslocal w.ülte, daraef
aufmerksam gemacht, dass jemand in die Wohnung
des Großvaters gedrungen ist. Er eilte in das
erste Stockwerk und sperrte den Einbrecher in der
Wohnung ein, dann rief er Nachbarn herbei und
durchsuchte mit ihiren die Wohnung, um sich des
Liebes zu bemächtigen. Er fand aber ein Gassen
senster offen, die Wohnung leer. Der Dieb tvar
durch das Fenster auf die Gasse gesprungen. Im
Sprunge fiel er auf die Gasiaterne und zertrüm
werte sie, ohne sich jedoch selbst zu verletzen. Dann
hätte er— festen Boden unter den Füßen— die
Flucht ergriffen. Ein Sicherheitswachmann ver
folgke ihn und nahm ihn schließlich fest. Auf das
Pol.zeicommissariat gebracht, wurde der Gauner als
der 34jährige Hilfsarbeiter Anton Stagl, zu Gmünd
in Niederöfterreich geboren, erkannt. Stagl ist ein
berüchtigter, zuletzt mit fünf Jahren schweren Ker­
kers'abgestrafter und aus Wien beständig ahgeschaff
1er Einbrecher. Er hat in Wien in den letzten
Monaten mehrere Einbruchsdiebstähle verübt unk
wird nach Abschluss der Erhebungen dem Landes-
gcrichte eingeliefert werden.
(Soldatenselbstmorde.) In Olmütz hat
sich der Zugsführer des 13. Landwehr-Jnfanteric-
Rcgnnents Joseph Janda mit seinem Dienstaewehr
erschossen. Er hatte die Mündung des Gewehres
unterhalb des Kinns angesetzt und der Schuss gicng
durch den Kopf. Janda blieb auf der Stelle todt.
Einige Tage vorher hat sich ein Einjährig-Freiwil­
liger des Infanterieregiments Nr. 54 in selbst­
mörderischer Absicht angeschossen, und fast zu der
gleichen Stunde verübte ein Soldat desselben Re­
giments, Namens Prokop, gleichfalls einen Selbst­
mordversuch, indem er aus feinem Dienstgewehr
einen Schuss gegen sich abfeuerte. Prokop verletzte
sich dabei am linken Arm, dessen Muskeln total
Zerrissen wurden.
(Bon Erdrutschungen bedroht.) Ein Te­
legramm aus Biarritz meldet, dass das DorfBienna
in den Pyrenäen durch Erdrutschungen, welche
durch die letzten Regengüsse verursacht worden sind,
seit gestern in Gefahr steht, vollständig verschüttet
zu werden.
(Pariser Weltausstellung.) Aus Paris
wird gemeldet: Am 28. Februar sollte der äußerste
Termin für das Eintreffen der Ausstellungsgüter
ablaufen; da aber eine gewisse Anzahl von Ge­
bäuden zur Stunde noch nicht fertig und für die
Ausstellung der Ausstcllungsobjecte bereit ist, hat
der Generalsecretär die Ablieferungsfrist bis zum
24. April mit der Bemerkung erstreckt, dass nach
diesem Datum keine einzige Ausnahme mehr zuge­
lassen wird.— Im Hinblick aus verschiedene Ge­
rüchte, wornach die Ausstellung am Eröffnungs­
tage, Ostersonntag den 15. April, bei weitem nicht
fertig sein würde, hat der Generalsecretär der Aus­
stellung, Herr Chardon, einem Berichterstatter der
„Petit Rep." aufs Bestimmteste versichert, die Aus­
stellung werde am Eröffnungstage fertig fein; alle
Maßregeln seien getroffen, um dieses Ergebnis zu
erzielen.— Der amerikanische Kreuzer „Patrie"
ist mit den Ansstellungsobjecten der Stadt New-
Iork am 1. März im Hafen von Rouen einge­
troffen; er wird während der ganze» Dauer der
Ausstellung in Rouen verbleiben. Seit Donners­
tag gelangen in den verschiedenen Banken von Paris
und bei den Steuereinnehmern der Provinz die
Ausstellungs-Eintrittskarten unter Vorweisung und
Abstempelung der Bons zur Bertheilung. Mit
jedem Ausstellungslose sind bekanntlich 20 Ein­
trittskarten verbunden.
(Congress zur Bekämpfung der Tuber­
cula se.) Auf Veranlassung des neapolitanischen
Comit- s der „Lega contro la Tubercolosi“ wird
vom 25. bis 28. April 1900 dieser Congress zu
Neapel stattfinden, dessen Protectorat die Königin
von Italien übernommen hat und dessen Präsident
der Minister Baccelli sein wird. Das General-
comitü sorgt für die Ordnung des Congresses, dessen
Arbeiten das gleiche Ziel verfolgen, welches auf
dem Berliner Congress zuerst ins Leben gerufen
worden ist. An diesem Congress« sind berechtigt
teilzunehmen: Aerzte, Naturforscher, Ingenieure,
s 'wie die Vertreter der socialen und philantropischen
Wissenschaften. Die Einschreibungsgebühr beträgt
für jeden 20 Lire. Bei Gelegenheit des Congresses
werden zahlreiche Festlichkeiten stattfinden: Empfang
seitens des Munizipiums von Neapel, Galavorstel­
lung im Theater S. Carlo, Ausflüge mit Lunch
nach Pompeji, Sorrento und Capri. Ausflug nach
Parlermo und Besuch des Sanatoriums „Hygiena"
(gegründet vom Commandatore Florio). Die An­
meldungen, sowie die Einschreibungsgebühren sind
zu richten an das Secretariat des Generalcomitös:
la Climea Medica della R. Universita di Napoli
(Ospedale Clinico).
(Schiffsnachricht.) Der Dampfer „Maas-
dam" ist vorgestern in New-Aork angekommen.
(Königin Victoria und die Influenza.)
Englands greise Herrscherin hat eine ganz gewaltige
Furcht vor der Influenza. Sie ist bisher stets von
der für alte Lcnte besonders folgenschweren Krank­
heit verschont geblieben; doch wird sie bei jedem
Wiederauftreten der Epidemie von der Angst be­
fallen, dem Uebel nicht länger entgehen zu können.
Dieses Entsetzen, das gerade die Influenza der
Herrscherin einflößt, beruht auf den Weissagungen
einer Chiromantin. Die Königin hält sonst nicht
viel von Clairvoyance und zeigt kein Interesse für
die Bestrebungen und Erfolge (?) der „Psychical
Besearch-Society". Doch vor sechs Jahren, während
ihres Aufenthaltes auf der Insel Wight, wurde sie
dazu überredet, sich aus der Hand wahrsagen zu
lasten. Prinzess Beatrice von Battenberg war einer
Chiromantin begegnet, und deren Prophezeihungen
hatten einen so tiefen Eindruck auf ihr Gemüth ge­
macht, dass sie gar nicht aufhörte, ihrer königlichen
Mutter davon zu erzählen. Diese entschloss sich
endlich— Scherzes halber, wie versichert wurde --
die Bedeutung der Linien ihrer Hand zu erfahren.
Die Schicksalskünderin war sehr vorsichtig und
zurückhaltend; drei Prophezeihungeu aber sprach sie
aus. Erstens würde der blutigste Krieg während
Königin Victorias Regierung im letzten Jahre des
alten Säculums ausbrechcn, zweitens würde die
Thronfolge im Herzogthum Sachsen-Coburg nicht
in direkter Linie fortgesetzt werden und drittens
würde Ihre Majestät, wenn sie einmal von der
neuen Modekrankheit erfasst zverden sollte, sich nie­
mals ganz von deren Folgen erholen. Die beiden
ersten „Weissagungen" sind zufällig in Erfüllung
gegangen, und nun fürchtet die Regentin, dass auch
die dritte sich bewahrheiten könne.
(Eine! archäologisch und geologisch
gleich interessante Entdeckung) ist jüngst
in der Nähe des in der Po-Ebene liegenden Städt­
chens Adria gemacht worden. Arbeiter, die dort
mit dem Ausgraben eines großen Entwässerungs­
canals beschäftigt waren, stießen plötzlich auf die
Ueberreste zweier antiker Schiffe, die in der Tiefe
von 3 3 Metern in den Boden eingebettet und noch
sehr gut erhalten waren. Einst— zur Römerzeit
— war Adria gleich den: benachbarten Ravenna
ein Seehafen, heute liegt es mehr als 30 Kilometer
landeinwärts von der Küste entfernt. Dieses be­
trächtliche Zurückweichen der Meeresküste ist den
enormen Gefchiebmassen zuzuschreiben, die die Brenta,
die Etsch und der Po alljährlich dem Meere zu­
wälzen und hauptsächlich in der Nähe ihrer Mün-
dui'gen ablagern. Nimmt man da« Alter der
Schiffe rund zu 2000 Jahren an, fo ergibt sich
für die durchschnittliche jährliche Verschiebung der
Strandlinie der erhebliche Betrag von 15 Metern!
— Im Innern der Schiffe und in deren Um­
gebung fanden sich zahlreiche Vasen und andere
Thongefäße verschiedenster Form, ferner Waffen,
Bronzen, menschliche Knochen und andere Gegen­
stände, die auf Anordnung der italienischen Regie­
rung sorgfältig gesammelt und aufbewahrt wurden.
Der ganze Fund wird demnächst, gleichfalls im
officiellen Auftrag, von einer Sachverstandigen-
Commission untersucht und später jedenfalls einem
geeigneten Museum einverleibt werden.
(Schlagfertig.) Tochter: „Er sagt. er liebt
mich über alles in der Welt; er könne nicht leben
ohne mich."— Vater: Das sagen olle jungen
Leute."— Tochter: „Ja, aber nicht zu mir!"
Gerichtszeitung.
Innsbruck am 6. März.
Bei der heute Vormittag beim Landesgerichte
hier stattgefundenen Schwurgerichts-Verhandlung
führte der k. k. Landesgerichtsvicepräsident v. Moor
den Vorsitz, die Anklage vertrat der k. k. Staats­
anwalt Tschurtschenthaler, die Vertheidigung!
führte Dr. Hermann Pesendorfer und als
Sachverständiger fungierten k. k. Univ Prof. Dr.
Ibsen und k. k. Sanitätsconcipist Dr. Sander.
Bor den Geschworenen erschien auf der Anklage­
bank Mathilde Geiger, 19 Jahre alt, ledig,
Dienstmagd aus Kaisers, wegen des Verbrechens
des Kindsmords. Die Angeklagt, die nach ihren
eigenen Angaben schon in sehr jugendlichen Jahren
moralisch verdorben wurde und dann mit ihre»
Verführer, einem Nachbar und Verwandten ihrer
Eltern, der sich in dieser Schwurgerichtsperiode
wegen Nothzucht und Schändung zu verantworten
hat, bis Mitte Februar 1899 häufig Verkehr pflog,
trat angeblich in der Woche vor Pfingsten v. Js.,
nach dem ärztlichen Gutachten aber sicher früher,
mit dem Sohne ihres Verführers in intime Be­
stehungen, die nicht ohne Folgen blieben. Bis
Martini 1899 war sie zu Hause bei ihren Eltern,
von dort an im Dienste des Gemeindevorstehers
Josef Scharf in Hegerau, bei dem sie alle häuslichen
undOekonomie-Arbeiten vollkommen zufriedenstellend
besorgte. Am 12. Jänner d. Js. nachts gebar sie
and erwürgte das Kind. Maria Klotz entdeckte
beim Aufräumen der Kleider der Mathilde Geiger
in deren Kasten nun die Leiche eines Kindes.
Darüber herrschte eine allgemeine Aufregung und
Mathilde Geiger schritt allmählig zum Geständnisse
dass sie das Kind erwürgt und zwar mit Vorbe­
dacht erwürgt habe, sie gestand später auch zu, dass
sie schon seit langem die Absicht gehabt habe, das
Kind zu todten, welche Absicht schon von ihrem
Verführer eingegeben worden sei, der ihr gerathen
habe, sich fest zu schnüren und wenn dies nicht
helfe, dass Kind sofort zu tödten- Die Obduction
ergab, dass das Kind, ein Knädlein, lebend geboren,
gelebt habe und durch Ersticken getödtet worden
ist. Auf die Begründung der Anklage seitens des
Staatsanwalts plaidiert der Vertheidiger dafür,
dass die Geschworenen im vorliegenden Falle nur
Unterlassung des nöthigen Beistandes annehmen
mögen. Die Geschwornen verlangten nach kurzer
Berathung thatsächlich eine derartige Frage, die
ihnen auch vom Gerichtshöfe vorgelegt wurde,
worauf sie die Frage aus Kindsmord mit 7 gegen
5 Stimmen verneinten, hingegen die Frage auf
Unterlassung des nöthigen Beistandes bei der Ge­
burt bejahten. Auf Grund dieses Berdictes wurde
die Angeklagte wegen dieser Unterlassung zu 2 Jahren
schweren Kerkers verurthetlt.
Bei der nachmittags stattgesundenen Schwurge-
richtsvrrhandlnng gegen Barbara Ritzer auS
Kitzbühel, welche ihrem Schwager Georg Rrtzbichler
ein Sparcassavnch fortgenommen und den Betrag
von 630 fl. 41 kr. behoben und für sich venvendet
bäte, wurde die Angeklagte, welche ihre eigene
Tochter und deren Gatten der von ihr begangene»
That verdächtigte, wegen des Verbrechens des Dieb­
stahls zu zwei Jahren schwereil, verschärften Kerker»
oerur heilt, jedoch betreffs Berläumdung ihrer Tochter
und ihres Schwiegersohnes mit 5 Stimmen gegen
7 verurtheilende freigesprochen.
Bereinsmchnchren.
(Akad. Verein der Mediciner.) Heute de»
7. ds. Vortragsabend. Thema: Jnhnlationstherapie.
Zeit: halb 9 Uhr s. a. Ort: Bürgl. Brauhaus.


[ 2023-06-29 10:38:28.190 - 19000307 - Seite 5 ]
Mittwoch den 7. MS'-z 1900., „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 54. Seite 8.
(Akad. Sängerbund.) Mittwoch, den7. März,
Probe. Ort: Alpenrose. Zeit: 8 Uhr abends.
(Innsbrucker Liedertafel.) H rite abends
8 Uhr Probe. Vollzähliges Erscheinen mit Rück>ich>
auf das bevorstehende Vereinsconcert dringend ge­
boten.
(Gesangsclub Typograph ia.) Heute Probe.
(Zitherkranz Arion.) Heute 8 Uhr abends
Probe; auch Miiglieder-Aufnahme.
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.)
II. Comp. Samstag den 1O.d.M. 8 Uhr abends
Monatsversammlung im Gasthaus Kerber.
(Radsahr-Berein Veldidena.)Heuteabends
Monatsversämmlnng im Oesterr. Hos.
(Radfahrer-Club Hall.) Morgen abends
8 Uhr Clubabend beim „Bären". Gäste, durch
Mitglieder eingeführt, find stets willkoiumen.
Evangelische Gemeinde.
Kiebachgasse IO.
Jeden Donnerstag 5—6 Uhr abends Passions?
andacht (Fastenpredigt).
KeieorologMe DesTMnnM tm tfct Itaiaücsitiit
I
G
2„achm-
3 ad
7 früh
$ g
'S£
li
\2.o
713.1
7)2*6
g
x»
+ oT
— 3.0
6.5
8
’Z rr
55
35
93
3 lg
Jsjjj
.5^°
""“o"
0
0
03
§r
So
|7
3?
fl |'|
S-Sis
S!
Niedriaste Temperatur heute früh:— 7.3 t—S 6)
Höchste Temperatur gestern- -f- t-6( -}- 1-3)
Sonnenscheiudaiicr am 6. März: 8-2 Stunden.
*). (----Windstille, 6—Sturm, IO—Orkan.
v----ganz heiter, 3—fast heiter, 5--halb bewölkt,
10-^ganz bewölkt.
Wittemkgd-Kerikbl.
vom EenttalBureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 6. März
Ott Wetterstand Temperatur
Bozen: schön+ '"[l
Brixen am Eisack:„— 2* u
Tobiach:„— V« tf
Brenner:— —16«)
SDeffecGniifit iler mkleoroksgisäisn ftnJl&K in Siiridi.
Bom 5. März.
1. Lusdruck'Minimum: 750—755 Onega See
„ Maximum: 775—7 0 England
2.„ Minimum: Südl. Schweden
Prognose: Windrichttmg: ruhig Bewölkung: vorwiegend
heiter Mederschkägc: trocken Temperatur; zunehmend
Gffeeterr u«d Wechsel G«vfe
Bom 6. Mürz.
99.3' Crcdit-Actien...<
Einheitl. Rente..
dtto Silber...
4»IoOest. Goldrente.
„ Krcneilrente
4«j, ung. Goldrente
4«j.„ Kronenrcnte
Bank-Ncticn
99.20
98.30
, 99.05
. 98.10
. 93.70
126.80
London Vista
l00°Marksch R.LK.
20-Matk.Stückc..
20-Fres Stücke..
Jtal. Banknrte..
Du «teil ....
235.15
. 242.50
. N8.50
23.66 N.
, 19-30
. 89.9
. 11.38
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.)
Heute (111. Borstlg. im Abonn., Serie roth)
„Der Wunderknabe", Operette von Landesberg
und Stein, Musi! von Tcnmd.
Morgen (112. Abonn. Borstlg., Serie braun)
Sudermann's esiectvolles Trauerspiel „Sodom's
Ende".
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bureau.
Wien, 6. März. Das Herrenhaus führtc
heute die Debatte über die Regierungserklärung
durch. Es sprachen Fürst Auersperg. Graf Meran.
Madeyski, Fürstenberg, Ministerpräsident v. Korber
Rieger, Kotttllinsky, Älbert, Schönborn, Czedik und
Lcmayer. Der Ministerpräsident Dr. v. Körver
führte aus, in der Sprachenfrage sei allgemeine:
Entgegenkommen sowie Muth bei allen Parteien
nothwendig. Die Verständigungsconserenzen sehe die
Regierung nur als zeitweilig unterbrochen an. Die ge
meinsamen wirtschaft .Interessen werden doch über die
nationalen Differenzen siegen. Je rascher man zu
positive,t Erfolgen für die Landwirtschaft, die
Industrie und das Gewerbe gelangt, desto schneller
werd« dieser Moment heranriicken. Der Stillstand
der Gesetzgebung sei überaus beklagenswert; nur ein
schaffendes Parlament arbeitet auch an seiner eigenen
Entwicklung. Der Ministerpräsident schloss niit den
Worten: „Uns leitet nur der Gedanke an das Heil
des Reiches." (Lebhafter Beisall.) Der Tag der
nächsten Sitzung wird im schriftlichen Wege bekannt
gegeben werden.
Wien, 7. März. Der Wehrausschnss beendet
gestern Abend die Generaldebatte über das Re-
crinengesetz und beschloss das Eingehen in die Spe­
cialdebatte.
Privattclegramme de? „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien. 6. März. Herrenhaus. Nach Körber
sprach Rieger, welcher sich sehr anerkennenswert
über das Programm der Regierung aussprach und
betonte, der Brennpunkt der Gegenwart sei die
böhmische Frage, welche er nicht nur für eine rein
sprachliche, sondern für eine politische und Berfas­
sungsfrage halte. Die Lösung dieser Frage gehöre
nicht vor den Reichs, ath. Die liberale Partei be­
finde sich in einer argen Täuschung, wenn sie hoffe,
der Reichsralh werde ein Gesetz, bet-essend die
Staatssprache beschließen; die Verständig aig werde
durch das Anwachsen der deutschep remeii Pa tei
in Böhmen erschioert. Redner tritt wärm ens für
die Versöhnung der Deutschen und Tschechen ein.
Kottnlinskg (Verfassuugspartei) richtet einen Avo!
an das Cabinet, den agrarischen Interessen feine
Fürsorge zuzuwenden. Hofrath Albert (Tscheche)
sagt, das gefährlichste Moment der jetzigen Krise
bestehe darin, dass die Berwal ung bedroht ers Heine
Wenn die Deutschen nicht germanisieren, könne er
ihren Bestrebungen beipflichten.
Graf Schönborn i Rechte) begriißt das Programm
der Regierung und sagt, die Versöhnung der beide-
Lölker liege nicht nur im Interesse Böhmens, son
Sern der ganzen Monarchie. Czedik (Mitnlpartei
spricht sich gleichfalls ftir eine nationale Versräudi
nlng aus. Die Deutsch-n bestehen nicht auf eine,
Staatssprache, wohl aber sei die Feststellung der
Deutschen als Vermittlungssprache nothaendu
Lentayer (Versassmlgspartei) erklärt ganz entschieden,
:il den letzten zwei Jahren sei in Oesterreich ei,■
Concession nach der anderil zugunsten der Tscheche r
g'macht worden; mit dieser Politik sollte die gegen­
wärtige Regierung brechen. Fürst Auersperg weis-
sie Anspielung Ricgers ans die Deutsch, adicalen zu
rück und erklärt, die Deutsch m seien stets treu
Oestcrreicher gewesen. Tie nächste Sitzung wird
schriftlich bekanntgegeben werden.
Wien, 6. März. Nach den neuesten Disposi­
tionell wird für die zweite Vicepräsiden enstc'le de:
Abgeordnetenhaus, da die Tschechen und Polen di
Besetzung durch Mitglieder ihrer Partei ableht'.en,
Berts genannt. Bei der Wahl des erste> Vice-
Präsidenten dürfte die Rechte leere Slimmzeoel ab­
gegeben, sodass Prade bloß mit den Stimmen de,
L uken gewählt werden soll.— Einer Meldung de-
Krakauer „Czas" zufolge entschloss sich Zaczek mit
Zustimmung des Tschenclubs die Stelle des zweiten
Bicepräsidenteil anzunehmen. Kaizl soll als Nach-
ivlger Zaczeks zum Obma n des Bndgetausschirsscs
von der Rechten designiert sein.
Wien, 7. März. Die katholische Vo'kspark i
sprach sich in ihrer gestrigen Sitzung für die Be­
setzung der ersten Viccpräsidentenstell des Abq>-
ordnetenhauses durch ein Mitglied ans den Parteien
der Linken aus und gab den Mitgliedern die Ab­
stimmung frei.
Wien, 6. März. Der in Wien abgehaltene
sehr zahlreich besuchte allgemeine Postmeister- und
Postcxpeditorentag nahm zwei Resolutionen an.
worin die wesentlichen Forderungen der Postbe-
viensteten aufgezählt werden, worauf der Tag mit einem
dreifachen Hoch auf den Kaiser geschlossen wurde.
Budapest, 6. März. Die Vertreter B-n'sfys
richteten an den Herausgeber des Wiener „Vater­
landes" ein Telegramm, worin sie von der Erklä­
rung des Blattes, dass es die Ehre Banffy's »ich
tangieren wollte, Act nehmen, jedoch das Blatt
attffoibern, die Behauptung von der angeblichen
Nichtübergabe der sogenannten Parteicasse dahin zu
berichtigen, dass Banffy alles, worüber er beim
Rücktritt vom Amte verfügte, seinem Nachfrager
zur Verfügung hinterließ. Die angebliche Wahl­
easse des Jahres 1898 existierte überhaupt nie.
Schließlich fordern die Bevollmächtig en die An­
gabe der Quelle der Mittheilung oder Genug­
thuung. (Das Wiener „Vaterland" veröffentlichte
am 3. ds. einen Artikel, in dem der frühere
Ministerpräsident Banffy beschuldigt wurde sich
aus der Parteiwahlcaffe der liberalen Partei
Geld angeeignet zu haben. Im Auflrage Banffy's
forderten die Abgeordneten Gajary und Daniel das
„Vaterland" telegraphisch auf, die Verleumdung in
oer nächsten Nummer des Blattes entweder zu
widerrufen oder den Einsender bezw. Verfasser des
Artikels zu nennen.)
München, 6. März. Die Abgeordnetenkammer
genehmigte heute den Antrag auf Gründung einer
facultaiivcn staailichen Mobilarbrandversicherungs-
anstalt unter Ablehnung des von sozialdemokratischer
Seite gestellten Antrages, die Anstalt alsMonopol--
anstalt zu gründen. Bei der Hali ung der Regie-.
rang. die an die Sache nicht recht heran will, ist
es übrigens fraglich, ob die Reich-rathskammer
dem Beschlusse der Abgeordnerenk anmer zustimmt.
— Nach in der heutigen Magistratssitzung ver­
lesenen Gutachten wird d:e äußeiste Sparsamkeit
im -Kohlenverbrauch bei allen gemeindlichen Anstal­
ten als dringendste Nothwendigkeit bezeichnet. Es
liegt Gefahr vor, dass selbst unsere Krankenanstal­
ten und das Sanatorium Mangel an Heizmaterial
haben.— Morgen (7. März) vollendet der be­
kannte bayerische Sozialistenführer-v. Bollmar sein
50. Lebensjahr. y>
München, 6. März. Eine demokratische Ver­
sammlung, in welcher der Wiener Gemeinderath
Brunner sprechen sollte, wurde von Antisemiten und
Mitgliedern des katholischen Arbeitervereines ge-
prengt und der Saal polizeilich geräumt.
Stuttgart, 6. März. Heuie früh starb in
Eannstadt der Erfinder der Motorwagen, Commer-
zicnrath Daimler.
Paris, 6. März. Der Berufuugssenat des
Zu htpolizeigerichtes bestätigte das erstcicherliche
urtheil im Assnmptionisten-Prozesse und hielt die
Entscheidung betreffs Auflösung der Congregation
aufrecht.
Der Krieg in Afrika.
Brüssel, 6. März. Die Transvaal-Ge­
sandtschaft erklärt, falls England die
Annexion anstreben sollte, werden die
Buren lieber ihre Häuser niederreißen,
aas Land in eine Wüste verwandeln und
schließlich auswandern, bevor sie sich der
englischen Oberhoheit unterwerfen.—
krüger und Stejn beschlossen bei ihrer
Zusammenkunft die energischeFortsetzung
des Krieges.
D o r t r e ch t, 6. März. Die Division Brabant
rahm den Buren einige Wagen, darunter einen mit
henri-Martinigewehren beladenen, und eine Anzahl
Linder und Schafe weg.
Colesberg, 5. März. Die Buren halten noch
immer die Höhen am Südufer des Oranjefluffcs
besetzt und haben bisher keine Brücke zerstört. Die
Zuge können ungehindert bis Achtertang auf der
halben Strecke zw,scheu Colesberg und Narvalspont
fahren
Cap stad t, 6. März. ES sind bereits 3660 ge­
fangene Buren aus Paardebcrg hier eingetroffen.
Letzte Nachrichten.
(Todesfall.) Gestern abends 9 Uhr ist hier
Hofrath Dr. Anton Tschurtschenthaler Edler
oon Helm heim hochbejahrt nach kurzem Kranken--
ager ail Influenza gestorben. Der Verblichene
ward im Jahre 1815 im Tschurtschen-Thale bei
Sexten ans dem Hofe am Helm geboren, wo sein
Later, ausgezeichnet mit der silbernen und der gol­
denen Landesvertheidigungs-Medaille, die er sich als
Anführer der Sextner Schützen in den Tiroler
Freihcitskämpfen erworben Hütte, nach gediegener
Tiroler Art dem alten Bauernanwesen vorstand.
Der rum Verstorbene verließ den elterlichen Hos, um
sich den medi mischen Studien zu widmen und sich
durch eigene Kraft seine angesehene sociale Stellung,
derer er sich in der diesigen Stadt erfreute, zu schaffen.
Im Jahre 1856 tmirde er als Professor der theoretischen
Medicin an der bestandenen medicinisch-chirurgischen
Lehranstalt hier und nach Wiedererrichtung der me-
dicinischen Facultät im Jahre 1369 zum Profeffor
der aügenreinen Pathologie und der Pharmakologie
und Pharmakognosie ernannt.
Im Schaff ihre 1884—85 übertrug ihm das Ver­
trauen seiner Collegen das ebenso ehren-wie verant-
k ortnngsvolle Amt des Universitätsrectorares und im
Jahre 1887 schied er aus der activen Lehrthä igkeit,
nachdem er eine Reihe von Jahren noch Borträge Über
Kinderheilkunde gehalten hatte. Mit Tschurtschen-
thalers Rücktritt war der älteste Repräsentant des
medicinischen Lehrfaches an der hiesigen Uiüversittt
aus dem Dienste geschieden.


[ 2023-06-29 10:38:28.190 - 19000307 - Seite 6 ]
S ite 6. Nr. U
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwech den 7. März 1900.
Nebst seiner Thätigkeit als Universitätslehrer stand
sx viele Jahre dem Landessamtätsrathe hier als
Vorsitzender vor, in welcher Eigenschaft ihm der
Titel eines k. k. Hofrathes verliehen worden ist.
. Im Ja-re 1885 ist er von Sr. Maj. dem Kaiser in
Len erblichen Adelsstand mit dem Prädicate von
Helmheim erhoben, und dieser Adel sodann dem
ganzen vom Hofe am Helm stammenden Familien-
zweige übertragen worden.
Der Verstorbene, der auch Besitzer der vierzig­
jährigen Dienstjnbiläums-Medaille war, erfreute sich
»»gecheckter Verehrung und Beliebtheit sowohl_ in
seinen Collegenkreisen, als auch bei allen, die ihn
kannten.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 5. März Marie Bauhof, Baupolierskind,
1% Jahr alt, Jnnstraße 75.
Eingesendet.
Saxlehrrer»
Mtterwasser
„Hunyadl Jänos“
Als bestes natürliches Abführmittel bewährt
“Ein TTaturschatz von Weltrut
Eine Köchin
für gute bürgerliche Küche und Hausarbeit wird
soso t aufgenommen. Nur stlhe, die wirklich koche"
könn n. wollen sich Musetlmstraße 12, dritten Stock
' rech s melden. 9—3j
Tüchttaer. energischer
Hochbau-Polier
auch im Kanzleisache bewaiHer, sucht baldigst hier
. oder auswärts dauernden Posten. Offerte sind in
der Exped. unter „F. P. 30" zu hinterlegen. 2625
Gkavier-Lehrerin
für täglichen Unterricht gesucht. Honorar bekanut zu
geben unter „Stafflerstraße" an die Exp. 2602-2Z l
Eine brave, einfache
Uerson
welche gut kochen kann und alle Hausarbeiten ver­
richtet, wird auf 1. April zu einer guten Famili
gesucht. Zeugnisse sind vorzuzeigen. Näh. in de'
Expedition un er Nr. 129. 3jl
ls 8 0 L 98 ’ljß MUn uoiiiqactJj) asq Ul Mchv;,
' -stpns. ö »iijau- uKoffusaamnor uanau nsuis ant
r,a,sinv^ ,;quvm,G
Braves gebildetes
Mädchen
mir guten Zeugnissen sucht aus 15. März Stelle als
Kellnerin in feineres Kaffee oder Gasthaus
Näheres J nnstraße Nr. 15, 1. Stock. 263a
Kine Wohnung
mit 4 Zimmern. Cabinet, Küche, Spe s, Wasser­
leitung. Closet und Gaskochgelegenheit, ist per Mai-
termin zu vermiethen. Näheres Herzog Friedrich­
straße N r. 36, 1. Stock. 26 13
Achtnns’!
Eilt geräumiges Local als Schosser-Werkstätte
wird in W lten auf 1. April zu miethen gesucht
Anträge unter „Schlosserei" an die Expedition
erbeten. 2629
Mmd-AMlle
mit 13
Prima- Platiustiftea
weiße Holzgegenstänoe zum
Brennen und Bemalen in
großer Auswahl empfiehlt
Huns Itipiull, Lamlhansstraße Nr. 6.
Illustrierte Preisliste gratis und franco 13
Germania
Herein deutscher Heichs-
angehöriger.
Die P. Mitglieder werden hierdurch von dem
Ableben unseres langjährigen und treuen Mitgliedes
fjcttn Andreas Lindner
in Kenntnis gesetzt und gebeten, an dem heute Mitt
ivoch, nachmitiags 3 Uhr, stattfindenden Begräbnis
sich zahlreich zu betheiligen. 2616
Größtes Iabrikskager
in
Cravaten
findet man nur bei
J, Petera,
2610—3j1 Burggraben 15,
und
Filiale
Cafe Maximilian-Gebäude.
Klii nWMks lMsmiiMeii
kann sofort eintreten bei Kurt Brummer, Blumen­
geschäft, Erlersttaße. 2 631
Imkl. sSmrjkl Mer
wurde mir 5. ds. Nachmittag in der Museumstrast
verloren. Abzugeben Hotel Victoria. 260!-
Arbeitsames Mädchen
gesetzteren Alters bittet tagsüber um Beschäftigunc
für Waschen oder Bodenwichsen. Jnnstraße Nr. 15
1. Stock.'^ 263
Innsbrucker Zitherhort.
Die Mitglieder werden freundlich ersucht, sich a;
Nlchenbegängnisse des Herrn Lind ner recht zah'
reich zu betheiligen. 263!
Iimmercolkege
wird zu einem ordcntl. Mittelschüler gesucht. Näh
in der Exped. unter 2028'.
Als Aedienerin
wird eine ordcntl. Person tagsüber zu zwei Leute-
gesucht. Adr. i. d. Exped. unter Nr. 2603.
Zu verkaufen
sind eine Salonlnster für 6 Kerzen, mehrere sckön
Logelküfige, Mehlwürmerkisten, Stelzen für Kinder
Zadewuniic und Kinderbettstelle, Bierflas' en, Divan
alte Gewehre und zwei große, ältere Stehkästen unk
andere Einrichtmigsgegenstände. Näheres Schlosser
affe 3, 2. Ltock, links. Erwünschte Sprechzeii.
mittags 12—2 Uhr. 2635
Stubenmädchen
mit besten Referenzen und Zeugnissen bittet baldigst
in hiesiges Privathaus überzukommen. Herzog
Friedrichstraße 28, 5. Stock. 2619
Hüchtige Verkäuferin
Manufactnr bewrzngt, beider Landessprachen mäch-
t g, mit langjährigen Zeugnissen, wünscht Stelle
bis 15. April eventuell 1. Mai. Offerte erbeten
unter „Treu" an die Exped. 2618
Eine Bedienerin,
ältere Person, wird aufgenommen. Näheres unter
Nr. 2620 in der Expedition.
Ä brave Mädchen,
die eine als Helferin für Damenschneiderei, welche
sich auch im Laden verwenden ließe, die andere eine
verlässliche, flinke Kellnerin suchen passende Ver­
wendungen. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 2599.
Ansbilfsköcbin
wird aufgenommen. Adresse in der Expeomm
unter Nr. 262 l.
Tacbtige Helferin
zum Kleidernähen wird gesucht. Bürgerstraße 28,
1. Stock. 2607
Elre miIGW Wlrmli
oder ein Mädchen vom Lande wird sofort aufge­
nommen. Andreas Hoferstraße 35, zweiten Stock,
Thür 6. P136
Zu verkaufen
sind ein alterthümliches Clavier, alte Fenster und
Fensterläden und ein alter Schild. Jnnstraße 63,
ersten Stock. 2550—2j1
grnuirit KmkkiGMli
sofort gesucht. Jnnrain 18, zweiten Stock. 2637
Mittheilung.
Einer geehrten Einwohnerschaft zur gefälligen
Kenntnis, dass ich ei e Glanz- und Glatt
8üglerei» chemische Wäsche ei und Bor-
hang-Appretur-Anstalt cingerich.et habe.
Empfck-le mich höflichst in Ausführung von ge-
vaschener sowie ungewaschener Wäsche, Vorhängen,
Kleidern u. s. w. Für Schonung und Reinheit
wird garantiert.
Adressen für ineine Anstalt iverden erbeten bei
yrau Bressan. Triumphpforte Nr. 1, bei Herrn
Lnrtscher, Colling ffe Nr. 9 und in Pirchners
llimoncen- Bureau, Marktgraben Nr. 14, abzu-
>eben. P146
Frische Eier»
tröste 4 Stück 11 kr., mittelgroße 4 Stück 10 kr.
;n haben Leopoldstraße Nr. 37. P134
PrLniein
bsolviertc Handelsschülerin. aus gutem Hause, nicht
n'er 17 Jahren, nnt Kenntnissen der Stenografie
i det Ausnahme in einem hiesigen Handelsbureau.
Offerte unter „B. F. 2600" an die Expedition d.
ölattes 2615
El» iungts otö. MitWm
beiucmbert in Handarbeit, sucht Stelle alsZimmer-
mädchen oder in einem Laden bis 15. März. Näh.
i- der Exped. 2605
Zu vermiethen
ist sogleich oder auf 15. ds. ein hübsch möbliertes,
iroßes Zimmer mit Parguetbodeu mit oder ohne
Pension. Näheres Andreas Hoferstraße 7, ersten
Stock. 2600
Zu miethen gesucht
zwei ineinander geheade hübsch möbl. Zimmer mit
ep. Eingang, Parterre oder 1. Stock im Centtnm
der Stadt. Gest. Angebote unter Chiffre „999"
befördert die Expedition unter Nr. 2601. 3—1
Zu vermiethen
ist ein unmöblierles, heizbares Zimmer mit Küchen­
benützung auf 1. April. Näh. Mariahilfe-straße
Nr. 271, zweiten Stock links (h nter der Landes-
schützen-Kaserne. 259p
Eli jiM orl>. MW»
bewandert in Handarbeit, sucht Stelle als Zimmer­
mädchen für Hotet oder Privat bis 15. März
Näh. in der Eped. 264o


[ 2023-06-29 10:38:28.190 - 19000307 - Seite 7 ]
Mmaioch dm 7. M8rz 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 51. Seite 7.
Todes-Anzeige.
Maria von Tschurtsehenihaler-llelmlielm geb. ilahlschedl von
ilpenburg und Leo von TsciEurtscheitlsaier-llelniheiii), k. u. k Lieu­
tenant in der Reserve, geben im eigenen, sowie im Namen aller übrigen Verwandten
tiefbetrübt Kunde, dass es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, ihren innigstgelie b ten
Gatten, beziehungsweise Vater, Onkd, Grossonkel und Schwager etc. eto., den
Hochwohlgebomen Herrn
iitoD W UorteWIiaMeHeiiii
k. k. Hosratk und emerit. Unlversitäts-Prose^sor
etc. etc. etc,
gestern 9 Uhr abends nach kurzer Krankheit, versehen mit allen hl. Sterbsacramenten,
im Alter von 85 Jahren zu sich abzuberufen,
Die Beerdigung der sterblichen Ueberreste erfolgt Donnerstag den 8 ds.
4 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Museumstrasse Nr. 5, aus auf dem städtischen
Friedhose in die freiherrlich Eliatschek’sche Familiengruft.
Die hl. Seelenmessen werden am Freitag den 9. ds. um 'ü>cn>'>'slnllun,i^rUr>sl' WNten.
Kinderwagen
gut erhallen, 311 kaufen gesucht. Offerte mit Preis
unter „Kinlerwagen" au die Exped. 2617
45?^ 4tr 4s-- 42» 4 t- 45* ^L> »'L.
W W W ’W’ 'i' *STS* w w w w W W W W W W w
Eine Billa
auf dem Saggeu, nach Süden gelegen, mit Garten
und 8—10 großen Zimmern wird gu kaufen ge­
sucht: Anträge sind erbeten unter „B. 91" in der
Expedition dieses Blattes. 2453-2N
Junges braves
Mädchen
das die Hausarbeit reinlich verrichtet und kochen
kann, sucht Stelle und kann eventuell zu Haust:
schlafen. Gefällige Adressen erbeten unter „A. JI."
an die Expedition. 2627
Eine Köchin
gesetzten Alters, welche gut bürgerlich kochen k«rm,
wird zu 3 Personen als Aushilfe oder für ständig
sofort oder auf 15. März gesucht. Näh. in der
Exped. unter Nr. 69.


[ 2023-06-29 10:38:28.190 - 19000307 - Seite 8 ]
Seite ft Nr. 54.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 7. März 1900'
Neuheiten der Frühjilhrs-Saiso«
m
amen-ConfertiE
in jedsr Kreistage empflehtt
TH. fSÜCHTIMOE®
Iimskstck, Maria Theresieustrasse Nr. 21.
.W3}1
P
2
3
33
B
•g
3
I
si
Ä<
*
SS
k
Ein Jahr reelle Garantie.
Tft^eheuuhren von ff. 3.50 au
Wecker„„ 2.—„
Pendeluhren„„ 14„
Küchenuhren„„ 2.90„
Siih rketten„„ 1.75„
1-1K. Woldrlnge„„ 2.75„
Tiroler (llücksringe —.40„
LEOPOLD FUCHS
6 Museumstrasse tz. •' 55 ~°J 1
©
p
|- s.
® **
on
cr?
e-i®
-s .p
uD g
f"".
S E»-
>-z
Z§
§ rH
■* p
• cv
i-Z
te-
Infolge des audruernde«
Kshlenstreikes
theile ich meinen geehrten Kunden und einem 1'. 1'.
Publikum höfl. mit. dass der Borrath meines Lagers
gänzlich erschöpft ist.
Als Ersatz hiesür halte ich schönes, trockenes
Muchen- und Iichtenholz
am Lager und liefere selbes in beliebigem Quantum
gespalten oder ungespalten von 1 fl. aufwärts ins
Hans. Um zahlreichen geneigten Zuspruch bittend
zeichnet Achtungsvollst 388—PI
Heinrich Sclmaitter
Wüten.
Keschäfts-Locak
aut Burggraben per 1. Mai zu vermieten,
unter. Nr 2328 an die Expsd.
IV Uwe,
gesetzten Alters, sucht Stelle als Wir schafterin oder
Köchin zu kinderloser Familie; dieselbe geht auch
aufs Land. Näheres in der Exp. unter Nr. 2498.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher und wohlthuender Theilnahme,
die uns anläßlich der Krankheit imb des Ablebens unserer innigft-
geliebten Mutter, Schwiegermutter und Großmutter, der wohlgeb. Krau
Anna Danner geb. Egger
Wehgevrneistevs-Witwe
aus Nah und Fern zugekommen sind und für die so zahlreiche ehrende
Begleitltng zur letzten Ruhestätte, sprechen wir hiemit allen lieben Ver­
wandten, Freunden und Bekannten ein herzliches „Bergelt's Gott" aus,
besonders der hochw. Geistlichkeit, den löblichen Bündnissen und Bruder-
schaften, der Fleischhauergenossenschaft und der löbl. k. k. Gendarmerie-
Abtheilung. 2608
Innsbruck, am 6. März 1900.
Me tiestvclusrndsn Kinder.
Neuheit!
Prinz-Reform-
1
Ä
S
V
S
P
s
Ws
g an jeder Hose ohne Knopf leicht und sicher' 5
5 zu befestigen, zerreißt den Stoff nicht und gL
I hält ungemein fest, zu haben bei q
Anton Meiler,
Herzog Frredrichstraße 19.
raü Weskmfutter wird dabei bestens geschont.
i
Gutsverkauf.
In der Gemeinde Fritzens ist ein Gut
zu verkaufen sammt Vieh und Fahrnissen mit zu­
gehörigen Bauparzellen, Wiesen, Aecker, Garten »nd
Waldtheilen im Gesammtausmaße von 61 Jauch
und 288 Klafter wegen Todesfall sehr preiswert.
Nah. dortselbst Hans Nr. 22. 2221—GU
Todes-Anzeige.
Tiesbetrübt geben wir hiemit Nachricht
vom Hinscheiden der wohlgeb. Frau
Anna Aichner,
Oetönomats-Arntsdtener-Wltwe.
welche heute Dienstag 6. März um 1 Uhr
nachm. nach kurzer, schwerer Krankheit und
im 71.Lebensjahre,, nach Empfang der hl.
Sterbsakramente selig im Herrn entschlafen
ist. Die Beerdigung findet Donnerstag
den 8. März um 3 Uhr nachmittags von
dem Leichenhaus stn Mariahilf aus statt.
Die Gottesdienste werden Freitag '/„8 Uhr
früh in der Mariahilfer Pfarrkirche ab­
gehalten. 26 l4
Höttiagercklr 6. März 1999".^^
Ulk fi eftrauanieii Kmlerßliekiemu.
Ernster Heirathsantrag.
Bin 35 Jahre alt und besitze mehrere Tausend
Gulden und wünsche mit einem Mädchen, welches
von der Gastwirtschaft etwas versteht, in Verkehr
zu treten; nur solche mit gutem, religiösem Chaacter
und B rarvermögen von 2499 fl. aufwärts er­
wünscht. Briefe unter „Fröhliche Zukunft" an die
Expedition. 2476—3JI
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'jchen UuiversitätS-Buchhanvtung.— Druck der Wagner'schen UniversitätS-Buchdruckerei»
Die heutige Nummer besteht ans 12 Setten.


[ 2023-06-29 10:38:28.190 - 19000307 - Seite 9 ]
Mittawch den 7. März 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 51. Seite 9.
Aus aller Welt.
(Soldatenliebe in Posen.) Wir haben vor
einigen Tagen einen Erlass des Commandeurs des
preußischen Rrmcecorps in Posen mitgetheilt, wo­
nach es von nun ab den Chargierten nicht mehr
gestattet ist. polnisch-katholische Mädchen zu ehelichen.
Dieser Cmpsbefchl, schreibt nun das „W. N. Tgvl",
las sich wie ein— Faschim.sscherz. Tenn er besag e
n chts mehr und nichts weniger, als dass d e in
Posen stationierten Unterofficiere von jetzt ab nur
mehr'polnisch-protestantische oder aber dentsch-ka ho-
lische Mädchen lieben dürfen. Die in den Besetz!
nthaltenen Bestimmungen klangen so horrend, dass,
inan sowohl in Berlin, wie anderwärts erwartete
die Verfügung werde wirklich als Erfindung be­
zeichne: und dementier: werden. Dass ist nun
nicht' cschehen, und da es sich also um et 'C echte
Maßregel handelt, beschäftigt sich die Berliner
Presse sehr eingehend mit der Angelegenheit. Die
„Bossische" schreibt unter anderem: Bei der Er-
theilung der Heiratserlaubnis soll auch nach der
politischen Gesinnung der Angehörigen der Brau:
geforscht werden, und die Erlaubnis wird unber
dingt v rweigert, wenn sich in der Familie der
Braut Socialdemokraten befinden. Welche Quelle
der spannendsten dramatischen Conflicte für eine!
phantasiereicheil Dichter! Die Braut ist gut con-
servativ, aber ihr Vater Socialdemokrat, ihr Bru­
der sreisinnig; in der Seele des llnterofficierr- kämpfen
Liebe und Politik einen harten Kamps; mancher
Dichter wird geneigt sein, die Lieb« si gen zu lassen;
den« der Zug des Herzens ist des Schicksals
Stimme. Nein, erwidert der Patriot, und es gibt
zum Glück noch Dichter, die Officier, sogar Major
ftn\ die Politik, die Disciplin muss siegen; die
Doch e oder Schwester eines Umstürzlers kann nie
da brave Weib eines posenschen Unterofficiers und
in Ehren die Mutter seiner Kinder werden. Welche
köstlichen Nebenroben könnte es nicht in solchen
T ücken geben? Beispielsweise den Tugend- und
Gefinnungsforscher, der sich über das Anrecht der
Braut auf den Myrthenkranz und über die Pcntei-
st llung ihrer Familienangehörigen zu unterrichten
hätte! Das Drama hätte auch sociale Bedeutung;
denn im Posenschen ist den verheirateten Unrerosfi-
cieren und Feldwebeln verboten ihre Kinder in
Schalen zu schicken, wo Schulgeld bezahlt wird,
weil der Besuch einer solchen mit der socialen
Stellung der Unterofficiere sich nicht vereiubaren
lässt. Den Handwerkern steht es frei, seinem
Kinde eine bessere Bckdung geben zu lassen, d m
.ln.erosficier nicht. Armer Unterofficier! In der
That, er eignet sich zum Helden eines morderne>
Theaterstückes. Und die Dichter werden sich seine,
gewiss bemächtigen. Das Blatt bemerkt schließlich
sehr richtig: „Glaubt die Regierung wirklich, mi.
solchen Maßnahmen das Polen.hum bekämpfen za
können?"
(Der Krieg und die Babies.) Eine eigen­
artige Wirkung des gegemvärtigen Krieges in Süd­
afrika findet man auch in den Geburtstagsregistern
oer verschiedenen Distrikte Englands. Patriotische
Eltern sind jetzt stolz darauf, ihren Kindern Namen
beizulegen, die zu dem südafrikanischen Kriege in
irgend einer Beziehung stehen. In einer volkreiche»
Stadt Lancashires erfreut sich z. B. ein kleiner
Junge des ungewöhn-ichen Namens „Mafeking",
der ihm zu Ehren seines Onkels gegeben ivurde.
Dieser gehört nämlich der Garnison von Mafeking
unter Oberst Bad n-Powell an. Andere Kinder
sind „Freiwillige" (Volunteer) genannt worden, um
das tiefe Interesse an den Tag zu legen, daS man
an der Abreise der Freiwilligen zur Front hatte
Die Rauten mehrerer Schlachten, die bis jetzt ge
schlagen worden sind, figuricien natürlich in diesen
Registern. So ist „Gl.ncoe" ein augenblicklich sehr
oelrebter Name für Knaben, „Dundee", „Eland"
(der ganze Name Elandslaagte scheint doch ein
wenig' zu lang gewesen zu sein) und „Belmont",
Lieblntgsnamrn für Mädchen, lvährend ein bei Lon­
don lebender Knabe nach einigen Jahren das Schick­
sal anklagen wird, das ihm den Namen „Glencoe
Modder" auferlegte. Ein Mädchen iin Norden
Londons hat kürzlich den etwas verfrühten Namen
Namen „Roberta Prätoria" erhalten. Bis jetzt hat
aber noch niemand den Muth gehabt, seinen Spröss­
ling „Bloemfontein" zu benenne». „Kimberley" da­
gegen ist schon eitt häufig vorkommender Name ge­
worden. Ein Knabe in einer westlichen Stadt En.,-
lands führt schon seit längerer Zeit den Namen
„Cecil RhodeS Robertson". Die Mode der außer­
gewöhnlichen Namen ist übrigens nicht erst mit die­
sem Kriege entstanden.
(Guter Rath.) Bon einer etwas allzu rund­
lichen Opernsängerin, die die Rolle der Hugenotien-
Balentine in der Oper „Die Hugenotten" sang
wird folgendes hübsche Geschichtcheu erzählt. Ein
Partner war nur für den durch ein n Zufall ver­
hinderten Sänger eingesprungen und fand sich mit
der Musik sehr gut ab, aber in der aufregenden
Scene, in der er die ohnmächtig gewordene Balen-
ti ie in die Arme nehmen und forttragen sollte,
öqerte er sichtlich: er war nur klein und schmächtig!
Während das Publicum nun athcmlos der komm n-
)> n Dinge warrete, hörie man plötzlich eine Stimme
von der Galerie: „Nehmen Sie nur, lieber Mann,
soviel Sie können, und holen Sie daun das übrige."
Der Vorhang fiel alsbald.
Eingesendet.
Die
„Mew-York“
Lebens- Tersichernngs- Gesellschaft.
fiditfU Inffrii.D,tflA(cang».
GkseLsck.fi die 10.0. 189
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876.
Im Iabre 1899 sind bei der Gesellschaft:
99.357 neue Polizzen,
über ein versichertes Capital von:
998 Millionen Kronen
ausgestellt worden, welche durch Bezahlung der
entfallenden Prämien in Kraft getreten sind.
Die österreichischen Polizze« der .NEW-
YORK* find vom Momente der Ausstellung
an frei von jeder Beschränkung in Bezug
auf Beruf. Beschäftigung, Reisen. Lebens-
gcwol,»heilen und Duell; sie sind bereits
»ach Einem Jahre unanfechtbar und in
Fällen der Selbsttödtung in vollem Ver­
sicherungs-Beträge zahlbar.
General-Dinctioo für Oesterreich:
WienL Grabe» 8 ('« Palais v-r Gesellschaft)
Große Veranda
mit oder ohne Glas zu kaufen gesucht. Offerte
unter „Scmmer" an die Exp. 2555
— 48 —*
Die alte Dame drückte ihr nur stumm die Hand, und Therese
fttfye, sich zusammennehmend, fort: „Wir wollen uns nicht weich
machen, meine liebe Alte, und nicht eher Abschi d nehmen, als bis
der Wagen, der Dich mir entführt, von dannen fährt; lass mich jetzt
meine Farne holen, und ruhe Du Dich ordentlich aus, danut wir
noch einen hübschen Abend miteinander verleben können."
Sie nickte der Erzieherin freundlich zu und entfernte sich mit
leichten, elastischen Schritten. Die Orelli blickte ihr nach, bis das
helle Kleid hinter den mächtigen Stämmen der Eichen, die hier am
Eingang des Waldes gleich riesigen Wächtern standen, verschwunden
war, dann bedeckte sie das Gesicht mit dem Taschentuch und weinte
biterlich.
Frau Bublatzky hatte ihr wenige Tage vor der Hochzeit in der
schonendsten Weise auseinandergesetzt, dass ein längeres Verweilen in
ihrer bisherigen Stellung nicht gut thunlich sei. Sie hatte damit
einen ihr vom Fürsten so geschickt unterbreiteten Gedankm, dass sie
ihn für ihren eigenen hielt, ausgeführt, und fühlte sich durch seine
Lobsprüche über ihr taktvolles und gleichzeitig enrrgischeS Auftrete»
lehr beglückt. Er billigte es, wie er sagte, auch vollkommen, dass sie
oer Schweizerin ein Jahrgehalt aussetz e, obwohl er hinzuf:gte, dass
durch die Freigebigkeit, die sie ihr stets bewiesen, deren Zukunft
schon überreich sicher gestellt sei. Fräulein Orelli hatte sich ebenfalls
sehr angemessen und vernünfig betragen, die Gründe, welche de
künftige Fürstin ihr für ihre Handlungsweise angab, vollständig an­
erkannt und sich dankbar für die zu ihren Gunsten getroffenen Be­
stimmungen gezeigt. Nicht so leicht hatte sich Theree gefügt, aber
auch sie hatte den Bitten der Mutter und den Vorstellungen der
Erzieherin Gehör gegeben. Es war schließlich unter allen Bethek-
ligten die Vereinbarung getroffen worden, Fräulein Orelli sollte
Therese nach Culdowna begleiten und während der Abwesenheit der
Mutier bet ihr bleiben, dann aber abreisen, bevor das junge Ehepaar
seinen Einzug gehalten haben würde.
So war es gehal en worden, und die ihr gewährte Frist war
beinahe abgelaufen. Je näher jedoch der Termin der Trennung
heranrückte, desto schwerer ward das Herz der alten Dame, desto
banger wurden ihre Sorgen um das junge Mädchen, da« sie erzogen
hatte und wie ihr eigenes Kind liebte, und das sie mm in einer
— 45—
zeitsreise angetreten, und Therese war mit ihrer getreuen Orelli nach
ihrem lieben alten Cudawna gegangen, um dort die Heimkehr des
Paa>es zu erwarten. Noch ei» paar stille Wochen gehörten ihr allein
— Wochen, von denen sie hätte sprechen mögen: „Enteilet nicht, ihr
seid so schön!"
Die Hochzeit hatte im April stattgefunden. Nach einem strengen
und ziemlich lang andauernden Winter war d r Frühling plötzlich
und mit wunderbarer Fülle und Schönheit ins Land gekommen.
Während des ganzen Mai gab es nur wenige Tage, an welchem der
Aufenthalt iin Freien nicht angenehm gewesen wäre. Therese ver­
lebte daher, dem Geräusch und Unoehage« der Erneuerungsarbeiten
entfliehend, einen beträchtlichen Theil ihrer Ze t in dem großen, sorg­
fältig gepflegten Garten, der sich hinter dein Han e ausdehnte, und
rn dem weilläufigen Pak mit seinen schönen alten Bäumen, smaragd­
grünen Naseri lächen und heablinkenden Seen. Ost dehnte sie auch
ihre Sp aziergänge noch auf ein Stück der an den Park stoßenden
Waldungen aus, die mit ihrem Reichthum an Holz und Wild einen
so wertvollen Theil der Bublatzkyscheu Herrschaft bildete».
Siebente- Capitel.
ES war an einem milden, schönen Tage gegen Ende Mai. Am
Morgen war ein warmer Regen n edergegangen, und die Sonnen­
strahlen, welche gegen Mittag hervorbrachen, schienen aus dem lockeren
Wuldboden eine unermessliche Fülle von Gräsern und Blumen her-
vvi gelockt zu haben.
Im Hellen Sommerkleide, einen Strohhut mit breitem Rande
und blauen Bändern ans d.m Kopfe, einen Korb am Arm und ein
Messer in den von dänischen Halbhandschuhen bedeckten Händen, gieng
Therese durch den Park, beschäftigt, Farnkräuter auszugraben, welche
sie in Kästen und Töpfe pflanzen wollte. Sie besaß eine große Bor­
liebe für diese Art der Zimmergärtnerei und hatte sich neben ihrem
Wohnzimmer ein kleines Gl shaus ei -gerichtet, in welchem sie alle
erforderliche» Arbeiten eigenhändig besorgte.
In ihrer Begleitung war Fräulein Orelli, aber die alte Dame
n


[ 2023-06-29 10:38:28.190 - 19000307 - Seite 10 ]
„JimOrncker Nachrichten" ^Mittwoch den 7. März 1900.
kt. k. Sstcrr. Staatsbalmcn.
Aüsziig anK ÄGLM Fahrplane
gütig ab 1, October 1899.
Seite 10 Nr.. 64
fit UWe Alikllsüflist
erlernen Auswärtige nur durch den neuen, indivi­
duellen Fern-Unierricht des Schreibmeisters Rudolf
Pick, Wien, I., Jasomirgottstraße 6/11. Verlangen
Sie die hierüber erschienene lehrreiche Broschüre.
l82-0j189
Sommersprossen
und sonstige Hautunreinigkeitcn verschwinden binnen
7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren, nach dem
Gebrauch vo Dr. Christo ff' s vorzüglichem un­
schädlichen Amfora-Crßme.
Echt in grün versiegelten Originalgläsern a 80 kr.
Hauptdepot für Innsbruck; I. P. Veith's
Apotheke; in Hall bei Avoth. CH. v. Klebelsberg;
in Meran bei W. v. Pernwerth, h. b. Hofap.;
in Bregenz bei Apoth. E. Lukteri; in Eppan
bei Apotheker Victor Scaillet. 60—30j4
BürgerL Brauhaus München
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
1535 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—7
Vertretung; Sigm.Äbeles y Innsbruck.
Verpflegung. WienerMck
Eine Dame sucht feine, distinguirte Herreir
für s hr guten, abwechslungsreichen Mittag-
und Abendtisch. Näheres unter Nr. 1969 in
der Expedition. !ioj6
Zu vermiethen.
Zwei uumöblierte Zimmer, eventuell mit Küche
sind sofort oder auf 15. ds. zu vermiethen. Näh.
Colinstraße Nr. 9, vierten Stock rechts. 2316—3j3
Gin junges Mädchen
aus guter Familie (absolvierte Haudelsschülerin)
wünscht jetzt oder später Stelle als Anfangsbnch-
halterin oder dergl. Gest/ Offerte erbeten unter
„E. G." an bk Expedition ds. Bl. 2317-3j3
Abfahrt von Innsbruck.
In der Richtung nach Wien.
7.15 früh Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien.
8.58 vorm. Personenzug nach Salzburg, Linz, Wien,
via Bi Echossbofen- Selzthal nach Wien, Villach,
Leoben und Graz; via Attnang nach Gmunden,
Ebensec.
1.07 nachm. Schnellzug der Südbahn nach Kufstein,
München.
1.20 nachm. Personenzug der Südbahn nach München
mit Anschluss in Wörgl nach Salzburg,
4.39 nachm. Personenzug der Südbahn nach Wörgl,
dort Anschluss nach Saalfelden; ab dort Anschluss
an den Schnellzug nach Salzburg und Wien.
6.33 abends Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien; via
Bischofshofen, Selzthal nach Wien, Villach, Pon-
tafel, Leoben. Graz.
10.25 abends Perz.-Zug nach Salzburg Selzthal, Wien
(Ankunft in Wien via Selzthal 4 5 nachm.) via
Selzthal Anschluss nach Villach, Graz.
In der Richtung nach Bregenz,
5.55 früh; Personenzug nach Bregenz, Lindau (nach
Lindau per Schiff); via St. Margrethen nach St.
Gallen- Zürich; via Buchs nach Zürich, Basel,
Paris, Bern.
8.32 vorm. PerBonenzug nach Landeck.
9.43 vorm. Schnellzug nach Bregenz (Lindau per Schilf);
via St. Margrethen nach St. Güllen, Zürich; via
Buchs nach Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris.
1.50 nachm. Personenzug nach Telfs (verkehrt nur
Mittwoch, Samstag und an Sonn- und Feiertagen.
3.50 nachm. Personenzug nach Bregenz-Lindau.
6.45 abends Personenzug nach Landeek.
9.35 abends Persz. nach Bregenz, Lindau (Friedrichs-
hafen, Rorschach, Constanz per Schilf); via St.
Margrethen nach St. Gallen, Zürich; via Buchs nach
Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris
Dienstmädchen
welches alle Hausarbeiten verrichtet, etwas kochen
kann, grtte Zeugnisse aufzuweisen hat, findet bei
einer guten Herrschaft sofort oder auf 1. März
gegen guten. Lohn dauernde Stelle. Näheres unter
Nr. 2060 in der Expedition. !0j7
Wai kaufen gesucht
ein Kaus
im Centrum der Stadt, wenn möglich mit Garten
oder großem Hofraum. Offerte sind unter „Haus
Nr. 300" in der"Exprd. zu hinterlegen. 227-0j9
Ankunft in Innsbruck.
In der Richtung von Wien.
5.25 früh Personenzug nach Wien, Linz, Salzburg von
Wien, Villach via Selzthal.
9.30 vorm. Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss via Seäzthal, Bischofshofen von Graz.
10.15 vorm. Personenzug der Südbahn von Wörgl dort
Anschluss von Saalfelden.
2,48 nachm. Personenzug der Südbahn mit Anschluss
in Wörgl von Salzburg und via Bischofshofen voa
Schladming.
3.01 nachm. Schnellzug der Südbahn von Kufstein und
München.
7.20 abends Personenzug von Wien, Linz, Salzburg
mit Anschi, von Villach via Bischofshofen; Bruck
a. M. via Leoben; von Ebensee, Gmunden via
Attnang.
9.20 abends Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss von Budwcis via Linz.
In der Richtung von Bregenz.
6.55 früh Personenzug von Lindau, Bregenz, (Constanz,
Friedrichshaf'en per Schilf) mit Anschi, von Genf,
Bern, Paris, 'Basel, Zürich; via Buchs, Zürich- St.
Gallen via Str Margrethen.
8.30 vorm. Personenzug von Landeck.
12.20 nachm. Personenzug von Lindau, Bregenz.
5.50 nachm. Personenzug von Landeck.
6.18 abends Schnellzug von Bregenz, Constanz, (Fried-
richshafen, Rorschach, Lindau per Schift) mit An­
schlüssen von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich via
Buchs; St. Gallen, Zürich via St. Margrethen.
8.— abends Personenzug von Telfs (nur Mittwoch,
Samstag und an Sonn- und Feiertagen.)
10.01 nachts Personenzug von Lindau, Bregenz, (Ccn-
stanz, Friedrichshafen, Rorschach per Schiff) mit
Anschlüssen von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich
via Buchs; Zürich, St. Gallen via St. Margrethen
Ijf Hausmagd
sowie tüchtiges, arbeitsames Mädchen wird in ein
gutes Bürgerhaus als Hausmagd gesucht; nur solche,
die in solcher Eigenschaft schon gedient und längere
Zeugnisse auszuweisen haben, finden Berücksichti­
gung. Eintritt 15. März, eventuell 1. April, vor­
zustellen zwischen 1—3 Uhr Museumstraße 24.
Eine tüchtige Kellnerin
mit Jahreszeugnissen sucht ans sofort oder 15. ds.,
am liebsten nach auswärts, Stelle. Näh. in der
Expedition unter Nr. 2486. 2 --2
— 46—
sah ermüdet aus, und als jetzt der Saum des Parkes erreicht war
und Therese Miene machte, das ihn vom Walde trennende Wld-
gatter zu öffnen und letzteren zu betreten, hielt sie sie am Arme zu­
rück und sagte freundlich: „Bis hierher und nicht weiter, Therese".
Das junge Mädchen sah sie verwundert an. „Aber Lilschen,
Ich brauche nothwendig noch Farne, und sie laflen sich heute gar zu
schön aus dem gelockerten Boden nehmen. Während meiner Ab­
wesenheit ist viel eingegangen, ich möchte das ergänzen."
„Könntest Du das nicht auf dem Rückwege durch den Park
thun?"—
„Nein, die schönsten und kräftigsten Arten wachsen im Walde."
Sie wollte weiter schreiten, aber die Schweizerin blieb stehen und
sagte ein wenig kleinlaut:
„Therese, ich muss Dir bekennen, ich kann nicht weiter; der
Weg durch den Park bis nach dem Hause wird mir schon sauer ge­
nug werden."
„Verzeih, wie unbedacht, wie eigensüchtig von mir!" klagte sich
Therese an. Sie reichte der Erzieherin den Arm, um sie zu einer
nur etwa fünfzig Schritte entfernt stehenden Bank aus Borke zu
führen, welche, von einer alten, breitästigen Buche überwölbt, mit
der Aussicht auf einen vom dunklem Nadelholz umstandenen Teich,
ein sehr angenehmes Ruheplätzchen bildete. „Raste hier", bat sie,
„ich will noch ein Stück in den Wald hineingehen, wird es Dir
zu lange, mich zu erwarten, so kehre nur ohne mich ins Haus
zurück."
Die Schweizerin machte ein besorgtes Gesicht. „Ich lasse Dich
nicht gern so weit allein gehen."
Therese lachte so sorglos und frisch, wie man es jetzt selten
genug von ihr vernahm. „Was fürchtest Du denn? Hier in der
ganzen Umgegend ist niemand, der mir etwas zu Leide thun würde,
wohl aber sind viele, die mich schützen würden, falls doch jemand
Böses im Sinne haben sollte. Auch ist es gar nicht so einsam im
Walde, man trifft überall Holzfäller, Aussetzer, Forstläufer, und die
Straße führt ebenfalls hindurch."
„Das ist alles ganz richtig," versetzte die alte Dame kopfschüt­
telnd, „trotzdem scheint es mir wie Pflichtverletzung."
„Du gute, treue Seele!" rief Therese, und ihre Augen füllte»
— 47—
sich mit Thränen, der lachende Ausdruck ihres Gesichtes wandelte
sich schnell in einen recht traurigen. „Pflichtgetren bis zuletzt! Sk
setzte sich neben die Erzieherin auf die Bank, nahm deren Hand in
die ihrige und fragte: „Wer wird mich denn in der nächsten Woche
begleiten, wenn ich in den Wald will?"
„Dann ist Deine Mutier wieder hier," antwortete die Orekki
mit abgewendetem Gesicht.
„Willst Du damit sagen, dass Du alsdann Deiner Berant-
wortnng ledig bist, oder dass ich ausreichend beschützt bin?" fragk
Therese, es sollte scherzend klingen, kam aber schmerzlich und nicht
ohne Bitterkeit heraus. „Ach, Lilichen, Du weißt ja selbst, dass es
nicht so ist und dass ich sehr, sehr allein sein werde."
„Muth, Muth, mein Liebling, es wird alles besser werden als
Du fürchtest", tröstete Fräulein Orelli, aber es klang wenig zuver­
sichtlich, und Therese rief, sich plötzlich an ihre Brust werfend und
ihren Thränen freien Lauf lassend:
„Ach, Lilichen, von allem Schweren, das mir auferlegt ist, ist
die Trennung von Dir wahrlich nicht das geringste."
„Sie ist aber nothwendig, darüber sind wir lange einig", ant­
wortete die Schweizerin mit mühsam behaupteter Fassung. „Unter
den veränderten Verhältnissen bin ich im Haushalt überflüssig."
„Wie ich selbst!" seufzte Therese.
„O Kind, das ist nicht recht von Dir. Deine Bkutter liebt
Dich, Du bist die Tochter des Hauses."
„Und doch ist mir, wenn ich alle diese Vorbereitungen für den
Einzug des neuen Herren treffen sehe, als sei für mich kein Platz
mehr hier!" erwiderte Therese mit zuckenden Lippen. „Wie gern
zöge ich mit Dir und führte mir Dir in Deinem kleinen Landhause
am Genfer See ein stilles, verborgenes Leben!"
„Mein kleines Haus, das die Güte Deines Vaters mir erbaut
hat, steht Dir jederzeit offen, das weißt Du, meine liebe Therese",
antworterc voll Herzlichkeit die Schweizerin, „aber —"
«Ich weiß, was Du sagm willst," fiel ihr das junge Mädchen
ins Wort, „ich darf nicht fortgehen, ich muss hier bleiben, denn es
wird der Tag kommen— möchte er ewig fern bleiben— wo meine
Mutter mich braucht. Sie soll alsdann nicht vergeblich nach ihrem
Kinde rufm."


[ 2023-06-29 10:38:28.190 - 19000307 - Seite 11 ]
Mittwoch den 7. März 1900.
„Innsbrucker Nach-ichten"
Rr. 84.
Orössles Tapeten-Lager
Tapeten für §OÖ—lOOO Zimmer von 13 kr. per Eolle aufwä’ts stets am Lager.
Das Allerneueste und feinste im Secession- und englischen Styl von 25 kr. aufwärts-
Lndwig Mcker, Innsbruck nächst der Trimnplipforte.
•2552'0)1
Die österreichische
Elenientsu vc! sidienings- Adieu-
Gesellschaft
gegründet von Industriellen Oesterreich-Ungarns
vollelngezaliltes ActienCapital
4 'Millionen Kronen
üki'iummt zu bcu VUllg'tcn Präniicu und vor-
Ihetihaftesten Bedingungen die Versicherung gegen
keueraeliäcken aller Art.
Berfi benmgsanträge werden entgeg.engeuommen
und Auskünfte beeeuwilligst ertheilt durch die Ge­
neral-Agentschaft für Tiro! Herrn H. Gramm»
Biirgerstraße 20 ,2232--Oil
Mode Stoffe.
Mlttlslins, Crepp, Cheviot, Loden,
l\\ umm
UN'er günstige» BediNgunge I infolge Ablebens des
Einenihümers alle Geräthschafteu (inclns.: Dampf­
maschine zur vollständigen Anlage einer
Färberei und Wäscherei
alles erst seit 6 Monaten im Betrieb gestanden,
mit zahlreicher, bereit; gesicherter Kundschaft. MH.
bei Angeio Bombiert, Roveredo, S. Maria.
2480—3^1
GesuHt Wied
für ein junges Ehepaar eine gute Köchin, die auch
Hausarbeit/ verrichtet, gegen hohen Lohn. Zu er­
fragen Tillqafse Nr. 15 im 2. Stock, obere Ein-
i
französische Mouslin, engl. Zefier etc.
in großer Auswahl, bekannt billigen preisen
bei Firma: M~ S!1
Franz Jos. Katt
Schlossergasse 2 und Herzog Fviedriclistrasse Z8.
gangS-^i^ur.
! 2579*911
Aviso,
2595
Im
Cvncurse der Firma Hnril
n Prutscher findet am G. Mürz
l. Js. vormittags Ö Uhr im
Zimmer dir. 5 des hiesigen 1 t. Lam
desgerichtsgcbäüdes die Wahltagsatzung
statt und werden die ?. 1. Glmlbiger
drmgeild erfitcht hiezu zu erscheinen.
Dir Lsmwinnsst-KrriNÄiis.
M n tt» e f e st
in Pfaffenhofen, Haus, Stadl, Stallung, in gutem
Zustande, 7 Jmrch Grund, Garten, Wald, Ge-
. ineindc-Alpe, mit oder ohne®; cl) und Fayr .isien,
ist unser. annehinbaren, jedoch gesicherten Zahlungs­
bedingungen preiswert verkäuflich. Wh. dortselbst
bi'im derzeitigen Besitzer im Hanse Nr. 62. 2592—3J.1
Sonnige Wohnung
gejucht von einer stabilen, kinderlose.: Pariei (zwei
Personen) für Augusttermin, bestehend in 4—5
parquetierlen Zinimern, Badezimmer und allem
Cvmsort der Neuzeit ausgestattet. Offerte sind zu
richten an Herrn Wehinger, Maria Theresien-
straße 31. ,2593—011
Hin reinliches Mädchen,
welches etwas kochen kann und häusliche Arbeiten
verrich.et, wird sogleich oder auf 15. März in
einem Gasthaus aufgenommen, sowie ein Zimmer­
mädchen, welches mit der Wäsche gut umgehen
kann. Näh. Herzog Ottostraße 6. 2596—2s1
Danksagung.
Für die große Theilnahme während der Krankheit und beim Tode unserer lang­
jährigen treuen Dienerin, der hochgeachteten Jungfrau
Filomena Zimmermann,
sowie für die ehrende Begleitung der Dahingeschiedenen zur letzten Ruhestätte spricht Allen
den herzlichsten Dank aus
Wilten, den 4. März 1900 2583
die Icrmilie von 'Ureu,
auch im Namen, der ticftranernbeu Geschwister der Verstorbenen.
iiasisscgcnraseiide and Händler
auf corcurrenzlose, geschützte Neuheiten für Kasernen
und Private bei hohem Verdienst gesucht. .63-2s1
Uortüleuisches Hunflinflitat Germania
B. Scliadrack, Berlin, Melchiorstr.lO.
Anzeige.
Erlaube mir ergebenst meine fachlich von der h.
k. k. Statthaltcrei concessionierie 2567
Privatschule
für Sduntfieitfinm, Znsdineiilen und äCeiifennadien
in Erinnerung zu bringen. Aufnahme erfolgt jeder­
zeit. Auswärtige Schülerinnen können in kürzester
Zeit das Schnittzeichnen erlernen.
Vollkommene Ausbildung w rd garantirt. Honorar
mäßig. Costums und Kleider jeder Art werden zum
Machen übernommen.
AmaliaLeiss, Fischergasse 1. ILEtock.
Tüchtige Kochin
mit Jahres eugnisstn, welche die anderen Haus-
arbeiien willig uns flink ver ichtet, wird aufge­
nommen. Näh. in der Exp. unter Nr. 55.
Bedienerin,
italienischer Abkunft, spricht gut deutsch, bittet für-
ganzen oder halben Tag um Beschäftigung. Gest.
Adressen sind un er „Veconesa" in der Expedition
ds- Bl. zu hinterlegen. 2597
Gesucht wird
auf 15. März zu einer kinderlosen Famile ei»
anständiges, einfaches Mädchen. Näh. in
der Expedition ds. Bl. unter Nr. 2598.
Möbel
(eine Garnitur, Tische, Bettstellen, Nachtkästchen
Waschtische) sind billig zu verkaufen. Sillgafse 19,
dritten Stock. 12591—3j1


[ 2023-06-29 10:38:28.190 - 19000307 - Seite 12 ]
S ite 12. Nr. 54
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwech den 7. März 190U.
Aas von der tz. K. k. Statthafterer für Hrrof und Worartverg concessionierte
NvLMLrvv-VvrkvLrs-vm'vLU
vermittelt dm Ankauf, Verkauf und Tausch von Realitäten aller Art zu sehr reellen Bedingungen
Anfragen von Ausmarts finden sofortige Beantwortung.
Die Kanzlei befindet sich Karlstrasse Nr. 11 bei Anton v. Guggenberg.
|^ g SB H ASS§ BB I BB I BB£ BH D Ol D
Für Bureau gesucht helle
geräumige Wohnung in
verkehrsreicher Btrahe.
Offerte unter „Sch. N."
an dieExvedition erbeten.
2463 2-2
Zu vermischen
cuf Mallermitt mehrere schöne Wohnungen in der
Kvhlslaitgasse mit je 3 und 4 Zimmern, Magd-
zimmer, Küche und Zugehör, mit elektrischer Be­
leuchtungsanlage und allen sonstigen Bequemlich­
keiten ausgestattet. Näh. Auskunft ertheilt Jakob
Norer, Baukanzlei' Dreiheiligenstraße Nr. 27, Par­
terre ,.U1—ojr
Apfelwein
verkauft die Gutsverwaltung Herberstorf
ab Post- und Bahnstation Wildou, Steier­
mark, in Gebinden von 25 Liter aufwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16, 20, 24 h,
Ausbruch zu 50 h per Liter gegen baar und
Nachnahme. .,798—0112
Gewandte Verkäuferin
beider Landessprachen kundig, mit guten Zeugnissen
und Prima-Referenzen wünscht ihren bisherigen
Posten zu ändern. Gef. Offerte erbeten an die Ex-
pev. d. Blattes unter „R. M. 50". 2462 2-2
WT© M ^2452—3J2
Umv» med.
gaiwweufc. mmig B| Bsgr MW
Dr-- Hugo Löffler
ordinirt von mm an nur mehr täglich von 8 bis 10 Uhr
Vormittag und von 2 bis 3 Uhr Nachmittag
Anichstrasse Nr. 1, zweiten Stock.
Dr. Lahmäim*s
Pflanzen-Nährsalz-Extract '"Ä
ist ein tm äußeren Ansehen und VerwenduaaSiveise acut Flcischexkrack ähnlicher
Exlract aus besonders näbrlalzrcichen Pflanzen and lxtzu bestimmt, den für die
Ernährung so äußerst wichtig n Näh saUg halt der Speisen zu erhöhen und dadurch
die Feh er der lande, üblichen Ztl^reilung zu eorrigtren.
Pflanzcn-Nfllirsalz Cac-no, per */a KUo fl. 2.25,
Pflauzen-Nü'IirsaIz-Caeao wit ilat'erzusatz.
Vöimzen-Xiihvsalz-Cho olatle, per */,
per h, Kilo 11. 1.60,
Kilo fl. 160 und fl. 1.40,
_____ sind, weil ohne den bet dcit gewöhnliche» CacaoS üblichen stulotz ichävlickcr Alkalien vvn
ud Bim is «^^„.g,,.t,.mineralischer Abst -nimuiig hergest. Ul und weil mit PflanzenNäht salz-Exlract >'eu> benel.
«SkN, 3 tr,'i..n>,^r>n„-'n/'di<'cinzin wahr halt gesunden Cacaco Präparate und oo» bedeurcnd erhöhtem Nährwert.
Schudmärk"^ r«LNMB.XSIirsLlL.IlLker.v keuit8, per Unket 2s kr. 183
u««°l& Velthea, Wien, I, Schravogelgs« 3.
Känsliehin Apotheken,besserenColoniaVareiK Delicaiessen» u Droswühanilliinjrpn.
Kautsehuk-Stampigiien
mit der Allstchrist „Sronen-Währung"
zum Bedrucken der Rechnungen werden
»ach Vorschrift der löbl. Handels«Gre-
0j4 mimns angefertigt bei 16346
Gustav Harr, taeiir,
Duusbrvck. Maria Tberefienftrafie 31.
Heu.
Prima steierisches Pfevöeheu,
sowie süßes Nittdersttttee versendet
billigst (gepreßt)
8. Rnztcfea,
1810—9J5 Marburg a. D.
9000 fl.
werden als einzige Hypothek auf ein Gut, verzins­
bares Landhaus aufzunehmen gesucht. Gefällige
Offerte an die Expedition ds Bl. unter „A. Z. 7"
erbeten. 2312—613
Eine Näherin 7
wird gesucht von Maria K locker, Kufstein. 2405
von
Heilig Geiststrasse Nr. 3
empfiehlt sich zur Anfertigung von Matt* und Dessinglas, Transparent-Schilder,
geätzte und geschliffene Gläser in schönen Zeichnungen, für Windfänge, Zier*
lichten, Glasthüren, Credenzen und Bücherschränke re. in jeweder Ausführung
bei prompter und billigster Bedienung ,2276—I0j3
#,#
1 Die WagnerMe LeiliMblioM in Innsbruck%
I Erlerstrrsse 15 fr. 7 D
erlaubt sich ihre reichhaltige Bibliothek in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Aboniiemdiitsßrels:
Wer Gntlehnnng eines Werkes rnoncrttich 1 ft.» hcrlbzähvig 5 ft.,
ganzjährig 9 fl.
Wer Gntlehnnng von zwei Wevken nnf einrncrl rnsncrtlich
1 fl. 50 kv.' hcrlbjähvig 7 fl. 50 kv., gcrnzzähvig 13 fl. 50 kv.
% Geschäftsbücher sind in grosser Auswahl vorräthig.
4L —«^*V*‘
#
#
G
G

