
[ 2023-06-29 10:48:59.919 - 19000104 - Seite 1 ]
rtfiWNui
*4
.. y.!^■
. $%L'. -'.
- -E /^O'ß
Siebenundvierzigster
Jahrgang. 1900.
NtKUgS-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 kr.; fjir auswärts
(mit täglicher Postversendung) vierteljährlich 4 L— 2 fl.
(TelerchM-Ur. 135.)
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeita»gS»
Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Burean nimmt Aufträge entgegen.
Donnerstag
Nr. 8
4. Jänner iooo
gfcM|ttt«ftg|tRbet: Montag I. Stmjahr. Dienstag, 2.'Nelard. Mittwoch 3. Genoveftu Do«ner«rag 4. Isabelle.
Samstag 6. Heil. 3 Könige. Sonntag 7. Valentin.
Freitag 5. ch Telesphorus, Severin.
Zur Tagesgeschichte.
Vrflrrrrich-Unganr.
Vom Verwaltungs.Gerichtshöfe. Als
Basis der Bemessung der neuen Personal- Ein­
kommen- und Erwerbsieuer dienen bekanntlich die
Steueranzeigen, die von jedem Steuerpflichtigen
ausgefüllt werden. Diese Steueranzeigen
werden von den Gemeindedienern eingesammelt
und der Steuerbehörde abgeliefert. Die Stadt-
gemeinde Innsbruck erklärte, dass sie diese
Gteueranzeizen freiwillig einsammeln werde, dass
sie aber eine gesetzliche Verpflichtung zum Ein­
sammeln dieser Anzeigen für die polnische Be­
hörde nicht anerkenne. ßDie politischen Behörden,
in letzter Lime das Ministerium des Innern im
Einvernehmen mit dem Finanzministerium, ent­
schieden, dass die Gemeinden gemäß§ 207 des
neuen SteuergeretzeS verpflichtet sind, im über­
tragenen Wirkungskreise die Steueranzeigm ein­
zusammeln. Die Siadtgemeinde Innsbruck erhob
gegen diese Entscheidung eine Beschwerde an den
VerwaltungsgrrichtShos, der unter Abweisung der
BeschMÄe'principiell entschied dass die Gemein­
den gesetzlich zum Einsammeln der Steueranzeigen
verpflichtet sind
Ueber die Frage, ob die Gemeinden zurMitwirkung
bei Confiscation von Druckschriften verpflichtet
sind, hatte am SamStag zum ersten Mare der
BerwaltungSgerichtShof unter Borsitz des Präsi­
denten Grafen Echönborn zu entscheiden. Den
Anlass hiezu bot eine Beschwerde der Stadtge­
meinde Gablonz gegen das Ministerium des
Innern wegen der Weigerung confiscwrte Druck­
schriften einzusammeln. Zur Zeit der Obstructivn,
da die Confiscation deutscher Blätter in Böhmen
an der Tagesordnung war, erklärte die Stadtge-
memde Gablonz, dass sie gesetzlich nicht ver­
pflichtet sei, bei Confiscation" von Zeitungen
mitzuwirken. Gegen diese Entscheidung des
Ministeriums des Innern erhob die Stadtgc-
meinde Gablonz die Beschwerde au den Ver­
waltungsgerichtshof. Der Vertreter des Mini­
steriums des Innern, beantragte die Abweisung
der Beschwerde. Die Mitwirkung bei confis-
cationen sei ein integrierender Bestandtheil des
Strafverfahrens und eine Thätigkeit, die nach
8 24 des St.--P.-O. über Weisung der politischen
Behörden von den Gemeinden besorgt werden
müsse. Der Ministerialvertreter wies daraus
hin, dass in kleinen Städten, wie Gablonz, die
Confiscation einer Zeitung ein stadtbekanntes
Ereignis sei und das Auflegen einer ConfiS-
cierten Zeitung das Vorgehen nach§ .24 P.--G.
begründe. Der in der Beschwerde gemachte Un­
terschied zwischen Gemeindevorsteher und Gemeinde
sei nicht stichhältig, da der Gemeindevorsteher
nur das Vollzugsorgan der Gemeinde sei. Der
Berwaltungsgerichtshof erkannte nach längerer
Berathung, es werde die Beschwerde abgewiesen.
Der Vorsitzende bemerkte, dass er von der Pub-
licierung der Entscheidungsgründe Umgang nehme,
da dieselben sich mit den Ausführungen des
Regierungsvertreters im wesentlichen decken.
Tschechische Demonstrationen. Ueber
einen Vorfall bei einer Sylvesterunterhaltung sim
i Saale auf der Sophieninsel in Prag wird auth n-
I tisch gemeldet: Nach Mitternacht verlangte ein
f Theil der Gäste, die Militärkapelle solle das
t tschechische Lied Hej Slovane! spielen. Da dem
I Wunsche nicht entsprochen wurde, entstand großer
I Lärm. Gegen die Kapelle wurden Abzugsrufe
I laut. Das Militär verließ den Saal und sagte
I seine Mitwirkung für das aus gestern geplante
| Promenade- Concert ab. Am Neujahrstag früh
1 wurde die zur Hissung der schwarzgelbeu Fahne
jj auf der Brücke dienende Flaggenschnur entzwei
1 geschnitten aufgefunden. ®te" Fahne war ver-
! schwunden.
I Deutschland.
| Die Jahrhundertfeier in Berlin. An-
jj lässlich der officiell angeordmteu Jahrhundert-
I wcnde-Feier fand in der Sylvestemacht in der
E Schlosskapelle Gottesdienst statt, an welchem außer
I den Majestäten alle Prinzen und Prinzessinnen,
f der Reichskanzler, die Botschafter rc., ferner die
z Bundesraths- Bevollmächtigten, die Ritter des
1 Schwarzen AdlerordmS, Generale und Admirale,
t ehemalige und actvive S taats minister und die
- Präsidien der parlamentarischen Körperschaften
f theilnahmen. Im weißen Saale fand dann die
| Gratulatiouscour statt. Am Neujahrstag Mittag
s war die Feier, in der Ruhmeshalle. Do t hatten
| sich die Prinzen des königlichen Hauses und
f regierender deutscher Häuser eingefunden. ferner
jj die Generalität, die fremdherrlichen Officiere,
Officiersubordnungen der betheiligten Trnppen-
Abtheilungen u. s. w. Auf der Plattform vor
der RuhmesaLe war ein Feldaltar errichtet, ihm
zur Seite stand der evangelische und der katholische
Feldpropst der Armee und die Militärgeiftlichkeit
von Berlin Aus den Stufen der beiden Treppen
fanden die Fahnen und Standarten mit den
Fahnenofficierm Aufstellung, ein malerisch aufge­
bautes Bild. Das „Tedeum", von einem Trom-
petercorps ausgeführt, leitete die Feier ein. Der
Feldpropst segnete die Feldzeichen für das neue
Johr hundert, während der Kaiser nebst allen An­
wesenden niederkniete. Am Schlüsse der Feier er­
tönten aus dem Lustgarten 33 Salutschüsse. Der
Kaiser hielt hiebei die folgende Ansprache:
„Der erste Tag des neuen Jahrhunderts sieht
unsre Armee, d. h. unser Volk, in Waffen um
seine Feldzeichen g eschaart vor dein Herrn der
Heeresscharen knien, und wahrlich, wenn irgend­
wer besonderen Grund hat, sich heute vor Gott
zu beugen, so ist es unser Heer. Ein Blick auf
unsre Fahnen genügt als Erklärung, den» sie ver­
körpern unsre Geschichte. Wie fand das ver­
gangene Jahrhundert bei seinem Anbruch unser
Heer? Die glorreiche Armee Friedrichs des
Großen war auf ihren Lorbeeren eingeschlafen,
im kleinlichen Detail des Gamaschendienstes ver­
knöchert, von altersschwachen, kriegsuntüchtigen
Generalen geführt, ihr Officiercorps fördernder
Arbeit entwöhnt, in Luxus und Wohlleben und
thörichter Selbstüberhebung verkommen. Mit einem
Wort, dis Armee war ihrer Aufgabe nicht nur
entwachsen, sie hatte sie vergessen. Schwer war
dre Strafe des Himmels, die sie ereilte und die
unser Volk traf. In den Staub ward sie ge­
worfen, Friedrichs Ruhm verblich, ihre Feldzeichen
waren zerbrochen. In den sieben langen Jahren
schwerster Knechtschaft lehrte Gott unser Volk sich
aus sich selbst besinnen, und unter dem Druck der
Fußes eines übermüthigen Eroberers gebar unser
Volk aus sich heraus den hehrsten Gedanken, dass
es die höchste Ehre sei, im Waffendienst seinem
Vaterland Gut und Blut zu weihen: die allge­
meine Dienstpflicht. Mein Urgroßvater gab ihr
Form und Leben, und neuer Lorbeer krönte die
neu erstandene Armee und ihre jungen Fahnen.
Ihre eigentliche Bedeutung jedoch gewann die all­
gemeine Dienstpflicht erst durch unsern großen,
dahingegangenen Kaiser. In stiller Arbeit ent­
warf er seine Reorganisation— unsre Armee—
trotz des Widerstandes, den Unverstand Ihm setzte.
Die siegreichen Feldzüge krönten jedoch sein Werk
in nie geahnter Welle. Sein Geist erfüllte die
Reihen seines Herres ebenso wie sein Gottver­
trauen dasselbe zu unerhörten Siegen hiuriss.
Mit dieser seiner eigenen Schöpfung führte er
die deutschen Stämme wieder zusammen und gab
uns die lang ersehnte deutsche Einheit wieder.
Ihm danken wir es, dass kra't dieser Armee oaS
Deutsche Reich Achtung gebietend seine ihm be­
stimmte Stellung im Rathe der Völker wieder
einnimmt. An Ihnen ist es nun, meine Herren,
auch im neuen Jahrhundert die alten Eigenschaften
zu bewähren und zu bethätigen, durch welche unsre
Vorfahren die Armee groß gemacht haben: Ein­
fachheit und Anspruchslosigkeit im täglichen Leben,
unbedingte Hingabe an den Königlichen Dienst,
volles Einsetzen aller Kräfte des Leibes und der
Seele in rastloser Arbeit an der Ausbildung und
Fortentwicklung unsrer Truppen. Und wie Mein
Großvater für sein Landheer, so werde auch Ich
für Meine Marine unbeirrt in gleicher Weise
das Werk der Reorganisation f rrt- und durch­
führen, damit auch sie gleichberechtigt an der
Seite Meiner Streirkräste zu Lande stehen möge
und durch sie das Deutsche Reich auch im Aus­
land« in der Lage sei, den noch nicht erreichten
Platz zu erringen Mit beiden vereint hoffe Ich
in der Lage zu sein, mit festem Vertrauen auf
Gottes Führung den Spruch Friedrich Wilhelms I.
wahrzumachen: „Wenn man in der Welt etwas
will decidiren, will es die Feder nicht machen,
wenn sie nicht von d-r force des Schwertes
soutanirefc wird."
EnrUänd.
Stimmen über '1 «tschland. Der „Daily
Telegraph" vom 1. I mer bringt einen bemer­
kenswerten Artikel mit m Überschrift: „Deutsch­
land im Jahre 1900", welcher mir den W-mten
beginnt: „Keine Nation hat je eine neue Aera
mit sulchen Gefühlen mmpbierenden Rückblickes
und solchen glänzenden Erwartungen eröffnet, wie
sie die sechzig Millionen des deutschen Volkes an
diesem Neujahrstage b? -eleu. Für die übrige
Welt bezeichnet der Tau das nahende Ende des
alten Jahrhunderts, für Deutschland bezeichnet er
dm Anfang eines neuen. Nrchrs könnte, charak-
terisirscher für den Geist und die Organisation
des neuen Reiches sein «ls der Entschluss, der
ganzen Welt im Stolze des Gortschritts ein Iah'
' voraus zu sein." Der ffrttfei behandelt dar
Deutschlands Fortschritt nach außer! und im 5
rern. Dann zieht der Artikel leine Reihe
Vergleichen, um zu zeigen, wieso und wa


[ 2023-06-29 10:48:59.919 - 19000104 - Seite 2 ]
'SM 2 'S;' B
Deutschland in vielen Dingen England überlegen s
ist. Unter anderem heißt es: „Deutschland be- I
reitet sich aus jede neue Wendung vor. während f
jede neue Wendung England unvorbereitet findet.
Die Lage in Südafrika wiederholt abermals
unseren tauben Ohren dir al e, ermüdende Ge­
schichte. Wenn Niederlagen in Südafrika unser
Land so aufrütteln könnten, dass e« die wesent­
liche Nothwendigkeit Deutschlands voraussieht und
dessen Energie nachzuahmen einsehen würde, io
würde der Transvaal'sche Krieg eine Rettung für
das britische Reich sein."
Afrika.
Vom Kriegsschauplatz. Die Anzeichen
mehren sich, dass eine große Schlacht am Tuzcla-
flusse bevorsteht. In Estcourt und »am Mooi-
flusse sind große Verstärkungen angekommen und
Sir Charles Warrms' Division soll beinahe
vollständig bei Eftcourt beisammen sein. Auch ein
neuer gepanzerter Zug kam von Durban daselbst
an. Näheres über Ballers Vorbereitungen und
Pläne verrathen die Telegramme nicht, dagegen
wird ausführlicher über die Vorbereitungen, welche
man auf Seite der Buren trifft, beuchter. Es
heißt, dass immer noch weitere Wagen der Buren
' sich in der Richtung zum Neuen Lager bei Spring-
fiel-- hinbewegen und man glaubt, die Buren
seien am oberen Tuge!« in starker Macht bei­
sammen. Sie glauben offenbar, dass Baller
ihre rechte Flanke umgehen will und darum
treffen sie jede Vorkehrung, um darauf vorbe­
reitet zu sein. Es heißt auch, die bei Colenso
erbeuteten englischen Geschütze seien auf Hügeln
aufgestellt, welche den Übergang über den Tugela
bei Springfield beherrschen.
Nach einer Meldung des „Standard" aus
Capstadt «-.hält sich dort das Gerücht, dass der
Aufstand der Holländer bevorstehe. Der Mittel­
punkt der aufständischen Bewegung soll Paar!
sein, ein Dorf, welches dreißig englische Meilen
von Capstadt entfernt ist. Der Zweck der Be­
wegung soll sein, Kapstadt und seine Docks zu
nehmen «rch den Obercommissär zu entführen.
Die militärischen Behörden und die Polizei träfen
Vorbereitungen dagegen Im Bezirk«. Clanwilliam
soll jeder Holländer mit einem Mausergewehc
bewaffnet und bereit sein, sich den Republiken
anzuschließen.
Hof- und Personal-Nachrichten.
Die 1. k. FinanzrechuungKofficiale Heinrich
Nachtschatt und Alois Gebhard wurden zu
Finanzrechnungsrevidenten/ der IX. Rangsclaffe,
die Finanzrechnungs-Asiistenten Josef Neuner
und Ottorrno Caracristi zu Finanzrechnungs-
officialen der X Rangsclasse und die Fmanz-
rechnungspractikanten Gotthard Freinadametz,
Wilhelm Spieß und Johann Schinid zu
Fmanzrechnungsaffrstenten der XI. Rangsclaffe
ernannt.
Ans Stadl und Land.
(StaatSbe amten-C of in v -BereimMaS
Vergnügung?-Ccm pes Staatsbeamten-Casmo-
Veretnes harre die glückliche Idee, im heurigen
Fasching regelmäßige Sudscripti .ns-Tanzabende
zu veranstalten, deren erster am Mittwoch den
10. Jänner l. I. in Krnsts Veranda stattfindet.
Wie sehr diese Tanzabende bei den Casino-Mit­
gliedern Anklang gefunden haben, zeigm die
äußerst zahlreichen Nachfragen nach Subscrip-
tionLkarten. Bezüglich der Einführung von Gästen
fühlt sich das Comito veranlasst, ausdrücklich zu
betonen, dass bsejelkn vorher angemeldet werden
müssen, ia eigene Gastkarken ausgestellt werden.
Die Ausstellung der Karten erfolgt täglich zwi­
schen 1 und 2 Uhr im Casino, woselbst dar zu
dieser Ze-r anwesende Comitö Auskünfte ertheilt.
Schließt- erlaubt man sich, um jedwcder Unzu-
kömmlichüu vorbeugen zu können, die Subscri- i
Donnerstag Iss 4 Jänner 900
benten zu ersuchen, bei den Tanzabenden stets
die- Karte mitzunehmen, da das Comitä es sich
zur Aufgabe gemacht hat, diesbezüglich die strengste
Controle auszuüben. Wie bereits in den Em-
ladungen bekannt gegeben wurde, erscheinen die
Theilnehmer an den Abenden nur in Straßen-
toilette.
(Der Männergesangs-Verein Willen)
veranstaltete im Adambräusaale eine sehr gut be­
suchte solenne Sylvesterfeier mit humoristischen
Vorträgen, Gesang und Tanz. Die mit großer
Exaktheit gesungenen Chöre wurden vom Lehrer
Purner dirigiert und fanden lebhaften Beifall,
desgleichen die übe-gus ergötzlichen Vorträge un­
seres Gesangskomikers Karl Blumau, der das
Publicum zu wahren Lachstürmen hinriss. Frau
Winkler und der Voistandstellvertreter Kohlhuber
brachten das Duett „Du windest so schöne Kränze"
zu vollster Wirkung. Dicht beim Eingänge rechts
war eine Burenbude errichtet, wo man zugunsten
deS um seine Freiheit kämpfenden wackeren Buren­
volkes darauf los zechte, dass es eine Art hatte.
Zur anderen Seite des Einganges drängte sich das
Publicum um eine Bude, in der man Heiraths-
geist verkaufte, welcher sehr starken Absatz fand.
Ob er die gewünschte Wirkung ausübte, darüber
schweigt die Chronik noch. So viel ist ind ffen
sicher, dass einige Consumenten des andern Tages
von einem ganz netten Kater überrascht wurden,
und zwar gratis. Die Liebe und der Suff reiben
die Menschen eben uff. Zum Schluss« wurde
natürlich getanzt, bis der Morgen graute und
der Hahn krähte.
(Aus Thaur) schreibt man nns: Die Frei­
willige Orts- Feuerwehr veranstaltet Samstag
abends, am Dreikönigfeste, im Gasthause zum
„Surer" eine Christbaumfeier, wozu jedermann,
insbesonders die Kameraden der Nachbar-Feuer­
wehren freundlichst eingeladen werden. Allfällige
eingesandte, oder übergebene Geschenke werden zu
Gunsten der Cassa beste Verwertung finden.
(Centralcommission für Kunst und
historische Denkmale.) D-m Protokolle
der am 24. November 1t-0^ unter dem Vorsitze
Sr. Excellenz des Herrn Präsidenten Dr. Josef
Alexander Freiherrn von Helfest stattgehabten
24. Sitzung der zweiten Section der k. k. Cen­
tralcommission für Kunst- und historische Denk­
male entnehmen wir Folgendes: Conservator Re­
gierungsrath Johann D eininge r berichtet über
die auf Veranlassung und Kosten der Stadtge­
meinde Innsbruck durchgeführte Restaurierung
des „goldenen Dachls" dorr selbst. Das wichtige
und schwierige Werk ist in vollkommen zufrieden­
stellender Weise vollendet und ist die glückliche
Durchführung in erster Linie dem Eifer und
Verständnisse des Conservators zu danken. Vom
baulichen Standpunkte war das Unternehmen
deshalb besonders schwierig, da der Er er vom
Beginne an kein Bestandtheil des Hauses, son­
dern lange Zeit später angesüg: war. Die ge­
troffenen Maßnahmen sind als sorgfältig und
zuversichtlich dauernd entsprechend zu betrachten.
Die Erneuerung der Dekoration in Sculptur und
Malerei befriedigt iu jeder Hinsicht. Die Cen-
tralcommiffion konnte daher der S-adtgemeinde
Innsbruck, sowie dem Corsecvatoc Deinmger ihre
volle Anerkennung aussprechm. Die Central­
commission wird neuerlich auf das Arnold'sche
F-escogemälde an der Fa^ade der DreihelUgen-
Kirche zu Innsbruck aufmerksam gemacht, wobei
betont wird, dass mau vo, dem Ersätze dieses
Gemäldes durch ein Mosaikbild noch nicht abge­
kommen zu sein scheint. In Durchführung der
früher gefassten Beschlüsse verwendete sich die
Centralcommission neuerlich wegen Erhaltung des
gefährdeten Frescogemäldes. Conservator Gym-
nasial-Profeffor Dr. Hans Schmölz er berichtet
über die Wandmalereien im exsecrierten St. Agatha-
Kirchlein zu Cornianv. Sie stammen aus der
Mitte des 16. Jahrhunderts, rühren von einem
Tiroler Maler her, der unter dem veronesisch-
veneüamschen Einflüsse steht. Der Erhaltungs­
zustand der Bilder ist bereits ein sehr schlechter,
so dass eine Restaurierung kaum mehr durch­
führbar sein dürfte. Die Ceniralcommiffion be­
schoss, darauf hinzuwirken, dass am Dache der
Kirche Reparaturen vorgenommen werden, um
der eindringenden Feuchtigkeit zu steuern, auch
möge für eine entsprechende Lüftung des Kirchen-
raumes gesorgt werden. Sollte eine Restaurie-
rung der Fresken thatsächlich unthunlich seilt, so
beschloss die Centralcowmission, Photographjfll
anfertigen zu lassen. Correspondent Dombenefiriüt
Johann Walchegger berichtet über das Frescy-
gemälde an der Fagade der Kirche in Gufidaun.
Es stellt den Tod Mariens dar, dürfte aus der
Zeit von 1390 bis l42u stammen und einen der
Meister vom Brixner Kreuzgange zum Urheber
haben. ES ist im allgemeinen gut erhalten, seine
Restaurierung wäre leicht durchzuführen. Die
Centralcommission beschloss, dieselbe einzuleiten
und die angeregte Untersuchung der Nordseite im
Innern der Kirche, welche Fresken enthalten soll,
vornehmen zu lassen. Correspondent akademischer
Maler Alphons Siber legt Skizzen der restau­
rierten Gemälde vom Bildstöckel zu Jnnichen vor
und berichtet über die durchgeführte Restaurie­
rung Derselbe Correspondent berichtet über die
durchgeführte Restaurierung des dritten Gemäldes
im Kreuzgange des Franciscaner- Klosters zu
Schwarz. Conservator Gymnasial-Professor Dr.
Hans Schmölz er legt einen Kostenüberschlag
für die nothwendigen Arbeiten zum Schutze der
Fresken im Löwenhofe des Castells bei Buon
Constglio in Trient vor, deren sofortige Vor­
nahme die Ceniralcommiffion unter Bewilligung
der entsprechenden Mittel einzuleiten beschloss.
(Alpiner Versuchsgarten.) Angeregt durch
den vor zwei Jahren von der Generalversamm­
lung des Deutschen und österr. Alpenvereins ge­
fassten Beschluss einen botanischen Versuchs­
garten im Alpengebiete zu errichten, hat Professor
v. Wettstein in Prag den Plan gefasst, im hin­
tern blumenreichen Theile des Gschnitzthales eine
botanische Versuchsstation zu errichten. Der Al-
penverein unterstützt die Errichtung derselben mit
einem Betrage vvn 1000 Mark. Bekanntlich hatte
schon in Mitte der 70er Jahre Prof. v. Kerner
dahier auf dem Blaser eine botanische Station
angelegt, die aber wegen Mangel an Unterstützung
weiterer Kreise und anderer widriger Verhältnisse
eingieng. Weniger bekannt ist hier, dass zehn
Jahre später Prof. Naageli ein ähnliches Unter­
nehmen auf dem Wendelstein begazin, das aber
von demselben Schicksal betroffen worden ist. In
den Schweizer Alpen aber gedeihen mehrere solche
Stationen.
(Todesfall.) In Sterling ist am 1. ds.
der Herbergsvater des Lesecasinos Josef Riss,
Schwarzadlerwirt, vulgo Schüler, nach längerer
Krmilhnt gestorben.
(Weihnachtsbeschcerung des Tou­
ristenclubs in Wangen). Aus Bozen wird
uns vom 1. ds. gemeldet: Die Section Bozen
des Oesterr. Touristenclubs, die seit 14 Jahren
in den Bergen Südtirols Christbescheerungen
ärmere Schulkinder veranstaltet, hielt am Sylvester­
tage im abgelegenen Gebirgsdorfe Wangen am
Ritten eine solche Betheilung ab, wozu sich sechs
Vorstehnngsmitglieder trotz der tiefverschneiten
und vereisten Wege eingefunden hatten. Die Ge­
meindevorstehung und der Ortsschulrath von
Wangen begrüßte das humanitäre Werk— (es
wurden gegen 100 Knaben und Mädchen mit
Schuhen, vollständigen Winteranzügen, Schul­
requisiten rc. betheilt)— auf das Freudigste
und förderte dasselbe in annerkennenswerter
Weise. Die Mitglieder des Clubs wurden von
der Gemeindevorstehung und dem Ortsschulrathe
sowie der Lehrerschaft unter Mustkklängen in das
Schießstandsgebäude geleitet, wo ein prachtvoller
Weihnachtsbaum angezündet worden war und die
Kinder in dichten Reihen Aufstellung genommen
hatten. Namens der Section erläuterte der
Sectionsvorstand Karl Domenigg der Bevöl-


[ 2023-06-29 10:48:59.919 - 19000104 - Seite 3 ]
Donnerstag Ite 4. Jänner 1906
„JnnLbmcker Nachrichten"
’-Ktö.» S Nr. 3.
kerung von Wangen die Bedeutung solcher Kinder-
bescheeruugen, verwies auf den Nutzen, den der
Touristen- und Fremdenverkehr der Alpenländer
bringt, belehrte die Kleinen an Steile des ab­
wesenden Seelenhirten über das religiöse Moment
der Weihnachtsfeier und schloss seine Aussprache
mit eiilem dreifachen Hoch auf den Monarchen,
in das Alle begeistert einstimmten. Dann folgte
die Bescheerung und festliche Bewirtung der
Kinder— die aufrichtige und herzliche Dankes­
worte der Eltern und Kinder sprachen deutlicher
als alles dafür, dass dieser Wohlthätigkeitsact
des Touristenclubs auf keinen unfruchtbaren
Boden gefallen ist.
(Vermisster Tourist.) Ein Monteur aus
Rosenheim ist bei einer Tour über das T- xerjvch
wahrscheinlich umgekommen. (S. Nachtrag.)
(Ueber 800 fl. gestohlen) wurden, wie
das „Tir. VolkSbl." meldet, von einer Unbe­
kannten angeblich bei einem Liebesabenteuer"
einem Besitzer in Branzoll. Wirklich ein theures
„Liebesabenteuer". Die „Dame" machte sich aus
dem Staube.
(Ein Kindergarten) soll demnächst in
Buchholz errichtet werden. Dieser Beschluss der
Gemeine Salurn kann gewiss nicht genug be­
grüßt werden. Große Erfolge des Unterrichtes
in bei Volksschule werden sich bald bemerkkich
machen, wenn einmal die Kinder schon im Kinder­
garten die deutsche Sprache und andere nützliche
Kenntnisse sich angeeignet haben
(Von einer Lawine verschüttet.) Am
vorletzten Tage des alten Jahres ist der 31 Jahre
alte Bauernsohn Josef Schneider aus Kartitsch
im sogenannten Schönthal beim Schneeschaufeln
von einer Lawine überrascht, zu Thal geschleift
und getödtet worden.
(Aus Meran) schreibt uns unser Correspon-
dent: Wie in früheren Jahren, so fand auch
heuer wieder eine reiche Beschenkung armer Schul­
kinder mit nothwendigen Kleidungsstücken statt.
Dank den Bemühungen des Herrn Pfarrers P.
Gerard Tschirf und der edlen Damen Fräulein
v. Settari, Frau Pa'' und Frau Rohregger ge­
lang cs. ein? bedeutende Summe für diesen
schönen Act christlicher Nächstenliebe auszubringeu
und damit ein menschenfreundliches Werk fortzu­
setzen, das der noch bei allen in angenehmer Er­
innerung stehende P. Martin ins Leben gerufen
und bis zu seiner Versetzung ins Kloster" zurück
mit ganzer Hingabe gefördert hat. Aber auch
den Vornehmen und Bemittelten muss man es
nachrühmen, dass die Liebe zu den Kleinen und
zu den darbenden Mitmenschen noch nicht er­
storben ist, was sie durch reiche Spenden zur
Linderung von Noth und Elend erwiesen haben.
Ihnen und dem oben genannten Comitä gebürt
das Verdienst, dass 40 Mädchen und 29 Knaben
vollständig neu gekleidet werden konnten. Außer­
dem wurden an arme Kinder 70 Paar Schuhe,
80 Hemden, 50 Paar Strümpfe, 12 Mützen und
zwei Dutzend Schürzen vertheilt, die vielen Sack­
tücher, Pulswärmer, Halsbinde:; und gestrickten
Wolljacken gar nicht gezählt. Wie viel Noth
und Elend damit gelindert wurde, wie sehr damit
der Schulbesuch gefördert und zum Fleiß ange­
regt wird, davon wissen am meisten die Lehr­
personen zu erzählen, die in täglichem Verkehre
mit den Kinoern sind und deren bittere Armuth
nur zu oft als Entschuldigung für mangelhaften
Fortschritt gelten lasftn müssen.
(Die Spar- und Borschusscasse in
Meran,) dir einen sehr regen Verkehr ausweist,
verzeichnete am Dienstag den ersten Tag, da sie
mit der neuen Währung rechnete, einen Umsatz
von rund 243 000 Kronen gewiss eine sehr-
große Summe für die Sparkasse einer Provinz­
stadt mit 6—7000 Einwohnern. Die Nützlich­
keit der von Herrn Buchhändler und Buchdruckerei­
besitzer F. W. Ellmenreich ins Leben gerufenen
Institution r. .d die Inanspruchnahme derselben
weit über die Gaugrenzen hinaus dürsten diese
Ziffern voll darthun-
(Ucberfahren.) Am Neujahrstage verun­
glückte in Kiens (Pusterthal) der 23jährige Sohn
des Bahnwächters Pramstalter. Er versah den
Dienst für seinen Vater, während derselbe zum
NevjahrZgottesdienste nach Kiens sich begab und
kam unter den Eisenbahnzug. Es wurden ihm
beide Schenkel abgeschnitten. Der Verunglückte
Wurde hierauf ins Stadtspital nach Bruneck ge­
bracht, woselbst er am nächsten Morgen starb.
(Deserteur.) Am 1. ds. morgens wurde bei
der Aach brücke in Hatlerdorf (Dornbirn) im
Flußbett ein größeres Packet gesunden. Es er,titelt
eine baierische Uniform, der ein Brief beigelegt
war, gerichtet an den Häuptmann, aus dem hervor­
geht, dass der Eigenthümer der Uniform ein
Soldat aus der Garnison Linden war. wegen
angeblicher harter Behandlung von Seite des
vorgesetzten Sergeanten flüchtig geworden ist und
nach der Schweiz sich wmdete. Er war slüher
einmal in Dornbirn gestanden.
ARS aller
(Die Fortschritte des Automobilis­
mus.) In der Festsitzung des Niederösterreichi­
schen Gewerbevereines hielt zum Schluffe der
Hofwagen-Fabrikant Löhner einen Vortrag über
die „Fortschritte des Automobilismus". Löhner
erwähnte in der Einleitung, dass Dank der tech­
nischen Fortschritte Automobile heute schon 48
bis 51 Kilometer in der Stunde zurücklegen,
wie dies bei der Fernfahrt Paris-Bordeaux, so­
wie bei anderen Fernfahrten erprobt wurde. Es
wurden auch schon Matches bis zu 105 Kilo­
metern die Stunde gefahren. Heute werden auch
für besonders vorzügliche Typen andere Preise
gezahlt. In Paris erzielten einzelne Wagen den
Preis von 65.000 Francs; in Oesterreich kostete
der schnellste Wagen bisher 17.000 fl. Löhner
wies dann darauf hin, dass die Automobil-In­
dustrie in Deutschland bereits einen ungemeinen
Aufschwung genommen. Seit dem Jahre 1897
sind in Deutschland die Automobil-Fabriken von
3 auf 44 gestiegen. Der Redner kam dann auf
die Fortschritte des Automobilismus in Oester­
reich zu sprechen. Er hob die Erfolge des öster­
reichischen Automobil-Clubs hervor, der sich schon
jetzt für die nächste Saison zu großen Veran­
staltungen rüstet, so für eine Fahrt um die
Bergmeisterschast von Oesterreich auf der Strecke
Schottwien-Semmering. Das groß« Publicum
stehe allerdings dem Automobil theilweise noch
fremd, sogar feindlich gegenüber; dies sei aber
das Los jeder Erfindung, jedes Fortschrittes.
Mit der Zeit werde man sich schon daran ge­
wöhnen. In neuerer Zeit habe das Automobil
auch im französischen Sudan Verwendung ge­
funden. Es wurden 50 Automobile ausgerüstet,
zu denen als Lenker ihrer Mäßigkeit wegen
Chinesen ausersehen wurden. In Amerika hat
sich zur Erzeugung von Automobilen mit kom­
primierter Lust eine Gesellschaft mit einem
Actien-Capital von 100 Millionen Dollars und
ein Snndicat für elektrischen Automobilbetrieb
mit 65 Millionen Dollars gebildet, doch kann
erst die Zukunft lehren, ob diese Projecte erfolg­
reich sein werden.
(Die Gletscherslöhe von Lichtenstein.)
Am sogenannten Kalenderweg auf dem Liechten­
stein bei Mödling gab es am Sylvesterlage in den
ersten Morgenstunden einen heftigen Schneefall.
Der Schnee aber, der zur Erle fiel, war von
einer ganz besonderen Art, schwarz gesprenkelt,
wie wenn man einen Sack Mohn auf die diesen
Schnee ausgeschüttet hätte. Und als dieser Schnee
zur Erde gefallen war, wurden diese Millionm
schwarzer Pünktchen lebendig und hüpften und
sprangen munter einher. Ein Bürger von Möd­
ling, Karl Spatschil, der mit seinen Kindern
gegen 10 Uhr vormittags den Kalenderweg
p'stierte und diesen „hüpfenden schwarzen Schnee"
sah. nahm einen Ballen hievon in ein Tuch und
I überbrachte dieses „Naturwunder" dem Professor
I Dr. Gannersdorfer am Francisco-Josephinum in
Mödling, der sofort konstatierte, dass er es hier
mit ..Gletscherflöhen" zu thun habe. Der Glet­
scher floh (Desoria glacialis Nie.) ist eine von
Deser entdeckte Art von Springflöhen; er lebt
unter den Steinen der Moränen und an Felsen
bis zu 8000 Meter Höhe. Er ist schwarz, viel
kleiner als ein gewöhnlicher Floh, jedoch ganz
harmlos, das heißt ohne die bekannten Flohun­
arten. Man findet ihn auf der Montblanc-
Gruppe, auf dem Monte Rosa und am Unteren
Asrhvrn in großen Schwärmen, aus anderen
Bergspitzen der Alpen mitunter ebenfalls, wenn
auch nicht in solchen Mengen. Professor Gauners-
dorfer erklärte mit aller Bestimmtheit, dass die
bei Mödling gefundenen Gleischerflöhe aus dem
Alpengebiete, und zwar aus der Mvntblancgrr ppe
durch einen Gchneesturm auf den Liechtenstein
verschlagen worben sind. Das Studium der
Luftbewegungen der letzten Tage— bekanntlich
basiert die ganze moderne Meteorologie und
Wetterprognose auf Der genauesten Beobachtung
der Luftströmmungen— wird wohl diese An­
nahme bestätigen. Es hat sich bisher stets her­
ausgestellt, dass die in den dortigen Gegenden
seltenen Erscheinungen von särbigcn Niederschlägen
— Blutregen, rother, gelber, schwarzer Schnee
— auf solchen aus beträchtlichen Fernen zu uns
gelangenden Windströmungen beruhen. Die Bei­
mischungen, welche Schnee- und Regenwolken
mitunter mit sich führen, sind entweder vegetabi­
lischer oder animaler Natur, ungeheuere Massen
von Blüthenstaub oder mikroskopisch kleinen Jn-
secten. So kommt es zum Beispiel vor, dass
Blutenstaub von lombardischen Orangenbäumen
bis in den höchsten Norden vertragen wird und
eine unfreiwillige Wanderung von Gletscherflöhen
vom Montblanc bis nach Mödling bietet für den
Meteorologen nichts Erstaunliches, wenn auch
bisher ans genauen Beobachtungen ein solcher
Gletscherflohschnee in Wim und Umgebung noch
nicht constaliert worden ist.
(Grabreden über das Osficiersduell.)
In München wurde am letzten Donnerstag der
im Elsass im Zweikampfe gefallene Lieutenant
vom 4. badischen Jnsantecie-Rcgimente, Schladitz,
beerdigt. In den Ansprachen am Grabe kam die
Verschiedenheit der Anschauungen über den Zwei­
kamps zum Ausdrucke Der amtierende pro­
testantische Pfarrer beklagte es, dass ein hoff­
nungsvolles. frisches Leben zwar nicht durch eigene
Hand, aber d rrch selbst unternommene Schritte
vernichtet worden sei, und schloss mit dem Wunsche:
„Es möge bald die Thatsache beseitigt werden,
dass die einem bevorzugten und mit Recht hoch­
geachteten Stande Angehörigen dem Zwange
unterworfen werden, durch Zweikampf eine Ent­
scheidung herbeizuführen." Der Bataillons-Com­
mandeur Major Deimling dagegen, welcher nach
dem Geistliche!, am Grabe sprach, dankte dem er­
schossenen Kameraden, indem er ihm zugleich den
letzten Gruß des Regiments brachte dafür, dass
er mit Treue bis in den Tod sein Leben ge­
opfert habe, den Anschauungen treu, in denen ihn
das Regiment erzogen habe. „Das Regiment",
so schloss Major Deimling seine kurze Apostrophe,
„dankt Dir dafür, und in diesem Bewusstsein
magst Du ruhig schlafen."
(Das Hotel der Souveräne.) Aus Paris
wird berichret: Die Regierung hat zur Beherber­
gung der fürstlichen Gäste, die zur Weltausstel­
lung hier erwartet werden, vas inmitten emeS
großen Parks belegene Hotel des im Vorjahre
verstorbenen immens reichen Zahnarztes Dr. EvanS
an d?r Ecke der Avenue du Bois ^?-Bvulogne,
der Rue de la Pompe und der A: e Malakoff
für 60.000 Francs gemiethet. T Räumlich­
keiten des prachtvollen Gebäudes, s. das Graf
Bomsace de Castellane-IGvmd dem ;>n Evans
bereits» 11 Millionen angeboten hatt- nd nicht
sehr groß, weshalb in den umliegend au'
i Park mündenden Häusern mehrere G.läche
■j
,ar


[ 2023-06-29 10:48:59.919 - 19000104 - Seite 4 ]
die Begleitung der fürstlichen Persönlichkeiten
gemiethet wurden. Für die wüitäcische Ehren­
wache sollen in dem P-^ selbst kleine Häuschen
errichtet werden. Die Einrichtung des Hotll?,
dessen Marmortreppe ei; Sehenswürdigkeit ist,
wird durch den Garde-M rble National besorgt,
der eine Reihe herrlicher Kunstwerke zu diesem
Zwecke bereit hält. Die Jnstallierungsarbeiten
werden unverzüglich in Angriff genommen.
(Wie Shakespear Geld verdiente.)
Es ist schwer, sich einer- Dichter der Vergangen­
heit anders als arm vorzustellen, aber Shakespeare
hatte ein erhebliches Einkommen und hinterließ
ein gutes Vermögen. Natürlich mit Blumenthal
und Kadelburg konnte er sich nicht messen. Sein
neuer Biograph Sidn-ch Lee hat der Vermögens-
frage eingehende Studien zugewandt, und zuerst
festgestellt, dass ein Theaterdichter damals für
ein ganz neues Stück zwischen 6 und 11 Pfund
bekam, für das Auffrischen eines alten 4 Pfund
und einige Nebenspesen. Danach hatte Shakespeare
etwa im Jahre 1599 allerdings nur ca. zwanzig
Pfund verdient. Als Schauspieler wird er zur
gleichen Zeit 110 Pfund erhalten haben. Diese
130 Pfund damals kann man aber recht gut
gleich 1000 Pfund in heutigem Gelde setzen, da
das Geld damals die achtln- e Kaufkraft von
heute besaß. Nun wurde Shakespeare aber im
genannten Jahre Miteigenthümer des Glvbe-
Theaters, auch am Blackfriars- Theater besaß er
einen kleinen Antheil. Ans diesen Quellen muss
er zwischen 200 und 400 Pfund jährlich bezogen
haben, und zugleich wuchsen damals die Honorare
der Bühnendichter. Alles in allem schätzt Lee
die Jahreseinnahme von 1599—1611, also der
besten Zeit unseres Dichters, auf 6OO Pfund im
damaligen oder 5000 Pfund im heutigen Gelde.
So ist es wohl erklärlich, dass Shakespeare außer
350 Pfund baar sehr erheblichen Grundbesitz in
SktÄtford hinterlassen konnte. Aber charakteristisch
ist es freilich, dass er den größten Verdienst als
Capitalist, als Theaterunternehmer hatte, den
zweitgrößten als Schauipieler und nur eine be­
scheidene Zugabe vcn 4OO oder 600 Mark für
feine immerhin auch schätzbaren Dichtungen.
(Lawinenunglück.) Die Ingenieure der
Jura Simplonbahn, Tschopp und Steiner, sind
im Gebiete der Rochers de Nahe von Lawinen
verschüttet worden. Steiner wurde schwer ver­
letzt gerettet; Tschopp ist todt.
(Fürst Bismarck übe' Ohm Krüger)
Octave Ozaune hat, wie er im „Echo de Paris"
berichtet, mit einem hervorragenden Mitglüde des
englischen Parlaments eine Unterredung über die
Ereignisse in Südafrika gehabt. Uzanne nennt
sies Mitglied des Parlaments Sir Charles D...
(wahrscheinlich Sir Dilke?) und lässt i<* die fol­
genden bemerkenswerten Aussprüche thun: „Krüger
ist einer der hervorragendsten Menschen dieses
Jahrhunderts; als er damals in England war,
hat man eine große Dummheit begangen, dass
man die Königin verhinderte, ihn zu empfangen.
Er hat diese Beschimpfung nicht vergeffen, die
man rhm in Deutschland sicherlich nicht angethan
hätte. Ich erinnere mich, mit wie aufrichtiger
Bewunderung Fürst Bismarck von ihm sprach,
als ich ihn selbst eines Tages als den ersten
Diplomaten des 19. Jahrhunderts bezeichnete.
„Ach!" sagte der Fürst, „der erste.. ., glauben
Sie das nicht; erstlich war Cavour zweifellos
seiner, scharfsinniger, besser diplomatisch veran­
lagt, als ich es bin; und dann gibt es ei «en
Mann, der noch stärker und schlauer als Cavour
und ich ist: das ist der Präsident Krüger. Er
hat nicht wie ich ein mächtiges Heer, ein bedeu­
tendes Kaiserreich hinter sich, das ihn stützt; er
ist allein mit einem kleinen Volk ackerbautreiben­
der Soldaten, und durch sein Genie allein könnte
er uns allen überlegen sein. Ich habe Unter­
redungen mit ihm gehabt, in denen er mich ver­
blüfft hat."
(Pest.) Im Berliner Institut für Infektions­
krankheiten haben, wie die „Münchner Medici­
nische Wochenschrift" berichtet. Cm je begonnen,
um für den Fall, dass die Pest auch Mitteleu­
ropa heimsuchen wollt«, gerüstet zu sein und »inen
Stab geschulter Aerzte mit den erforderlichen
Wärteroersonal zur Verfügung zu haben Die
Aerzte sollen durch beso ndere Surfe befähigt wer­
den, bi? Krankheit ihrem Character nach sofort
j festzustellen und den Erkrankten die geeignete Be­
handlung angedeihm zu lassen. Das Medicinal-
Mlnisterium lässt zu diesem Zwecke durch das
Institut für Jnsecüonskrankh-nten in einem La­
boratorium außerhalb der Stadt solche Curse
von je 10 Tagen veranstalten. Der erste Curs
hat am Donnerstag, den 28. December begonnen
und dauert bis zum 8. Jänner, der zweite findet
vom 15 .— 26. Jänner, der dritte vom 29. Jän.
bis zum 8 Febr., der vierte vom 12.—22 gebt,
statt. Zugelassen werden dazu Bakteriologen,
die entweder hygienische oder bakteriologische Jn-
stüuie vollständig leiten oder an solchen Insti­
tuten wenigstens als Assistenten gearbeitet haben.
Die Zulassung erfolgt aber nur gegen die Ver­
pflichtung, sich im Falle eines Auftretens der
Pest dem Medicinalministcrium zur Untersuchung
und Feststellung der Krankeit und zur Kranken­
behandlung zur Verfügung zu stellen. Auch
Bakteriologen in nicht staatlicher Stellung können
an den Beranstaltungen theilnehmen; sie haben
ein Honorar von 5o M. zu zahlen. Die Leitung
haben der Direktor des Königsberger Hygieni­
schen Instituts Prof. Dr. Pfeiffer, der Vor­
steher der wiffenschaftl. Abtheilung des hiesigen
Institutes für Infektionskrankheiten Pros. Dr.
Frosch und der Assistent am Institut Prof. Dr.
Kolle übernommen. Aehnliche Curse für Pest­
untersuchung und Krankmbehandlung veranstaltet
gleichzeitig das ReichsgesundheitSamt für preu­
ßische und nichrpreußische Bakteriologen. An­
meldungen zu diesen Cursen nimmt der Präsident
des Amtes wirkt, geh. Oberredierungsrath Dr.
Köhler, zu den preußischen Professor Dr. Frosch
iw. Institut für Jnfecüonskrankheitm entgegen.
Mit der Unterweisung der Aerzte geht ein Aus­
bildung der Krankenwärter Hand in Hand-
(Das erste Zwillingspaar im neuen
Jahrhundert.) Aus Tulln wird gemeldet,
dass dorr a» 1. Jänner, \2 Uhr 5 Mm. Nachts,
die Baumeistersgattin Frau Maria Göb! von
einem Zwillingspaar (einem Knaben und einem
Mädchen) glücklich entbunden worden ist. Frau
Göbl ist bereits Mutter von zehn Kindern (außer
den neugebornen Zwillingen), die sich alle der
besten Gesundheit erfreuen.
(Ein ZuchthauSstammgast.) Aus Reichen­
berg wird gemeldet: In Bautzen stand am 29 Dec.
der Techniker Eduard Zzapek aus Komotau vor
dem Gerichtshöfe. Er ist bereits in München
zu 7, in Berlin zu 3, in Köln zu 5, in Breslau
zu 5 und erst jüngst in Stuttgart zu 3 Jahren
Zuchthaus verurtheilt worden. Der im Oktober
1874 in Komotau geborene Angeklagte wohnte
bis zum Jahre 1896 in Prag, ist auch in Oester­
reich mit schweren Kerkerstrafen bereits abgestraft
worden und gieng dann nach Hamburg. Der­
selbe hielt sich auch in Reichenberg und Zittau
auf und verübte hier große Schwindeleien. Cr
wurde vom Gerichtshöfe zu 3 Jahren Zuchthaus
verurtheilt.
(Nicht übel.) Der König von Serbien hat
während feines Aufenthaltes in Meran so viele
Auszeichnungen verliehen, dass, wie der Meraner
Correfpondent des „Dr. Vmksbl." schreibt, dort
die Gründung eines „Veremes der serbischen DZ-
cmierren für Meran und Umgebung" geplant sei.
(Erdbeben.) In Tistis wurde am 31. Dec.
ein Erdbeben, welches 1 Minute 4 Sec. dauerte,
wahrgmpmmen. Die in der Nähe der heißen
Schwefelquellen liegenden Häuser zeigen Risse.
Opfer an Menschenleben sind nicht zu verzeichnen.
Nachmittags gegen 4 Uhr wiederholte sich das
Erdbeben in schwächerer Form. In Poti, Kutais
und Alexandropol wurden ebenfalls Erdstöße ver­
spürt.
(Kunstnachrichten.) Ein neues Schlagwort
kommt in Verkehr, das Wort von sder „Scholle".
In München hat sich eine Anzahl Künstler zu«
sammengethan, die ihrer Vereinigung den Namen
„Die Scholle" gegeben haben. Ihr Wappen,
von Eichenlaub umkränzt, zeigt ein aufgepflügtes
weites Feld, aus der Scholle heraus wächst und
ragt in den Himmel hinein das Künftlerzeichen
mit den drei Schilden. Sie wollen damit sagen,
dass ihre Kunst aus dem Boden der Heimat
wächst, beziehungsweise auf jenem Bodm, mit
dem sich alle Empfindungen des Künstlers auf
das Engste verwoben haben. Maler wie Münzer,
Püttner, Grorgi, Bechler, Reinhold, M. Sichler,
Fritz Rhein haben bei Gurlitt in Berlin unter
dieser gemeinsamen Flagge ausgestellt; zugleich
bei Schulte die Worpswcder, die ja dasselbe
Princip vertreten. Große Aufmerksamkeit er­
regten die Bilder Fritz Thaülows, des in Paris
lebenden Norwegers, der heute bereits einen
Weltruf besitzt und der gerade kein Schollen­
künstler ist, denn er malt aus einem kleinen Dorf
der Bretagne. Er beweist, dass das Schollen-
Princip auch keine allgemeine Geltung haben darf,
da es 'die künstlerische Freizügigkeit völlig auf­
heben würde.
Schießstcmds-Nachrichten.
(Vom InnsbrucksrLand eshauptschieß-
stand e.) In der Schützenzeitung vom 16.März
v. Js. war als Gerücht die Nachricht verzeichnet,
dass die Landeshauptjchießstands-Vorstehuvg unter
dem freudigen Eindrücke des Schlussresultates
der durch lange Zeit beim österreichischen Schützen­
bunde geführtm Verhandlungen den Beschluss
gefasst hätte, „nach altem Brauche" eine Art
von „Einstandsschießen" für den österreichischen
Schützenbund und den mit demselben in Eartell-
verbande stehenden deutschen Schützenbund zu
veranstalten und als Zeitraum für dieses allge­
meine Fest- und Freischießen— da 1899 ein
solches Arrangement überhaupt kaum mehr aus­
führbar gewesen wäre mb außerdem im Süden
des Landes eine Reihe von großen, allgemeinen
und Landesschießen bereits bis in den Herbst
hinein auf dem Programme standen— die zweite
Hälfte des Monats Mai 1890 in Aussicht zu
nehmen. Die Sache hatte auch ihre volle Rich­
tigkeit und war dies und jenes bereit- besprochen,
wie man es angehen sollte, um das Schießen für
die außertirolischen Schttzengäste und ebenso für
die Landsleute recht anziehend zu machen. Nun
besteht aber nach der „Verlautbarung der Schützen-
zeitung für Tirol und Vorarlberg" vom 16. Nov.
bezüglich des Jahres 1900 bereits eine ähnliche
Situation, wie dieselbe im Somnur deS JahreS
1899 platzgegriffsn hatte. Vom 8. bis 16. Mai
ein großes internationales Fest- und Freischießen
in Trient mit 10.000 Kronen und ziemlich gleich­
zeitig ein solches Schießen in Mezzolombardo.
„Hälfte" Mai (also wahrscheinlich an die jletzten
Tage des Trientiner Schießens anschließend)
großer internationales Fest- und Freischießen in
Bozen, anlässlich der Eröffnung der neuen Talfer-
brücke. Vom 8. bis 15. Juli 13. deutsche«
Bundesschießm in Dresden, vom 18. bis 25. August
Landes-Fest- und Freischießen in Bregenz, vom
20. bis 25. Sept. und 1. bis 5. Oct. großes
von Sr. Majestät gespendetes Freischießen in
Meran und, mit dem zweiten Theile dieses
Schießens voraussichtlich ziemlich gleichzeitig das
Octvberseft-Schießen in München. Dieser Sach­
verhalt machte es der Landeshauptschießstands-
Borstehung zur Pflicht, über ihrm eigenen, aller­
dings nach Außen in keiner Richtung verbind­
lichen Beschluss zu Rathe zu sitzen, wie es denn
auch geschehen ist und zwar mit folgendem Re­
sultate: Es wurde constatiert, dass unter solchen
Umständen für ein großes „allgemeines Fest«
und Freischießen" in Innsbruck kein Platz mehr
sei und die Abbaliung eines solchen (großen all­
gemeinen Freischießens nämlich) au» Rücksicht für


[ 2023-06-29 10:48:59.919 - 19000104 - Seite 5 ]
—W^EerStag den 4. Mmer 1900.
wp
die Unternehmungen der anderen befreundeten
Schießstände und ebenso für die zu ehrenden
Gäste, denn auch im Interesse des eigenen Schieß-
standes für das Jahr '900 zu entfallen, dass
dafür aber im Jahre 190 t— ohne Rücksicht
auf andere Schießen— um die Mitte des Mo­
nats Mai das große „Einstandsschießen" als all­
gemeines Fest- und Freischießen stattzufinden habe.
Dies als Schützen- und Neujahrsgruß den deutschen,
den österreichischen, den Vorarlbergischen und den
tirokischen Schützenbrüdern. Bon der Vorstehnng
des Landeshauptschiehstandes Kaiser Franz Josef I.
in Innsbruck.
Keieorologisike Jkoöadtfttnggn an dies Universität.
L
c
e
«s
er>
4.
Lnachm 703.0
9 abds.
7 früh.
vn
S.g
flä
«A
7030
704.1
'S 5
S j=>
C Ö
gga
JT*!
cf S
-f-iö.i
-j-12.7
(• 3.9
d 2
HD
48
68
88
iHui
rr
as*
5 r:
i
§ c
'S
K
i 'i
S.2
0
Niedrigste Temperatur heute früh: 4- 3.4( -f 2.7)
Höchste Temperatur gestern: -f- 16.0; -j- 12.8)
Sonnenscheindauer am 3. Jänner: 0.9 Stunden.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, l0=Ditmt.
•*) ö==0anä heiter, 3=faft heiter, 6—halb LewöM,
LS-^ganz bewölkt-
GUeets« «rrd MechfeL-Gonefr.
Vorn 3. Jänner.
Tredit-Actim.... .233.35
London vRa..... 242.55
100-Marfich. R.-W. 118.20
20-Mark-SKS-... 23.66
so-Frcs.-SiüLe.,. 1919
Mal. Bmcknoiep. .. 89.70
Ducaten......... 93.60
Mnheitl. Rente. 98.60
btto Silber 98 65
4<y 6 Oest. Goldrent«.. 96 75
4% r Kronenrente. 99 10
4 e /„ ung. Loldrentc.. 96 95
4%_ Kronenrente. 94.60
Bank-Letten......... 130.30
Milternngs- JktMf
vom Erniral-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck.
Vom 4. Jänner.
Ort Wetterftrwd Temperatur
Bozen' Nebel— 3° u
Brixen am Eisack:„— 3' 3
Toblach: Schön— 2» K
Metierbmlüt cker mekrorilogischeu Kristall in Zirnck-
Born 3. Jänner.
1. Luftdruck-Minimum: 740—748 England.
„ Maximum: 760—765 ©teilten,
s. Minimum: Golf v. Lyon.
Prognose:
Mndrichtung: südlich.
Bewölkung: wechselnd.
Niederschl äge: zeitweise.
Temperatur: mild.
Bemerkung: Wind warm, föhnartig.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadt-Theater.) Heute
Donnerstag wird als 71. Abonw-Vorstellung,
Serie roth, der mit so großem Beifalle aufge­
nommene überaus lustige Schwank „Ein toller
Einfall" zur Wiederholung gebracht.
Morgen geschlossen.
Samstag eröffnet, wie bereits gemeldet, der
Hoffchaufpieler Ferdinand Bonn sein Gastspiel
als „Hamlet".
„Giroflö-Giroflu" oder wie zwei Land­
mädchen vom Anschlagzettel lasen „Griffle-Graffle",
Operette in 3 Acten von Vanloo und Letterier,
Musik von C. Lecoq, ist gestern abends zum Vor­
theile unserer verdienten Schauspielerin Minna
Straßmayer in Scene gegangen. Die Künstlerin
wurde vom Publikum mit sehr lebhaften Applaus
und einer Anzahl schöner Blumengaben em­
pfangen und bei allen Abgängen und Actschlüssen
mit Beifallskundgebungen ausgezeichnet. Ein
starkes Unwohlsein des Herrn Kühne, dessen Ge­
sundheit durch viele Entbehrungen in der Jugend
arg gelitten, machte es nothwendig, dass nach dem
ersten Acte Herr Indra die Rolle des Mourzuk
übernehmen musste, um die Vorstellung zu Ende
führen zu können. Das Publikum dankte diesem
Künstler durch demonstrativen Beifall für das
gewagte Unternehmen, das zur allgemeinen Ueber-
raschung sehr gut ausfiel. Von den übrigen Dar­
stellern machten sich Fr. Hanna Wrada, die ihre
Doppelrolle glänzend durchführte und nach allen
Gesangsnummern stürmisch gerufen wurde, und
Herr Ramharter durch seine sieghafte Drolligkeit,
ferner noch die Damen Gruber nnd Geppel so­
wie Herr Günther-Braun um die Aufführung
verdient. R. Oh. J.
Bereinsnachrichten.
(Alpine Gesellschaft „Alpenraute") Heute
halb 9 Uhr Clubabend.
(Bautechniker-Verein Innsbruck.) Heute
6 Uhr ordentl. Wochenversammlung.
(Gewerkschaft der Holzarbeiter.) Morgen
8 Uhr Generalversammlung im Gasthofe zum goldenen
Löwen.
(Verband der Tiroler Rennfahrer.) Heute
Uhr Ausschusssitzung im Clublolal.
(Akad. Alpenclub.) Morgen 8 Uhr im Gasth.
zur Biene Ferialclubabend.
lHilfsbcamten-Vere in.) Heut halb 3 Uhr
abends Ansschusssitzung nachher Monatsversammlung
im Vereinslocal
(Herren-Radfahrerverein „Edelweiß".) Von
nun an werden statt jder Kneipabende jeden Donners­
tag halb 9 Uhr abends Kegelabende beim Deleoo ab­
gehalten. Erster Kegelabend heute.
(Männergefangverein Hall.) Morgen Chor­
probe.
Drahtnachrichten
sBrshlnachrichtrn des Corr.-Burrau.)
Wien, 4. Jänner. Die „Wiener Zeitung"
meldet: Der Kaiser verlieh dem Straßenmeister
Josef Klotz in Meran in Anerkennung der viel-
jährigen treuen und belobten Dienstleistung das
silberne Verdienftkreuz mit der Krone.
Wien, 4. Jänner. Die „Politische Eorresp."
meldet, dass in Budapest die Besprechungen be­
hufs Vorbereitung für die Ausarbeitung des
neuen österreichisch-ungarischen Zolltarifes zwischen
den Vertretern der österreichischen und ungarischen
Ministerien stattfanden, wobei vereinbart wurde,
dass die beiden Regierungen demnächst daran
gehen werden, Material und Begutachtungen von
zuständigen wirtschaftlichen Corporationen und
Fachvereinen einzufordern.
B u d a p e st, 3. Jän. Der Finanzausschuss des
Abgeordnetenhauses nahm den Voranschlag des
Cultus- und Unterrichtsministeriums an; m-hrere
Anfragen erwidernd, sagte der Cultusminister, er
würde es für einen großen Fehler halten, wenn
in den Schulen nicht fremde Sprachen ge­
lehrt würden. Der Minister werde die Energie
dort anwenden, wo er eine staatsfeindliche Tendenz
bemerke. Betreffs der rumänischen Schulen in
Kronstadt bestehe zwischen ihm und dem Minister­
präsidenten ein Einverständnis. Binnen kurzem
sei im Interesse Ungarns eine vollkommen ent­
sprechende Lösung zu erhoffen.
Triest, 3. Jän. Der Loyddampfer Berenice
erhielt nach 34iägiger Quarantaine Libera pra-
tica für die Bemanuun. Die zur Löschung der
Ladung verwendeten Arbeiter kehrten hieher zurück.
Paris, 3. Jän. Der Staatsgerichtshof sprach
unter Zuerkennung mildernder Umstände Dervu-
lede schuldig, sprach Dubuc und Barillier frei
und verurtheilte in contumaciam Lursaluces. Der
Staatsgerichtshof erkannte Guerin und die Theil-
nehmer am Complot der Beschimpfung und In-
sultierung von Polizeiagenten unter Zuerkennung
mildernder Umstände schuldig, verneinte aber die
Schuldfrage wegen Mordversuches. Nächste Sitz­
ung morgen.
Tiflis. 3. Jän. In 10 vom Erdbeben heim­
gesuchten Dörfern sind mehr als die Hälfte aller
Wohmmzen zerstört worden. Dem Vernehmen
nach sind 600 Menschen umgekomen. Die Aus­
grabungen werden Tag und Nacht fortgesetzt.
-Drtvakkelegrmnmr der lVagnrr'schrn Skg.-Fwm.)
Wien, 3. Jän. Der Kaiser ließ dem Bot­
schafter Fürsten Enlenburg anlässlich der ihm
verliehenen Auszeichnung die herzlichsten Glück­
wünsche aussprechen.— Der Leiter des Acker­
bauministeriums entsandte den Ministerialrath
Zechner in das Voitsberg-Köflacher Strikeaebiet,
um sich über die Veranlassung und die Ziele der
Arbeiterbewegung zu informieren und nach Mög­
lichkeit auf die Ausgleichung der Differenzen zwi­
schen den Bergarbeitern und den Werkunterneh­
mungen hinzuwirken.— Szell und Fejervary
sind abends hier eingetroffen.
Wien, 4. Jänner. Ein Leitartikel des „R.
Wiener Tagblattes beschäftigt sich mit der inner-
politischen Situation in demselben Sinne, wie
aus der „Neuen Freien Prrfse" und der „Narodni
Listy" bekannt ist; der Artikel bezeichnet gleich­
falls den Moment der Rückkehr des Kaisers von
den Hochwildjagden als Zeitpunkt der definitiven
Entscheidung in der CabinetSfrage. Körber als
dem künftigen Cabinetschef ble-bt infolge deS
Umstandes, dass die hinsichtlich der Quote und
des UeberweisungsverkehrS getroffenen Auskunfts­
mittel den Charakter eines kurzfristigen Provi­
soriums aufweisen, die Nothwendigkeit eine neue
definitive Regierung sofort zu bilden und die
VerständigungSaction mit dem vollen Einsetzen
der Arbeitskraft und der Autorität deS definitiven
Ministeriums unverzüglich in Angriff zu nehmen
und nach Maßgabe des erzielten Resultates im
Anschlüsse daran den Reichsrath mit den bezüg­
lichen Vorlagen zu beschäftigen. Dasselbe Blatt
bezeichnet die sensationellen Mittheilungen eines
ungarischen Blattes über eine angeblich bevor­
stehende Erhöhung des Recrutencontingents und
< des Präsenzstandes der Armee als mit den That­
sachen durchaus nicht übereinstimmend. Er sei
mehr als verfrüht, schon mit Sensationsziffern
zu debütieren, welche jeder thatsächlichen Begrün­
dung entbehren.
Der Krieg in Südafrika.
Naauwport, 2. Jän. Auf den Hügeln um
Colesberg hat ein heftiges Gefecht stattgefunden.
Die Buren zogen sich nach heftigem Widerstände
allmählig zurück. Die englischen Truppen be­
hielten ihre die Stadt überragende Stellung.
London, 3. Jänner. Einer Timesmeldung
aus Nauwpoort vom 2. ds. zufolge halten die
Buren noch immer den Hügel besetzt, welcher
Colesberg, die Brücke über den Fluss und die
Landstraße beherrscht. Nachdem French den
rechten Flügel des Feindes umgangen und seine
Truppen durch Infanterie verstärkt hat, steht zu
erwarten, dass Colesberg bald von britischen
Truppen besetzt wird.
London, 3. Jänner. Nach einer amtlichen
Mittheilung ist Frenchs Lage unverändert. French
sagt, er könnte mit geringen Verstärkungen den
Feind aus Colesberg vertreiben. (Mit dem
gestern vom Kriegsamt gemeldeten Siege der
Engländer und der Eroberung von Colesberg
ist es also wieder einmal nichts, und eS ist
zehn gegen eins zu wetten, dass das Kriegsamt
bald müden wird, die Engländer hätten es vor­
gezogen, in der Nähe des Schlachtortes eine feste
gesicherte Stellung zu beziehen. Bei dieser ihrer
ausgesprochenen Vorliebe für feste gesicherte
Stellungen wäre es am besten gewesen, wenn sie
gleich zu Hause in England geblieben wären.)
London, 3 Dec. Die Abendblätter melden,
dass ein mit Lebensmitteln beladener für French
bestimmter Bahnzug, der in Plewmansstation
zwischen Rensburg und Colesberg stand, durch
Beräther in Bewegung gesetzt wurde, so dass er
in die Linie der Buren bei ColeSberg-Junction
hineinlief. Britisches Artilleriefeuer musste den
Zug zerstören, inmit er nicht in die Hände der
Feind: falle.
t London, 3. Jän. Ueber den Zwischenfall


[ 2023-06-29 10:48:59.919 - 19000104 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. s.
„Innsbrucker Nachrichten."
Donnerstag den 4. Jänner 1S06
betreffend dm nach ColeSberg.Junction gerathenen
Eisenbahnzug aus Nauwport, wird gemeldet:
26 mit Lebensmitteln belastete Güterwagen, die
in Rensbvrg standen, aeri-then bergab gegen
Eolesberg-Juncnon ins Rollen. Bei einer zer­
störten Bahnübcrs tzung zwischen Rensburg und
ColeSberg zerschellten einige Wagen, worauf der
Frind die Ladung zu plündern begann. Darauf,
hin wurde a s Rensburg ein Zug mit einer
Compagnie So baten und einer Anzahl Cap-Ein-
geborner abgelassen, um die Rettung der Bor­
räthe zu versuchen. Der Feind eröffnete das
Feuer und zwang die einstigen. in einem Wasser-
laufe Schutz zu suchen. Die Buren richteten
sodann das Feuer gegen die beiden Züge und
Mieten mehrere Eingebome. Die Verluste der
Engländer sind nicht bekannt.
London, 3. Jänner. Die Abendblätter melden
aus Durban, der deutsche Dampfer Bundesrath
hatte 5 große Geschütze, 50 Tonnen Geschosse,
7000 Sättel und 180 einexercierte Artilleristeu
an Bord, welche nach Transvaal gehen wollen.
Frere, b. Jan. Em den Buren entkommener
Eingtborner theilt mit. dass die Burem im Springs-
field kleines Geschütz, in Groblers Kloaf schweres
Geschütz aufführen. womit sie die britische Stel­
lung im Westen beherrschen.
Nachttag.
(Vermisster Tourist.) Der in Rosenheim
als Monteur bedienstete Karl Kolkowski aus
Breslau unternahm die Weihnachtstage eine Tour
in die Berge. Am 24. December 1899 über­
nachtete er hier in Innsbruck und schrieb von
hier aus an seine Mutter noch eine Karte, dass
er die Partie Schmirn-Tux-Zillerthal machen
werde; in der That konnte durch den Gen­
darmerie-Posten in Steinach eruirt werden, dass
am 25. December ein junger Mann vormittags
von Kasern im Schmirnthale dem Tuxerjoche
zugegangen sei. Von da an fehlt jede weitere
Nachricht. Der Gendarmerieposten zu Mair-
hofen im Zillerthale hat wenigstens bis zur
Stunde, sein Eintreffen dort nicht mittheilen
können. Der jüngst gefallene Schnee mit darauf­
folgendem Sirocco lässt das Schlimmste be­
fürchten. Die Hoffnung auf Rettung des jungen
Mannes ist um so geringer, als die Angehörigen
desselben es so lange verschoben, die hiesige Al­
pine Rettungs-Gesellschaft anzurufen. Möge der
zur Aufsuchung des Vermissten ausgezogenen
fünf Activen der Alpinen Rettungs-Gesellschaft
der Lohn gegönnt sein ein glücklicheres Resultat
zu erzielen, als nach den Erfahrungen jedes
Alpinisten anzunehmen ist.
Sammlung für die Buren.
Bei Gelegenheit d«r Sylvesterfeter im großen
Etadtsaal wurde du ck, die gütige Bereitwilligkeit
einiger Damen zum Besten der veewnndeien Batcr-
landsvertheidiger in Südafrika und der Hinter­
bliebenen der Todun euie Collecte veranstaltet,
welche folgende Ergebnisse hatte:
Sammelteller a
71 K 18 h.
tf b
46„
18 ..
„ c
46„
54„
Nachträge und Eimelspenden
d
ff
10„
e
2„
70„
f
ff
20„
S-y
1 ..
1!
M-e
tt
10„
H
ff
40„
0-d
1,
L. 8.
1 ..
' ff
D.
1„
ff
Summa: 171 K 51 h.
Dieser Bettag ist dis auf Weiteres vom Bank­
geschäft der Herren Payr und Sonvico aus Ge-
sällixkrit in Depot übernommen worden.
Innsbruck, 2. Jänner 1900.
Hans Semper.
I Oeffentlicher Dank!
Die unterzeichnete Vorstchung des hiesigen Mädchen-
Waisenhauses in der Museumstraße erlaubt sich hiemit
Allen edlen Wohlthätern ein recht glückliches, gesegnetes
neues Jahr zu wünschen und gleichzeitig den tiefgefühltesten
Dank zum Ausdruck zu bringen für alle die groß­
mütigen Spenden des vergangenen Jahres u. namentlich
für jene von Seite der mildthätigen Bäcker. Der liebe
Gott möge cs allen reichlich vergelten. Um ferneres
gütiges Wohlwollen bittet
Die Borstehung des Mädchen-Waisenhauses.
Eingesendet.
«Die Jahrhundert-Nummer des „Inter­
essanten Blattes". Dem großen geschichtlichen
Moment, der in diesen Tagen alle Welt bewegt, dem
Beginn eines neuen Jahrhunderts, trägt das „Inter­
essante Blatt", Wien I., Schulerstraße 22, wie immer
bestrebt, nicht nur das verbreitetste Familienjournal zu
sein, sondern auch mustergiltige Reichhaltigkeit und
Actualität zu bezeugen, in geradezu imponirender Weise
Rechnung. Nicht weniger als 80 prächtig ausgeführte
Illustrationen enthält die letzte Nummer des „Interessanten
Blattes", in denen die bedeutendsten Ereignisse und die
Koryphäen des 19. Jahrbunderts u. a. die Monarchen
Oesterreichs, die Kanzler und Ministerpräsidenten unseres
Staates, die Bürgermeister Wiens seit hundert Jahren
rc rc. vorgeführt werden. Außerdem enthält diese Jahr­
hundert-Nummer eine meisterhafte, hervorragende Sehens­
würdigkeit ersten Ranges unter allen illustrierten Zeitungen
selbstverständlich die Bildnisse aller Mitglieder des neuen
österreichischen Cabinets Wttek, Illustration aus dem
Kriege in Südafrika, die neuesten Aufnahmen von der
Katastrophe in Köflach u. s. w. In dieser Nummer
veröffentlicht das „Interessante Blatt" auch ein neues
Preisräthsel. Bisher wurden 6809 fl. oder 13.680 Kr.
und Lose im Courswcrte von 1080 fl., im Ganzen also
15.76« Kronen den glücklichen Gewinnern ausgefolgt u.
trotzdem beträgt der Abonnementspreis vierteljährlich
nur 1 fl. 35 kr. 185
58—010)0
Eine Wohnung
von 3 Zimmern, möbliert, in der Nähe der Inn-
kaserne sofort zu miethen gesucht. Zuschriften
mit Preisangabe an Oberlieutenant Bictorin,
Hotel Kaiserhof Pi—3j1
DÄNksgguny.
Ich fühle mich verpflichtet
allen meinen Freunden, Be­
kannten und Verwandten für
die große Theilnahme und Be­
theiligung am Leichenbegängnisse
meiner unvergeßlichen Gattin
den tiefgefühltesten Dank aus­
zudrücken. 58
Der tieftrauernde Gatte:
Georg Strauß.
i
1
$
I
i
4
&
f
Im Verlage der
Wagaer'sehen Universitäts-Buchhandlung
Innsbruck
ist soeben erschienen:
Novum Testamentum
Vulgatae Editionis.
Ex Vaticanis editionibus earumque correctori
Critice edidit
P. Michael Hetzenauer 0. C.
Prcv. Tirol. Sept.
Appro'batus Lector 8. Theologiae et Guardianua.
Gum Approhatione Ecclesiastica.
Seiten VIII und 656. Preis 1 fl. 50 kr.
Eine möglichst genaue und technisch schöne Wieder*
gäbe des offioiellen Vulgatatextes in einem Bande;
keine bisherige Ausgabe zeichnet sich durch, solch»
Genauigkeit aus, wie e ine Ve rgleichung lehrt.
Preis der grleohlsoh-iateinischen Ausgabe in 2 Bänden
I. Band enthält die vier Evangelien, zählt 688 Seiten
und. kostet M. 3.20.
II Band enthält die Apostelgeschichte, die Briefe
und Offenbarung, zählt 767 Seiten und kostet M.3.60.
Jeder Band ist einzeln käuflich.
Gine Dame
wünscht gfg»n sichere Hypothek und 5 fl. Monat-
Rate 100 fl. aufzunehmen. Höhere Procente
nach Ueberemkommen. Briefe erbeten bis 7. ds.
unter „Winter", xosts rest. Innsbruck, Haupt­
post. 106
Gesucht wird
auf 15. Jänner ein solides Mädchen, das kochen
kann und die Hausarbeiten reinlich verrichtet.
Näh. bei Rosa Gegner unter den Lauben im
Laden. 113
Milchgeschäft
in gutem Betriebe, ist billig zu verkaufen. An­
bote unter „Milchgeschäft" an die Exped. 52
Gine Bedienerin
sucht sogleich Stelle. Adressen unter „Nr. 31"
an die Exped. erbeten. 114
sonnet sations'fcficon
(Brockhaus) complei, 17 Bände, völlig neu, billig
zu verkaufen. Andr. Hoferstraße 26, dritten Stock
links. 104—3j1
Comptoir-Praktikant
für größeres Handlungshaus gesucht. Offerte
unter „8. K" in der Expedition ds. Bl. zu
hinterlegen. l05-3j1
Bei EinderlrailheSteii,
v olche so häufig säuretilgende Mittel erfordern, wird
von ärztlicher Seite als wegen seiner milden
Wirkung hiefür besonders geeignet:
.rit Vorliebe verordnet bei Magensäure, Scropheln
Rhachitis, Drüsenanschwellungen n. s. w., ebenso
•ei Katarr!.en der Luftröhre und Keuchhusten.
(Hofrath von Löschner’s Monographie über Giess-
hübi Sauerbrunn.) IV
Hanptdepot für Tirol bei
Sigmund Abeies in Innsbruck.


[ 2023-06-29 10:48:59.919 - 19000104 - Seite 7 ]
Mittwoch tan 3 Jänner 1900 „InnSSrucker Nachrichten" GM 7.
Volt der fl. EL Sfaff fiasfRrßi für Tiroln. Vorarlberg jj
coticejfiontrte j
Privat-Lehraostalt
für SchmLtzeichnen. Zuschneiden, Mah­
nehmen und KleideranferLigen
der
Gonstance Bulowa
Innsbruck, Innrain 5fr. 25
(gegenüber der Johanneskirche.)
Vor Unterricht ist nach fnditfaguifur, uorzuglidi 6e*
walirlerMstli de auf Stund CangjäfitigiriBienet Praxis
Anmeldungen täglich. Für Auswärtige Schnellcurse.
Sicherer Erfolg garontirt.
Schnittmusternerkans nach Maß.
Auch wird jeder- Kiciduugssti'ck auf Wunsch zu-
geschnit m,' vmie Toi'eit.n jeder Art zum An­
fertigen iU-. au'i-ea und auf das Eleganteste und
BMzste ausgeführt. 64
Ködrsnerm
wird für Nachmittag gesucht. Herzog Friedrich-
straße Nr. 15, zweiten Stock links. 128
AdeutWs, toäfiip Äiiita
für Küchen- und Hausarbeiten, mit guiem Lohn
gesucht. Nah. unter Nr.li-7 in der Expedition. .2J1
Tüchtige Mellneeini
wi d zum sofortigen Eintritt gesucht Näheres in
Pirchners Annoncen-Dureaa. L8
Gesund n
wurde am Burggrabm ein Spitzensackluch. Ab­
zuholen Margarethenplütz Ne. 6, zweiten Stock
rechts. 83
Selbständige Köchin
gesucht. Lohn 12 fl, Weingeld. Näh. in der
Expedition unter Nr. 80.
Ke!W«dige f etrfdkfMödun,
sucht bis 15. Jänner Stelle, eventuell auch als
Aushilfe. Zu eif agen am 6. ds. von 4 bis
6 Uhr abends Vmucl gaffe 10, Parterre. 66
Ein Herren-Fahrrad
(Swift), aut erhalten, Modell 06, ist um 85 fl.
zr verkaufen. Nah. in derExped.(dieses Blatter
unter Nr. 82. j?l l
Junge Südtieolerin
sehr brav, mit besten Zeugnissen, gute Köchin,
flink und verlässlich, für Beihilfe der Hausfrau,
wünscht zum sogleichen Dienst-Antritt oder nach
Ueberemkommen guten Dienftort in besserem,
kinderlosen Hanse. Gest. Anträge 8ub „Agnes"
befördert die Exped. 81
Fräulein mit Geschäft
suchr aus kurze Zeit 60 fl. zu lechen. Briese
unter „Aushilfe^ an die Exp. erbeten. 85
Eine gesetzte Person
sucht Arbeit für den ganzen Tag oder auch für
Aushilfe. Zu treffen im Laase des Vormittags.
Näh. unter Nr. 88 in der Exped.
Ein solides reinlich.s
Dienstmädchen
wird bis 15. ds oder 1. Februar zu zwei Per­
sonen zur Hausarbeit gesucht. Näheres in der
Expedition unter Nr. iO3.
Zwei (Äs moderne Kleider
roth und grün, für schlanke Figur, sind billig
zu verkaufen. Näheres in der Expedition unter
Nr. 108.
Fräulein
aus achtbarem Hause, durchaus l tüchtig im Ge-
sammthauswesen, versiert für feinere Küche, mit
empf. Referenzen, wünscht zum 1. oder 15. Febr.
Anstellung bei alleinstehendem besseren Herrn als
Wirtschäfterin oder dergleichen.,, Adresse in der
Expedition unter Nr. 100.
Berichtigung.
Jener Conceptsfabrikant des ^Inserates „Ein
Cylinder mit Pfauenfedern ist in Verlast ge­
rathen" hat sich in der Adresse geirrt. Es soll
heißen, der Cylinder ist abzugeben bei der sonn­
tägigen Abend-Stammtisch-Gesellschaft Bahnhof
Restauration I. Cl., wo für denselben bereits
20, Gulden, gleich 5 K geboten würd n. 107
MÄ in ÜtM* u. Wscheallsbejseru
wird übernommen. Zufriedene Bedienung znge-
sichen. Man geht auch auf Stören. Näheres
in der Expedition unter Nr. 87.
Ausfpeiserei
auf sehr frequentem Posten, gut gehend, wäre bis
Lichtmess preiswert abzulösen. Näheres in der
Expedition unter Nr. 80. 2fl
Großer, junger schwar­
zer Botenhund, L-nÄ-L
ist am vergangenen Freitag entlaufen. Abzugeben
gegen Belohnung im Gasthof „Weißen Rößl"
in der Kiebachgasse. 98
Kellnerin
sucht Stelle in einem besseren Restaurant per so­
fortigen Eintritt oder 15. Jänner. Wilten, Fischer­
gasse Nr. 4. 91
Im Verlage der
Wagtter'flftmUmn.- 8 rukMmllimz in InnsGtmfc
erschien:
Tiroler Romane von Arthur v. Rodank.
V. Band:
Das Fraulein von Villandrrs.
Kornau au« der seit de« frzüerzogr Ferdinanden.
2 fl-
Früher erschien:
I. Band:
Jas Iräutem von HlroAöurg.
Kornau au« der seit de« kiaierisdi-frauzösisdien Eiufaler
in Airol im lallte 1703.
1892. 1 fl. 20 kr., gebd. 1 fl. 80 kr.
II. Band:
Teresina.
Hornau aus der sät des Erzherzog« /etdinaud^ail
oon Tirol.
1895. 1 fl., gebd. 1 fl. 60 kr.
III. Band:
Kin Wcruernvebett.
Kornau au« dem 18. lastrliuiulert.
1896. 1 fl. 25 kr., gebd. 1 fl. 85 kr.
IV. Band:
Herr Tänzl.
fine Liebesgesdiidite au« der seit Sigmund des
Muuzreidieu.
1896. 1 fl., gebd. 1 fl. 60 kr.
Gothaer LeknsFersichernngsbank.
(Aelteste und größte deutsche Leb.-Vers.-Anstalt.)
Rerstdieruugsbestaud am 1. lek. 1899: '/.Kill. SIR.
Kaukfoud« 241 y 2 Jßid. Marti.
Diuidende im lalire 1899: 30—137% der lufttes*
ilormatpr&mie— je uadi dem Mer der llersidieruug.
Brnors Mädchen
für alle Hausarbeit mit einiger Kenntnis im
Kochwesen bittet bis 15. ds. oder 1. Febr. um
guten Dienstort bei kleiner bürgl. Familie. Jnn-
straße 15, I.St. 112
Dienstmädchen
gesucht auf 1> Febr., welches Liebe zu Kindern
hat, häusliche Arbeiten verrichtet und kochen kann.
Pfarrplatz 3, I. St. Dortselbst ein Schreibtisch
zu verkaufen. 102—2(1
Ein ordentliches
Mädchen
welches Hausarbeit reinlich verrichtet und Liebe
zu Kindern hat, wird bei 8 bis IO fl. sofort
oder 15. aufgenommen Andreas Hoferstraße
Nr. 47, 3, Stock. 90
Pflege die Zäbne!
Ein angenehmer Mund erhält erst durch ge­
sunde, weiße, reinliche Zähne volle Schönheit
Frische und Anziehungskraft, und hat sich die nun
seit 35 Jahren eingeführte, unübertroffene C.
B. Wunderlich' s, König!. Hoflief. Zahn­
pasta (Odontine), prämiirt, am meisten Eingang
verschafft, da sie die Zähne glänzend weiß macht,
jeden üblen Athem und Tabaksgeruch entfernt,
den Mund angenehm erfrischt, ä 35 fr. bei
D. Winkler, Stadtapotheker, Herzog Friedrich­
straße Nr. m 12546—1016
Wevtretev irr Innsöcrrck:
Joief %ottt 9
2803 Karl Ludwigplatz Nr 6. 12 -6
In Sojen: H.Forcher-Mayr, in Meran: A.
Eberlin in Firma C. Jandl'S Buchhandlung;
in Trient: C. Bontadi.
Im Berlage der
Wagner'hken Ink JudiliandXtMj) in Innsbrnck
ist soeben erschienen:
Aloi» UMii?
eine biograpHiscH-literarische Studie
herausgegeben zu
Ilrrs vierzigstem Todestage
von
P. Franz Anton Lanymaster,
0. Fr. Min. Gymnastal-PrHffor.
Mit Tilell,kalt.
Preis 1 fl 60 kr.
vr. Josef Ritter von Bergmann
und seine Briefe an Gebhart Flatz.
Herausgegeben von
Cnspar SehwärjEkr.
Preis 30 kr.
Zu vermiethm
ist in der Anichstraße 20 (rechts) auf 1. oder
15 Februar ein unmöbliertes, schönes Parterre-
Zimmer.' .60—2,1


[ 2023-06-29 10:48:59.919 - 19000104 - Seite 8 ]
Sttte 8 N». 3
„AarSbrncker Mchrichteu"
Donnerstag «s; 4. Binnee WA
.,* '- \v r V*--"~: -:. a_j&*Ä>Wfrf *V>C' C 1 i -, 4 f^
KeLbstgebvcrnnte
Schnäpse
wie Enzian, Wachholder,^ Hollunders Vogelbeer,
Zwetschken, Obst, Wein und Weingeläger, sowie
Bräuhaus-Bierbranntwein in Liter- und Halb-
litersiaschen in der Branntweinbrennerei W
Josef Carraro 9
»eben der Triumphpforte.
Mllig zu verkaufen
ein schöner schwarzer Salon- Anzug und ein
Sommerüberzieher, aller bereits neu, für größere
Figur, sowie verschiedene Noten. Kohlstatt 6,
Parterre. 118
Aufzunehmen gesucht
wird ein Capital von 7000 sl. gegen 44/,perc.
Verzinsung und sichere Hypothek auf einem Hause
in der Stadt. Näh. zu ersehen in der Kanzlei
des k. k. Notars Dr. Wassermann, Maria-
Theresienstr. 32, 2. Stock. 111
Bäcker-Lehrjunge
ein braver, wird gesucht. Universitätsstraße
Nr. 80. ii9—3ji
Anständiges Mädchen
welches kochen kann und häusliche Arbeiten ver­
richtet, wird sofort oder auf 15. ds. gesucht.
Näh. Hölting 105, Parterre. 117
Kanzlist
für hiesige Advocaturskanzlei gesucht. Kenntnis
der Stenographie erfordert. Offerte unter Nr. 116
an die Exp.
Gin Mädchen
das gut kochen kann und alle Arbeit gründlich
gelernt hat, sucht Stelle als Wirtschafterin.
Briefe erbeten unter „W. K. Nr. 19" an die
Expedition. 97
Ein älteres, am liebsten italienisches
Mädchen
das deutsch, kochen und bügeln kann, wird auf
15. ds. zu kleiner Familie gesucht. Näh. in der
Exp. unter Nr. 79.
fiiEliiiSfereir
* Samstag den 13. Jänner 1900 abends 8 Uhr
findet im Gasthause zum „weißen Kreuz" eine
statt, mit folgender Tagesordnung: 120*3(1
1. Anträge des Statutenänderungs-Comitk's.
2. Anträge des Kohlen-Comito's.
Hiezu werden die P. T. Mitglieder mit dem
Beisatze eingeladen, dass diese General-Versamm­
lung bei jeder Mitgliederzahl beschlussfähig ist
Innsbruck, am 4. Jänner 1899.
Der Auffichtsrath.
Wegen Platzmangel
ist ein Waschtisch, Sessel und^Bilder (Alterthümer)
preiswert zu verkaufe
Annoncen-Bllreau.
Näheres in Pirchners
PK)
I■ 0%■| ist die
Schweizer Seide Beste!
Verlangen Muster unserer Neuheiten in
der fiirbi
schwarz,
weiss oder färbig von 35 kr. bis fl. 9.50 per Meter. 262-0(1
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Gesellschasts-, Ball-
und Strassentoilette und für Blousen, Futter etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich-Ungarn nur direkt an
Private und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und
portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Le-, Luzern, Schweiz,
Seidenstoff'-Export.
KndeK-Anzeige.
n
Vom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir allen Verwandten, Freunden und Be­
kannten die erschütternde Nachricht von dem Ableben unseres theuren Gatten resp. Vaters,
Schwieger- und Großvaters, des wohlgebornen Herrn
Josef Singer,
Bärenwirt tu Hötting,
welcher nach langem, mit wahrhaft christlicher Geduld ertragenen Leiden und nach Empfang
der heil. Sterbsakramente am Mittwoch, 3. Jänner, halb 9 Uhr vormittags im Aller von
58. Jahren selig im Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung des theuren Verblichenen erfolgt Samstag den 6. Jänner nachm,
halb 3 Uhr vom Trauerhause, Gasthaus zum Bären in Hötting Nr. 223 aus, auf dem
auf dem dortigen Friedhof.
Die hl. Seelenmessen werden am Montag den 8. ds. um halb 8 Uhr in der Pfarr­
kirche zu Hötttng abgehalten. 115
Um stilles Beileid bittet
die txeiixaxxexnbe Icrmii'ie
im Namen aller übrigen Verwandten.
lOOQOOOOOO
Hotel-& Krstaurant-Urbernahmtz.
Ich erlaube mir einem hochgeehrieu P. T. Publicum ergebenst bekannt zu geben, dass
ich das altrenommierte
Hotel zum „gold. Kreuz”
Wien VI., Mariahilferstrassö 99.
käuflich erworben und am 1. Jänner i960 übernommen habe. 86
Um zahlreichen Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
Josef Janetseliek
früher Restaurateur des „rothen Rößl", IV., Wiedener Hauptstraße
ooooooooooooooooooooooo
III a UN
zu kaufen gesucht in Innsbruck mit nachweisbarem
Procenterträgnis. Man wäre auch geneigt zu
tauschen mit einem gutgehenden Einkehr-Gasthof.
Dasselbe wäre gut geeignet zur Errichtung einer
Bierbrauerei, da es circa 30 Stund concurrenzlos
ist. Auch für Pferdehändler ein rentabler Posten.
Angebote unter „H. P. Nr. 38" sind in der
Expedition zu hinterlegen. 1771 8—,(1
Schöne II. Sfookwohnung
bestehend aus 4 Zimmern, heller, schöner Küche,
Balcon. Magdzimmer, Gasbeleuchtung und
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet,
ist auf Februartermin oder auch später zu
vermiethen. Näh. in Pirchners Annoncen-
M
io i Bureau.
?9
für Holzbrand-, Kerbschnitt- und Laub­
sägearbei ten. Holz brand apparate,Kerb-
schnitt- ».Laubsäge-Werkzeuge empfiehlt
Haus Bieubl, .Landhausstraße Nr. 6.
Illustrierte Preiscourante gratis und franco.
Zwei Üßdüieti gcfurfit
nicht über 28 Jahre, für eine Badeanstalt so­
gleich oder später. Monatlich 12 fl., gute Ver­
pflegung und Trinkgeld. Erforderlich sind 200
Gulden. Offerte unter „A. Z. B. 1900“ an die
Expedition. 84
Verantwortlicher Schriftleiter: SS. IMB.
«mwmnwiiM ***» des Wsgnrr'ichen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der WaKnerMM
Dis hMÄge RLÄKer besteht sM 12 SLru.


[ 2023-06-29 10:48:59.919 - 19000104 - Seite 9 ]
Beilage zu ve» „AmrrdruSse RachrLchte«' °Mr. ä ftctl Jauner.
«ft.
Pferdeversicherungs-Verein in Inns­
bruck.
Nach nahezu einjähriger Vorarbeit ist die
Gründung eines Pferdeversicherungs-Vereines in
Tirol zur Thatsache geworden. Wohl wurde
schon oft über Viehversicherungen im Allgemeinen
gesprochen und geschrieben und auch der Tiroler
Landtag hat dieses Thema berührt, jedoch zu
einer That war es noch nie gekommen. Während
der Viehversicherungs-Verein des Landes Vor­
arlberg den 33. Jahresbericht versendet hat und
in der Abtheilung für Pferde einen Stand von
736 Pferden aufweist, ist es hier einzig der
Einsicht und Opferwilligkeit einiger Männer von
hier und Umgebung zu verdanken, dass das Ver­
einsleben, das sonst in anderen Angelegenheiten
nichts zu wünschen übrig lässt, um einen Verein
vermehrt wurde. Jetzt ist es an den Pferde­
besitzern und besonders an denen des Landes ge­
legen, das richtige Verständnis für den Zweck
und die Absicht dieses Vereines zu zeigen und
recht zahlreich beizutreten, denn dadurch allein
wird dasjenige beseitigt, was vielleicht dagegen
sprechen könnte, nämlich die Höhe der Prämien.
Damit soll aber nicht gesagt werden, dass die
Prämien hoch sind.
Besehen wir die Organisation des Vereines,
der bekanntermaßen auf Wechselseitigkeit der Mit­
glieder beruht, etwas näher, so finden wir die
Prämien mit 3 und 4°/ 0 des Versicherungs­
wertes festgestellt. Schon jetzt muss gesagt
werden, dass, wenn die Anzahl der Pferde über
500 steigt, dieser Prämiensatz aus 2 und 3%
heruntergesetzt werden kann. Die Gründer des
Vereines waren sich von vorneherein bewusst,
dass ihrem guten Willen, einen solchen Verein
ins Leben zu rufen, nur eine möglichst billige
Verwaltung zum Werke verhelfen kann und dem
entspricht auch die in den Statuten enthaltene
Vereinsorganisation. Ein Verwaltungsrath ohne
Tantiemen und Dividenden sehen es die Erst­
gewählten als eine Ehre an, Zeit- und Geldopfer
zu bringen und das neue Jahrhundert mit einem
guten Werke zu beginnen. Die Vereinsagenden
werden durch die Vertrauensmänner gehandhabt,
Mitglieder des Vereines, welche besondere Er­
fahrung im Pferdewesen besitzen und welchen die
mühevolle Arbeit der Einschätzung und Schaden­
fallserhebung obliegt und an welche hinsichtlich
der Opferwilligkeit die größten Ansordermrgen
gestellt werden. Die Einrichtung der Vertrauens­
männer soll aber gerade den Mitgliedern der
bäuerlichen Kreise entsprechen, weil man von der
Erfahrung ausgieng, dass der Landwirt zur
Sache mehr Vertrauen zeigt, wenn er weiß, dass
der als Pferdebesitzer bekannte Vertrauensmann,
selbst Oekonom und Mitglied, seine Rechte und
Pflichten beobachtet. Aus dem Grunde darf der
Verein wohl auch erwarten, dass die landw.
Körperschaften seine Interessen vertreten und
fördern werden. Ist der Verein für den wenig
bemittelten Besitzer eine Wohlthat, so soll an die
kapitalskräftigen Pferdebesitzer hiemit appelliert
werden, durch ihren Beitritt bei voller Wahrung
ihrer Rechte, dieses volkswirtschaftliche Werk zu
unterstützen und so mit gutem Beispiele zu zeigen,
wie die wirtschaftlichen Verhältnisse durch Selbst­
hilfe verbessert werden können.
Der Berwaltungsrath des Vereines wird ge­
bildet von dm Herren: Fritz Heigl, als Ob-
mann in Witten; Ing. Fischler, Fleischhauer in
Hötting, Stellvertreter; Josef Kohlegger, Kauf­
mann; Andrä Tollinger, Gutsbesitzer und Ge­
meindevorsteher in Pradl; Franz Jauffenthaler,
Lohnkutscher in Pradl. Ersatzmänner: Anton
Peer, Holzführer in Innsbruck; Wilhelm Dol-
linger in Hötting. Das Bureau des Vereines
befindet sich in Wilten, Bahnstraße Nr. 3.
Verzeichnis der Abnehmer von Neu­
jahrsentschuldigungskarten der Landes­
hauptstadt Innsbruck in Verein mit
der Gemeinde Wilten pro 1900.
434 Herr Dr. Ferstl, Advocat.
435„ Josef Niederegger, k. k. Rechnungs­
rath i. P.
436 Wildprethandlung Wierer.
437 Herr Hofrath v. Röggla.
438 Frau Hofräthin v. Röggla.
439—440 Die hochw. Herren Redemptoristen.
441 Herr Krehan, Staatsbahnbeamter.
442„ Edmund Rotter, Secrrtär des Han­
delsgremiums.
443 Hochw. Herr Rudolf Sailer, Expositus in
Dreiheiligen.
444 Hochw. Herr Josef Rieser, Cooperator in
Dreiheiligen.
445 Herr Finanzrath Benesch.
446„ Hofrath Schneller mit Frau.
447„ Roman Mößl und Frau.
448„ Karl Hölzl, Oberinspector.
449„ Louis Norz.
4r>0 Frau Olga Norz geb. Obexer.
451„ Marie Huber, Fabrikantenswitwe.
452 Herr Anton von Schumacher, Handelskam-
merpräsident, mit Frau.
453 Frau Marie Spagnoli geborne v. Strobl,
Majorswitwe.
454 Ungenannt.
455 Herr Franz Baur, Fabrikant u. Gemeinde­
rath.
456 Dessen Frau Marie Baur geb. Pollhammer.
457 Herr Johann Baur, Fabrikant.
458 Dessen Frau Johanna Baur geb. Jnnerhofer.
459 Hochw. Herr Karl Baur, Pfarrer in Rappen.
460 Frau Witwe Anna Bauer.
461 Herr Depaoli, Weinhändler.
482„ Josef Buchbauer, Finanz- Kanzlei-
official i. P.
463„ Karl Toth v. Felseö-Szopor.
464„ Konrad Hönisch.
465„ Alois v. Zimmeter, Landesbuchhalter
i. P.
466„ Centralinspector Krumholz.
46?„ Dr. N. Pfretschuer.
468 Frau Witwe Ferdinand Weyrer.
469 Herr Simon Baumann.
470„ Dr. Karl Buchaczek, k. k. Finanz-
Procurator.
471„ Vieler Ritter Meduna v. Riedburg,
Generalmajor.
472„ Dr. Alois Knoll, k. k. Notar und
Kammerpräsident, mit Frau.
473„ Dr. Emil Knoll, Advocat.
474„ Alexander Stuchetz vormals Simon
Daum.
475„ Otto Mang, Möbelfabrikant, sammt
Frau.
476„ E. von Schumacher.
477„ Hans Tschurtschenthaler.
478 Ennemofers Erben.
479 Herr Anton Jiranek, Spängler und Glaser
in Wilten.
480„ Dr. Franz Agostini.
481 Frau Therese Burian.
482 Herr Baurath Karl Lindner mit Frau.
483—485 Wagner'sche Universitäts- Buchhand­
lung, Buchdruckerei und Zeitungs­
verwaltung.
486 Herr Johann Sonvico.
487„ Josef Bücherl, Bäckermeister.
488„ Außerbrunner, Schneider.
489 Ungenannt.
490 Herr Franz Zimmerer, Friseur.
491 Frau Emma Reisch geborne v. Scari.
492 Herr Dr. Wenin, Advocat und Bicebürger-
meister.
493„ Hauptmann Otto v. Hebenstreit.
494 Josef Rigler, Baumeister.
495„ Hauptmann August Daler.
496 Fran Marie Körner, Bergdirectors-Witwe.
497 Herr Karl Kirchlechner.
498„ Josef Proxauf, Kaufmann.
499 Excellenz Feldmarschall-Lieutenant v. Wagner.
500 Herr Ignaz Wolle!.
501„ Leopold Wenzel.
502 Dr. Josef Weirather, Advocat.
503 Gräfin Salis.
504 Marie Gasser.
505 Herr Karl Lampe.
506„ Reisch, Nachfolger der Gebrüder Eitel.
507„ Franz Nißl, Restaurateur.
508—509 Herr Leopold Graf Künigl mit Familie.
510 Frau Anna Gräfin Künigl, Landesgerichts-
rathSwitwe.
511 Herr K. P. Würtenberger.
512 Marie von KrainSki.
513 Herr Johann Lapacek.
514 Ungenannt.
515 Herr Michael Seidler, Oberingenieur.
516—517 Herr Dr. Hanns HauSotter, k. k.
Landesfchul-Jnfpector mit Frau.
518—519„ Dr. Franz Winkler, Stadtarzt.
5t« 0—521, Finanzrath Ratschiller.
522 Frau Karolina Witwe Kapferer.
5*3 Herr Magistratsrath Spielmann mit Familie.
524„ Landescommisfär I. E. Bauer s. Frau.
525—526 Herr Josef Epp, Privat.
527 Herr Valentin Riggenmann sammt Frau.
528„ Dr. Franz Waldner, Sanitäts-Con-
ful-nt der k. k. Staatsbahndirection.
529„ Josef Blaas, Selchermeister.
530 Frau Präsidentin Schumacher.
531 Herr Dr. Johann Schumacher, Advocat.
532 med. Dr. Valentin Bazzanella.
533 Fräulein Marie Lergetporer, Oberlehrerim
534 Ungenannt.
535 Herr Träger, Wilhelm, Hutfabrikant m. Frau.
536„ Rudolf, Leopold, Schloffermeister.
537 Rose v. Posch.
538 Herr Amon Schmer. Schneider.
539„ Alois Klemm, k. k. OberlandeSgerichts-
Hilfsämterdirector i. P.
540 Der akademische Verein „Tirolia".
541 Frau Anna Köck, Advocatenswitwe.
542 Herr Josef Wachter, Privat und Hausbesitzer.
543„ Franz Kirschner, Privat mit Frau.
544„ Ludwig Kirschner, Schlossermeister.
545„ Theodor Schneller, k. k. Statthalterei«
Rechnungs-Revident.
546 Fräulein Friederike Schneller, k. k. UebungS-
schullehrerin.
547 Herr Hartmann Arnold, Postmeister in
Volders.
548 Dessen Frau Rosina, geb. Giner.
549 Herr Josef Arnold, Privat in Volders.
550 Dessen Frau Anna, geb. Dandl.
551 Herr Ongania Karl, Sparcasfe-Verwalter a.D.
552 Dessen Familie.
553— 557 Das Bürgerliche Brauhaus.
558—559 Herr Josef Feldmann, Prokurist, mit
Frau.
560 Herr August Rotter, Baumeister, mit Frau.
561—563 Die Firma Linser und Söhne.
564 Herr Emil Hofmann, Agent in Wilten.
565„ Hofrsth Dr. Josef Graf Mechiori,
Margreid.
566„ Josef Nißl, Restaurateur mit Familie.
567„ Josef Kemenater, Landesbrand- Ver-
sicherungs-Obercommissär.
aller Berufe finden Beschäftigung als Agenten
bei großer Versicherungs-Gefellschaft. Anträge
unter „Agentur Nr. 100" an die Expeditton
dieses Blattes. 32*3*1
'Tüchtige Hausnäherin
welche mit Wäscheausbessern gut umgehen kann,
findet fürs ganze Jahr Beschäftigung., Näheres
im Aym-Bur. Winkler unter Nr. 11. W


[ 2023-06-29 10:48:59.919 - 19000104 - Seite 10 ]
«rite 10 M. r
rMn ,M mi flfl- -"‘bi? JCA-*-“^
yJNNsvrttMie stüryMGMl
Donnerstag d« 4. Jänner 19#0
•wswäwi» .■**»*•» ^‘iMinivii,iiairiu.««t’#».,*..
taiiMekrgak und -Ickruiiliiuf.
Wegen Uebernahme meiner heimatlichen Landwirtschaft habe mein seit 20 Jahren
innegehabtes 95
Specereiwarengeschäft mit Wein- und Branntweinhandel
mit 1. Jänner d. Js. an Herrn Johann Rainer verpachtet und danke für das mir in so
hohem Maase geschenkte Vertrauen mit der Bitte, selbes auch meinem Geschäftsnachtolger
zutheil werden zu lassen.
Pradl, den 3. Jänner 1900. Hochachtungsvollst
Heinrich Dodl.
Bezugnehmend auf obige Mittheilung beehre mich ergebenst anzuzeigen, dass ich dass
unter der Firma Heinrich Rodl bestehende
Spezereiwarengeschäft mit Wein- und Branntweinhandel
ab 1. Jänner d. Js. gepachtet habe.
Ich bitte das meinem Vorgänger entgegengebrachte Vertrauen gütigst auf mich zu über­
tragen jund wird es mein Bestreben sein, die geehrten Kunden stets mit guter, frischer Ware
möglichst billig zu bedienen.
Um geneigten Zuspruch bittend Hochachtungsvollst
Johann Rainer.
Pradl, den 3. Jänner 1900.
Erzherzog Karl Xdidwigs
Samstag den 6. Iännev 1900
Christbaum-Feier
verbunden mit darauffolgendem
im Hotel „Österreich. Hof“ in Wüten.
Ehträe 1 Krone. Hamen frei.
Cassaeröffnung 6 Uhr abends.
Hiezu ladet höflichst ein 93
IDas Comitö.
Li. Schwott’s Tanz-Institut
goldenen Löwen, Seilergasse.
Am 8.Jänner beginnt ein neuer Lehrcurs, so auch ein Curs sür Mädchen von IO—15 Jahren.
Bei einem geschlossenen Perfeetions- Abend können sich noch Herren n. Damen betheiligen,,
Schüleraufnahme täglich von 4—6 Uhr im Locale. 109
Maria Theresieustr. £21 Wohnung
dritten Stock, ist eine Wohnung, bestehend aas I mit 2 Zimmern, Küche und alle». Zugehör wird
3 Zimmern, Küche und Zugehör auf Lichtmess I von kinderloser, ruhiger Partei auf Maitermirr
»der 1. März zu verrmethm Näheres Man« 1 zu miethen gesucht. Anträge erb-ten anWnklerS
.THe«Wprape 25, zweiten Stock. W2Q I Annoncen^Bnrnm unter A. Hy. W
ZU verkUUfen.
Ein fast neues, gut erhaltenes Streichmelodium
ist sehr billig zu verkaufen. Näh. bei Bäckermeister
Wimmer, Hl. Geiststraße 8. W7
Gin Mädchen,
welches gut kochen und nähen kann, sucht Stelle
zu kleiner Familie. Näh. Jnnstraße 18, ersten
Stock rechts. WSO
MtklM Iktitt mmm
wird pro 15. Jänner aufgenommen. Näheres in
Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 18 W
Auf Matter min
wird von ciner stabilen, kinderlosen Partei eine
Wohnung von 2 eventuell 3 Zimmern und heller
Küche nebst Zugehör zu miethen gesucht. Witten
bevorzugt. Gefl. Antr. unter „1. G. 100" an dar
Ann.-Bur. Winkler. W6
löitten, leumutlipffe 6,
| im neuen Stöcklgeböude. ersten Stock, ist eine
! Wohnung mit 3 Zimmern, Küche und Keller auf
Lichtmess zu vermischen. Näheres dortselbst im
Parterre. W21—3J1
Feines Stubenmädchen
gesucht. Selbes muß sehr gut nähen und ser­
vieren können und längere Zeugnisse au8 seinen
Hausern ausweisen. Fallmerayerstraße 6, zweiten
Stock lins*. 17758
wird für 6. Januar Mittag zu kleinem Diner
z gesucht. Karl Ludw'gplatz 12, Portrrre. Atz


[ 2023-06-29 10:48:59.919 - 19000104 - Seite 11 ]
% ‘vi^j'ytygK- ,j.p I Adrwy>
DmmerStag 3. Jänner 1900.
,ImSbmSer Nachrichten*
Sette 11. Nr. 3
^ Ziehung
1 OO OOO fiHnHHB 3'
Kronen Werth
o ä 20.000 Kronen Werth etc. etc.
welche alle mit 20°/ 0 haar eingelöst werden, zu gewinnen mit einem Lose der
Grössen Wöhlthätigkeits-Lotterie
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital).
Jedes Los spielt in allen 6'Zieliungen ohne Nachzahlung mit und kann man auch mit einem Lose
OlSaupttreffer im Betrage von 300*000 ffirOUCO
machen.
Preis nur 1 Krone,— Ziehung schon morgen.
Lose, so weit der Vorrath reicht, sind zu haben bei
Heinr. Bederlunger& Co,
und
Payr& Sonvico
Innsbruck.
185
°_2.
Fürst von Metternich’sche
Richards-Quelle.
Bestes Tafelwasser der Welt.
Cnrort und Stahlbad Königswart (Böhmene
Hauptniederlage:
Anton v. Guggenberg.
56 Innsbruck, Karlstrasse Nr. 11. pjl5
Sende
gegen Nachnahme per Post franco:
5 Kilo prima Nüsie .... fl. 160,
5„ Maroni I 140,
5 Aepfel 1 150,
5„ Orangen I oder Citronen„ 1'40,
5„ Feigen I 190,
5„ JohanniSbrod I...„ 140
Agostino Fait, Kovereto.
„17724—6f6
Gesucht werden
Schankcassierin, Extra» und Herdnrädchen, Haus­
und Küchenmädchen. Köchinnen für alles und
Stubenmädchen. Frau L. Chiochetti, I. Pla-
cierungs-Bureav, Innsbruck, Saggengaffe Nr. 4.
17770—313
Billig zu verkaufen
find Divan, Ottomane, Ruheberten, Federeinfätze,
Obermattatzen. Fischergasse i 7, Parterre. 45<3j2
Stets scharf! Kronentritt unmöglich! d
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang.
Das einzig P raktische für glatte Wege*
Die Vorzüge der H-Stollen sind bedingt durch die besondere Güte des Stahls« ZSrS
den nur wir dazu verwenden. Zum Schutze ge$en minderwerthige Naeh- f JU]
ahmungen ist j eder einzelne unserer H-Stollen mit nebenstehender Fabrik*
marke versehen, worauf man beim Einkauf achtel
Grosse PreSserniGssigung.
Preisliste und Zeugnisse gratis und franco,
Lflonhardt& Co., Berltn-Scfaöncbcfg.
Wichtig r. Steuerpflichtige
Zur Kronenwährung!
Bei Bedarf von neuen Geschäfts­
büchern empfehle
Prof. Kliemamls
Neues Caffebuch
f. Kaufleute, Gewerbetreibende
und Hausbesitzer.
3j2 Mit ausführlicher Anleitung. 17771
Preis 7 Kronen.
Max Je 8 sjgU%
WsemWe Nr. 8, KMSrG Ht. 14.
Südtiroler
und
Ueheretecher Weine
in garantirt echten Qualitäten bei billigster SB*
rechnung liefert die WeinkrllerÄ W203J -24f1
Josef Carrairo
neben der Triumphpforte.
Bestellort für Bier aus her
Brauerei Löwenhautz hier.
Vv
X ^-V"
Kunstwühlt
sammt gutgehender Bäckerei ist im Um-rinnthal
in der Nähe einer Stadt preiswürdig m ver­
kaufen. Die Mühle ist nach neueste« System
eingerichtet. Näheres unter Nr. 17773 in der
Expedition. 2\2 i
Zu vermiethen I
auf Lichtmess eine sehr freundliche 4. Stock-^
Wohnung mit 2 resp. 3 Zimmer, Wasserleitung rc.,'
an solide, kleine kinderlose Partei. Näheres in
der Expedition unter Nr. 17739. 2J:
Zu verkaufen!
zwei sehr schöne gleich große Rattler, weiß,
schwarz und braun gezeichnet, Prachtexemplare,
billig. Zu sehen in der Schöpfstraße Nr. 22,
ersten Stock. *17763 0J3


[ 2023-06-29 10:48:59.919 - 19000104 - Seite 12 ]
'm. J
iimuHMiiiii. jjxfciii'iiwTTBTBtffyniyifinawn^ .«^e^vsiW^tBsa^^iajJK^raaiBifeaaMPigilHMWOWHawsgassKWWB&awaa*
„Innsbrucker Nachrichüm
M
►a»Ä«a3i«5'ri
Lonmrsrag $m 4. Jänner IM).
km, Irat und Thee.
in bekannt reeller, guter Ware, empfiehlt
Val. Riggenmann,
t u. I Kammerlieferant,
feff" Bnrsgraben Jtr, 4L. -W8
13066 Telefon Nr. 54. 1J—8
Th« bei Abnahme von 1 Kilo, offen nach Gewicht
bedeutende Preisermäßigung.
SeRwat-Vartrataiig fir Owtorrslah-UiBani
M. Winkler, Wien 5, Wienst, 55,
! Ueber Macht
blendendweiße, zarte Haut, keine Sommer-
sproffm, keine Mitesser bei stetem Gebrauch
ßvonKuhn'sLionalcr6mefl.l.30,Vio-
.Mal-Seife, 50 u. 80 kr. Echt nur von
kränz Kuhn, Kronenparfümcrie, Nürnberg. Hier
beifHvf- u. Stadtapotheke, C- Bertagnollr,
Eoiff., Maria Thcrcstenstraßc. 10728-10)6
MI MäU!
Für die bevorstehenden Feiertage empfiehlt
Mee-PMslä-E^liz
aus reinsten Ingredienzien hergestellt, zum
Selbstbereiten eines schmackhaften und sehr
gut bekömmlichen Hauspunsches, ferner feine
Spirituosen, wie Arak, Cognac, Rum und
Rum-Essenz, sowie prima Medicinalweim,
als: Malaga,ZMarsala, Sherry rc. x.
Die MMmat-Nroglmiß „zur
17349«3j3,
Mariakitl
m
r
Soeben erschienen:
lodisimMsängi’
von Dr. med. nniv. August Lieber.
Mit dem Bildnisse des Verfassers.
Preis: geheftet st. 1/80, gebunden in ele­
gantem Leinenband m. Farbenpressung fl.2'40
Diese poetische Gabe unseres Mitbürgers wird
als feinsinniges Festgeschenk überall willkommen sein.
Vorräthig in der
Waglm'fikm IntoetlMs-JkA-
ftandXuug, Isttisßmift.
Aviso!
Um falschen Gerüchten zu steuern, diene zur
Kenntnis, dass ich mein Geschäft nicht verkauft
habe.
[ Gleichzeitig danke ich meinen hochgeehrten P. T.
' Kunden für das so viele Jahre geschenkte Ver­
trauen und bitte, mich fernerhin mit Ihren ge­
schätzten Aufträgen beehren zu wollen, indem ich
stets bestrebt sein werde, die vollste Zufrieden­
heit zu erlangen. 63—2J2
;'. Mit aller Hochachtung ergebenst
A. Ausserbnmner
f& aristrasse H
, Sdiön möblierte Zimmer
event, auch Salon mit Schlafzimmer, sofort zu
beziehen. Adresse in der Exped. unter Nr, 46. 3s3
K. ko Sstonr.
M.MGMMU mm ÄGLM W«UWML»»G
gütig ab 1. Oetober 1899.
MMnh'&t vmm Ia».t
In dor Richtung n t> h
7.16 früh Schnellzug nach Salzb
Wie a:
Linz, Wien*;
% Linz, Wien,
Wien, Villach,
, weh Gmunden,
8.68 Tonn. Personenzug nach Salzt
via Bischcfshofen -Selzthal na t
Leoben und Graz; viaAttnang
Ebensee.
1.07 nachm. Schnellzug der Sfldbahn nach Kufstein,
München.
1.20 nachm. Personenzug der Südbahn mich München
mit Anschluss in Wörgl nach Sakiburg,
4.39 nachm. Personenzug der Südbahn nach Wörgl,
dort Anschluss nach Saalfelden; ab dort An­
schluss an den Schnellzug nach Salzburg und
Wien.
6.38 abends Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien;
via Bischofshofen, Selzthal nach Wien, Villach,
Pontafel, Leoben, Graz.
10.25 abends Peri.-Zug nach Salzburg, Selzthal, Wien
(Ankunfi in Wien via Selzthal 4-5 nachm.) via
Selzthal Anschluss nach Villach, Gran.
Iß der Ki«LikiLx asek 'srogsaa,
6.65 früh P&soaaKsug nach Brdgsns, Lindau (nach
Lindas n er Schiff); via M. Margrethen nach
8t. MUien- Zflrioh; via Buchs Zürich,
Ba-ei, Paris., Bern.
8.32 vom. Farazug. nach Landeak.
9.43 vom» Schnellzug nach Bregenz (Lindau per
Schiff); ri» St‘ Margrethen nach St. Gallen,
Kflricn; via Bushs nach Ziirieh, Basel, Bern,
Genf, Paris.
1.50 Nachm. Personenzug nach Telfs (verkehrt nur
Mittwoch, Samstag und Sonn- u. Feiertagen.
3.50 nachm- Personenzug nach Bregenz-Lindau.
6.45 abends Personenzug nach Landeck.
9.35 abends Persz. nach Bregen*, Lindau (Friedrichs-
h&fen, Rorsohach, Geästen* per Schiff); via St.
Margrethen nach St. Gallen, Zürich; via Bucks
Bach Xflrich. Basal. Bern.. Genf. Paris.
Ankamst fm
1» der iohtung von Wies:
5 25 früh Personenzug nach Wien, Linz, Salzburg
von Wien, Villach via Selzthal.
9.30 vorm. Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschi, via Selzthal, Bisohofshofen von Grat
50.15 vorm, Personenzug der Sfldbahn von Wörgl
dort Anschluss von Saalfelden.
2.48 nachm. Personenzug der Sfldbahn mit Anschi,
in Wörgl von Salzburg und via Bis'.hofshofen
von Schladming.
3.01 nachm. Schnellzug der Sfldbahn\ ob Kufstein
und München.
7.20 abends Personenzug von Wien, Lins, Salzburg
mit Anschluss von Villach via Bischofshofen;
Bruck a. M. via Leoben; von Ebensee, Gmun­
den via Attnang.
9.20 abends Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg
mit Anschluss von Bndweis via Lina.
Ia der Richtung von Bregenz.
6.65 früh PsrsosoiäfHfi von Lindau, Bregen* iOsn-
staazj Friedriehsnafsn per Schift) mit Anseht.
, von Genf, Bern, Paris, Basel, Zürich; via Bush«;
Zürich, St. Galle® via St. Margrethen,
8.30 vona. Personenzug von L&ndeok.
12.20 nuchm. Personenzug von. Lindau, Bregen»,
5'5O nachm. Personenzug von Landeck.
6.18 abends Schne.Usrag von Bregens, (Constans,
Friedrichshofen, Eorschask, Lindau per Schift)
mit Asschlßsaea von Paris, Genf, Bern, Basel,
Zürich »ja Buchs, St. Gallen, Zürich via St.
Margrethen.
8— abends Personenzug von Telfs (nur Mittwoch,
Samstag und an Sonn- und Feiertagen.
10.01 nachts Personenzug von Lindau, Bregens, (Sa».
stanz, Friedrichshofen, Rürsohaoh per"
mit Anschlüssen voa Paris, Genf, Bern,
Zürich vis Bushs; Zürich, St. Galle» via St.
Margrethen.
!\nzeige„
Der ergebenst,Gefertigte gibt einem P. T. Publicum hiemit bekannt,
dass der
HcrstHos 0 itm Wonb schein
in Mariahilf Nr. 6 nun gänzlich renovirt und 30 Fremdenzimmer
durchgehend neu eingerichtet wurden; es befindet sich ein comfortabel
ausgestattetes Badezimmer im Hause.
Die zwei Gastlocale im 1. Stock sind wieder eröffnet und eignen
sich wegen ihrer Größe und Bequemlichkeit besonders zur Abhaltung
von gemüthlichen Gesellschafts- und Vereinsabenden.
Nebst Verabreichung von vorzüglichen Speisen und Getränken
wird es stets mein Bestreben sein, den Gasthof durch streng solide
Führung in den alten güten Ruf zu bringen.
Freundl. Zuspruch entgegensehend, zeichnet sich hochachtend
17691—3^2
Hans Eder,
Besitzer.
Tüchtige Kellnerin
oder Gaffieri« mit guten Zeugnissen sucht
Stelle hier oder auswärts in besseren Gasthaus
für sofort oder 15. Jänner. Adrefie erbeten an
die Expedition unter „Tüchtig". 29—3J2
Vertreter
gesucht
r der Brleuchtun
co
ist
für Innsbruck und Tirol, in der Brleuchtungs-
branche gut eingeführt. Offerte beliebe man zu
richten an die I. österr.-ung. Glimmerwarenfabrik
C. Anderwald, Wien IX, Bleichergaffe 14/16.

