
[ 2023-06-29 10:36:29.061 - 19000730 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 fr.; für auswärts IQ'fiA Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»,
(mit täglicher Postveriendung) vierteljährlich 4 L ----- 2 fl. AUtf.j Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Montag Nr. 172 30. Juli 1900.
Wochenkalender: Montag 30. Abdon.
König Humbert
vonJtalien erschossen.
(Privattelrgramm der „Jnnsbr. Nachrichten".
Monza, 30» Juli. Auf König
Humbert, welcher gestern abends
der Preisvertheilung beim Schau­
turnen beiwohnte, wurden, als er
mit dem ersten Adjutanten den
Wagen bestieg, drei Revolver-
fchnffe abgefeuert. DerKönig wurde
ins Herz getroffen und starb nach
wenigen Augenblicken. Der Mör­
der wurde verhaftet. Er heistt
Angelo Breffi und ist aus Prato
in Toscana.
(Weiteres unter Drahtnachrichten.)
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Die Rede des Abgeordnetenhaus-Prä­
sidenten Dr. Fuchs in Altenmarkt wird von
der „N. Fr. Pr." sehr abfällig besprochen. Das
Blatt schreibt: Wenn es nicht ein Salzburger echt-
färbig klerikales Blatt wäre, dem wir den Bericht
über die Altenmarkter Rede des Präsidenten des
Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs verdanken, es
müssten Zweifel in die Richtigkeit ihrer Wiedergabe
gesetzt werden. So verblüffend ist die Sprache,
welche auf der Wanderversammlung des Salzburger
katholisch-politischen Volksvereins über den Reichs-
Feuilleton.
Ansteckende Znseeten.
(Nachdruck verboten.)
Von Zeit zu Zeit dringt die eine oder andere
Nachricht an die Oeffentlichkeit, wonach die Ge­
lehrten Jnsecten, wie Fliegen, Mücken rc., als An­
steckungsträger bezeichnen. Die jüngsten Cholera»
Epidemieen zeigten einige unerklärliche Krankheits­
fälle, die unzweifelhaft durch Trinkwasser hervorge­
rufen waren, und man stellte fest, dass dies auf
keine andere Weise geschehen sein könne, als durch
Fliegen, die, nachdem sie die Absonderungen von
Cholerakranken besucht hatten, dem Wasser und den
Nahrungsmitteln bei Personen in der Nachbarschaft
den dort geholten Ansteckungsstosi zuführten. Die
Laboratoriumsversuche bestätigten das, indem man
in einer Glasglocke Fliegen, eine Bazillenbouillon
und ein Stück Nährgelatine zusammenbrachte. Nach
zwei Tagen hatte die Gelatine ihre Bazillencolonie.
Den gleichen Nachweis hat man von der Tuber­
kulose, von eiternder Augenkrankheit, Diphtheritis
ii. s. w. und im Cubakriege sogar von einer Ty­
phoidfieberepidemie geführt, die damals die Reihen
der Amerikaner decimierte. Aber die Wirksamkeit
der Jnsecten in diesen Fällen ist sozusagen von
einem banalen Charakter, sie vollbringt nur das
Gleiche, was ebensogut der Wind thun kann.
Eine ganz andere Sache ist es mit den Jnsecten,
die activ als Ansteckungsträger auftreten, indem sie
mit ihrem Stachel die Haut kranker Individuen
durchbohren, das inficierte Blut einsaugen und dann
Sennen. Dienstag 31. Ignaz Lojola. Mittwoch 1. Petri
Samstag 1 Dominikus. Sonntag 5. G. 9 Port.-Ablass.
■um 1 iuiwi 1 '»»
rath von dessen höchstem Würdenträger geführt
wurde. Wenn Einer berufen ist, die in dem Centrul-
Parlamente verkörperte Reichseinheit zu vertreten,
so ist es der Präsident des Abgeordnetenhauses.
Wenn Einem die Pflicht zukommt, die Rechte der
Volksvertretung eifersüchtig zu wahren und gegen
jedermann zu vertheidigen, so ist es deren frei­
gewählter Vorsitzender, der einzige parlamentarische
Funktionär, dessen Amt auch nach dem Schluffe der
Session verfassungsmäßig fortdauert. Was erzählt
aber Dr. v. Fuchs seinen Wählern? Ihm ist
Oesterreich kein Staat, sondern ein durch freie Ver­
einigung seiner Völker entstandener Staatenbund.
Die Negation des Parlamentarismus, den seit drei
Jahren in Uebung stehenden Gebrauch des§ 14,
durch den das Belieben des Ministeriums an die
Stelle der verfassungsmäßigen Gesetzgebung gesetzt
wird, erklärt Dr. v. Fuchs für ein Glück! Wenn
er das Feingefühl für die Anstandspflichten besäße,
die sein hohes Amt ihm auferlegt, müsste er sich
sagen, dass jeder Andere den§ 14 ein Glück nennen
mag, nur der Präsident der Volksvertretung nicht,
welche durch die sinnwidrige Anwendung dieser
Verfassungsbestimmung depossediert und überflüssig
gemacht wird. Schon hat es eine Regierung in
Oesterreich gegeben, welche diese Verwendung des
8 14 als missbräuchlich anerkannte und sich wei­
gerte, sich ihrer zu bedienen. Wie soll sich aber
ein künftiges Ministerium angeeifert fühlen, auf
diesen einzig verfassungsmäßigen Weg zurückzukeh­
ren, wenn es von dem obersten Repräsentanten der
Volksvertretung selbst den§ 14 als ein Glück prei­
sen hört? Wer könnte aber auch Sinn für die
verfassungsmäßigen Institutionen und Formen von
einem Manne erwarten, der von dem Fundament
der geltenden Verfassung so weit abseits steht, dass
er Oesterreich einen Staatenbund nennt! Oesterreich
ist glücklicherweise noch kein Staatenbund. Seine
Kronländer sind keine Staaten, und die Verkörpe­
rung des Gedankens, dass kein einziges für sich ein
Staat ist, sondern nur alle zusammen einen Staat
die Ansteckung einem gesunden Individuum zuführen.
Auch dienen sie, wie wir noch sehen werden, als
Bindeglieder in der Entwickelung der Bazillen.
*
**
Schon früher war man darauf aufmerksam ge­
worden, dass Milzbrand durch Jnsecten übertragen
wurde, obwohl spätere Untersuchungen erwiesen
haben, dass dies ebensooft oder noch häufiger durch
Menschen geschieht. Wenn sich die Fliege auf den
Caoaver setzt und daran saugt, so nimmt sie den
Ansteckungsstoff in sich auf, den sie dann in das
Blut gesunder Thiere einführt, sobald sie diese
später sticht.
Eine äußerst interessante Entdeckung machte man
mit einer Fadenwurmkrankheit, die die arabische
Elephantiasis hervorruft, deren Ursprung lange ge­
heimnisvoll war. Der Medina-Fadenwurm ist ein
50—80 Zentimeter langer weißer Wurm, der sich
spiralförmig im Zellgewebe an Bein, Armen, Hals
und anderen Stellen localisiert und Schwellungen
veranlasst, die oft sehr schmerzlich sind. Man weiß
jetzt, dass der Embryo dieses Wurmes sich in Wasser
entwickelt. Aber während Einige glauben, dass eine
gewisse Art Mücken von dort den Ansteckungsstoff
holt und ihn ans den gesunden Menschen überträgt,
meinen Andere, dass die Mücken die Jnfection beim
kranken Menschen holen und ins Wasser überführen,
wo sich der Wurm dann entwickelt, und dass die
Menschen den Stoff mit dem Trinkwasser empfan­
gen. Diese letztere Auffassung gilt gegenwärtig als
die wahrscheinlichere.
Was die Malaria betrifft, so kannte man bereits
Kettenf. Donnerstag 2. Alfons. Freitag 3. f Stefan Erf
«»»■WWgWMBSa 1 I I |l l| || I |l| |tOBW
bilden, ist die Volksvertretung, die sich Herrn v-
Fuchs zum Präsidenten gewählt hat. Aber dass
Oesterreich zu einem Staatenbund herabgewürdigt'
werde, das ist das eingestandene Ziel der tschechi­
schen Obstruction. Sie sucht folgerichtig vor allem
das Central-Parlament zu demolieren, weil damit
ein Grundpfeiler des Einheitsstaates zusammenstürzt,
weil sie hofft, dass dann die Landtage sich in den
Nachlass theilen werden und dass die Central-Re-
gierung das Central-Parlament nicht lange über­
leben kann. Herr Dr. v. Fuchs kann daher logi­
scher Weise weder die Präsidentenwürde im Central-
Parlament bekleiden, noch einen Stein auf die Ob­
struction werfen, wenn er sich zu der Auffassung
bekennt, dass Oesterreich ein Staatenbund ist. Herr
Dr. v. Fuchs ist viel zu sehr Clericaler und Par­
teigänger der katholischen Volkspartei, als dass er
etwas Rücksicht für die Pflichten übrig behalten
könnte, die seine hohe Würde ihm auferlegt. WaS
am lautesten aus seiner Rede spricht, das ist die
brennende Begierde, den eisernen Ring wieder fest­
geschmiedet und die katholische Volkspartei in dem­
selben wieder auf dem alten Platze zu sehen. Das
lässt ihn vergessen, dass diese Majorität der Rech­
ten es war, welche die deutsche Obstruction hervor­
brachte und die tschechische so lange unterstützte, bis
sie an ihr in der Nacht vom 7.' auf den 8. Juni
zu Grunde gieng. Kaiser und Vaterland, Reich
und Volksvertretung sind vergessen, so bald das
Bild der alten Majorität, des allmächtigen Execu-
tivcomitss und der behaglichen Postulatenzeit vor
den Augen gewisser Politiker auftaucht. Und das
ist die Krankheit des österreichischen Parlaments.
Es wäre „einigen Ruhestörern" nicht möglich, ein
Parlament von 425 Volksvertretern mundtodt zu
machen, wenn nicht die Mehrzahl dieser 425 mit
den Ruhestörern sympathisierte. Die Obstruction
wäre schon lange besiegt, wenn nicht für so Viele
der Zustand, welcher die Obstruction hervorbrachte,
der Jdealznstand wäre. Zu diesen Vielen gehört
auch der Präsident des Abgeordnetenhauses, Dr. v.
vor 20 Jahren den Bazillus, der bei den Blut­
körperchen schmarotzt; aber wie kam er in das Blut.?
Sorgfältige und eingehende Versuche haben es als
wenig wahrscheinlich erwiesen, dass es durch den
Genuss von Wasser geschehe, denn man fand die
Malaria-Bazillen im Wasser nicht. Da leitete die
erwiesene Thätigkeit der Mücke in der eben bespro­
chenen Fadenwurmkrankheit den Verdacht Laverans
auf die für Sumpfgegenden charakteristischen Mücken,
die verschwinden, sobald man in höhere oder trocke­
nere Striche kommt, selbst wenn diese sonst in un­
mittelbarer Nähe der Sumpfbezirke liegen. Diesen
Verdacht gegen die Mücken verstärkten viele kleine
Umstände, die in Bezug auf die größere oder ge­
ringere Wahrscheinlichkeit der Erkrankung beobachtet
worden sind, z. B. der, dass die dickhäutigen Neger
thatsächlich sowohl der Malaria, wie dem gelben
Fieber gegenüber immun sind, weil die Mücken sich
nicht gern mit dem vergeblichen Versuche auf diese
schwer durchdringliche schwarze Haut abmühen. So
hat es denn durch genaue Experimente erwiesen
werden können, dass die Mücke bei der Malaria
eine ebenso wichtige Rolle spielt, wie bei den Faden­
wurmkrankheiten. Bei den letzteren überführt die
Mücke nach Mansos den Embryo ins Wasser, in­
dem es nothwendig ist, dass die Mücke selbst ein
Mittelglied, ein Transformationsort für den Pa­
rasiten bildet. Wird der Embryo direct von Blut
zu Blut überführt, so entwickelt er sich nicht; er
muss erst die Mücke passiert haben. Wenn die Mücke
stirbt und aufs Wasser fällt, tritt der Parasit in
sein drittes Stadium ein. Also kann das Äüff?r,
wenn es getrunken wird, die Krankheit bringen.


[ 2023-06-29 10:36:29.061 - 19000730 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 172.
„Innsbrucker Nachrichten."
Montag den 30. Juli 1900.
Fuchs, welcher, nnbetheiligt durch die furchtbarsten
Erfahrungen, noch immer behauptet, die Majorität
der Rechten fei doch eigentlich das Lager Oester­
reichs gewesen, und sich so des Hauses würdig er­
weist, von dem er sagt, es befinde sich im Zustande
der Revolution.
In den tschechischen Müttern wird die Rede selbst­
verständlich mit großem Beifall aufgenommen. Die
„Moravska Orlice" schreibt: „Die herrlichen und
richtigen Ausführungen des Präsidenten über die
Bedeutung der alten Vereinigung der Rechten zei­
gen neuerlich, dass die katholische Volkspartei deren
Wiederherstellung wünscht. Freilich hat Dr. Eben­
hoch, indem er die Anerkennung der deutschen Ver­
mittlungssprache als Bedingung hiefür aufstellte,
eine für uns ganz «»annehmbare Forderung ge­
stellt. Soll die Wiedervereinigung zur Thatsache
werden, müssen die entscheidenden Frage» beiderseits
revidiert werden. Unser Berichterstatter meldet uns
aber bereits, dass in dieser Richtung die entschei-
Knden Schritte schon eingeleitet sind."
Nach China. Die beiden Torpedokreuzer „Kai­
serin Elisabeth (Commandant Linienschiffs-Capitän
Mäuler) und „Aspern" (Eommandant Fregatten-
Capitän Weber) sind, wie bereits gemeldet, am 24.
Krli von Pola nach Ostasien ausgelaufen. An Bord
der „Elisabeth", ans welcher die Admiralsflagge ge­
hisst wurde, befand sich Contreadmiral Gras Monte-
cuccoli. Nachdem die beiden Torpedokreuzer schiffs­
klar geworden, fand sich der Marine-Commandant
Admiral Freiherr d. Spann ein ließ die Osficiere
um sich versammeln und die Mannschaft antreten
und hielt an dieselben eine zündende patriotische
Abschiedsanfprache. Als der Admiral mit seiner
Begleitung dieSchiffe verließ, wurden auf denselben
die üblichen Salutschüsse gegeben. Alles gieng an
seine Arbeit, die Schisse machten die nöthige Schwen-
«nd liefen sodann aus dem Hafen von Pola Ms.
Das nächste Reiseziel ist der Hafen von Port-Said.
Hier wird Kohlenersatz für den bis dahin verbrauch­
ten Theil auf den Kriegsschiffen verlade» und so-
dann die Fahrt nach China fortgesetzt. Jedes der
beiden Kriegsschiffe hat für drei Monate Nahrungs­
mittel gefasst. In nicht ganz sieben Wochen wer­
den die beiden Kriegsschiffe mit der „Kaiserin Maria
Theresia" und der „Zenta" vereint sein,
Deutschland.
Kaiser Wilhelms Ansprache in Bremer­
haven. Bon officiöser Seite ist man eifrig be­
müht, den Paffus der kaiserliche» Rede: „Pardon
wird nicht gegeben, Gefangene werden nicht gemacht!"
so auszulegen, als habe der Kaiser mit diesen Worten
nicht eine Mahnung an die deutschen Soldaten
richten, sondern die Kriegführung der Chinesen
schildern wollen. Der Kaiser soll also nach dieser
Auslegung gesagt haben, dass von den Chinesen
kein Pardon gegeben wird. Gegen diese Auffassung
spricht der in der „Nordwestdeutschen Zeitung" wieder-
9
gegebene Wortlaut der kaiserlichen Rede. Die „Nord-
westdeutsche Zeitung" erscheint in Bremerhaven, und
ihr Berichterstatter hat die fragliche Stelle ausführ­
licher wiedergegeben. Sie lautet« diesem Bericht
folgendermaßen: „Kommt Ihr vor den Feind, so
wird derselbe geschlagen! Pardon wird nicht gegeben!
Gefangene werden nicht gemacht! Wer Euch in die
Hände fällt, sei Euch verfallen! Wie vor 1000
Jahren die Hunnen unter ihrem König Etzel sich
einen Namen gemacht, der fie noch jetzt in Ueber­
lieferungen und Märchen gewaltig erscheinen lässt,
so möge der Name Deutscher in China auf tausend
Jahre durch Euch in einer Weise bethätigt werden,
dass niemals wieder ein Chinese es wagt, einen
Deutschen auch nur scheel anzusehen."
Im Anschluss au diese Lesart schreibt das „Ber­
liner Tageblatt": „Der Paffus der Rede, der an
die Hunnen unter Köiig Etzel erinnert, wird großes
Anffehen erregen, darum sei von vornherein daran
erinnert, dass unsere deutschen Truppen nun und
nimmer wie die Hunnen in China hausen werden.
Dafür birgt schon die Disciplin, die dm deutschen
Truppen in Fleisch und Blut übergegangen ist; da­
für bürgt auch die Mahnung, die der Kaiser selbst
den ausfahrenden Truppen mit auf den Weg ge­
geben: „Möge Ehre und Ruhm Eueren Fahnen
und Waffen folgen, gebt an Manneszucht und
Disciplin aller Welt ein Beispiel." Das „Berliner
Tagblatt" verzeichnet dann auch die Deutung, der
Kaiser habe mit den Worten: „Pardon wird nicht
gegeben," die Kampfesweise der Chinesen schildern
wollen und meint: „Wem diese Auslegung zur Be­
ruhigung dient, der möge sie sich getrost zu eigen
machen."
Was das „Berliner Tageblatt" da empfiehlt, haben
die konservativen Blätter bereits gethM. So schreibt
die „Kreuzztg.": Der Satz „Pardon wird nicht ge­
geben", ist verschiedentlich missverstanden und sogar
Unmögliches hineingelegt worden, indem man Sr.
Majestät zumuthet, dass von ihm die Truppen er­
mahnt werden sollten, keinen Pardon zu geben und
keine Gefangenen zu machen, während offenbar nur
eine Erläuterung der Art der Grausamkeit der
Chinesen gegeben werden sollte, die eben niemanden
schonen und alles niedermetzeln!
Die „Bossische Zeitung" schreibt: „Geradezu die
Aufforderung, keinen Pardon zu geben, keine Ge­
fangenen zu machen, halten wir für undurchführbar.
Es widerstrebt der Natur des sittlich erzogenen
Menscheu, an einem überwundenen Feinde, der un­
schädlich gemacht ist und um Gnade bittet, eine
blutige Rache zu nehmen, die keinen Zweck hat,
zumal wenn man die einzelne Person gar nicht für
den Urheber der Unthaten halten kann, wofür
Sühne gesucht werden soll. Wir glauben, dass das
Widerstreben gegen solche Handlungen sich als stär­
ker erweise» wird, als selbst der deutliche Befehl."
Sehr ernst äußert sich auch die „National-Zeitnng",
sie sagt: „Die Sühne auch für die Schreckensthat
an Herrn v. Ketteler bedingt noch nicht, dass dar­
unter alle Chinesen, soweit sie mit deutschen Kriegern
zusammengerachm, leiden müssen. Wenn ihnen „kein
Pardon gegeben wird", „wenn Gefangene nicht ge­
macht" werden sollen, so würde damit «ne Kampf­
art wieder eingeführt, die in den europäischen Kriegen
glücklicherweise seit langem völlig beseitet erscheint
und die kaum geeignet wäre, „der Cultur" auch in
Asien „den Weg em- für allemal zu öffnen". Wohl,
unsere Soldaten in China haben es mit einem über­
mäßig grausamen, verrätherischen und verschlagenen
Feind zu thun. Das entbindet uns aber natürlich
nicht von der Pflicht, dir Nicht nur die Pflicht des
Culturmenfchm, sondern auch die des Christen ist,
Gleiches nicht mit Gleichem zu vergelten. Der
deutsche Kaiser kann daher diese Worte auch nicht
gemeint haben, wie fie eigentlich aufgefaßt werden
müssen. Vielleicht liegt auch eine Ungenauigkeit der
Berichterstattung vor."
Der socialistische „Vorwärts" bringt die betreffende
Stelle aus der Kaiserrede an der Spitze des Blattes
in fetter Schrift gedruckt, nach Art einer Abonne­
ments-Einladung. Die clericale „Germania" er­
theilt bedingungslos ihre Zustimmung und sagt:
„Die kräftige« entschiedenen Worte unseres Kaisers
werden im ganzen deutschen Volke lebhaften Wider­
hall finden."
Ein VerlobungSgerücht. Das „Braun-
schweiger Blatt", das seit längerer Zeit Beziehungen
mit welfischen Kreisen unterhält, behauptet gerücht­
weise, dass die Verlobung der zweiten Tochter des
Herzogs von Cumberland, der 17jährigen Prinzessin
Alexandra, mit einem der Söhne des Prinzen Al­
brecht vo» Preußen bevorstehe. Der Herzog von
Sachsen-Altenburg soll in diesen Tagen mit dem
designierten Bräutigam, seinem Neffen, seinen Be­
such in Gmunden angekündigt haben. Sollte die
Verlobung thatsächlich erfolgen, so würde sie einen
neuen wichtigen Schritt zur Aussöhnung zwischen
den Häusern Hannover und Preußen bedeuten.
Ueber die Farbe der Drillichanzüge
für die ofiasiatischen Truppen sind der „Tägl.
Rundschau" folgende Mittheilungen zu entnehmen:
Die braune Farbe der Drillichanzüge ist gewisser-^
maßen eine Schutzfarbe, die dem Erdreich t>eri
Tropengegend ähnelt. Um für die Tropenausrüstnng
unsrer Marine eine solche Schutzfarbe zu finden,
hatte das Reichsmarineamt seinerzeit eine Preis­
aufgabe ausgeschrieben, deren Lösung besonders
schwierig war, weil diese Farbe sich im Wasser, d.h.
im Tropenregen und i« der Brandung, nicht
lösen durfte, dagegen ohne Anwendung von Chemi­
kalien allem mit Marineseife auswaschbar sein sollte/
Gleichzeitig sollte aber dieser Farbstoff keine chemi-
schen Zusätze enthalten, die die Faser Mgriffen. Die
Aufgabe ist von dem MarinestationsaMheker Milch
in glänzender Weise gelöst worden, indem er einen
grünbrännlichen Farbstoff Ms einem Auszug aus
der Cichorie und dem Chlorophyll herstellte, der von
Aber bei der Malaria geht es umgekehrt. Die
Ansteckung erfolgt nicht, wenn man das mit Para-
Mn inficierte Wasser trinkt. Diese Parasiten müssen
erst wieder von der Mücke aufgenommen «erden
und in ihr ein Eniwicklungsstadium durchmachen,
worauf sie von der Mücke in das Mut des Men-
schm Überführt werde». Koch behauptet, dass die
Mücke selbst die Parasiten aus dem Wasser aus-
nimmt, und baun aus ihre Eier and Larve« ü^r-
trägt, so dass «st die folgende (Äneratiou imstande
ist, die Anstecknng aus das menschliche Blut zu
übertragen.
Diese Malaria-Theorie ist im Allerheiligen-
Hospital zu Rom von Grassi, Bastianelli und Bia-
nami erwiesen worden. Man ließ hi« vollkommen
malariafreie Individuen in einem Zimmer schlafen,
das man mit einer Menge von Exemplare« der
gewöhnlichen Mücke, Culex pipicus, versehen halte,
die in Malariagegenden gefangen waren. DaA
Resultat war ein Negatives. Hierauf setzte man
den Einen von den Beeren dem Stiche von Culex
penicillaris, Culex nmlame und Anopheles elaviger
aus, —Mückenarten, die charakteristisch für Mala­
riabezirke siech neck Gveffi besonders verdächtig
waren. Dies Jndivchuum bekam ganz echte Malaria
und ebenso die Person, die die Mücken gefangen
batte. Interessant ist in diesem Zusammenhangs
dass Ross nachgewiesen hat, dass auch der An-
steckuugsstoff für die Herbstsieber sich nicht in Culex,
pipieus entwickelt, der auch die vier Versuchsobjecte
durch seine Stiche nicht inficierte.
Gauz dasselbe Verhältnis, wie bei der Malaria,
strchet auch beim gelben Fieber statt, von dem die
von Mücken wenig leidenden Neger gleichfalls frei
bleiben. Finlah hat sogar versucht, mit Moskito­
stichen gegen das gelbe Fiber zu impfen. Er ließ
Mücken, die mit dem Blute von kranke« Individuen
angefüllt waren, vier bis fünf Tage einsp«rrn,
während welcher Zeit die Verdauung des Blutes
den Anstecknngsstvff soweit schwächte, dass er als
Impfstoff verwandt werden konnte.
Hierher gehören auch einige interessante und viel
erörterte Thierkrankheiteu. Das Texasfieber kommt
außer in Amerika auch in Ost-Afrika vor, wo
Robert Koch es studiert hat. Damit eine Vieh­
herde inficiert werde, bedarf es nicht einer unmittel­
baren Berührung mit ein« kranken Heerde. Es,
genügt, dass ei» Bezirk passiert werde, der vorher
von einer kranken Heerde besetzt war. Die Vieh­
züchter hatten lange eine Zecke in Verdacht gehabt,
die das von Texasfieber befallene Vieh fast regel­
mäßig plagt: aber wissenschaftliches Licht erhielt
man erst, als Smith im Blute der Thiere euren
Parasiten, Pirosoma biganmum, entdeckte, der im
Blute wie der Malaria-Parasit wirkt. Experi­
mente von Smith in Amerika und von Koch in
Ost-Afrika haben nun gezeigt, dass die Zecken die
Ansteckungsträger sind, und Koch hat ferner er­
wiesen, dass die Zecken in der nächsten Generation
ansteckend sind.
Ganz ebenso verhält es sich smit der berühmten
Tse-tse-Fliege im Zulnlande, üb« die soviel berichet
worden ist. Die Fliege selbst ist ganz unschuldig;
es ist kein eigenes Gift, dass sie ihren Opfern
bribrinat. Aber sie saugt krankes Blut und ver­
trägt dre Ansteckung so auf gesunde Thiere.
*
Ab« kommen wir auf den Menschen zurück. Er
hat zwei schreckliche Feinde: den Floh und die
Wan«. Der Floh ist es, der die Pest überträgt!,
Sie kommt durch die Ratten zu uns. In Pest­
ländern weiß man das ganz gut, und wenn die,
Eingeborenen die Ratte» Massenweise sterben sehen,
so ergreife» sie oft die Flucht. In aller Kürze
verhält sich die Sache so. Nähme ein Mensch eine
todte Pestratte zn sich, die bereits kalt, so erfolgt
keine Ansteckung; dagegen würde eine noch warme
Pestratte Msteckeud wirken. Die Ratten halten
sich im allgemeinen von Flöhen frei; wenn aber
die Pest sie ergreift, vermögen sie sich nicht zu
reiuigen und die Flöhe haben freies Spiel. Der
Floh verlässt ab« eine» kalten Cadaver sofort;
daher ist die bereits kalte Pestratte näht mehr ge­
fährlich. Ist aber die Ratte noch warm, so geht
der Floh sogleich Ms den Menschen über. Sein
Stich ist es, der die erste kleine Pestblase hervor­
bringt, die die Aerzte so gut kennen. Sr hat dann
die Ansteckung von der Pestratte in das mensch­
liche Blut überführt. MM hat durch Experimente
bewiesen, dass nichts and«es als der Floh—
ausgenommen vielleicht die Wanze von Mensch zn
Mensch— die Pest auf Menschen überträgt.
Was die Wanze betrifft, so hat der russische
Arzt Tikin erwiesen, dass gewisse gefährliche Typus-
epidemieen in Odessa ausschließlich auf das Unge­
ziefer als Ansteckungsträger zurückgehen. Wir
brauche« hier nicht die Details der Experimente
anzuführen die die allgemeine Laus freisprachen,
aber die Wanze verurtheilten. Der Herd dieser
Epidemieen wäre» die Logierhäuser am Hasen.
In Bezug ans den Krebs hat man auf Grund
*


[ 2023-06-29 10:36:29.061 - 19000730 - Seite 3 ]
Montag den 30. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 172. Seite 3.
allen anderen allein den Anfordungen entsprach.
Das Färbverfahren ist änßerst einfach. Die Farben­
brühe, welche in Büchsen mitgefühlt wird, wird an­
gerührt und die Anzüge werden in dieser Flüssig­
keit tüchtig durchgearbeitet, ansgrrnngen und ge­
trocknet. Zum Entfernen des Farbstoffes genügt
ein dreimaliges Waschen mit einfacher Seife.
Frankreich.
Internationaler Arbeiterschutz-Con-
gress. Handelsminister Millerand hat in Paris
den internationalen Arbeiterschutz-Congress, dessen
Berathungen auf 5 Tage angesetzt find, im großen
Saale des Llasse social eröffnet- Hervorragende
Soeial-Politiker aus allen Ländern nehmen an dem
Eongresse theil. Aus Oesterreich find anwesend:
Professor v. Philippovich, Hofrath Mataja und Dr.
Wittelshöfer; aus Deutschland erschienen: Freiherr
v. Berlepsch, Professor Sombart, Francke und Max
Hirsch. Fast alle Regierungen, das deutsche Reich
ausgenommen, sendeten officielle Delegierte. Mille­
rand begrüßte den Congress im Namen der Re­
publik; er betonte, dass er den Verhandlungen mit
ganz besonderem Interesse folge. Keine Frage
stünde so im Vordergründe wie die internationale
Verständigung auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes.
Er wünsche namentlich, dass das geplante ständige
Arbeiterschutz-Amt aus den Verhandlungen hervor­
gehe. Hierauf erfolgte die Wahl des Bureaus und
die Ernennung einer Special-Commission für die
Gründung der ständigen internationalen Bereinigung.
Serbien.
Zur Verlobung des Königs Alexander
wird der „Boss. Ztg." aus Belgrad berichtet: Zwei
Tage vor der Erlassung der Proclamation erklärte
König Alexander dem Ministerium seinen Entschluss,
Frau Maschin zu ehelichen. Zwei Tage hindurch
wurden die denkbar größtes Anstrengungen gemacht,
um König Alexander von seinem Vorhaben abzu­
halten. Die Minister überreichten, als nichts nützte,
ihr Entlassungsgesuch, das der König in ihrer
Gegenwart zornig zerriss. „Meine Herren," sagte
der König, „ich liebe diese Frau und werde sie
heirathen, selbst wenn ich bloß von 9000 Francs
jährlicher Apanage leben sollte!" Dieser Betrag
entspricht nämlich annähernd den Zinsen des jetzigen
Vermögens der Frau Maschin, die von Haus aus
arm ist. Ihre Mutter starb in größter Dürftig­
keit. Der König wehrte weiteren Vorstellungen mit
dem Ausrufe ab, dass er „lieber sterben als von
der Geliebten lassen" wolle. Auch von privater
Seite wurde der König bestürmt, sein Vorhaben
aufzugeben. Eine Abordnung angesehenster Bel­
grader Kaufleute warnte ihn vor dem unseligen
Schritte. „Es ist vergebens", erwiderte der König,
„meine Eltern tragen die Schuld, dass ich keine
Frau aus fürstlichem Hause bekommen kann. Nun
folge ich dem unwiderruflichen Gebote meines Her­
zens."
Asien.
China in der Weltgeschichte In einem
Aufsatz des neuen August-Heftes der „Preußischen
Jahrbücher" kommt Dr. Albrecht Wirth, Frank-
der sogenannten Krebsstädte oder Krebshäuser, in
denen so ziemlich alle von der Krankheit ergriffen
werden, Ansteckung vermuthet. Den Beweis hat
Moreau 1895 geführt, der seine Experimente mit
weißen Mäusen und Wanzen anstellte. Die Ver­
suche geschahen auf die sorgfältigste Weise in neuen
Gefäßen, deren Füße in Kampferterpentin standen
und daher isolierend wirkten. Er hatte es erreicht,
eine weiße Maus mit Krebs zu inficieren, und diese
Maus wurde zufällig von Wanzen heimgesucht.
Diese brachte er nun in das eine Bauer, worin
eine vollkommen gesunde weiße Maus untergebracht
war; eine gleichfalls gesunde Maus im anderen
Bauer erhielt keine Wanzen und sie blieb krebsfrei,
während jene, die die gefährlichen Gäste erhielt,
vom Krebs ergriffen wurde.
***
%
Die Moral von alledem bleibt immer wieder
Kampf auf Leben und Tod gegen alles Ungeziefer
Es ist stets gefährlich, am gefährlichsten jedoch in
den weniger sauber gehaltenen Behausungen und
an den Ovten und zu den Zeiten, die von einer
Epidemie heimgesucht find. Die Fliegen in der
Umgebung eines Schwindsüchtigen, die Mücken in
den Fieberländern, d'e Flöhe in den Bezirken der
Pest— sie alle sind furchtbare und stets gefährliche
Feinde. Dr! G. M. j
fürt a. M., auf die weitgehende Demokratisierung s
der Chinesen zu spreche«. Ihre gefährlichsten Auf-'
stände seien aas dem Bestreben hervorgegangen, die
noch vorhandenen socialen Unterschiede gänzlich ab­
zuschaffen, das Land zu „nationalisieren", kurz, den
reinen Staatsfocialismus durchzuführen. Dieser
verflachende Radikalismus, dieser Mangel an för­
dernder fruchtbarer Wechselwirkung der Stände, der
in schneidendem Gegensatz zu der farbenprächtigen,
thatenfrohen Lebensfükle des aristokratischen Japans
stehe, er sei vielleicht das wahre Geheimnis der
jetzigen Schwäche Chinas, namentlich, der militäri­
schen und culturell-schöpferischen Schwäche. Dagegen
entspringe jener Gleichmäßigkeit der volklichen Glie­
derung eine bedeutende passive Widerstandsfähigkeit
nach außen. So sehr auch die Chinesen durch sprach­
liche Klüfte und durch religiöse Spaltung geschieden
werden, so stehe ihnen doch stets ihr Volksthum in
erster Linie. Es heißt, dass in den 18 Provinzen
Chinas mehr als 18 Sprachen gesprochen würden,
die zum Theil inehr von einander abweichen als
Englisch und Spanisch; es ist ferner bekannt, dass
fünf Religionen im Lande walten, nämlich die Lehre
des Taotse, des Confucius, Buddhas, Mohammeds
und Christi, und man sollte meinen, dass derartige
Abweichungen genügten, um das festeste Volksthnm
zu zerstören. Allein die verbindenden Elemente
sind noch mächtiger als das alles. Kein Sprachen­
hader entsteht, weil dem Chinesen das gesprochene
Wort gleichgiltig ist, weshalb es auch keine Redner
bei ihnen gibt; das geschriebene Wort aber wird
überall verstanden. Religionszwiste entbrennen nur
selten, weil der Chinese nicht sonderlich religiös ist
und dermaßen tolerant, dass er es ganz gut ver­
einigen kann, heute im Tempel der Taoisten, morgen
in dem der Buddhisten Anbetung und Opfer zu
zollen. Dazu kommt die Einheitlichkeit der Tracht
und die Aehnlichkeit von Sitten und Anschauung,
endlich kommt die lange Tradition gemeinsamer
Erfahrungen. So ist ein Volk entstanden, wie es
geschlossener und in sich gefestigter auf dem Erden-
rund keines gibt. Was aber diesem merkwürdigen
Volke erst seine' weltgeschichtliche Bedeutung ver­
leiht, das ist seine ungeheuere Masse. Die beispiel­
lose Vermehrung der Chinesin hängt unmittelbar
mit ihren Sitten und Gesetzen zusammen. Der
Chinese heirathet sehr jung und nimmt, wenn er
keinen Sohn bekommt, sofort eine zweite, und wenn
nöthig, eine dritte Frau. Er muss einen Stamm­
halter haben, der den Ahnendienst versieht. Der
Hausherr ist sogar verpflichtet, für die rechtzeitige
Verheirathung seiner Sclaven zu sorgen. Auf die
Frage, was verleiht China, dem angeblich in Schlaf
versunkenen Riesen, plötzlich solche Lebenskraft, ant­
wortet Wirth: Ohne Zweifel der nationale Auf­
schwung. Die nationale Bewegung, die in Europa
anhob, von dort nach Amerika und Südafrika, nach
der Türkei und Persien hinüberlohH eine Bewe­
gung, die man rühmen oder schmähen möge, aber
mit der man politisch rechnen müsse, sie habe end-
giltig auch das ungeheuere Reich der Mitte erfasst.
Bestätige sich diese Auffassung, so sei der Schluss
daraus unvermeidlich: China könne von den Mächten
nicht überwältigt werden. Besiegt in Schlachten,
ja! aber nicht niedergezwungen; die Festungen ge­
schleift, aber das Land nicht besetzt; zurückgeworfen
aber niemals vernichtet werden. Im Gegentheil
werde der gewaltige Anfall der Fremden das Volk
nm immer tiefer und zu nur immer größeren An­
strengungen entflammen.— Der Herausgeber der
„Preußischen Jahrbücher" meint, ob Dr. Wirth
mit der überraschenden Auffassung, dass China nicht
am Ende einer alten, verknöcherten Cultur, sondern
im Beginn einer großen nationalen Renaissance
stehe, wirklich recht behalte, müsse die Zukunft zeigen.
Soviel sei aber schon klar, dass es kriegerische Kräfte
in sich berge, die man nicht geahnt habe, und die
von vornherein Europa eine andere Politik auf­
zwängen, als wenn es sich um ein mehr oder we­
niger rasch zerfallendes Reich handle. In der Türkei
habe sich ja ganz derselbe Vorgang abgespielt; in
den 30er und 40er Jahren, als das alte Janit-
scharenheer vernichtet und ein neues auf europäi­
schem Fuß noch nicht gebildet war, da erschienen
türkische Truppen als bloßes Gesindel und nur
durch die Intervention Europas ist der Sultan vor
den Griffen seines eigenen Unterthanen, des Bice-
königs von Aegypten, gerettet worden. Man kennt
aus Moltkes klassischer Schilderung das Auseinander­
laufen der türkischen Truppen in der Schlacht bei
Nifib 1839. Welchen Widerstand aber haben eben
diese Türken 1877 den Russen geleistet und wie
sind die Griechen vor ihnen auseiaandergestoben
Aus Stadt und Land.
(Kirchliche Nachricht.) Morgen, den 31.Juli,
am Feste des hl. Ignatius v. Loyola, ist in der
Universitätskirche halb 9 Uhr ein feierliches Hoch­
amt (Primiz). Bon halb 6 bis halb 8 Uhr ist
jede halbe Stunde eine Primiz-Messe. Abends
halb 7 UhrRosenkranz, Predigt und feierlicher Segen.
(Promotion.) An der Universität in Graz
wurde am 2b. ds. Herrn Emil Zecchini, k. k.
Polizei-Concipist in Trieft, aus Molina bei Riva
in Südtirol zum Doctor der Rechte promoviert.
(Ein treuer Dienstbote.) Gestern abeMS
starb infolge eines Herzschlages plötzlich die 72 Jahr»
alte Anna Nagler aus Geiselsberg im Pusterthale,
welche durch 30 Jahre bei Herrn Alois Schöpf,
Käsehändler in Innsbruck, ununterbrochen gedient
hat. Anna Nagler war ein Dienstbote von seltener
Treue und Ehrlichkeit; sie erhielt erst im vergangenen
Jahre von der hiesigen Sparkasse die Dienstboten­
prämie.
(Raufereien.) Vergangene Nacht kam es in
einer Restauration in Wilten wiederholt zu
argen Raufereien, indem einmal ein excehierender
Landesschütze Josef Stanz! dem Wirte, der abwehren
wollte, einen Schlag mit einer Bierflasche gab.
Später hatte ein anderer Landesschütze mit Civilisten
eine Rauferei. Beide Landesschützen wurden dem
Stationscommando überstellt:
(Bübereien.) In der Stafflerftrsße wurde»
heute nachts von zwei muthwilligen Bnrschen in
einem Hause die Fenster des 3. Stockwerkes einge­
worfen. Die Thäter konnte man leider nicht er-
wischen.
(Unfall.) Gestern nachmittags 5 Uhr scheute
das vor ein Bierfuhrwerk gespannte Ross- eines hie­
sigen Bierlieferanten und sauste durch die von der
Templstraße abzweigende Schöpfstraße bis zur An­
dreas Hvferstraße, wo dasselbe durch beherzte
Männer aufgehalten werden konnt«. Der Wagen
kam auf die Seite zu liegen, während die auf dem­
selben befindlichen gefüllter: Bierfässer «nd mehrere
Flaschen auf die Straße kollerten. Der Kutscher
trug durch den Sturz vom Wagen auf die Flaschen-
trümmer mehrfache Verletzungen am Kopf und dem
einen Arm davon und erlitt hiedurch einen ansehn­
lichen Blutverlust. Er wurde in die im „Paradies"
gelegene Wohnung des Herrn Dr. v. Hohenbalken ge­
bracht, der ihm die zahlreichen Verletzungen verband.
(Schlachtviehmarkt in Innsbruck.) Bei
dem am 26. Juli abgehaltenen Schlachtviehmarkte
wurden 111 Stück und zwar 7 Stiere, 77 Ochsen
und 27 Kühe nebst 43 Schafen aus Tirol und
Kärnten aufgetrieben. Preise wurden erzielt für den
Metercenter Schlachtgewicht bei Stieren 116 bis
128, bei Ochsen 144 bis 154, bei Kühen 120 bis
130 Kronen. Bei Schafen wurden 90 Heller für
das Kilo gezahlt. 7 Stücke verblieben als Rest
vom letzten Markt. Verkauft wurden 89 Stück
Hornvieh und war die Handelsrichtung Innsbruck,
Umgebung und Nordtirol.
(Blitzschläge.) Während des Hochgewitters am
27. ds., das über Innsbruck gegen Abend hinzog
schlug der Blitz in das Beamtenhaus der Südbahn,
Fabrikstr., ein, ohne glücklicherweise zu zünden. Es ist
dies bereits das dritte Mal, dass es seit dem Be­
stände des Hauses, das keinen Blitzableiter besitzt,
in dasselbe einschlug.— Vom Karersee wird un-
unter dem 28. ds. geschrieben: Heute gegen 3 Uhr
nachmittags gieng ein starkes Hochgewitter mit
Hagelschlag nieder. Gerade dem Hotel gegenüber,
knapp neben der Fahrstraße, erschlug der Blitz einen
darunter Schutz suchenden italienischen Arbeiter na­
mens Giovanni Battista-Bastei von Campitello in
Fassa, 62 Jahre alt. Die Leiche wurde nach Welsch-
noven übertragen.
(HöttingerbiliO Morgen Dienstag um 6 Uhr
früh Stiftmesse. Am Samstag den 4. August eben­
falls um 6 Uhr Stiftmesse.
(Heilig Wasser.) Samstag de« 4. August
Feier des Patrocimumssefies: Um 6 Uhr Aus­
setzung des AAerheiligften. Hierauf mehrere hl.
Messen und- nm 8 Uhr Festpredigt und Hochamt.
Bon 5 Uhr au ist Gelegenheit zur hl. Beicht.
(Todte Schafe.) Gestern wurden von zwei
Bergsteigern, welche die Tour auf die Frau Hütt
unternahmen, die Ueberreste von Schafcadavern auf­
gefunden. Dieselben dürften wohl dem letztengroßen
Schneefall zum Opfer gefallen sein.
(Aus Zell a./Z.) wird uns nachträglich berichtet: Am
22. d. zog über den sogenannten Kirchberg, Gemeinde
Gerlos, ein furchtbares Gewitter mit Hagelschlvg be­
gleitet nieder, durch welches ein großer Schaden ange­
richtet wurde. D»r Wikdbachl, genährt von den sielen


[ 2023-06-29 10:36:29.061 - 19000730 - Seite 4 ]
WUM^->
Seite 4. Nr. 172.
Muhrbrüchen, führte große Massen von Erdreich, Holz
md Steingerölle zu Thal und versperrte den Gerlos­
bach seinen Lauf. Durch diese Stauung brach die
Gerlos, welche selbst stark angeschwollen war, ihre
Ufer durch, überschwemmte Felder und Wiesen und
lagerte große Massen von Steingerölle, Schlauem re.
ab. Die Bewohner, schon wiederholt durch derartige
Katastrophen heimgesucht, verlieren circa 8—9 Hektar
Grund und erleiden einen Schaden von ungefähr
150—150.000 Kronen. Von den verschütteten Grün­
den dürften wohl manche gar nicht mehr urbar ge>
macht werden.
(Verunglückt.) Vom Arlberg wird uns unter
dem 38. ds. geschrieben: Gestern Nachmittag ver­
unglückte zwischen der Bahnstation Langen und dem
Dorfe Klösterle der 12jährige Sohn des Kronen­
wirtes Fridolin Kessler in Klösterle. Der Knabe
fuhr mit einem kleinen zweiachsigen Wägelchen auf
der Reichsstraße von Langen kommend gegen Klösterle
und hat sich während der Fahrt trotz des starken
Gefälles der Straße auf das Wägelchen gesetzt. In­
folge unrichtiger Lenkung wurde er hiedurch so heftig
an einen Straßenwehrstein geschleudert, dass er sich
einen Schädelbruch und eine Gehirnerschütterung
zuzog und ohne das Bewusstsein zu erlangen, nach
einigen Stunden starb.
(Automobilfahrt durch Vinstgau.) Aehnlich
der über den Fernpass zwischen Imst un> Reutte be­
stehenden Automobilfahrte!: fft nun onch zwischen
Meran und Mals bezw. bis Trafoi von einem Con»
sortium die Einführung regelmäßig verkehrender Per-
sonenfahrten in Vorbereitung begriffen, und es findet
diesbezüglich am 3. Augst aus der ganzen Strecke
von Meran bis Mals Trafoi unter der Aegide der
k. k. Bezirkshauptmannschast Meran eine Probefahrt
statt, von deren Ergebnis dann wohl die thatsächliche
Errichtung des neuen Verkehrs-Unternehmens wesentlich
abhängen wird.
(Die Wetterschäden), welche die am 20. und
21. ds. niedergegangenen Hochwasser angerichtet
haben, scheinen nicht gering zu sein, wie die letzten
Berichte aus dem Pusterthale darthun. Am 20. ds.
vermuhrte der Sparberbach in Stefansdorf bei
Lorenzen Wiesen und Felder und riss ganze Grund­
stücke loS. Der Schaden beträgt 9300 K. Am
21. ds. giengen im Gsieserthale, Taufererthale und
Gaderthale gewaltige Muhrbrüche nieder und rich­
teten allerorts Schaden und Verwüstungen an. Die
Seitenbäche des Gsieserbaches, insbesonders der
Koblerbergbach brachte große Materialmassen. Der
Ausbruch des Baches in St. Magdalena in Gsies
vermuhrte viele Wiesen dieser Gemeinde uub der
Gemeinde Pichl. Die Brücken und Gemeindewege
wurden zerstört und ein Schaden von 35.000 K
angerichtet. In Kematen (Täufers) zerstörte der
St. Waldburgbach das Haus der Witwe Mutsch-
lechner, Felder und Wiesen und verlegte außerhalb
Mühlen den Ahrbach, so dass die Regulierungs­
bauten zerstört wurden. Der Schaden ist enorm.
In der Gemeinde GaiS gieng aus dem Sanebach-
thal die Muhre ins Hauptthal und verschüttete die
Tauferer Concurrenzstraße. In der Gemeinde
Reischach muhrte der sogenannte Hoferbach das
Hoferanwesen sammt Stallungen und Stadl derart
ein, dass sogar die Familie mit 9 Kindern in Ge­
fahr war. Der Schaden, den diese Familie allein
erleidet ist sicher 7000 X.— In Piccolein, Ge­
meinde St. Martin in Enneberg richtete ein Muhr­
bruch an den Verbauungen des Gaderbaches großen
Schaden an.
(Erschossen.) Aus Kastelruth, 29. ds. wird
geschrieben: Gestern abends um 9 Uhr hat sich
der bei Frau Rosina Vinatzer in St. Ulrich in
Gröden in Sommerfrische befindliche Lieutenant
Beda Collautz aus Budapest, 21 Jahre alt, durch
einen Revolverschass ins Herz erschossen. Wie man
hier höri, soll ein Wortwechesel zwischen Sohn und
Vater vorausgegangen sein, infolge dessen sich der
junge Mann in seiner Aufregung entleibte. Er
hatte zuvor auch noch gegen den Vater einen Schuss
abgefeuert, welcher glücklicherweise fehlgieng.
(Neue Winterstation.) Aus Bozeu wird
uns geschrieben: Zwischen dem benachbarten Curorte
Gries und dem weinberühmten Kirchdorfe Terlan
ist in üppigem Rebengrün das Oertchen Siebenaich
gelegen, im Norden hoch überragt von Bergabhängen,
auf deren einem von schwindelnd steiler Felsenzinne
das „Sauschloss", die malerische Burgruine Greifen­
stein herniedergrüßt, während unterhalb derselben
nach frommer Sage vor Zeiten die Wunderquelle,
ein heilbringende Oelbrünnlein dem Boden entquoll.
Diese interessante sonnige Gegend, welche auch vom
Tiroler Schriftsteller I. C. Platter in seinem Buche
in feinem Buche „Raufn und Rosmarin" (gleich
„Innsbrucker Nachrichten"
im ersten Capitel: „Vom Greifenstein") landschaft­
lich sowie auch mit Bezug auf Geschichte und Sage
eingehender behandelt wird, ist nun ebenso wie s. Z.
Terlan, Eppan u. s. w., für die Schaffung der An­
fänge zu einer Uebergangs- und Winterstation aus­
ersehen. Der Ziegeleibesitzer Johann Mengon hat
nämlich die Vorbereitungen getroffen um ein kleines
Pensionshotel mit Speisesaal, Spielzimmer, Veranda
und einer Anzahl sonnig gelegener Fremdenzimmer rc.
zu errichten, ebenso ist au ernstlich Aussicht vor­
handen, dass die schon zur Zeit der Eröffnung der
Meraner Bahn vor bald zwanzig Jahren projektiert
gewesene Eisenbahnhaltestelle „Siebeneich" nun end­
lich doch zur Eröffnung gelangen werde, was frei­
lich absolut nothwendig ist, wenn Siebeneich zu
einem vorläufig kleinen, später aber hoffentlich sich
günstig entwickelnden Fremdenaufenthalte für Herbst,
Winter und Frühling werden soll.
(Hütten-Eröffunng.) Bei herrlichstem Wetter,
wolkenlosem Himmel und unbeschränkter Fernsicht und
bei massenhafter Betheiligung wurde gestern vorm.
11 Uhr die „Kölner-Hütte" (2325 in) amTschagerjoch
in der Rosengartengruppe feierlich eröffnet. Pfarrer
Pius Wopfner von Welschnoven nahm vorerst die
kirchliche Weihe vor, worauf der Vorsitzende der
Alpenvereinssection „Rheinland" hiefür den Dank
erstattete, desgleichen allen beim Hüttenbau hervor­
ragend Betheiligten und ein dreifaches, begeistert auf­
genommenes Hoch aus die beiden verbündeten Mo­
narchen Kaiser Franz Joseph I. und Wilhelm II.
ausbrachte, wozu die Pöller das Echo der Berge
wachriefen. Das darauf folgende Festmahl, kostenlos
allen Theilnehmem verabreicht, bor Tiroler Knödel
mit anderen reichlichen Gerichten, Bier und Wein.
Eine Menge Trinksprüche von Vertretern einzelner
Sectionen fanden die freundlichste Aufnahme. Dem
Beaufsichtiger des Baues, Herrn A. Abel, Section
Meran, wurde seitens der Section Rheinland ein
kunstvoller silberner Pokal als besondere Anerken­
nung der großen Mühewaltung überreicht. Abends
beschloss ein Festabend im Hotel Karersee mit Musik
die herrlich verlaufene alpine Festfeier.
Die neue Hütte, welche seit ihrer Fertigstellung
im Juni d. I. schon von zahlreichen Touristen be­
sucht war und bewirtschaftet wird, ist comfortabel
eingerichtet und bietet, abgesehen von einer etwa
25 Personen fassenden geschützten Veranda, einen
Speiseraum für 45 Personen; außerdem sind zum
Uebernachten sieben Schlafzimmer mit etwa 20 Betten
und den nöthigen Pritschenlagern vorhanden. Die
„Kölner Hütte" ist von Tiers aus über den bereits
bestehenden Weg über den Tschagerschupfen in etwa
vier Stunden, vom Karersee-Hotel aus in zweieinhalb
Stunden zn erreichen. Vom Tschagerschupfen ist
bereits ein Fahrweg zur Hütte angelegt. Die neue
Hütte liegt auf vorspringendem Felsrücken, gegen
Norden und Osten durch den Rosengarten geschützt
und bietet eine Menge entzückender Ausblicke.
(Die neue Mündung des Rheins in den
Bodensee.) Auf Grund eines Staatsvertrages
zwischen Oesterreich-Ungarn und der Schweiz ist
jetzt, nqch fast siebenjähriger Arbeit, die neue Mün­
dung des Rheins in den Bodensee geschaffen wor­
den. Die Eröffnungsfeierlichkeiten jedoch, die in
Vorbereitung waren und auf die so manche Hoff­
nungen gesetzt wurden, sind einfach von jder Natur
vereitelt worden. Denn in stiller Nacht hat der
Rhein selbst die noch trennende Scheidewand durch­
brochen und mit nicht geringer Ueberraschung sahen
die morgens erschienenen Ingenieure, wie sich die
hochgehenden Rheinfluthen rauschend in das neue
Bett ergossen. Insoweit sich hiemit die Vortreff­
lichkeit ihres Werkes erwies, konnten sie recht zu­
frieden sein. In der Hauptsache ist jetzt also der
untere Durchstich von Bruggerhorn bis zum See
vollendet, und es wenden sich die Arbeiten der
zweiten Hälfte des Riesenwerkes, dem Diepoldsbauer
Durchstich, zu. Durch diese Geraderichtung des
Stromlaufes soll das Rinnsal bis gegen 2 Meter
vertieft und die Strömung durch größeres Gefälle
beschleunigt werden. Außerdem werden hiedurch
weite sumpfige Strecken in gewinnbringendes Cul­
turland umgewandelt. Die Karte des Bodensees
hat hiedurch manche nicht unwesentliche Berichtig­
ung erfahren, da die neue Mündung in nördlicher
Richtung nahe bei Fnßach, Lindau gegenüber, zu
verzeichnen ist.
Aus aller Welt.
(Im Separoe vergiftet.) Aus Triest wird
gemeldet: Ein junger Mann und ein Mädchen,
welche am 26. ds. abends im Separse eines Gast­
hauses soupierten, wurden von der Wirtin vergiftet
Montag ven sv. sutt iyuu.
aufgefunden. Sie hatten Phenol getrunken. Trotz
rascher Hilfe konnte das Mädchen nicht mehr ge­
rettet werden; der junge Mann schwebt in Lebens­
gefahr. Die Ursachen der Liebestragödie sind un­
aufgeklärt. Der junge Mann dürfte den besser
situierten Ständen angehören.
(Ein Schwindler.) Wir haben wiederholt
auf den Schwindler aufmerksam gemacht, der die
Wirte unter der Angabe, eine Radfahrer-Hilfsstation
zu errichten, um Geld beschwindelte. Dieser Mann
wurde nunmehr in Hof an der Saale dingfest ge­
macht, weil er auch dort feinen Schwindel aus­
führen wollte. Er gibt an, dass er thatsächlich im
Sinne hatte, Radfahrer-Hilfsstationen zu errichten
und dass er nach Innsbruck die Centrale dieser
Stationen verlegen wollte, jedoch sei ihm bis jetzt
noch nicht das nöthige Geld zur Verfügung ge­
standen.
(Das Liebesdrama des jungen Böcklin.)
Aus Zürich wird gemeldet: Wie von der Familie
des Malers Hans Böcklin nachgewiesen wurde, ist
derselbe seit Jahren geistesgestört. Er wird infolge
dessen in einer Irrenanstalt untergebracht werden.
Das von ihm schwer verletzte Mädchen, seine vor­
malige Geliebte, ist zwar sehr schwer verwundet,
doch ist es gelungen, jetzt die Lebensgefahr zu be­
seitigen.
(Das Ende eines Betrügers.) Eine Mit­
theilung des Polizeidepartements in Columbia an
die Wiener Polizei lautet: In Washington ist am
5. ds. wegen großer Schwindeleien, begangen au
mehreren Personen, ein Mann verhasiet worden.
Er starb drei Stunden nach seiner Verhaftung plötz­
lich, wahrscheinlich infolge Vergiftung. Er ist als
Dr. Ludwig Gude aufgetreten, gab aber kurz vor
seinem Tode als seinen wirklichen Namen Dr. Ludw.
Reiter an. Nach den bei ihm vorgefundenen Pa­
pieren dürfte er jedoch Ludwig Obermayer ge­
heißen haben und aus Oesterreich gewesen sein.
Man fand bei ihm ferner eine größere Anzahl in
deutscher Sprache geschriebene Gedichte, sowie sieben
Photographien bedeutender Wiener Künstlerinnen.
(Ausweisung des persischen sGroßve-
ziers aus dem Kölner Dom.) Aus Köln,
26. ds., wird berichtet: Der Schah von Persien,
der am 26. ds. früh hier angekommen ist, sandte
seinen Großvezier in den Dom. Als dieser den
Fez nicht abnehmen wollte, wurde er ausgewiesen
und ihm bedeutet, dass auch dem Schah nicht ge­
stattet werde, den Dom bedeckten Hauptes zu be­
treten. Daraufhin ist der geplante' Besuch des
Schah unterblieben. Der Schah reiste am nächsten
Tage mit einem vom deutschen Kaiser beigestellten
Hofzug nach Paris.
(Die 31. Generalversammlung des D.
u. Oest. Alpenvereins) wurde am 28. ds. in
Straßburg abgehalten. Der Alpenverein zählt
gegenwärtig 263 Sectionen mit 47.500 Mitgliedern.
Vertreten waren 142 Sectionen mit 2750 Stimmen.
Die Versammlung wurde von dem ersten Präsi­
denten des Centralausschusses, Herrn Ministerial-
rath Burkhard (München) eröffnet und geleitet.
Darauf hielten Bezirkspräsident Halm im Aufträge
des Statthalters von Elsaß-Lothringen, Bürger­
meister Back und Professor Weber, Rector der
Straßburger Universität, Begrüßungsansprachen, die
mit großem Beifall aufgenommen wurden. Der
Vorsitzende gedachte zunächst des bevorstehenden
70. Geburtstages des Kaisers Franz Joseph von
Oesterreich, des treuen Freundes des deutschen Kaisers.
Die Versammlung brachte ihm ihre Huldigung und
Glückwünsche telegraphisch dar. Der erste Schrift­
führer, Herr Dr. Steinitzer (München) trug darauf
den Jahresbericht, der Centralcafsier, Herr Haas
(München), den Cassenbericht vor, der einstimmig
genehmigt wurde. Für das Jahr 1901 sind Ein­
nahmen und Ausgaben mit M. 307.300 prälimi-
niert, unter letzteren M. 173.000 für die Vereins­
publicationen und M. 75.000 für Hütten und Weg­
bauten. Die Versammlung schließt sich dem Bericht
des Centralausschusses zur Unterstützung volkskund­
licher Bestrebungen, sowie dem Antrage der Section
Hamburg an, über Organisierung des Vortrags­
wesens Erhebungen vorzunehmen. Eine Special­
karte der Adamello-Gruppe befindet sich in der
Vorbereitung. In den wissenschaftlichen Beirath
wird der Meteorologe Hofrath Hann (Wien) ge­
wählt, in den Weg- und Hüttenbauausschuss die
t erren Justizrath Schuster (München) uud Forcher-
taier (Bozen.) Als Vorort für die Jahre 1901
bis 1903 wird Innsbruck und der von dort vor­
geschlagene Centralausschuss mit Professor Dr.
Jpsen als erstem Präsidenten, schließlich als Ort
der Generalversammlung im nächsten Jahre Meran


[ 2023-06-29 10:36:29.061 - 19000730 - Seite 5 ]
Montag den 30. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten»
Nr. 172. Seite 5.
gewählt. Nach Schluss der Generalversammlung
fand unter der Aegide des Alpenvereins die Con-
stituiernng eines „Vereins zum Schutze und zur
Pflege der Alpenpflanzen" statt, welcher Verein sich
an die „Ttssoeintiou de ln prvteetion de» plantes"
anschließen wird, deren Begründer und Leiter Herr
Professor Correvon (Genf) anwesend war. Der
neue Verein, dessen Statuten genehmigt wurden,
wird seinen Sitz in Bamberg haben und dort von
den Herren Apotheker Schmolz und Professor Dr
Binde! geleitet werden. Dem Verein sind bereits
27 Sektionen und über 100 Mitglieder des Alpen­
vereins beigetreten.
(Eine neue Rebenkrankheit in Unter-
krain.) In Unterkrain, namentlich im sogenannten
Weiß-Krain, ist, wie die „Laib. Ztg." berichtet, in
der letzten Zeit eine Rebenkrankheit, der schwarze
Brand, in bedenklicher Weise aufgetreten. Die
Krankheit befällt sämmtliche Tbeile der Rebe: das
zwei- und einjährige Holz, Blätter und Trauben.
Die befallenen Blätter sind wie versengt, das Holz
ausgehöhlt, an den Weinbeeren aber zeigen sich
schwarze Flecke, welche das vollkommene Eintrocknen
zur Folge haben. Die Rebenart „Solonis" ist
dieser Krankheit am meisten unterworfen. Als wirk­
sames Mittel gegen diese Krankheit wird das Be­
feuchten der erkrankten Rebentheile mit einer Lösung
von 40 Kilogramm Eisenvitriol in 100 Liier Wasser
empfohlen, welchen: außerdem 1 bis 2 Procent
Schwefelsäure beigcgebm werden. Das Befeuchten
hat vornehmlich nach dem Beschneiden der Rebe,
somit vom Herbste bis zum Frühjahr zu geschehen.
Da jedoch die gefährlichen Pilze, wie schwarzer
Brand, Peronospona, Mehlthan rc., ans Blattern
und Reben sehr gut überwintert?, hat der kaini'iche
Landesausschuss die Verfügung getroffen, dass ab­
gefallene Blätter irnd andere Rebentheile in den
inficierten Weingärten verbräunt werden sollen.
(Die Tragödie eines Brautpaares.)
Aus Budapest, 26. ds., wird gemeldet: Der 23jäh-
rige Tischlergehilfe Joses Lakatos und die 21 jäh­
rige Erzieherin Marie Bonis lernten sich als kleine
Kinder im protestantischen Waisenharrfc kennen. Als
sie aus der Anstalt entlassen wurden, war Lakatos
ein tüchtiger Kunsttischler, und die Bonis, die keine
Stelle als Lehrerin fand, wurde Gouvernante, verlor
aber ihren Posten, weil sie sich nicht der Schande
in die Arme werfen tvollte. In ihrer Bedrängnis
erinnerte sie sich des kleinen Waisenknaben, der ihr
schon in der Schule versprochen hatte, sie erforder­
lichen Falls zu beschützen. Lakatos verdiente wöchent­
lich 12 fl., davon gab er die Hälfte dem Mädchen
und überließ ihr gleichzeitig seine eigene Wohnung,
er selbst schlief seither immer in der Werkstätte
seines Meisters. Vor einen: Jahre verlobte sich
das junge Paar. Bald daraus wurde der Bräuti­
gam zur Houved assentierst konnte aber einen Auf­
schub erlangen und sollte erst im October d. I.
einrücken. Auch diesmal suchte Lakatos einen Auf­
schub des Dienstantrittes zu erwirken, aber alle
seine Bemühungen blieben resultatlos. Damit das
Mädchen nicht allein und schutzlos dastehe und dem
Hunger preisgegeben sei, beschloss das Paar, ge­
meinsam in den Tod zu gehen, und verschwand vor
etwa acht Tagen spurlos aus Budapest. Boraestern
traf aus Dnuapataj die telegraphische Meldung ein,
dass daselbst zwei aneinanderr gebundene Leichen
ans Ufer geschwemmt wurden. Es waren die Leich­
name des Josef Lakatos und der Marie Bonis, die
nach vorgenommener Agnoscierung gestern in Duna-
pataj beigesetzt wurden. In der Tasche des Mäd­
chens fand sich ein au eine Verwandte geeichte, es
Schreiben vor, in welchem die Leiden einer Gouver­
nante in ergreifenden Worten geschildert werden.
(Alpiner Garten.) Die „Augsb. Abendztg."
schreibt: Der Deutsche und Oesterreichische Alpen­
verein sucht seine Absicht, Begeisterung für die
Alpenwelt hervorzurufen und zu fördern, nach jeder
Richtung hin zu verwirklichen. Neben der Pflege
und Erleichterung der Bergtouren hat er in neuerer
Zeit sein Augenmerk auch der Cultur der Alpen­
pflanzen zugewendet. Diese lieblichen und wunder­
vollen Kinder der Natur sind jedoch über das ganze
Alpengebiet zerstreut, die meisten Berge haben ihre
eigene Flora. Daher sieht der Tourist stets nur
einen kleinen Bruchtheil der wirklichen Alpenflora,
und auch für diesen wird aus naheliegenden Grün­
den demjenigen, der nicht gerade Botaniker ist, häufig
genug der theilnehmende Blick fehlen. Deshalb
wurde innerhalb des Alpenvereins der Gedanke an­
geregt, an leichteren erreichbaren Orten alpine
Gärten zu schaffen, um die zerstreuten Pflanzen
etwas zu sammeln und auch den weniger geübten
Touristen zugänglich zu machen. Einer der ersten
dieser alpinen Gärten in Baiern wird soeben durch
die Alpenvereinssection Tegernsee auf der Neureut
angelegt. Obwohl erst im Werden begriffen, weist
er doch bereits erne stattliche Anzahl der schönsten
Hochalpenpflanzen auf, und es ist nur zu wünschen,
dass diese Pflanzen auf dem relativ niederen
Standorte (1264 Meter) nicht an Heimweh nach
dem Hochgebirge sterben. Die Neureut ist von
Tegernsee in anderthalb Stunden bequem zu er-
erreichen.
(Der erste internationale Negercongress.)
Man schreibt aus London: Nächste Woche wird hier
in der Westminster Town Hall der erste internationale
Negercongress oder, wie er sich selbst nennt, „die
panasrikanische Conferenz" tagen. Es sollen etwa
200 Delegierte aus allen Theilen der Welt, wo
Schwarze wohnen, theilnehmen; unter den bereits
eingetroffenen Delegierten sind verschiedene Würden-
I träger, so Herr Dr.Straker, der als erster Schwarzer
In den Bereinigten Staaten eine Richterstelle be­
kleidete: dann ein Adjutant des Kaisers Menelik,
ein Staatsgeometer aus St. Lucia, Professor Scar-
borough, der Vicepräsident der Wilberforce-Universität
in Ohio, der frühere Generalattorney der Republik
Liberia und Andere. Auch ein schwarzer Doctor
der Musik und Componist wird anwesend sein. Die
Conferenz soll 3 Tage dauern.
(Chinesische Zeitrechnung.) Bei der Dati-
rung chinesischer Nieldungen macht sich die Differenz
des im Reiche der Mitte gebräuchlichen Kalenders
von der bei den Europäern im Gebrauch stehenden
gregorianischen und juliauischen Zählung nicht selten
geltend. Es sei darum kurz auf Folgendes hinge­
wiesen. Das chinesische Jahr ist im Gegensatz zum
europäischen Sonnen- ein Mondjahr. Es beginnt
mit dein ersten Neumond nach Eintritt der Sonne
in das Zeichen des Wassermannes, hat nur 354
bis 355 Tage, und die stets mit dem Tage des
Neumondes beginnenden 12 Monate zählen 29 bis
30 Tage. Um die Uebereinstimmung mit dein Sonnen­
jahr herzustellen, wird alle 2 bis 3 Jahre ein
Schaltmonat eingeschoben. Es liegt danach auf der
Hand, dass der Abstand der Monatstage nach
europäischer und chinesischer Zeit sehr stark wechseln
muss. Gegenwärtig differiert die Ordnungszahl der
Monatstage um 4 Tage oder genauer um einen
Monat weniger 4 Tage.
KeieorologiM Ueofiadifiuipii m cker AmmrM f.
.8
M S
C$
r-»
Ä
g
« g
5 L®
*
w* O
jf.l gg
&
&
L
b 8
"bS®
aV
’S-
b)
S (7*
§ 4
KO
.a' S 37.
28.
|2
nachrn
710.2
31.1
42
0.2
6
10.2 Regen
|9
abds.
712.2
18.7
84
0
4
29.
17
früh
712.0
15.6
91
0
0
2nachm
708.0
28.2
53
0
7
30.
9
abds.
70.9.6
19.1
84
0
5
33.7 Regen
17
früh
711.7
15.6
97
0
10
Niedrigste Temperatur heute Früh: 15.5 (12.4)
Höchste Temperatur gestern: 29.2 (23.4)
Svnneuscheindauer am 29. "Juli: 8.0 Stunden.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) 0—ganz heiter, 3=faft heiter, 5---halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Städtische Schwimnischule 17 Grad R.
Schwimmschulc in Bnchsenhansen 17 Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grade.
Kitimmigg- Jkndil
vom Central-Bnreau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 30. Juli-
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Regen H7° K
Brixen am Eisack:„ 4-15° R
Toblach: Trüb 4-14° R
iüeUec&eussit iler meteorologischen Anstalt in Zürich.
Vom 29. Juli.
1. Luftdruck-Minimum: 750—755 Schottland.
„ Maximnm: 657—760 Südl. Schweden.
2.„ Minimum: Golf v. Lyon.
Prognose: Windrichtung: westlich. Bewölkung: zu­
nehmend. Niederschläge: Gewitter sehr wahrscheinlich. Tenipe-
ratur: Abnahme.
Effecte» ««- Mechset-Nmffe.
Einheitl. Rente,
dtto Silber.
Vom
97.55
97.20
oOest. Goldrente .115.70
o„ Kronenrente. 97.25
, nng. Goldrente .115.35
Kronenrente. 90.96
Bankaktien.
17.04
28. Juli.
Credit-Actien..
London vista..
100-Marksch R.W
20-Mark-Stücke.
20-Frcs-Stücke.
Jtal. Banknote.
Dncaten...
666.00
242.82-5
118.62
. 23.70
. 19.33
. 90.60
. 11.38
Vergnügungs-Anzeiger
Heute:
Stadtsaal-Cafe und Terrasse: National-Sänger-
Concert Höpperger. Beginn 8 Uhr abends.
Habsburger Hof: Fremden-Concert des städt. unterst.
Orchesters. Beginn 8 Uhr abends.
Deutsches Cafä: National Sänger-Concert Ringler.
Beginn 8 Uhr abends.
Alpenrose: Gürtler's Bauern- Theater. Beginn
8 Uhr abends.
Vereins-Nachrichten.
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.)
Mittwoch den 1. August 8 Uhr abens Uebung der
II. Comp, in leichter Rüstung. Vollzähliges Er­
scheinen unbedingt nothwendig.
(Innsbrucker Verband „Skuld" des
Bundes der Germanen.) Heute (Montag)
völkischer Sprechabend. Ort: Gasthaus zum wilden
Mann. Zeit: Halb 9 Uhr. Stammesdentsche Gäste
sind willkommen.
Drahtnachrichten.
Privattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
München, 29. Juli. Prinzregent Luitpold be­
sichtigte das baierische Bataillon des ostasiatischen
Expeditionscorps und richtete eine Ansprache an
dasselbe, worin er ermahnte, der Ruhmesthaten der
baierischen Armee eingedenk zu sein, und den Truppen
mit bewegten Worten ein Lebewohl zurief.
Belgrad, 29. Juli. Der Hochzeit des Königs
Alexander, welche am Donnerstag stattfindet, wird
der Czar durch einen Specialbevollmüchtigten, wie
es heißt durch den Botschafter Kapnist, vertreten
sein. In der Regierung nahestehenden Kreisen will
man wissen, dass der König am Hochzeitstage oder
spätestens an seinem Geburtstage am 15. August
eine vollständige Amnestie erlassen werde. Die
serbischen Gesandten in Wien, Berlin und Budapest,
persönliche Freunde des Königs, wurden pensioniert.
Zahlreiche Anhänger Milans verließen Serbien
und begaben sich zumeist nach Oesterreich. König
Alexander empfieng heute eine Deputation der
Universitätshörer, welche ihre Glückwünsche dar­
brachten. Der König dankte in längerer Rede,
die heftige Ausfälle gegen die abgetretene Regie­
rung enthielt und erklärte, er handelte nach seineni
Herzen. Dem Ministerium Georgewitsch stand kein
Recht zu, sich in seine Herzensangelegenheiten zu
mischen. Der hiesige Frauenverein gratulierte der
Königin Natalie'zur Verlobung des Königs. Na­
talie dankte telegraphisch. Der rumänische Minister­
präsident Carp ist hier eingetroffen.
London, 29. Juli. Lord Roberts meldet: Die
Buren griffen in der Nacht zum 26. Juli zweimal
den Posten bei der Station Vlaklaagoe an, wurden
aber, ohne Schaden anzurichten, zurückgeschlagen.—
Das „Bareau Rentier" berichtet aus Brugspruit:
General French besetzte Middelburg, General Pole-
carew traf mit der Gardebrigade in Brugspruit,
zwanzig Meilen westlich von Midelburg ein.|
Die Unruhen in China.
Petersburg, 29. Juli. Aus den mobilisierten
4., 5., 7. und 8. sibirischen Kosakeniegimentern^ wird
eine sibierische Kosakendivision mit dem Stab in
Omsk, uns den 3., 4., 5. und 6. Zabajkalischen Jn-
fanteriebataillonen eine Zabajkalische Infanterie-
Brigade mit dem Stab in Tschita gebildet.
London, 29. Juli. Heute wurde ein Blau­
buch über China veröffentlicht. Dasselbe enthält
unter anderem den letzten Bericht des Gesandten
Macdonald vom 28. Mai, worin er berichtet, dass
die Gesandten am 26. Mai eine Versammlung zur
Berathung über die Lage abhielten, in welcher der
französische Gesandte die Ueberzeugung aussprach,
dass eine ernste Gefahr schwerer Unruhen bestehe.
Der italienische Gesandte pflichtete ihm bei, der
russische Gesandte hielt die Gefahr nicht für so
unmittelbar drohend wie Pichon. Der deutsche Ge­
sandte erklärte, es sei vollkommen nutzlos, wenn
man erwarte, dass die chinesische Regierung etwas
Wirksames thun werde. Macdonald berichtet ferner
über eine Unterredung mit dem Prinzen Tsching,
welcher wiederholt versicherte, dass die Gesandten
auf Schutz rechnen können, und betonte, dass die
Boxer Feinde des Landes seien. Das Blaubuch
bespricht hierauf die Verhandlungen Englands mit
den europäischen Mächten betreffs einer Action Ja­
pans und sagt, Japan bestand darauf, dass man
ihm die Versicherung gebe, dass seine Intervention


[ 2023-06-29 10:36:29.061 - 19000730 - Seite 6 ]
S
h
Seit- 6. Nr. 172.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 30. Juli 1900.
keinen Conflict mit Russland herbeiführen werde.
Russland erklärte am 28. Mai, es wolle die Ac­
tionsfreiheit Japans nicht behindern, insbesondere
angesichts dessen Erklärung, dass es sein Vorgehen
mit demjenigen der anderen Mächte in Einklang
bringen werde.
San Francisco, 28. Juli. Morgen gehen
vier Batterien, 500 Seesoldaten und 300 Mann
Ersatzmannschaften auf einem Transportschiff von
Hankock nach Nagasaki ab.
Hongkong, 29. Juli. Das italienische Schiff
„Fieremose" ist gestern hier eingetroffen.
Hongkong, 29. Juli. In Wutschau wurden
fremdenfeindliche Placate angeschlagen. In Canton
herrscht Ruhe, trotzdem verbleiben vier englische
Kreuzer und sechs indische Regimenter hier.
Shanghai, 28. Juli. Reuter Meldung: In
Hntschon in der Nähe von Hangtschou wurden acht
englische Missionäre ermordet.
Shanghai, 29. Juli. Hier sind weitere drei
Kriegsschiffe angekommen. Bis jetzt befinden sich
2500 Mann in den Wosungsorts, 3000 Mann tm;
Arsenal.
Die Ermordung des Königs von
Italien.
Die Welt steht heilte unter dem Banne der
Schreckensbotschaft, welche in der vergangenen Nacht
aus Italien hinausdrang, König Humbert sei in
der altehrwürdigen Stadt Monza ermordet worden.
^ In der ganzen civilisierten Welt, insbesondere aber
in unserer Monarchie wird die Kunde von dem
j leider so erfolgreichen Attentate eines Elenden, von
: dem traurigen Ende des Beherrsches unseres Nach-
i barreiches, des treuen Verbündeten unseres Mo-
: narchen aufrichtigste, tiefschmerzliche Theilnahme
erwecken.
König Humbert war am 14. März 1844 in
Turin geboren. Am 9. Jänner 1878 folgte er
seinem Vater auf dem Thron von Italien. Zehn
Jahre vorher, 1868, hatte er sich mit seiner Cousine
Margherita Maria Theresia, der am 20. November
1851 geborenen Tochter seines Oheims Ferdinand
Herzog von Genua, vermählt, welcher Ehe Victor
Emanuel, Prinz von Neapel, entstammt. Dieser,
am 11. Rov. 1869 geboren, 1896 mit der Prin­
zessin Helene von Montenegro verinählt, besteigt nun
den Thron.
König Humbert war bereits im ersten Jahre
seiner Regierung das Object des Attentats' eines
Wahnwitzigen, eines gewissen Passanante, der ihn
in Neapel ermorden wollte. Und später wurde aber­
mals ein Attentatsversuche gemacht, glücklicherweise
wieder ohne Erfolg. Von dem Mörder, dessen
Kugel gestern dem König das Herz durchbohrte,
; ist nach den bisher eingelaufenen Depeschen nur der
Name und die Herkunft bekannt. Wahrscheinlich
gehört der Verbrecher zu den Anarchisten.
König Humbert hat sich in Italien große Volks-
thümlichkeit erworben durch sein menschenfreundliches
Auftreten beim Erdbeben in Casamiccola 1883 und
bei der Choleraepidemie in Neapel 1884.
Die österr.-ungar. Armee verliert in ihm den
Inhaber des 28. Infanterie-Regiments, das vor
einigen Jahreen in Jtalienisch-Tirol in Garnison war.
Die alte Stadt Monza, der Hauptort eines Kreises
der Provinz Mailand, an der Eisenbahn Chiasso—
Mailand gelegen, zählt über 30.000 Einwohner.
Der Ostgothenkönig baute dort ein Palatium und
; die langobardischen Könige hatten dort ihr Residenz,
schloss. Neue Berühmtheit erlangte sie durch Fried­
rich Barbarossa. In der schönen, von der longob.
Königin Theodolinde im Jahre 595 gegründeten
Donlkirche wird auch die berühmte eiserne Krone
aufbewahrt, mit der seit Ende des 6. Jahrhunderts
die lombardischen Könige, dann Karl der Große,
die meisten deuffchen Kaiser, dann Napoleon!, und.
1838 Kaiser Ferdinand als Beherrscher der Lom­
bardei gekrönt wurden. Aus dem Jahre 1777
stammt das königliche Schloss, ein großes elegantes
Gebäude, wo das Königspaar einige Zeit des Jahres
zu verweilen pflegt.
Ueber die Ermordung des Königs Humbert haben
wir heute Vormittag noch folgende Telegramme er­
halten:
Rom» 3«. Juli. Das Attentat auf
König Humbert wurde gestern abends
um io a U Uhr verübt. Der König ver­
schied um halb 12 Uhr. Der Mörder
gestand eynisch sein Verbrechen ein. Der
Ministerpräses reiste nach Monza zur
Todesaufnahme Die Leiche des
Königs wird hieher überführt.
Nom, 30.Juli. Saraeeo berief
beu Mimsterrath ein. Saraeeo
reiste unverzüglich nach Monza
ab. Der Prinz von Neapel und
Gemahlin befinden fich auf einer
Orientreife.
Letzte Nachrichten.
(Todt aufgefunden.) In den Höttinger
Feldern nächst dem Mariahilfer Friedhofe wurde
gestern gegen Abend eine Frauensperson todt auf­
gefunden. Dieselbe wurde als die nach Innsbruck
oder Hall zustängige Emilie Bnllacher agnosciert
und dürfte ca. 40 Jahre alt gewesen sein. Die
Leiche mag wohl seit Freitag oder Samstag dort
gelegen sein, was aus dem Umstand geschlossen
werden kann, dass sie schon stark in Verwesung
übergegangen war. Nach Verständigung der Gen­
darmerie als auch eiues Gememdeansschnssmitgliedes,
welche schnell am Platze erschienen, wurde die Leiche
in einen Sarg gelegt und in das pathologische In­
stitut überführt. Ursache des Todes dürste allzu­
großer Genuss geistiger Getränke gewesen sein.
Briefkasten.
O. M. Ja. Eventuell abholen.
Eingesandt.
(Grobe Fahrlässigkeit.) Ende letzter Woche
wurde die Schöpfstraße vor dem Hause Nr. 18 vom
Trottoir bis zur Straßenmitte aufgegraben und
sodann über den Sonntag wieder, jedoch derart
mangelhaft, ausgefüllt, dass den ganzen Tag und
die Nacht eine schuhtiefe Einsenkung vorhanden
war, welche besonders zur Nachtzeit eine ernste Ge­
fahr für Fuhrwerke und Radfahrer bildete. Wir
halten uns für verpflichtet, im Interesse der Sicher­
heit des Verkehrs die große, unverantwortliche Nach­
lässigkeit der betreffenden Arbeiter hiemit zur öffent­
lichen Kenntnis zu bringen. Dass kein Unglück ge­
schah, ist wohl nur einem besonders günstigen Zu­
falle zuzuschreiben. r.
SrS 88 vr als in l 9 mäimer-
mordender“ SeMaeM
sind die Verluste an Menschenleben, die jahraus
jahrein die Lungenschwindsucht, diese Geisel des
Menschengeschlechts, fordert. Niemand wird ver­
schont, das Kindes- wie das Greisenalter, jede Lebens-
stufe zahlt dieser unheimlichen Seuche ihren Tribut.
Vielfach sind die Ursachen, die diese Krankheiten
hervorrufen, oft ist dieselbe ein trauriges Erbtheil
der Eltern; aber noch häufiger könnte ihr vorge­
beugt werden, wenn man nicht in unverzeihlichem
Leichtsinn mit seiner Gesundheit spielte und wenn
man auch leichteren Krankheitserscheinungen Beach­
tung schenkte, die man einfach mit den Worten ab­
thut: „Es wird sich schon wieder machen". Wie
oft wird ein leichter Husten anfangs leicht genommen,
er verschlimniert fich und erst, wenn die Schleim­
häute der Athmungsorgane aufs äußerste angegriffen
sind, geht man zum Arzt. Aber häufig ist es dann
zu spät, die Widerstandskraft dieser Körpertheile ist
erlahmt und vermag das Eindringen aller möglichen
Mikroben, darunter der schrecklichen Tuberkelbacillen
nicht mehr abzuwenden. Wohl hat die ärztliche
Wissenschaft die verschiedensten Methoden zur Be­
kämpfung des grimmen Feindes gefunden, aber der
Sieg bleibt ihr doch nur selten. Wie der Hieb die
beste Deckung ist, so ist die Prophylaxis (Verhütung)
der stärkste Gegner der Tubercnlose. Man muss
dieselbe nicht erst zum Angriff kommen lassen,_ ihr
vielmehr zuvorkommen. Ein vortreffliches Mittel
ist in diesem Kampfe der russische Knöterich. Der
von dieser Pflanze hergestellte Thee leistet bei allen
Erkrankungen der Luftwege, wie Husten und Heiser­
keit, Asthma, Athemnoth, Brustbeklemmungen, Lnft-
röhren- (Bronchial-) Katarrh, Lungenspitzen- Affec-
tionen, Blutspucken, Kehlkopfleiden u. f. w. die aus­
gezeichnetsten Dienste. Wer sich über die Anwendung
genau informieren will, verlange von Herrn Ernst
Weidemann in Liebenburg a. H. die von ihm
verfasste äußerst instructive Schrift, die gratis ver­
sandt wird, er wird es nicht zu bereuen haben. Um
den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in wirklich
echter Form zu ermöglichen, versendet Herr Ernst
Weidemann den Knöterich-Thee in Packeten a 2 Krone*
österreichischer Währung. 278
Todesanzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
die unvergeßliche treue Jungfrau 10139
Anna Wcrgker
durch 30 Jahre in Diensten der Familie
Schöpf
wohl vorbereitet, 72 Jahre alt, infolge
eines Herzschlages gestern abends plötzlich
abznbernsen.
Die Beerdigung findet Dienstag dm
31. ds. um 3 Uhr nachmittags vom Trauer­
hause, Seilergasse Nr. 10, aus auf dem
städtischen Friedhofe statt.
Die Seelengottesdienste werden am Mitt-
um 8 Uhr früh in der St. Jakobs-Pfarr­
kirche abgehalten.
Die trauer«de Familie Schöpf.
p nm
Pie Oncl
I¥
ie uncMrnekerei ü. fkoppclstätter
Mulieratrasse 2—WUßTEN— Telephon
hält sich zur Lieferung von Drucksachen
bestens empfohlen. 108
Prompte Bedienung, Massige Preise.
Direct von Malaga bezogenen
besten alten dunklen Malagefeet
L fl. 1.10 und 60 kr.,
dosten alten Lagrimas (weißen Malaga-Sect
fl. 1.20 und 65 kr.
echten Madeira vom Jahre 1§§5
ä fl. 1.20 und 65 kr.
mpfiehlt zur geneigten Abnahme 2482
Johann. llandl 9
Seilergasse Nr. 12 und Kirchgasse Nr. 12, Innsbruck
Garantiert ®cMe
Meberelfchei- und Südlireter-Weine.
weiß und roth, liefert zu billigsten Preisen 12j2
die Weinkellerei Josef Garraro.
Wohnung im 11. Stock
gartenseitig nach dem Süden gelegen, bestehmd aus
4 mittelgroßen Zimmern, ist zum Novembertermir.
zu vermiethen. Leopoldstraße Nr. 12, Ecke der
Müllerstraße. 10132—0j1
Ein kräftiges Mädchen
sucht als Stütze der Hausfrau unterzukommen
Werte Adressen u»ter „A St." an die Expedition
erbeten. 10129
sind im Nockerhof Nr. 15 in Bill für Monat
August zwei möblierte Zimmer. 10133—3s1
Zn verkaufen in Wau.
Aus einer neu eingerichteten Kunstmühle ist wegen
Geschäftsveränderung sämmtliche Einrichtung sofort
zu veräußern.
1. Ein Doppel-Walzenstuhl von Ganz u. Comp.
Nr. 3 und 8.
2. Ein Franzosen-Gang. 10134
3. Ein deutscher Gang.
Verschiedene Cylinder und Aufzüge, complete
Kopperei nebst verschiedenen Müllerei- Werkzengm.
Näheres bei Anton Dinkhauser, Haus-Nr. 74.
Die U!Or-ImW in Graz
ibt bekannt, dass circa 150—180 Schlossergehilfen
aufgenommen werden. 10127
Mädchen gesucht
welches kochen und etwas nähen kann, zu kleiner
bürgerlicher Familie aus sofort. Adressen zu hinter,
legen unter „A. S.“ in der Erped. d. Bl. 10.138


[ 2023-06-29 10:36:29.061 - 19000730 - Seite 7 ]
Atontag den 30. Juli 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Älr. 172. Seite 7.
Dank.
Für die herzliche Theilnahme beim Ableben unseres theueren Verstorbenen,
des wohlgebornen Herrn F
Sebastian Strimmer
k. k. Oberwerks-Yerwalter i, P., Besitzer der Kriegsmedaille etc.
danken wir aufs wärmste.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
■£ SL '{ örili•
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Montag
Habsburger Hof.
Grosses FreiMen-Coneert
der vollständigen Kapelle.
Gewähltes Programm.
Caffacröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 40 kr. 202
Da« zahntechnische Atelier
der 10117
Fr» Hie Mer
bleibt bis IS. Äugast geschlossen.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem nnerforschlichen Rath-
schlusse gefallen, unseren innigstgeliebten Gatten, Vater, Bruder, Onkel,
Schwager und Neffen, den wohlgebornen Herrn
Dr. Franz Pfurtscheller,
Zahnarzt in Salzburg,
nach kurzem, geduldig ertragenem Leiden, Sonntag den 29. ds. früh
in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung erfolgt Dienstag Nachmittag vom Trauerhause,
Salzburg, Lodronstraße 2, aus auf dem dortigen Friedhofe.
Innsbruck, am 30. Juli 1900. 10130
Die fieffrctuevnb Hinterbliebenen.
Krai/Jiitwr
für Fleischschue'tdernaschine
werden in allen Größen und
Gattungen erzeugt und sind
die gangbarsten Sorten stets
vorrüthig und billigst zu haben bei '110—3jl
Alois Klotz
Zeugsdimieil mul IltodvauileE
l^^Iimstrasise Kr«
Abgenützte Kreuzmesser werden zum Schleifen über­
nommen. sowie ich alle Reparaturen au Fleischschueide-
Maschinen gut und billigst zur Ausführung bringe.
Innsbrucker städtisch unterstütztes Hrchester.
Seats Staütsaal Cats ksstaaraat
k^SHLdsn-Oonoort
der bestbekannten Tiroler Mational-Sanger- und Schühplattl-Tauzer-Ge-
fellfchaft Hopperger. 202
Anfang 8 Mhv. Gintritt 80 Kekkev.
Elegante Wohnung
mit 3 großen Zimmern und allem Comfort von
älterem, kinderlosen Ehepaar gesucht. Maximilian-
straße Nr. 34, Parterre. 10116
DemoiseUe fran?a»sa
donue logons Hall, untere Fassergasse 303.10120
Eine Küchenmagd
oder ein Mädchen, welches etwas kochen kann, wird
in ein Gasthaus sofort aufgenommen. MH. Herzog
Ottostraße 6, ebenerdig. 10121
Kräftiger Bursche
als Lehrling für eine hiesige Zeugschmied- und Me-
chaniker-Werkstälte gesucht. Näheres unter Nr. 110
in der Expedition. 3.U
Cm starkes Mädchen
für alle Hausarbeit wird für 1. August gesucht.
Näheres unter Nr. 1543 in Winklers Annonc.-Exped.
Ein braves Lehrmädchen
welche ehrlich ist und auch kleine Hausarbeiten ver­
richtet, wird in einem Spezereigejchäft aufgenommen.
Näheres unter Nr. 10128 in der Expedition.
Sommerwohnung gesucht
sofort zwei hübsch möblierte Zimmer mit 4 Betten,
nahe bei Innsbruck. Adressen mit Preisangabe unter
„6. K." postlagernd Jnnnsbruck. 10119
Krankea-Fabrsessel
neu, um den halben Fahrpreis verkäuflich in Hall,
unterer Stadtplatz Nr. 238. 10118
Auf November
wird von einem ruhigen Gewerbetreibenden eine
Parterre-Wohnung von 3 Zimmern, eventuell mit
kleinem Laden, gesucht im Centrum der Stadt.
Offerte sind in der Expedition ds. Bl. unter
„Solid" zu hinterlegen. !9852-2sl
Monteur-Gehilfe
wird sofort aufgenommen. Schlosser oder Spengler
bevorzugt.. Näh. in der Expedition unter Nr. 10131.
Verloren wurde
am 25. ds. abends ein blauer Kindermantel auf dem
Abkürzungswege Brennerstraße-Willen. Gegen Be­
lohnung abzugeben Schöpfstraße 20, ersten Stock.


[ 2023-06-29 10:36:29.061 - 19000730 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 172.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 30. Juli I960.
In den
Boos-Häusern
am Clans aplat»
(Saggen)
sind auf November-
Termin zuvermiethen.
ß Wotaip
bestehend aus je 2 schönen Zim­
mern, großer Wagdkammer,
heiler Küche, Allane, Keiler,
Iachöodenantheil, Kloset rc., zum
Ureis von 200—215 fl.
mit je 3 Zimmern (eines mit
Erker), ZKagdkammer und son­
stigen Bequemlichkeiten zum
Ureis von 240—2 50 ff.
3 Wolniiiip
mit je 4 Zimmer (mit Erker)
nebst allem modernen Komfort
gegenjährl Zins von330—340ff
2Parterrewo!mungen
mit je 4 kleinen Zimmern neök
allem Zugehör zum Ureis von
280 ff._
Kerner sind dortselbst auch
2 T^LäGLL
mit anstoßender Wohnung von
von je 2 Zimmer und Kammer
gegen Iahresmiethe von 350 ff.,
einer pro August und der andere
auf November zu verniiethen.
Näheres Saggen, Ialkstraße
Nr. b, ersten Stock, beim Kaus-
eigenthtimer.
Herausgegeben von der Wagn
M i*s9 ft« l'€‘Fä»si«la
Deutsches Cafe imd Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
Heute und täglich während der Sommer-Saison
Grosse Freisassen- Concerte
des Tiroler Nätionai-Sänger- und Schuhpiattltänzer-Ensemble Franz Ringler aus Sillian im Pusterthal.'(]
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr-
Eintrittskarten im Vorverkauf sx 30 kr. -werden im Cafe-Bestaurant am Buffet bis 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzendkarten ä 2 fl. an der Gasse erhältlich. 8904—Oj5
VersteigerungMundmachung.
Mit Beschluss des k. k. Landesgerichtes Innsbruck/ Abtheilung I, vom
26. Juli 1900, 8 16^00-87,-wird in 'der Consuessache des Mathias
Gsestgrasser, SchrchMachermeistev hier, das sehr reichhaltige,
aus den verschiedensten Sorten bestehende Warenlager im
Geschäftsloeale Aßtick. strafte Nr. Donnerstag am Z. Mngnst
d. Js. und den solgenden Tagen stets um 9 Uhr vormittags und
2 Uhr nachmittags beginnend, gegen sofortige Baarzahlung öffentlich feilgeboten.
Innsbruck, den 26. Juli 1900. loosi —?>\2
Der k. k. Notar als Gerichtscommissär:
Dr. Ahmar ¥. Rtecabona.
Zu vermiethen
auf Augusttermin prachtvoll gelegene Wohnung im
vierten Stock mit 5 Zimmern rc. rc., Wasserleitung,
Ecke der Maria Theresien- und Landhausstr. Näh'
Landhausstraße 1, Parterre.! 9969—Oje
Km IWc Melle pcfeOyMES
mit 4 Zimmern, Wasser und Gas in der Küche,
Gartenbenützung u. übrigem Zttgehör ist auf August
zu verinicthen. Näh. Andreas Hoserstraße 3, ersten
Stock bei W. Zacher.! 9803*0111
Mk ImU mH IMk
von einem Abbruche werden billigst abgegeben. Näh.
Jnnrain 24 tut Comptoir. 9750—0|11
Große
AMfMMGW
im dritten Stock, bestehend ans 9 Zimmern, Cabinet,
Küche mit Wasserleitung, Altane, ist für August
zu vetmiethen. Näh. Museumstraße Nr. 14, ersten
Stock. 9890—0j8
Italien«- Kreuz=¥^se
Haupttreffer Lire 35.000, 20.000, 35.000, 20.000 in Gold jc -,
schon am HST 1. August 19 0 0 AW8 (Bier
Ziehungen jährlich), verkaufe zwei Stück in zu­
sammen nur 29 Monatsraten a fL 1.— mit sofortigem
Spielrecht gegen Einsendung der ersten Rare. Jedes Los
wird gezogen; kleinster Treffer Lire 31 bis 45 n. Gewinnst-
schein.— Ziehungsliste „N euer Wiener Mercur"
kostenfrei
Wechselstube
OTTO SPITZ, Wien,
Stadt, Schottenring 20. 66— 5iD
Bautechniker»
erprobt in allen Bureau- und Bauarbeiten, sucht
für den größeren Tbeil seiner freien Zeit Neben­
beschäftigung, als: Zeichunngsarbeiteu, Commissionen,
auch Bautenassistenz. Offerte sind unter „Billig"
in derDxpedition ds. Bl. zu hinterlegen. 9925—3J3
Gin Wohnhaus
nebst Gemüse- und Obstgarten, 4 Waldtheile, Stal!
und Stadl, mit 4 Stück Vieh, ist sehr preiswürdig
zu verkaufen. Näh. beim Eigenthümer, Hötting
Nr. 6.‘ '10054
limitier GelepheiMauf'
In einem der schönsten Orte Unterinnthals ist
ein completes Sägewerk, verbunden mit einer Kunst­
mühle, mit eigenem Wasserrecht von 30 Pferdekräften,
nebst schöner Behausung und großen Stallungen
und allem dazu erforderlichen Zugehör, wegen Ab­
lebens des Besitzers sehr preiswürdig unter günstigen
Zahlungsbedingnissen zu verkaufen. Näheres aus
Gefälligkeit Schöpfstraße 22, ersten Stock. '184—0j4
Perfekte Helferin T
in der Damen-Kleider-Confection ssogleich acceptiert.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 1007s.
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zugehör auf 1. August zu
vermiethen, Schöpfstraße 22, 1. Stock. 184—0}64
OQGOOOOOOG0OOOOOO
Zimmerleute,
tüchtige, sofort gegen hohen
Lohn gesucht.
Zu melden Gasthof zum
„Breinößl" am Sonntag und
Montag von 10—1 Uhr und
von 2 -6 Uhr. !10084-2s2
00000000000006000
Schöne Wohnung
mit 4 Zimmer, Magdzimmer, Küche mit Wasser
und Gas, Waschküche, großer Hof und Gartenantheil
ist per August- eventuell auch Novembertermin zu
vermiethen. Näh. bei Frau Witwe Zacher, Willen,
Andr. Hoferstraße 3, ersten Stock.! 10079-0J2
Wohnung gesucht
für ein kinderloses Ehepaar 4 Zimmer und Neben­
räume, Bad, Gasbeleuchtung. Villengegend am Saggen
bevorzugt. Offerte unter Nr. 9984 an die Exped.
erbeten. 3J2
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
'schon Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen Universitäts-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 8 Seiten.


[ 2023-06-29 10:36:29.061 - 19000730 - Seite 9 ]
Montag Nr. 172] 80. IM 1900.
Der König von Italien
erschaffe«.
Monza, 30. Juli. Auf König Humbert, welcher gestern
abends der Preisvertheilung beim Schauturnen beiwohnte, wurden,
als er mit dem ersten Adjutanten den Wagen bestieg, drei Re­
volverschüsse abgefeuert. Der König wurde ins Herz gettoffen
und starb nach wenigen Augenblicken.^
Der Mörder wurde verhaftet. Er heißt Angela Bressi
und ist aus Prato (Toscana).
Rom, 30. Juli. Saraeeo berief den Ministerrath
ein. Saraeeo reiste unverzüglich nach Monza ab. Der
Prinz von Neapel und Gemahlin befinden sich auf einer
Orientreise.
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'schen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen Universität^.Buchdrucker«.


[ 2023-06-29 10:36:29.061 - 19000730 - Seite 10 ]

