
[ 2023-06-29 10:46:34.199 - 19000517 - Seite 1 ]
•jrp
%
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 ü— 40 kr.; für auswärts streio»!,,in-?kr 1 ‘45 1 Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeiknngs-
(mit täglicher Postvcrsendung) vierteljährlich 4 L— 2 fl. ^rrrzi^vtt-K»e. luu.) Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Burean nimnit Aufträge entgegen-
Donnerstag
Nr. 113
17. Mat 1900.
W vche uk al end er:
Montag 14. Bouifacius. Dienstag 15 Sofia M. Mittwoch 16. Johann v. N- Donnerstag 17. Jodok.
Peter Cölestin- Sonntag 20. G. 5. Ro. Bernardin.-
Freitag 18. Venant. Felix. Samstag 19
Änr Tagesgeschichte.
Oesterreich-Uugaru.
F ü r st F ü r st e n b e r g. Die„ Frkft. Ztg." schreibt,
sie habe von zuverlässiger Seite die Mittheilung er­
halten, dass schon vor der Abreise des Kaisers
Franz Joses nach Berlin der Fürst von Fürsten­
berg der durch sein warmes Eintreten für das
Deutschtllm bekannt ist, gefragt worden ist, ob er
bereit sei, nach dem Scheitern, des Ministeriums
Korbers an die Spitze des Ministeriums zu treten,
das dann mit Suspendierung der Verfassung regieren
soll. Der Fürst habe dieses Anerbieten für jetzt
und für alle Zukunft abgelehnt.
Die Tschechen. „Ich will, dass im Parla­
ment gearbeitet wird," sagte der Monarch am
Sonntag beim Delegationscercle zum tschechischen
Delegierten Pacak. Was die kaiserlichen Worte
fruchten werden, wird sich schon heute bei der Wie­
deraufnahme der Sitzungen des Abgeordnetenhauses
zeigen. Die Tschechen werden einfach weiter ob­
struieren, und daran werden die bloßen Wünsche
der übrigen Polen und der katholischen Volkspartei
nichts ändern, solange diese sich nicht zu einem acti­
ven Eingreifen entschließen und den Friedensstörern
tiicht ernsthaft ein energisches Entweder-Oder zu­
rufen d. h. sie auffordern die Obstruktion aufzu­
geben oder ani das fernere Zusammengehen zu ver­
zichten. Das hat freilich seine guten Wege. Die
Tschechen müssten erst herunter vom hohen Ross,
müssten erst isoliert werden, dann würden sie auch
mit sich reden lassen. Jetzt aber fühlen sie sich noch
immer als die Herren der Situation; wozu also
Nachgiebigkeit? Im Gegentheil— ihre Unersätt­
lichkeit documentiect sich jetzt erst tvieder recht. So
schreibt jetzt gegenüber den Versuche» die Jung­
tschechen von der Obstruktion abzubringen, das
Hauptorgan der Jungtschechen, dass es Unsinn wäre,
zu glauben, dass sich die Tschechen mit der Lösung
der Sprachenfrage zufrieden geben könnten. Ihre
Ziele gehen weiter: Sie verlangen die völlige natio­
nale Selbständigkeit des Königreichs. Ein Oester­
reich wie das jetzige wollen sie nicht; die
Dinge müssten zur Krise getrieben werden.
Reform der höheren Mädchenschulen.
Eine Action, im großen Stil geplant, ist soeben
im Unterrichtsministerium in Angriff genommen
worden. Es handelt sich um die Reform des höhe­
ren Mädchenbildnngs- und -Schulwesens in unserer
Monarchie, das gegenwärtig durchaus nicht auf der
Höhe der Anforderungen einer Zeit steht, die mit
allen ihren neugeschaffenen Verhältnissen des gesell­
schaftlichen und Erwerbslebens der Frauen so durch­
aus verschieden ist von einer Epoche, für welche
unsere bisherigen höheren Mädchenschulen genügten.
Das Unterrichtsministerium hat, um^De Grund­
züge einer Reform festzustellen, eine Ebnete einbe­
rufen, welche, wie bereits gemeldet, der Unterrichts­
minister Dr. R.v. Harte! mit einer programmatischen
Rede eröffnete. Der Minister sagte: „In allen
europäischen Culturstaaten hat sich im Laufe der
letzten Decennien immer mehr das Bestreben geltend
gemacht, durch Errichtung entsprechender Mittel­
schulen den Unterricht für Frauen zu erweitern und
dadurch auch diesen Berufe zu eröffnen, welche, von
akademischer Bildung abhängig, bisher einzig und
allein der männlichen Jugend beibehalten waren.
Dieser Anspruch auf akademische Bildung der Frauen
und ihre Zulassung zur Universität, insbesondere
zu den philosophischen und medicinischen Facultäten,
hat im In- und Auslande eine weit größere Be­
wegung hervorgerufen als jene stilleren Bemühun­
gen, dem dringenden Bedürfnis der weitesten Kreise
der Bevölkerung durch einen über das Ziel der
Volks- und Bürgerschule hinausgehenden Unterricht
zu entsprechen. Auch die österreichische Unterrichts­
verwaltung hat dieser Bewegung Raum gerben,
und es wurde eine Reihe von Veranstaltungen ge­
troffen. Obgleich sie au der Ueberzeugung festhielt,
dass so lange nicht für jene breiteren Schichten der
Bevölkerung tu einigermaßen genügender Weise
Vorsorge getroffen ist, den Wünschen bemittelter
Kreise 'wegen Errichtung von staatlichen, das ist ans
öffentlichen Mitteln erhaltenen Mädchengynasien
wohl nicht entsprochen werden könne, so hat sie doch
solchen Mädchen, welche auf eigene Kosten und durch
ihre Energie sich eine gymnasiale Bildung privatim
angeeignet haben, den Weg geöffnet, unter gewissen
Modalitäten eine Reifeprüfung ablegen zu können
und Reifezeugnisse zu erlangen, mit denen zum
Theile die gleichen Rechte wie für die männliche
Jugend verbunden wurden." Ritter v. Hart.l ver­
wies sodann auf die bekannten Normen, durch welche
Frauen und Mädchen als ordentliche Hörerinnen
der Philosophie zugelassen wurden und ihnen die
Möglichkeit der Nostrificiernng ausländischer Doeto-
rate der Medicin geboten wurde, und fuhr sodann
fort: „Zugleich mit diese» Maßnahmen hatte die
Unterrichtsverwaltuug vorbereitende Schritte gethan,
jenen mittleren weiblichen Unterricht, der nicht auf
Erwerbung akademischer Grade, sonder Vermittlung
einer gründlichen höheren allgemeinen Bildung ab­
zielt, in die richtige Bahn zu lenken und seine Aus­
gestaltung zu verwirklichen. Sie erließ an sämmt­
liche Laudeschess ein Schreiben des Inhalts, dass
Erhebungen zu pflegen sind über die Zahl und
Organisation der im Lande dermalen bestehenden
höheren Töchterschulen, über die Vorbildung uitb
Entlohnung der an diesen Schulen bestellten Leiter
und Lehrer, über die in Verwendung stehenden
Lehrbücher und Lehrmittel, über die Frequenz dieser
Anstalten, endlich über die erzielten Unterrichtser­
folge, sowie über die den Absolventinnen dieser
Schulen etwa zugänglich gewordenen Berufszweige.
Es wurde ferner ein erprobter Schulmann ins
Ausland entsendet, um die insbesondere im Deut­
schen Reiche gemachten Erfahrungen auf diesem Ge­
biete durch eigene Anschauung* feinte» zu lernen
und das daselbst im reichen Maße vorhandene Er-
sahrrmgsmaterial zu beschaffen, welches zur Alts­
tragung der Frage der Organisation solcher Schulen
dienlich wäre. Dazu lag aber eine besondere Ber-
anlaffung in der augenscheinlichen Desorganisation
dieses Unterrichtes, wie sie sich in den' privaten
Veranstaltungen oder in den durch die Initiative
F e u i ll e t o u.
Vom Vesuv und seiner' Geschichte.
Von
Tr. Bernhard Wagner.
(Nachdruck verboten.)
In den jüngsten Tagen hat seit lallger Zeit zmn
ersten Male wieder der alte Feuerriese am Golfe
von Neapel von sich hören lassen. Länger als ein
Bierteljahrhnndert hat er nun. mit leidlicher Ruhe
ans das lachende Land und die sorglosen Menschen
zu seinen Füßen herabgeblickt; jetzt aber hat ihn
wieder einmal die alte Cyklopenwnth ersasst und
seilt fauchender Athem, ans Meilen lveit hörbar,
scheuchte die Bewohner des glücklichen Cainpaniens
jäh ans ihrer Sorglosigkeit aus. Sv haben die
Menschen hier immer zwischen leichtestem Lebens­
genuss und jäher Verzweiflung geschwankt; zwischen
Gott und Satan eingespannt nennt sie darum mit
einem drastischen Ausdruck Lord Byron. Der herr­
lich geformte Feuerberg, der als das weithin sicht­
bare Wahrzeichen der Gegend hart am Gestade der
See aufragt, ist zitgleich der Segelt uub der Fluch
der ganzen Gegend. Seinen Produkten verdankt
sie ihre iippige und unerschöpfliche Fruchtbarkeit.
Zu den Füßen des Berges und selbst bis zu seiner
halben Höhe ziehen sich köstliche Orangenhaine hin
und jene gesegneten Weingärten, in denen u. a. die
weltberühmten Lacrimae Christi wachsen. Lachende
Dörfer und Paläste, belebte Häfen, würdige Kirchen
vervollständioen dies eiiniae Bild von Schönheit
und Segen, das einst schon die wandern Griechen
und Phönizier entzückte und zu dkiederlassungen ver­
anlasste, und später ebenso die Römer und Nor­
mannen begeistert hat. Aber den ültesteit Ansied­
lern in der Nachbarschaft des Vesuvs, von denen
uns die Geschichte erzählt, galt der Berg wahr­
scheinlich durchaus tticht als eine Gefahr. Wenig­
stens rvar es in den Zeiten der Römer die allge-
meiue Ansicht, dass der Vesuv als ein erloschener
Berg anzusehen sei. So bemerkt der Geograph
Strabo, die Farbe iiuö Beschaffenheit des Gesteins
des Vesuvs legten den Gedanken nahe, dass der
Berg einstmals einen glühenden Feuerherd in seinem
Schoße geborgen habe. „Der Vulkan ist erloschen,
nachdem alle brennbaren Stoffe seines Inneren auf­
gezehrt waren." Im selben Sinne sagt Diodor
von Sicilien, der Vesuv habe in vergangenen
Zeiten, lote der Aetna, Feuer gespieen und Mge
noch viele Spuren alter Ausbrüche. Daraus er­
gibt sich also, dass der Vesuv damals viele hundert
Jahre geruht hatte und dass die Vorstellung, als
ob er eine. Gefahr für die Menschen in sich berge,
in den Geistern der Menschen längst erstorben war.
Nirgends hatte sich in Italien eine so üppige und
reiche Cultur entwickelt, als gerade hier aus den
fruchtbaren Gefilden am Fuße des Fenerberges.
Furchtbar war das Erwachen aus diesem Wahn.
Es war die berühmte Katastrophe im Jahre 79
nach Christus, die der Vorstellung von der Fried­
fertigkeit des Vesuvs ein Ende mit Schrecke» be­
reitete. Seit dieser Zeit hat der Vesuv mehr als
50 Eruptionen gehabt und mehrere von ihnen waren
von den schwerster! Folgen bealeitet: aber teuer
Ausbruch, der die blühenden Städte Pompeji, Her-
culanerlin und Stabiä mit Tausenden von Menschen
begrub und zerstörte, ist doch die tragischeste aller
Vesuvkatastrophen geblieben. Und selbst, wenn—
was Gott verhüten möge— ein Unglück von gleicher
Größe und gleicher Art sich je wiederholte, so würde
doch der Ausbruch vom Jahre 79 in der Erinne-
rnng der Menschen deshalb immer einen bevor­
zugten Platz behalten, weil durch ihn uns ja das
Leben des Alterthums gleichsani in der Erstarrung
des Moments bis zum heutigen Tage in unver­
gleichlicher Ursprünglichkeit erhalten worden ist. Wer
durch die stillen Straßen des einst so belebten Pom­
peji heut dahinwandelt, der muss neben dem leben­
digen Gefühle der ganzen Furchtbarkeit jener Ka­
tastrophe doch auch anderseits wieder eine gewisse
Empfindung spüren, die dem Danke ähnlich genug
sieht.
Die Katastrophe kündigte sich bereits 10 Jahre
früher an. Ein schweres Erdbeben im Jahre 09
war das erste Zeichen, das der Cyklop ans seinem
vielhuudertjährigen Schlafe zu erwachen sich an­
schickte. Dies Erdbeben richtete schweren Schaden
an und zerstörte in den Städten am Fuße des
Vesuvs überaus zahlreiche Gebäude. i>o besonders
in Pompeji, wo man noch heut^l zerrissene»
Mauern und gestürzten Säulen^^Spnren des
Erdbeben vom Jahre 63 erbl^/T-rnch viele herbei­
geschaffte Materialien sieht, d^Mzur Ausbesserung
des Schadens bestimmt war^/ In Neapel saug
gerade der Kaiser Nero aus .1er öffentlichen Bühne,
als infolge des Erdstoßes Ostreiche Gebäude ein­
stürzten. Die Menschen am und am Vesuv hatten


[ 2023-06-29 10:46:34.199 - 19000517 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 113.
„Innsbrucker Nachrichten."
Donnerstag den 17. Mai 1900.
einzelner Gemeinde» und Vereine mit löblichem
Eifer ins Leben gerufenen Schalen dieser Art ein­
gestellt hat." Nach einer kronländerweisc gegebenen
Uebersicht der gegenivärtig in der Monarchie be­
stehenden höheren Mädchenschulen besprach der Un­
terrichtsminister die vielen jetzt ins Auge tretenden
Mängel dieser Anstalten, als da find: Verschieden­
heit der Lehrpläne, ungleichartige und eigentlich nicht
für Mädchenschulen bestimmte Lehr- und Lernmittel,
Mängel in der Zusammensetzung der Lehrkörper,
aus denen viele.Personen die Uiiterrichtsertheilung
an Mädchen nur als Nebenerwerb betrachten. Die
Unterrichtsverwaltung hat sich aus allen diesen Er­
wägungen entschlossen, den Typus des sechsclassigen
Mädchen-Lyceums einer Neugestaltung zuzuführen.
Nach der weiteren Auseinandersetzung, die der Un­
terrichtsminister gab, soll das Mädchen-Lyceum in
seiner neuen Gestalt die Grundlage bilden für wei­
tere Veranstaltungen zur Befriedigung von Bil­
dungsbedürfnissen der weiblichen Bevölkerung in
Bezug auf eine höhere allgemeine und berufliche
Ausbildung. Eine nothwendige Ergänzung müsste
dieser Schulorganismus durch andere Categorien
von Schulen und Cursen erfahren, durch Anstalten,
welche den Zweck verfolgen, hauptsächlich den breiten
Massen der Bevölkerung in Bezug auf eine gewisse
allgemeine Fortbildung und auf eine fachliche, ins­
besondere wirtschaftliche Ausbildung der Mädchen
und Frauen zu dienen. Diese Fragen sind erst
kürzlich in einer von dem Mitglieds der Enquete
Mmifterialrathe Dr. Ritter v. Haymerle heraus­
gegebenen Schrift über den weiblichen Fachunterricht
eingehend behandelt und beleuchtet worden. Die
Enquete soll nun die Grundzüge für die Organi­
sation der neuen Mädchen-Lyceen feststellen, und
Unterrichtsminister Dr. v. Härtel schloss seine Rede,
mit einem Appell an die versammelten Damen und
Herren, diesem Werke in freimüthiger Weife ihre
reichen Erfahrungen z>l leihen.
Deutschland.
Für Arbeiter und Staatsbeamte. Dem
preußischen Abgeordnetenhaus ging ein Gesetzentwurf
betreffend die Bewilligung von 5 Millionen aus
Staatsmitteln zur Verbesserung der Wohnnngsver-
hältnisse der in den staatlichen Betriebei: beschäftigten
Arbeiter und gering besoldeter Staatsbeaniten zu.
Italien.
Die Kammer hielt vorgestern nach den Ob-
struckiousferien ihre erste Sitzung ab. Der Socia­
list Ferri erklärte, namens der äußersten Linken,
dass diese mit allen Mitteln und selbst mit Gewalt
der Anwendung der neuen Abänderungen der Ge-i
schäftsordnung' sich widersetze. (Großer Lärm j
rechts.) Mitglieder der äußersten Linken verlangten
schließlich Feststellung der Beschlussfähigkeit des!
in roildem Schrecken eilends ihre Wohnungen ver­
lassen; aber bald erholten sie sich von ihrer Angst,
kehrten in ihre Häuser zuriick, reparierten die ent­
standenen Schäden und lebten sorglos weiter in den
Tag hinein.
Da trat im August des Jahres 79 die Kata­
strophe selbst ein. Ueber dies Ereignis sind später
wundersame Mären verbreitet worden. Da sollten
vor dem Ausbruche riesenhafte Gestalten von schreck­
haftem Ansehen in den Lüften sichtbar geworden
seien, und die Asche des Vesuvs soll bis nach Sy­
rien und bis nach Aegypten geflogen sein. Zum
Glück sind wir ja über das unerhörte Ereignis be­
kanntlich durch jene beiden Briefe des jüngeren
Plinius unterrichtet, der der Katastrophe selbst nur
mit Mühe entgangen ist und dabei seinen Oheim
verloren hat, der damals das Commandier Flotte
zu Mifenum führte. Er hat diese beiden Briefe
an den Geschichtsschreiber Tacitus gerichtet, und im
ersten den Tod seines Oheims anschaulich geschil­
dert, der, von wissenschaftlicher Neugier und dem
Wunsche zu helfen getrieben, geraden Weges auf
das Unheil zusteuerte und in dem undurchdring­
lichen Rauche, von dem die Eruption begleitet war,
erstickte. Ganz besonders anschaulich aber ist der
zweite Brief, in dem Plinius seine eigenen Erleb­
nisse in diesen Unglückstagen lebendig schildert. Wie
die drohende Gefahr des Einsturzes aller Häuser
in Misenum ihn schließlich nöthigte, an jenem
Morgen, andern es nicht Tag werden wollte, mit
seiner Mut»»die Stadt zu verlassen, und wie ihnen
die sasiungsl^^Meuge nachdrängend folgte. Wie
sie, draußen an^W^stgt, von neuen Schrecknissen über­
wältigt wurden; ihre Wagen rollten auf ebenem
Felde hin und ber, das Meer schien sich selbst zu
verschlingen, und über dem Berge sah man aus
Hanfes, was der Präsident ablehnte. Nun erhob
sich ein fürchterlicher Tumult, niehrere Abgeordnete
sangen Arbeiterlieder, die Garibaldihymme und
schlugen aus die Pulte, so dass die Sitzung endlich
aufgehoben wurde. Gestern wurde die Kammer
wieder vertagt.
Attilio Luzzatto. Führer auf Führer sieht der
italienische Journalismus seit Jahresfrist ins Grab
sinken. Auf den Veteranen Vittoria Bersezio, auf
den Präsidenten des Pressvereines, Senator Bon-
fadini, auf den Herausgeber des „Corriere della
sera", Torelli Biöllier, ist am 12. ds. ganz uuver-
muthet der Herausgeber der „Tribuua", Abgeord­
neter Attilo Luzzatto gefolgt. Luzzatto war eii:
Veneter, 1853 in Udiue geboren. Er stammte
aus einer isrealitischen Familie. Sein Vater Mario
büsste eine lange Haftstrafe in der böhmischen
Festung Josephstadt ab. Attilo trieb zuerst Mathe­
matik, sattelte dann um, wurde Jurist und wandte
sich der Politik und den: Journalismus zu. Als
Politiker begann er, wie Crispi, Nicotera, Fortis
und viele andere im radicalen Lager und wurde
als Nachfolger Cavallotti's Chefredactenr der Mai-
länder Zeitung „Ragione". Dann übernahm er
ein bald wieder eingegangenes Blatt in Rom, um
fast unmittelbar darauf in die Redaction der „Tri-
bmm" einzutreten, die es ausschließlich ihm ver­
dankt, wem: sie heute das gelesenste Blatt Italiens
ist. Vom Redacteur wurde er Chefredactenr und
endlich neben dem Fürsten Sciarra Mitbesitzer.
In der praktischen Politik hatte sich sein Radica­
lismus stark gemildert und 1892 wählte ihn als
constitutiönell-liberalen Candidaten ein toscamscher
Wahlkreis in die Kammer.
Afrika.
Nachklänge zur Katastrophe vonPaar-
deberg. Ueber Cronjes Missgeschick schreibt ein
Combattant seines Heeres: Im Vertrauen auf seine
uneinnehmbare Stellung bei Magersfonteii: überließ
sich Cronje vollkonrmener Sorglosigkeit und miss­
achtete alle Rathschläge seiner europäischen Osficiere.
Besonders häufig waren die Meinungsverschieden­
heiten zwischen ihm und seinem Cominandanten der
Artillerie, Major Albrecht, welcher beständig ans
die Gefahr einer Umgehung hinwies. Zwei Tage
vor der Katastrophe meldeten dieBnrenwachen, dass
sich große Cavallerie-Maffen der Engländer ost­
wärts in den Freistaat bewegten. Cronje glaubte
jedoch noch immer nicht an eine Umgehung, sondern
höchstens an einen verzweifelten Einbruch aufFrei-
staater Gebiet. Als ihm aber am nächsten Tage
gemeldet wurde, dass die Engländer nun doch auf
! Kimberley losmarschierten und ihn zu umzingeln
j drohten, schien er mit einem Male gänzlich der:
KM zu verlieren und gab Befehl, das Lager ab-
j zubreche',!. Jetzt zeigte es sich, dass dasselbe durch
den Monate langen Aufenthalt dermaßen ange­
wachsen war, dass das vorhandene Zugmaterial
nicht mehr zur Fortschaffung genügte. Entgegen
den Rathschlägen seiner Osficiere befahl nun Cronje,
je zwei Wagen znsammenzukoppeln und von ein­
facher Bespannung ziehen zu lassen. So schob denn
mm der Zug im Schneckentempo ab; aber bald
trat das Unvermeidliche ein: Die überanstrengten
Thiere stürzten ermattet nieder und 76 Wagen
mussten im Stiche gelassen werden. Schlimmer
als dies war jedoch der Verlust an Zeit, dein:
schon zeigten sich Frenchs Reiter im Rücken der
Buren und zwangen sie zu dem unfreiwilligen Halt
bei Paardeberg. Hier begieng Cronje einen neuen
tactischen Fehler, indem er sich im Flussbett nieder­
ließ, statt die umliegenden Hohen zu besetzen. €&tne
Absicht war es, möglichst nahe dem Wasser zu
bleiben; auch hielt er die Deckung an den steilen
Uferböschungen für absolut sicher und rechnete auf
Entsatz durch General Botha, welcher bis in seine
Nähe bei Koodoesrand herangezogen war. Noch
waren die Engländer in geringer stärke und noch
wäre es möglich gewesen, die umliegenden Höhen
zu befestigen, aber Cronje steifte sich so dagegen,
dass es zwischen ihm und einen: großen Theile
seiner Commandanten zum offenen Bruch kan:, in
Folge dessen diese ihn verließen und mit 80 ni Mann
unter dem Schutze eines furchtbaren nächtlichen
Gewitters durch die englischen Reihen brachen, im:
sich mit Botha zu vereinigen. Aber auch hierdurch
war Cronjes Trotz noch nicht gebrochen. Der Auf­
enthalt am Flusse wurde allmählich so entsetzlich,
dass die Buren sich zu jeden: Verzweislungsschritt
bereit erklärten, nur um ihren Pesthöhlen entfliehen
und den nagenden Hunger stillen zu können. Und
somit verlangten sie gebieterisch Sturm ans eines
der englische!: Lager. Aber wieder weigerte sich
Cronje. Da erklärten ihm seine Getreuen zum
letzten Male, Sturm oder Ergebung— nnd wieder
lautete Cronjes Antwort in eiserner Härte: Keines
von Beiden! Da brach auch die letzte Feffel, das
Gefühl der patriarchalischen Unterordnung, welches
bei den Burenheeren so oft die Stelle der Dis­
ciplin ersetzen muss, und wie auf gemeinsames
Commando flogen überall die schmutzigen Fetzen in
die Luft, welche die weiße Fahne darstellen sollten.
DaS englische Feuer verstummte sofort und unter
den: Eindruck der plötzlich eingetretene:: Todtenstille
leitete sich jener tragische Act ein, dei: die Geschichte
als einen der inhaltsschwerste!: des ganzen Krieges
zu verzeichnen haben wird. Dass Lord Roberts
mit 40.000 Mann von Kimberley auszog, ist be­
kannt, weniger bekannt aber die Thatsache, dass er,
nach Angaben von Seiten der Buren, ungefähr
600!) Mann unterwegs verlöre:: haben soll, zumeist
durch die Schlacht bei Abrahamskraal, tvelche die
Engländer schließlich nur durch ihre Umgehnngs-
einer schwarzen, furchtbaren Wolke lange Flammen­
figuren aufschießen.
Man glaubt die Unglücklichen zu sehen, wie sie
eilig Hand in Hand auf der Landstraße flüchten,
die verzweifelte Menge hinter ihnen her; Asche reg­
net auf sie nieder, nnd ihnen nach wälzt sich eine
dichte Finsternis wie Rauch. Dass Plinius in
diesem Augenblicke mit seiner Mutter von der Haupt­
straße in einen Nebenweg abbog, damit sie nicht
durch die nachdrängende Masse zertreten würden,
das ist wahrscheinlich ihre Rettung gewesen. Denn
nun ward es sogleich völlige Nacht, aus dem furcht­
baren Dunkel hörte man das Schreien, Klagen,
Wimmern, Wüthen der völlig fassungslose!: Menge.
Dazu der unausgesetzte dichte Aschensall, der die
Unglücklichen zu ersticken drohte. Fürchterliche
Stünden müssen es gewesen sein, bis fahl, wie bei
einer Sonnenfinsternis, die Sonne wieder zu Tage
trat, und die Zitternden die ungeheuere Verwüstung
der in ein Aschenfcld verwandelten Gegend zu über­
sehen vermochten...
Seit dieser Zeit ist der Vesuv nicht mehr zur
Ruhe gekommen. Allerdings dauerte es fast 125
Jahre, bis der nächste Ausbruch stattfand; dieser
fiel ins Jahr 203. Seit damals haben bis zum
Jahre 1500 noch zehn weitere Ausbrüche sich er­
eignet; dann aber blieb der Vesuv ganze 131 Jahre
ruhig. Diese lange Pause wurde die Veranlassung,
dass die Umwohner sich wieder sicherer zu fühlen
begannen und mit dem Anbau höher auf den Berg
hinaufstiegen. Die ganze Ebene um den Kegel (jetzt
Atrio und Pedementina) diente als Viehweide;
Eichen, Ulmen, Linden, Eschen, auch dichtes Ge­
büsch, wie Liguster und Ginster, gediehen hoch oben
auf dem Vesuv, und oft suchten Wildschweine hier
im Dickicht ihre Zuflucht. Die Menschen gaben}
sich wohl schon der Hoffnung hin, dass der Berg
seine zerstörende Kraft eingebüßt habe, als im Jahre
1631 der dreizehnte Ausbruch des Vesuvs erfolgte,
jener fürchterliche Ausbruch, dessen Gedächtnis weit­
hin an der Westseite des Vesuvs in zerstörten Dör­
fern noch bis zum heutigen Tage geschriebei: steht.
Dieser Ausbruch begann am 16. Deceinber. Der
Vnlcan warf ungeheure Rauchmassei: ans, die sich,
ganz wie es Plinius von: Jahre 79 erzählt, in
der Form einer Pinie erhoben. Die ganze Gegend
wurde von ihnen verdüstert, Asche und Sand fielen
nieder, grelle Blitze zuckten ans den: Dampfe, fürch­
terlicher Donner rollte und große Steine schossen
ans dem Krater empor. Am nächsten Tage aber
brach der Krater an seiner Westseite auf nnd eine
schwefliche bituminöse Blasse rann gleich einem
Strom von geschmolzenem Glase den Berg herab,
während gleichzeitig ein anderer Strom von heißer
Asche vom Gipfel herabfloss und das Land ver­
wüstete. Der Lavastrom aber theilte sich in sieben
Flüsse: einer zerstörte Cremano mit Ausnahme der
Kirche vollständig; andere überwältigten Resiua,
Torre del Greco und Torre dell'Annunziata theils
ganz, theils zum größten Theil. 3—1000 Menschen
sollen die Opfer dieser Katastrophe geworden sein.
Eii:e ganze Proceffion von mehr als 500 Personen,
die nach Torre del Greco gezogen rvar, kam auf
einmal um. Ein merkwürdiges Nachspiel dieser
Eruption war ein gewaltiger Ausbruch von Wasser,
der am 28. December erfolgte. Der Strom rann
dei: Berg nieder nnd man glaubte, dass es Wasser
von der See sei, das der Berg aufgesogen habe
und ans diese Weise wieder von sich gebe; wenig­
stens behaupteten mehrere Leute, in diesem Wasser
Seetang und gesottene Fische gefunden zu haben.
Unter den weiteren Eruptionen des Vesuvs ist


[ 2023-06-29 10:46:34.199 - 19000517 - Seite 3 ]
Donnerstag den 17. Mai 1900. „Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 113. Seite 3.
kämpfe gewannen. Die Zahl mag zu hoch sein,
aber es ist sehr wahrscheinlich, dass sie nachträglich
durch die Verluste, welche die Engländer in itrtb
bei Bloemfontein durch Krankheit, Entkräftung und
Spuren kugeln erfahren haben, erreicht worden ist.
Ans Stadt und Land.
(Gemeinderaths- Ergnnzniigswählen.)
Bei den Wahlen im 2. Wahlkörper wurden die
Candidaten der vereinigten deutschfortschrittlichen
und deutschuationalen Parteien gewählt u. z. die
Herren: Dr. Eduard Erter, Ädvocat, mit 410,
Dr. Georg Juffinger, Universitätsprofessor, mit
409, Franz Maaß, Post-Ingenieur, mit 409 und
Dr. Friedrich Stolz, Universitätsprofessor mit
393 Stimmen; mit dem Mandat auf 1 Jahr:
Rudolf Neugebauer, Südbahn-Jngeiueur, mit
404 stimmen. In der Minderheit blieben die
Candidaten der vereinigten kath.-conservativen und
christlich-socialen Parteien, die Herren: Dr. Johann
Schorn, Statthallereirath i. P., mit 157, Dr. Karl
Knoslach, pract. Arzt, mit 155, Dr. Hans Mal-
fatti, Universitätsprofessor, mit 153, Josef Kerausch,
Evidenzhaltungs-Obergeometer i. P., mit 153,
Franz Mayer, Baumeister, mit 154 Stimmen (auf
1 Jahr.)
Auch im 2. Wahlkörper lässt sich ein bedeutender
Rückgang der abgegebenen Stimmenzahl verzeichnen,
denn es übten von 1113 Wahlberechtigten kaum
mehr als die Hälfte, nämlich 568 gegen 024 im
Vorjahre ihr Stimmrecht aus.
Bei der gestern nachmittags 4 Uhr im Spar-
casse-Sitzuugssaalc abgehaltenen Wählerversamm-
lnng des ersten Wahlkörpers wurden alß
Candidaten der dentschfrersinnigeu Partei für
die Eraänzungswahl zum Gemeiuderath aufgestellt:
die Herren Wilhelm Greil, Kaufmann, Bürger­
meister; Johann S o n v i c o, Banquier, Josef
Wvpfner, Kaufmann, und Max Ob ex er, Kauf-
niann.
Das Wahlcomitä der katholisch-conservativen und
der christlich-socialen Partei einigte sich für den
I. Wahlkvrper auf folgende Candidaten: Han dl
Johann, Handelsmann und Hausbesitzer; M a l f a t t i
Josef, Apotheker, Handelsmann und Hausbesitzer;
Dr.v.Riceabona Othmar,k. k. Notar und Haus­
besitzer; S ch w e m be r g e r Johann, Fleischhauer und
Hausbesitzer. Die Wahl für den- 1. Wahlkörper
findet ani Freitag den 18. Mai in der Zeit von
10 bis 12 Uhr vornüttags int kteinen Sadtsaale
statt.
(Ferdinandeum.) Mittwoch, den 30. ds., um
5 Uhr abends findet im ebenerdigen Rundsaale des
Museums die statutenmäßige Generalversammlung
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Jahresbericht
des Secretärs; 2. Cassa-Bericht; 3. Wahl zweier
Revisoren der Jahresrechnung; 4. Allfällige An-
TiiiniiirTTTri^
die dremnddreißigste bemerkenswert, die am 3. Juni
1794 erfolgte. Unter donnerähnlichem Krachen brach
auch damals ein dichter Strom von Lava aus dem
Berge hervor, und es wälzten sich die feurigen
Wogen mit großer Schnelligkeit zuerst gegen Osten
auf Resina zu. Da jubelten die Einwohner von
Torre bet Greeo und liefen in die Kirche, nm dort
für ihre Errettung zu danken. Mit einem Male
aber theilte sich der Lavaslrom und ein Arm floss
gerade auf Tvrre bet Grecv zu. Mit unheimlicher
Schnelligkeit näherte sich dieser 300 Meter breite
Feuerstrom dem unglücklichen Orte, deckte ihn zu
vier Fünfieln zu und begrub 400 Menschen unter
sich. Noch beute kann der Reisende auf dem Hcmpt-
platze der Stadt die Thurmfpitze der Kirche sehen,
die damals von der Lava begraben wurde. Die
Augenzeugen dieser Eruption erzählen von der
furchtbaren Schönheit dieses Anblicks. Denn es
war dabei der Gipfel ganz ruhig, der Himniel
heiter, mit glänzenden Sternen besetzt. In der
ruhigen See spiegelte sich der rothe Feuerglanz, der
Lavastrom warf unausgesetzt leuchtende Steine em­
por; im Vordergründe aber stand Torre del Greco
in Flammen und Rauch, und unaufhörlich rollte der
Donner. 15.000 Personen verloren damals Heim
und Habe.
Wir können nach diesen Schilderungen über die
weiteren Ausbrüche des Vesuvs in Kürze hinweg­
gehen.
Die bedeutendsten Eruptionen des 19. Jahrhun­
derts fanden in den Jahren 183 t und im April
1872 statt. Der letztere Ausbruch ist der größte
feit 1631 gewesen; am Morgen des 26. April riss
der Kegel des Vesuvs in seiner ganzen Länge mit
weitklaffender Spalte auf und ungeheure Lava­
träge. Die Mitglieder werde>l gebeten zahlreich zu
dieser Versammlung zu erscheine!?.
(Wohlthätigkeitsvorstellung.) Der deut­
sche Schulvercin und einige Ortsgruppen des
Vereins „SDmark" veranstalten am 26. Mai im
Stadtheater eine WohtthätigkeitSvorstellnng zu Gunsten
der Gründung deutscher Kindergärten an der süd-
tirolischen Sprachgrenze, wobei das städt. fubvent.
Orchester unter persönlicher Leitung des akadem.
Musikdirectors Herrn Josef Pembaur mitwirkt.
Als Gast hat Herr Karl Spitzweg, ein Schüler
des k. b. Hofschauspielers Lützenkirchen, ans München
seine Mitwirkung zugesagt. Das interessante und
gewählte Programm stellt einen genussreichen Abend
in Aussicht. So steht an erster Stelle die Auf­
führung des einactigen Dramas „Fritzchen" von
Hermann Sudermann, eine kurze, ergreifende Lieute-
nantstragödie, die anlässlich dieses Abends hier zum
erste» Male zur Darstellung gelangt. Hierauf folgen
einige Scenen aus Goethes Faust, darunter die
köstliche Schüler- und Baccalanreusscene, worin
Herr Spitzweg den „Mephistopheles" spielen wird.
Der Gast wird sodann den Gedichtreigen „Unter
dcr Linde" aus Karl Stielers gewaltigen „Hoch-
laudsliedern" zum Vortrag bringen. Den Beschluss
des Abends bildet das bekannte und zugkräftige
cinactige Lustspiel „Eine Partie Piquet." Außer
dem Gaste sind beschäftigt die Damen Frieda Stolz
und Cenci v. Ficker, die Herren Ludwig v. Ficker,
in dessen Händen die Spielleitung liegt, Schöpfer,
Köck, Jser, Greinz und Karl v. Weittenhiller. Aus
dein umsikalischeu Theile heben wir die Ouvertüre
zum „Fliegenden Holländer" und das Borspiel zu
„Lohengrin" hervor. Alle näheren Bestimmungen,
sowie das ausführliche Programm brmgen die dem­
nächst erscheinenden Placate.
(Promenadeconcert.) Heute nachmittags von
5—6 Uhr findet im Falle günstiger Witterung im
Hofgarten ein Promenade-Concert statt.
(Gemeindeausschuss Witten.) Am Frei­
tag, den 18. ds., um 4 Uhr nachmittags, findet eine
öffentliche Gemeindeausschuss-Sitzung mit folgender
Tagesordnung statt: 1. Mittheilungen. 2. Gesuch
nur Gcundentschädignng. 3. Gesuch um Grnnd-
überlassnng. 4. Gesuche um Befreiung von der
Hundesteuer. 5. Antrag, betresseud Neubau einer
Schule. 6. Polizei-Anträge. 7. Verschiedene kleinere
Anträge.
-(Alpines.) Die Section Gera des D. und Oe.
Atpenvereins lässt im Juni d. Js. von dem Be­
wirthschaftet- der Dominicushütte Hans Hörhager
durch Anbringen von Eisenklammern den Nordgrat
des Olperer leichter gangbar machen, wodurch ein
direkter Abstieg voin Olperer über den W Mahner«
gletscher zur Geraerhütte (2350 u>) jeden, Hoch­
touristen ermöglicht wird und eine Rundtour ge­
schaffen ist: Dominicushütte (1684m)—Olpererhntte
(2385 m)—Olperer (3480 m)— Geraerhütte und
müssen quollen hervor, während gleichzeitig die bei­
den Gipfelkrater unter heftigen Detonationen zahl­
lose glühende Wurfmassen bis zu 1300 Metern
emporschleuderten; dabei kamen gegen 300 Zuschauer
ums Leben.
Noch heute ist inan gegen den alten Cyklopen so
wehrlos wie vor .19 Jahrhunderten. Das Volk
freilich sieht in dem heiligen Januarius den Schützer
gegen den Feuerberg, und am Ponte Maddalena
am Ostende von Neapel steht das colossale Mar­
morbild des Heiligen, der gegen den Berg seine
Hand ausstreckt. Doch schon manchmal wurde der
heilige Januarius von Asche dicht bedeckt und ge-
rieth ins Zittern. Wenn aber Gefahr droht, flüch­
tet das Volk doch zu ihm, und Proecssionen wallen
durch die Felder und Berge und alle Kirchen der
umliegenden Ortschaften verkünden die drohende
Noth durch tageshelle Illumination. Was die
Wissenschaft thun kamt, das geschieht in dem be­
rühmten Observatorium, mit dem der Name' des
Professors Palmieri für immer verbunden ist. Hier
wird der leise schlafende Feind Tag und Nacht
sorgsam beobachtet; alle Vorzeichen einer sich an­
kündigenden Eruption, wie das Vertrocknen der
Quellen in der Umgegend, die Schwankungen der
See, die Erdstöße, werden hier genau registriert,
und, droht Gefahr, so werden rings im Bezirke
die Dorfschaften regelmäßig telegraphisch benach­
richtigt und gewarnt. Das ist es, was die Wissen­
schaft thun kann; alles andere steht in höherer
Hand: „Berge zerschmelzen wie Wachs vor dein
Herrn, vor dem Herrscher dcS ganzen Erdbodens."
(Ps. 97.)
umgekehrt.— Aus dem neu angelegten „Reußischen
Wege gelangt man ferner in 1% Stunden von
der Geraerhütte zur Alpeinerscharte (2960 ra) mit
herrlicher Aussicht nach den Zillerthaler und Stubaier
, Gletschern und steigt in 3 Stunden hinab zur Do-
minicushütte aus der Zamser Alpe; diese Wegstrecke
: !üirb unter Vermeidung der mit Steinschlag drohen«
den Schrammacherwand im künftigen Monat mn-
!gebaut und erheblich bequemer- gestaltet.— Die
j Ätpenvereinssection Bruneck hat' einen Hütlenbau-
i platz zu vergeben in den oberen Mühlbacher Alpen
jtn der Rieserferuer-Gruppe. Derselbe befindet sich
4 Vs Stunden nordöstlich von Bcuneck zwischen den
Höhencoten (2080 und 2362 m), kaum eine Stunde
über der Holzgrenze, in unmittelbarer Nähe einer
guten Trinkquelle und bildet einen günstigen Aus­
gangspunkt ft>r die Besteigung des aussichtsreichen
Windschar (3042 m), Rauchkosel (3043 m), Mor­
gen koset (3070 m), den Kleinen und Großen Feu-
sterlekofel (3141 und 3175 m), die Schwarze Wand
(3106 m) u. m. a., sowie für zahlreiche Uebcr-
gänge. Der Zugang zu den herrlichen Mühlbachcr
Alpeir kann entweder von Bruneck über Aneten,
Tesselberg, oder über Gais bewerkstelligt werden
Das Mühlbacher Bad (1695 m) bietet im Sommer
gute und billige Unterkunft.— Die Section Bremen
lässt mit einen! Kostenaufwande von 550 Mark
einen directen Weg von der Bremerhütte (2774 in)
im hinterstenI Gschnitzthale zum Lanierersee an­
legen.
i^(Aus Kufstein), 16. ds., schreibt man uns:
Nachdem es hier seit Sonntag geregnet, tcat heute
früh in den umliegenden Ortschaften sowie in den
äußeren Theilen unserer Stadt Schneefall ein, der
in den Vormittagsstunden wieder in Regen über-
gieng. Das Regenwetter hält an.— Frau Therese
Scherl in Berlin, Gemahlin des Eigenthümer» und
Herausgebers des Berliner Localanzeigers, hat der
Stadtgemeiude Kufstein für ihren Sitzungssaal eine
wertvolle Glocke in Silber gewidiuet, welche in der
gestrigen Abendsitzung des Gemeinderathes überreicht
worden ist.— Der Gemeindeschießstand Landl be­
geht int nächsten Monat sein hunderljähriges Fahnen«
Jubiläum. Im Juni 1800 erfolgte die feierliche
Fahnenweihe unter dem berühmten Schützenhanpt-
manu Sieberer. Noch im selben Jahre erhielt die
Fahne auch ihre Feuertaufe. Als int November der
Commandierende in Nordtiro! Frhr. v. Hitler die
Tiroler zur Hilfeleistung aufforderte, waren es die
Knfsteiner Schützen im Vereine mit jenen von Kitz-
bühel, welche sich in diesen Kampfestagen aus­
zeichneten. Der Landesschützenmajor Jacob Sieberer
von Landl ragte durch seine tapfere Haltung be­
sonders hervor. Die Schützencompagnien warfen
den Feind, der Windhausen zu nehmen suchte, zurück
und vertrieben ihn sogar bis Reicheuhall.
(Gelddiebstahl?) Man berichtet ans Unter­
innthal: In der Nacht vom 12. zum 13. April
kam dem Gutsbesitzer Rupert Rieder aus Maria­
stein eine schwarzlederne, etwas abgenützte, drei­
fächerige Brieftasche mit Notizbuch und Ausschrei­
bungen, ferner mit dem Geldinhalte von 150 st.,
bestehend ans acht Stück Zehngulden-Noten, das
übrige in Fünfgnlden-Noten, auf bisher unauf­
geklärte Weise abhanden. Es wurde bis heute
nämlich von Geld und Brieftasche nichts mehr in
Erfahrung gebracht. Jedoch soll die Möglichkeit
nicht ausgeschlossen sein, dass Rieder diese Brief­
tasche sammt angeführtem Inhal e in der erwähn­
ten Zeit ans dem Wege von Mariastein nach Kuf­
stein und von dort nach Thiersee verloren hat.
(Aus Ebbs) schreibt man uns: Sonntag dürfte
auf dem Sport-Bienenstand zu Schloss Wagrein
der erste Kramer Bienenschwarm ausstiegen: sonst
hört inan in hiesiger Gegend von Bienenschwärmen
noch nichts. Die Honigtracht wäre, wenn das
Wetter nicht so kühl wäre, außerordentlich günstig,
denn alles blüht herrlich.— Neubauten gibt es
hier keine, wohl aber in den baierischen Nachbar-
dörfern Kiefersfelden und Oberaudorf. Dort ist
ein förmliches „Eldorado" für hiesige Arbeiter. Ein
gewöhnlicher Handlanger erhält dort für eine Tag­
schicht 3 Mark. Während in unserer Gegend keine
Güterkausslust herrscht, wird dort jedeWohnbaracke
theuer bezahlt. In den bairischen Nachbargenwin­
den „Wohlstand", hier Zwangslagen, das ist das
wenig erfreuliche Facit.
(Ans Erl) bei Kufstein schreibt man uns: Selten
dürste sich auf dem Lande ein so alter Schankkeller
finden, als der des Herrn Kueringer, Gastwirtes
„zur Post" in Erl. Nach noch vorhandenen echten
alten Bildern war nämlich dessen Keller in der
Scheiben nächst Erl bereits um 1578 von der Um­
gebung besucht. Sogar das Aeußere war nach


[ 2023-06-29 10:46:34.199 - 19000517 - Seite 4 ]
mm&m
wmm
ectte 4. Nr. 113.
„Innsbrucker Nachrichten" Donnerstag den 17. Mai I960.
diesen Bildern im wesentlichen dasselbe wie heute.
Er könnte uns auch mancherlei aus der neueren
Geschichte erzählen. Er sah schwedische Kriegshorden
im 30jährigen Kriege und bairisches Kriegsvolk in
den Jahren 1703, 1740—44, 1800, 1809 bei sich
ans Besuch, wenn auch nicht immer zu seinem Vor­
theile. Am nächsten Sonntage, den 20. ds., wird
derselbe nach lOjähriger Unterbrechung Heuer wieder
eröffnet und an diesem Tage wie an den folgenden
Sonntagen auf der darin untergebrachten Sommer-
bühne von der bekannten Erker Theatergescllschast
das beliebte Vvlksstück „Im Anstragstuberl" auf­
geführt. Außerdem empfiehlt er sich noch durch
fein vorzügliches Getränke und durch feine herrliche
Lage, welche eine prachtvolle Aussicht auf das Inn­
thal von Fischbach bis gegen Kufstein und besonders
das Kaiserthal gewährt.
(Todesfall.) Am Dienstag, den 15. ds., ver­
schied in Niederndorf (Pusterthal) Johann Schwings-
hackl im Alter von 52 Jahren. Derselbe diente
durch volle 14 Jahre als Hausknecht beim „rothen
Adler" und erwarb sich als Diensteszeichen eine
silberne Medaille. Der „Hansl" war wegen seiner
derben Biederkeit in der Bevölkerung Innsbrucks
allgemein bekannt.
(Erfroren.) Man berichtet aus Groden: Am
11. ds. wurde von einem Bergführer in der Nähe
des Steiges, der über das Sellajoch von Groden
nach Fass« führt, die Leiche eines Knaben im schree
gefunden, welche als die des 16jährigen Alois Ber-
nardi ans Fontanazzi, Gemeinde Campitello, erkannt
wurde. Derselbe kaufte am 9. Mai in Plan (Wol­
lenstem) vor dem Jochübcrgang^ Liter Brannt­
wein und dürfte in trunkenem Zustande vom Wege
abgekommen^ eingeschlafen und erfroren fein.
(Aus dem Bintfchgau) wird uns berichtet:
Tie vom Landmann mit Recht gefürchteten Eis­
männertage sind hier gelinde abgelaufen. Im Ge­
birge gab es zwar am 14. ds. Neuschnee, welcher
aber kaum bis zur oberen Waldgrenze herabreichte
und im Thäte nur einen kühlen Regen, bisher je­
doch keinen Frost im Gefolge hatte.— Postmeister
Alois Karner in Prad schmückt sein Hotel an der
Speisesaalseite mit einer Veranda, welche im Bau
begriffeil ist.— Die des Wetters wegen im
Herbste des Vorjahres eingestellten Reparaturs-
Bauten Qu der Stilfserjochstraße haben vorläufig
bei der „schwarzen Wand" nächst Prad wieder be­
gonnen uiiö werden mit dem Zunehmen der wär­
meren Jahreszeit wieder gegen die Pass-Höhe aus­
gedehnt werden.
(V er urtheilt.) Das Ehepaar Leksche, dass
vor einiger Zeit unter Mitnahme der Tageslosnng
eines Meraner Cafes flüchtete, in Zürich aber ver­
haftet und nach Bozen geliefert wurde, stand am
Samstag vor einem Erkemttnissenate des Bozener
Kreisgerichtes. Der Anstreichergehilfe Leksche er­
hielt vier Monate, seine „bessere" Ehehälfte sechs
Monate Kerkers.
Aus aller Welt.
i B r ä n d e.) Aus Erl 15. ds. wird berichtet: Um 7 Uhr
abends wurde die Bewohnerschaft unseres Dorfes
wenigstens zum dritten male seit 1. Mai durch
Feuerlärm erschreckt. Im 1% Stunden von hier
entfernten Nussdorf in Baicrn warf nämlich wieder
ein Brand ansgebrvchen, zu dem nufere Feuerwehr
ausrückte. Das mitten im Dorfe gelegene, allseits
von Häusern umgebene Heitstätteranwesen daselbst
stand in Flammen und brannte gänzlich nieder.
Der Brand wurde localisiert. Am 1. Mai wurde
in demselben Dorfe das Krämer- und ein Theil des
Bäckeranwesens eingeäschert, nachdem am 29. und
30. April in Rohdorf bei Neubaiern (3—4 Stun­
den von hier) drei Anwesen niederbrannten. Am
3. Mai gab es wieder in Kirchdorf am Inn bei
Raubling einen Brand, der auch von hier aus sicht­
bar war. Dann wieder einen in Oberpolren bei
Rosenheim. In Neubaiern erhielt man Briefe,—
und nun auch in Oberaudorf,— in denen gedroht
ivird, alle Ortschaften dieser Gegend Baierns bis
zur Grenze einäschern zu wollen.
(Die Nadel im Knie.) In der letzten Sitzung
der Wiener Gesellschaft der Aerzte stellte sich Pro­
fessor Dr. Weinlechner zur nicht geringen Ueber-
rafchnng der Versammlung als Demvnstralionsobject
vor. Professor Weinlechner sagte, wie das „Neue
Wiener Tagblatt" mittheilt, n. a. Folgendes: Er
stelle sich selbst als Demonstrationsobject wegen
einer Nadel zur Verfügung, die vor mehreren
Wochen von ihn: unter der Haut in der Gegmd
des rechten Oberschenkels wahrgenommen werden
konnte, eine Diagnose, die von Dr. Stöckel, Leiter
des Röntgen-Instituts im Allgemeinen Kranken-
hanse, als richtig constatiert worden sei. Diese
Nadel hatte sich Professor Weinlechner gelegentlich
einer Krankenuntersuchnng, beim Niederknien auf
ein Kissen, wie er vermuthet, vor beiläufig fünfzehn
Jahren eingestochen. Der mäßige Schmerz im Knie
sei damals nach einigen Tagen geschwunden. Die
Nadel habe er damals nur vermuthet und bis auf
die letzte Zeit nie gefühlt. Infolge des Radfahrens,
welchem Sport der Professor huldigt, dürfte die
Nadel aus der Tiefe unter die Haut gewandert sein.
.(Reform der Mittelschulen in Deutsch­
land.) In Preußen wird lebhaft die Frage er­
örtert, wie man die Herrschaft, welche die classischen
Sprachen auf vielen Gebieten bisher ausüben, ein­
schränken könne. Aus einer Aeußerung des Mini-
sterialdirectors Althoff im preußischen Äbgeordnelen-
hause ist zu ersehen, dass die Regierung wenigstens
für die Zulassung zum medicinischen Studium die
Kenntnis des Griechischen nicht mehr als unerläss­
liche Vorbedingung ansieht und sich mit den übrigen
deutschen Regierungen ins Einvernehmen gesetzt hat
um ein gemeinsames Vorgehen zu erzielen. Wenn
die preußische Regierung mit ihrer Ansicht dnrch-
dringt, so würde-das medicinische Studium den­
jenigen Maturanten des Realgymnasiums zugänglich
gemacht werden, die durch eine mit Erfolg abge­
legte Nachprüstlng beweisen, dass sie im Lateinischen
die nämlichen Kenntnisse besitzen, die bei der Gym-
nasial-Matnra verlangt werden. In den ärztlichen
Fachschriften ist viel darüber gestritten worden, ob
dadurch nicht das Bildungsniveau des Standes
herabgedrückt werde; der Ausschuss der preußischen
Aerztckainmern hat jedoch vor einigen Tagen mit
6 gegen 5 Stimmen diese Befürchtung für hinfällig
erklärt, indein er mit dieser, allerdings geringen
Mehrheit, einen Antrag, der das medicinische Stu­
dium auch fernerhin den Besuchern des humanisti­
schen Gymnasiums vorbehalten wolle, ablehnte.
Am Samstag hat in Berlin eine von vier Ver­
einen, dem Verein deuischer Ingenieure, dem Deut­
schen Realschülmänncr-Vcrein, dem Verein für latein­
loses Schulwesen und dem Verein für Schulreform,
.veranstaltete.Versammlung noch weitergehende Be­
schlüsse gefasst, die dem Unterrichtsministerium
unterbreitet werden. Diese Versammlung, die
mehrere hundert Personen umfasste, sprach nämlich
den Wunsch aus, dass allen ucunclassigen höheren
Schulen (in Preußen ist die volle Mittelschule nicht
acht-, sondern nennclassig), also Gymnasinrn, Real­
gymnasium und Oberrealschule die gleiche Berech­
tigung zu wissenschaftlichen Studien und höheren
Laufbahnen verliehen werde und sie verlangt über­
dies, dass die ersten drei Classen aller Anstalten
den gleichen Lehrplan, und zwar ohne Lateinisch,
erhalten sollten. Gegen diese letztere Forderung
erheben freilich schon jetzt auch Freunde der Reform
lebhaften Wiederspruch, da sie fürchten, dass durch
ihre Erfüllung den Gymnasien die Erreichung ihres
Lehrzieles in den alten Sprachen unmöglich ge­
macht würde. Der deutsche Gymiiasiolverein, der
nach den Pfingstfeiertagen in Brannschweig seine
diesjährige Versammlung abhält, wird über die
Sache jedenfalls sein Votum abgeben. Wie dem
aber auch sei, so viel kann als wahrscheinlich be­
trachtet werden, dass in Deutschland das Griechische
für den Mediciner nicht lange mehr obligat sein
wird. Endgcktige Entschlüsse der Regierung liegen
noch nicht vor; die erwähnte Aeußerung des Mini-
sterialdircctors Althoff' ist schon zwei Monate alt.
In Bezug auf die Frage, ob den Abiturienten der
Realgymnasium nicht auch der Zutritt zu den
juristischen Studien eröffnet werden solle, äußerte
sich der Redner abwartend; man solle, meinte er,
den Versuch zunächst ans dem einen Gebiete unter­
nehmen._
(Scf)nee.) Wie aus Stuttgart berichtet wird,
war dort wie in ganz Württemberg am 14. ds.
nachts ein starrer Schneesall, der für die Obst- und
Weinernte Schlimmes befürchten lässt.— In Hos
schneite es die ganze Nacht vom 14. auf 15. dg. bei
3 Grad Kälte. In München sind vereinzelte Schnee­
flocken gefallen.
(Waldbrand.) Im Bezirk der Obcrförstcrei
Jävenitz im Regierungsbezirk Magdeburg ist ein
Waldbrand ausgebrochen, der etwa 20 Morgen
Wald vernichtete. An der Brandstelle ist eine ver­
kohlte Leiche aufgefunden worden.
(Ueber 30 Personen ertrunken.) Nach
Meldungen aus Rom sichren am 15. ds. viele
Barken zu Ehren der Santa Lucia über den Vico-
see. Bei der Rückkehr, etwa 300 Meter vom
Lande, stürzten einige Boote um und alle Insassen
fielen ins Wasser. Carabinieri giengen an das
Rettungswerk, aber das erste Rettungsboot, an
j welches sich die Ertrinkenden anklammerten, gier»'
unter. Mehr als 30 Personen sind ertrunken,«
konnten gerettet werden. 8 Leichen sind bisher gs'
borgen.
(Zusammenbruch einer Brücke.) Di
Eisenbahnbrncke über de» Peene- Fluss auf dek
Strecke Stralsund—Demmin brach am 15. ds. n>i
halb 9 Uhr früh unter der Maschine eines Per
soncnznges bei Reparatnrarbciten ein. Ein Schlosset
ist todt, zwei Schlosser und ein Packmeister, sowi
ein Heizer wurden verletzt. Von den Reisende»
wurde niemand beschädigt.
(Hochzeit des Kronprinzen von Japan.;
Anr Freitag sand in Tokio die Hochzeit des Kronc
Prinzen von Japan mit der Prinz ssin Sakado statt
Charakteristisch ist, dass alle Festtqeilnehmer enro
päische Kleider trugen. Jedem Gaste wurde in eine,
Silberschachtel, die mit dem kaiserlichen Wappen ver
sehen war, ein Stück Hochzeitskuchen als Andenke»
überreicht.
(S ch i s f s n a ch r i ch t.) Der Dampfer „Waasdam"
der Holland—Amerika-Linie ist Montag in Newyor
angekommen.
(Der Gorillakrieg.) Ein deutsches Blatt
schreibt in einem Leitartikel: „Die Buren-Eo'm
m andos werden durch die Truppen des Generals
French verfolgt, doch dürfte den Engländern derbe«
absichtigte Fang schwerlich gelingen. Dazu find
doch die Buren viel zu schlau. Die machen's
wie die wilden Gorillas, daher auch der
Name Guerillakrieg, der den Engländern so gefähr­
lich ist. Wenn die Gorillas in die Maisselder ein­
brechen, stellen sie einen Wächter au?. Dieser gibt
einen schrillen Laut von sich, wenn Gefahr droht,
Alles duckt sich nieder; kommt ein zweirer Gefahr:
ruf, so nehmen sie Reißaus nach ihren Verstecken,
und es ist eine halsbrecherische Sache, sie dort aus­
suchen zu wollen. So machen die' Buren den Go­
rillas vieles nach."— Der Ort, wo diese Weisheit
ausgekramt wurde, heißt nicht etwa Schilda oder
Krähwinkel oder Lalenburg, sondern Friedrichsroda
und liegt in Sachsen-Coburg-Go 1 ha und das Blatt,
dessen Schreiber doch in jedem Fremdwörtrrbüchlein
hätte ersehen können, dass Guerillakrieg nichts an­
deres bedeutet als kleiner Krieg, Freischarlerkrieg,
ist die „Friedrichrodaer Zeitung."
. (Wereschtschagin und der Nobel'sche
Friedenspreis.) Aus Christiania, 4. Mai, wird
berichtet: Der berühmte russische Maler W. Weresch­
tschagin hält sich gegenwärtig hier auf, um ans
eigenthümliche aber praktische Weise seine Candi-
datur für den großen Nobel-Preis (200.000 Kr.
für Friedensfördernng) der nächstes Jahr zum ersten
Male zuerkannt werden wird, zu betreiben. We­
reschtschagin meint mm in allererster Reihe in Be­
tracht kommen zu müssen, indem er durch seine re­
alistischen Schlachtengemälde viel dazu beigetragen
habe, Abscheu vor dem Kriege zu erregen. Der
Künstler hat also eine große Anzahl seiner berühm­
testen Dchlachtengemälde Hieherkommen lassen, wo
sie zur Unterstützung seiner Caiididatur ausgestellt
werden. „Ich weiß", so hat Wereschtschagin sich
einem hiesigen Journalisten gegenüber ausgesprochen,
„dass ich viele Mitbewerber um den Preis habe:
sie können aber nicht ernst genommen werden. So
z. B. Dnnant, der Stifter des „Rothen Kreuzes";
dieser hat meiner Meinung nach durchaus uicht für
den Frieden, sondern vielmehr für den Krieg ge-
wizkt, indem er diesen gewissermaßen humanisiert
und damit erträglicher gemacht hat; Dnnant ist
Philanthrop, aber kein Friedenssörderer, Man sagt
mir, dass auch Gras Leo Tolstoi, der edle russische
Philosoph, als Concurrent genannt wirb. Er hat
aber thatsächlich nichts für den Frieden gethan: er
hat mehrere Tausend russische Wehrpflichtige ver­
leitet, den Militärdienst zu verweigern und hat sie
dadurch in das größte Unglück gestürzt, denn Pe
sind von der Regierung hart bestraft und nach Si­
birien verschickt worden— das ivird aber uicht da­
zu beitragen, den Krieg abzuschaffen. Jck> dagegen
habe durch meine völlig wahrheitsgetreue!! Schlachten-
gemalde in den weitesten Kreisen tiefes Einsetzen
erregt: man wusste bisher gar nicht, was eine
Schlacht eigentlich ist und wie ein Schlachtfeld aus­
sieht. Jetzt weiß man es!"
Bereinsnachrichtett.
(Wi sse nschaftliche Aerztegesellschaft.)
Freitag den 18. ds: halb 7 Uhr abends Sitzung
im Hörsaal der dermatologischen Klinik,
(Tiroler Jagd- und Vogelschutz-Verein.)
Heute und Donnerstag viertes Jagdschießen am
Landeshauptschießstand. Beginn halb 3 Uhr.
(Akad. Gesangverein.) Der diesjährige Mai-
ansslna des Vereins findet Sonntaa. M. ds.. nacb


[ 2023-06-29 10:46:34.199 - 19000517 - Seite 5 ]
Donnerstag den 17 Mai 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Gnadenwald statt. Die Abfahrt erfolgt mit dem
Personenzug 1 Nhr 22 Min. vom Südbahnhof nach
Hall. Deutsche Gäste sind herzlich willkommen!
(A k a d. A l p e n c l u b.) Donnerstag den \7. ds.
um 8 Uhr abends im Gasthause zur Biene Clnb-
abend. Vortrag Dr. A. Hintners: „Der Ortler".
Deutsche Bergfrennde als Gäste willkommen.
(Innsbrucker Zither Hort.) Heule Probe.
(Gesellschaft Alpenrose.) Heilte Kegelabend
im Restaurant Hellensteiner.
(Deutschvolkl.Radfahrervercin „tlrba".)
Heute Abendausflug in die Schupfen. Zusammen­
kunft um ö‘/ 4 Uhr bei der Wilt-ner Kirche.
(Gesellschaft wilde Bergknappen.) Heute
abends Zusammenkunft im tvildeu Mann.
iRadfahrerclub „Union"-). Heute Clubabend
beim Happ, Herzog Friedrichstraße.
(Gesellschaft Alpen söhne. Hall.) Heute,
Donnerstag, Clubabend, endgiltige Besprechung
des Clubausfluges.
(Radsahrer-CliibHalt.) Heute, 17. ds.,Club­
abend beim Bären.
Mkleorologislste ikosiaditeagea au üt laiaetsitaf
*S
L
iS
it>.|2 nadjmlTOT 0
9 abds 709,5
?.|7 früh 1709.5
sl
LS
ZK
£ .2 «R
iä
8.0
5.0
5.0
«'S
3 gQ.
75
89
81
ÖS
18®
”o
0
0
a rl
2|
“1?
10
9
4.0
(+
tji!
1.0
Reg«!
(3.2)
0. 0)
Niedrigste Temperatur heute Früh:
Höchste Temperatur gestern: -st 8.3
Somtcnjcheindaucr am 14. Mai: 3.0 Stunde».
Stäotüche Schwimmichulc 16 Grad tt.
*) 0—Windstille, 6—Sturui, 10—Orkan.
heiter, 3—fast heiter, 5--halb bemöikt,
10—ganz bewölkt.
KkUerlierichl tfec meteorologischen iluflaU i:i Zürich.
Vom 16. Mai.
1. Lustdriick-Miniinuni: 750—755 Italien-
„ Maximum: 775—770 Schottland.
2.„ Minimum: Finnland,
Prognose: Windrichtung: nordöstlich- Bewölkung: vor­
wiegend trübe. Niederschlage: keine wesentlichen. Temperatur:
kühl.
MtlermW-Äeriikt.
po»> Cciitral-Burean des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 17. Mai.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: irüb -j-12* B
Brixcn am Eisack:„ -st 8* ß
Toblach:„ -st 3* B
Brenner„+ 4 B
Offerten n«d Mechsel-Cirefe.
Einheilt. Rente..
dtto Silber..
4«>oOcst. Goldrcnte
4»,„ Kronenrente
4°s<,ung. Goldrente
„ Kronenrente
Bank-Actien
Vom IC. Mai.
S7.85!Credit-Actien
97.66
.116.00
. 97.00
.115.90
. 91.80
17,75
London Vista..
100-Markfch R.W
20-Mark-Stückc.
20-Frcs-Stiicke.
Jtal. Banknote
Ducatm....
.. 721.75
. 242.62 ‘/ s
118.25
.. 23.66
.. 19.27
.. 90.60
.. 11.34
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bnrea».
Wien, 16. Mai. Der Ministerpräsident Körbe t
ist nachmittags ans Budapest zurückgekehrt.— Die
Obmännerconferenz der Linken setzte ein Subcomitä
behufs Prüfung und Begutachtung des Sprachcn-
gesetzentwnrses der Regierung ein.
Prag, 16. Mai. Nach dem anlässlich des Festes
Johann von Nepomuk veranstalteten Feuerwerk auf
der Schützeninsel fanden größere Ansammlungen
statt. Die Sicherheitswache zerstreute die Menge
.nid nahm mehrere Verhaftungen vor.
Budapest, 16. Mai. Ungarische Delegation.
Der Heeresansschuss beendigte die Generaldebatte
über das Heeresbudget. Im Laufe der Debatte
erklärte der Reichskriegsministcr Krieghammcr, die
Heeresverwaltung nehme für die Zukunft keine
großen Anforderungen in Aussicht, ausgenommen
die Geschützfrage, womit er im nächsten Jahre vor
die Delegation treten dürfte.
Budapest, 16. Mai. Im Ackerbauministerinm
laufen Nachrichten ein über das Unwetter der letzten
Tage, wodurch die Saaten Schaden litten; die Halm­
früchte sind bis zu 50 Proc. beschädigt.
Privatttlegramme der „Jmisbr. Nachrichten".
Wien, 17. Mai. Gestern Nachmittag fand unter
dem Vorsitze des Ministerpräsidenten Körber ein
Ministerrath statt, an dem alle Minister theil-
nahmen. Da die definitive Entscheidung über die
Obstruction erst heute vor der Sitzung des Abge­
ordnetenhauses fallen soll, ist die Situation noch
immer nicht geklärt. Jedoch ist es ziemlich zweifellos,
dass die Obstruction fortdauern wird. Die Regie­
rung wird in der hemigen Sitzung ein (-monatliches
Budgetprovisorium und einen Gesetzentwurf über die
Neunstnndenschichl int Bergbau vorlegen.
Wie», 16. Mai. Ueber die Obmäuner-Couferenz
der deutschen Parteien der Linken wurde
ein Communiquö ausgegeben, welches besagt, dass
die durch Mitglieder der Vcrständigmigs-äonferenz
für Böhmen und Mähren verstärkte Obmänner-
Conferenz der deutschen Parteien der Linken über
den bezüglich der Prüfung und Begutachtung des
Sprachengesetzentwnrses der Regierung einzuhalten­
den Vorgang berieth und ein Subcomitv einsetzte,
welches nach Vollendung der Arbeiten an die Con-
ftrenz Bericht erstatten wird. Das Subcoinitä com
stitüierte sich linier dem Vorsitz Prade's und be­
gann bereits die Arbeiten. In das Snbcomito
wurden gewählt Pergclt, Schücker, Prade, Bäru-
reither, Opitz, Groß, d'Eivert, Götz, Chiari, Lueger,
Kaiser, Hochenburger und eventuell im Verhinde­
rungsfälle des letzteren Hofmanu-Wellenhos.
Wien, 17. Mai. Die dcntsch fortschritt-
liche Partei von Wien erließ anlässlich der be­
vorstehenden Gemeinderathswahlen einen
Aufruf, worin die Bevölkerung znm Kampfe
gegen die herrschende Gemeinderathspartei aufge­
fordert wird. In dem Aufruf heißt es, der Kampf
richte sich gegen das fortgesetzte Unrecht und die
beispiellose Misswirtschrft in der Gemeinde, gegen die
fortwährende Vergewaltigung der freien Ueberzeu­
gung, gegen die unerhörte Stelleujägerei und Pro­
tectionswirtschaft, gegen die Herabwürdigung der
Richter und Lehrer und die Beschimpfung von
Männern der Wissenschaft und Intelligenz. Der
Aufruf hält sodann der Gemeinderathsmajorität die
begangenen Fehler vor und berechnet, dass die
Schuldenlast Wiens sich in den letzten drei
Jahren unter der Herrschaft der christlich-socialen
Partei von 74 auf 230 Millionen Gulden
erhöht hat.
Wien, 16. Mai. Das Schwurgericht verur-
theilte den Commis Franz Posil wegen Cautions»
und anderer Schwindeleien zu fünfjährigem Kerker.
In dem Momente der Urtheilsverkündigung wandte
sich der Beruriheilte blitzschnell znm Vertheidiger-
tische, ergriff zwei Gesetzbücher und schleuderte sie
mit dem Rufe „Justizmörder" gegen die Geschwornen­
bank. Verletzt wurde niemand. Posil wurde ab­
geführt und wird sich wegen öffentlicher Gewalt­
thätigkeit zu verantworten haben.
Karlsbad, 16. Mai. Karlsbad ist heute voll­
ständig eingeschneit. Im Böhmerwald schneite
es vorgestern den ganzen Vormittag. In Hurken-
thal im Böhmerwald ist ein Taglöhner erfroren.
Brünn, 16. Mai. Gestern Nachmittag schneite
es hier bei -st 2° B. Ans Prenß.-Schlesieii wird
ebenfalls starker Schucefall gemeldet.
Brünn, 16. Mai. In Schwanlberg überfielen
Tschechen mehrere bei einem mit deutschen Fahnen
geschmückten Maibaume Wache haltende Teutsche
und eröffneten ein Steüibombardcineiit. Auch ein
Revolverschiiss wurde abgegeben. Die Tschechen
mussten jedoch fliehen. Der Bürgermeister ließ die
Fahne entfernen; die Gendarmerie winde verstärkt
Der Krieg in Afrika.
Mafeking ist gefallen und der englische
Oberst Baden-Powell daselbst ist mit
seinen 900 Mann gefangen genommen
worden. Diese für alle Bnrenfrennde nach den
wenig trvstvollen Nachrichten der' letzten Zeit um
so erfreulichere Meldung ist gestern Nachmittag auf
telegraphischem Wege hier eingetroffen und wurde
von ilns mittels Extrablattes bekannt gegeben. Die
Belagerung von Mafeking dauerte 7 Monate. In
der letzten Zeit herrschte dort bereits sehr empfind­
licher Nahrungsmangel und wütheten verschiedene
Krankheiten; doch hieß es, dass die Besatzung sich
bis 18. Mai halten werde, und ein englisches Ent-
satzbeer von 3000 Mann auf dem Marsche nach
Mafeking gegriffen sei. Die Buren scheinen infolge
dessen ein Sturmbombardemcnt unternommen zu haben
und das Ergebnis war der Fall Mafekings— ein
Ereignis, das infolge des Freiwerdens der dortigen
Belagernngstruppen von militärischer Bedeutung ist,
nochmehr aber von Belang ist wegen der morali­
schen Wirkung, welche diese Siegesnachricht auf die
gesammte Burenmacht ausüben wird.
Nr. 113. Seite 5.
Die über den Fall Mafekings und die Vorgänge
auf anderen Punkten des Kriegsschauplatzes einge­
langten Telegramme lauten:'
Lo«ren?o Marques, 1«. Mai. Nach
Mittheilungen ans Pretoria «bergab
Oberst Baden Pomell Mafeking Sonn­
tag Bormittag. Rach einer Meldung
des Burengcnerals Sneemann ist Baden-
Powell mit feinen OOO englische« Mann­
schaften gefangen.>
London, 16. Mai. Der „Daily Marl" wird
aus Lourentzo-Marqnes gemeldet, dass nach Mit­
theilungen aus Pretoria Baden-Powell Mafeking
am Sonntag Vormittag übergab. Er würd; mit
909 Mann gefangen genonnnen.
London, 16. Mai. Der Berichterstatter der
„Daily Mail" in Louren^o Marques -telegraphiert
unter dem gestrigen: In Pretoria wurden folgende
Kriegsmeldnnge» veröffentlicht: Während des um
Mafeking stattgcfiindenen Kampfes brannte das
Kaffernviertel nieder. Oberst Baden-Powell hat,
nachdem er um einen Waffenstillstand nachgesucht
hatte, am Sonntag früh 7 Uhr capitnüerl. Das
zweite von General Sneemann unterzeichnete Tele­
gramm lautet: Ich hatte das Glück, heute früh den
Obersten Baden-Powell mit seinen 900 Mann ge­
fangen zu nehmen.
London, 15. Mai. Die Buren nahmen am
vergangenen Samstag die Kaffernstadt von Mafe­
king. Während der Nacht wurden sie jedoch ange­
griffen und verloren 7 Todte und 17 Verwundete.
Die Verluste der Engländer sollen schwer sein.
London, 16. Mai. Das Bureau Reuter meldet
um 2 Uhr Nachmittags war von dem Falle Mast-
kings hier nichts bekannt.
Lourentzo-Margues, 15. Mai. Aus portu­
giesischer Quelle komint die Nachricht, dass bei
Mafeking ein Zusammenstoß stattfand und die Bu­
ren mit großen Verlusten zurückgeschlagen wurden.
London, 16. Mai. Roberts meldet aus Kroon-
stad: 2 Officiere und 6 Mann fonragierten gestern
in der Nähe von Kroonstad. Als sie sich einer
Farm i: (erteil, welche die weiße Flagge trug, ge-
riethen sie in das Feuer von 15 hinter Mauern
versteckten Buren. Hiehei wurden zwei Soldaten
getödtet, ein Lieutenant verwundet und ein Lieute­
nant und zwei Soldaten gefangen.
Dundee, 16. Mai. Die Buren, welche sich
während der Nacht eilig zurückzogen, etwa 4000
Mann, hatten 18 Geschütze und ihren Transport
nach Vryheid geschafft.
New-Iork, 16. Mai. Die Mitglieder der
Burenmission wurden bei ihrer Ankunft im Hotel
herzlich empfangen. Der Führer der Mission,
Fischer, sagte, die Mission wünsche an den Gemein-
sinn und das Gefühl zu appellieren. England
trachte nach dem Golde und den Diamanten der
Republiken. Die Mission sei gekommen, Frieden
zu suckln, aber nicht um jeden Preis, und sie bitte
die Vereinigten Staaten die Sache der Republiken
zu prüfen. Betreffs der Meldungen, dass die Buren
im Falle der Eroberung Transvaals durch die
Engländer nach Amerika auswandern wollen, be­
streitet Fischer, dass die Bilreii als Volk auszu­
wandern gedenken; einzelne bürsten* wohl auswan­
dern.
Eheverkündigungm in Innsbruck.
Hanpt-Pfarre St. Jakob.
Karl Lcchucr, Atontcur, mit Franzisca Gobbi.— Johann
Jappini, Hilssinouteiir, mit Philomena Marchel.— Karl
Baizar, k. n. k. Hauptiiiann, mit Josefa Koller.
Pfarre Mariahilf.
Josef Autvrüazzi, Friseur, mit Karoline Gaigher.— Anion
Mendel, Hau-besitzer, mit Emilie Schund.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 16. Anton Stolz, Bezirksrichter i. P.,
82 Jahre, Schnierlingstraße 4.
— Peter König, Hausknecht, 41 I., Kapuziner-
gasse 31.
Eingesandt.
Bncher-Ginkauf.
Ich erlaube mir einem B. T. Publicum anzuzeigen, dass
ich in den nächste» Tagen in Innsbruck Bücher u. Biblio-
ttzekcu jeder Art kaufe, und namentlich für brauchbare Werke
beste Preise bezahle. Ich zahle und übernehme die Bücher
sofort. Gest. Angebote erbitte unter Chiffcr .Bibliothek"
an die Expedition dieses Blattes. 188


[ 2023-06-29 10:46:34.199 - 19000517 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 112.
„Innsbrucker Nachrichten^
Mittwoch den 16. Mai 1906.
Gesunde Zähne.
find cin viel köstlichercS Gut
als man eS im tüalicheu Leber
vhnchin schon einschätzt. Regel
mäßige Berdanung. gute Er
nährnng. infolgedessen
Lchasfeus und Lebenskraft
alles das sind Faewrcn. die
put großen Theil van de:
guten Bcscttafsenheit d. Dahlie
abhängen. Darum vernach-'
lässige uittit die Zahupslegi
unier "feinen Umständen und gebrauche Morgens, turmentlich
aber auch Abends regelmäßig „K o s m i ir", weil diese;
Mund- und Zahittvafser durch seine desinficirende Kraft die
Zähne gesund nnd schön erhält, solang dies nur irgend
möglich ist. Kosiniu-Flaschc fl. l. -lange ausreichend
erhältlich in Apotheken, besseren Drogerien u. Parfümerien
Haupt Depot für Tirol: Carl Fischer, Apotheker. Innsbrucks
Museumslr. U>. °629|
JedenFreitag
Yerkans
von
keck» nml Paiiien
der
069 i
verschiedensten Waren
zu
höh liilüf«ii Preisen.
Carl Feiciitingei
Ecke Marktgraben Nr 12,
Die lautet
des
LLGewerbe-Inspectorates
befiubet sich vom 16. Mai l. Js. .im
II. Stoofee der Landhaasstrasse 3.
3 preis) ft in? bett sind au Wochentage!!
von 9 12 Uhr mittags und von 3—6 Uhr
abends. An Sonn- n. Feim tagen geschlossen.
l e Sizilien
!. f. Gewerbe-Jnspectvr I. (£(.
!- --‘)l 1
Wichtige Wäscherin
ltub B üg leri n übernimmt Arbeit ins Haus bei
billigen Preisen. Nah. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 6066.
Et« «löMitrte Jiiraet,
hell und groß, sowie Gartenbenützung ist sofort zu
vermiethen. MH. in der Expedition ds. Bl. unter
dir. 6684.
Weamten-Zlniform
der Südbahn ist zu verkaufen. Näheres Biadnc!-
passe Nr. 21, Parterre. 0711
Laufbursche
wird für 4% Stunden täglich gegen 1 Krone
Bergütnug gesucht. Andreas Hoferstraße Nr. 68,
ebenerdig. W94~
Für das- städt.- unterst. Orchester wird ein
Mnsikdiener
per sofort gesucht. Näheres in Winklers Anuonc.-
Bureau unter Nr. 048.
Gin Mädchen
gesetzten Alters sucht Stelle als Zimmerin, Cassstrin
oder Anfangsladncrin. Näheres zu erfragen in der
Exped. unter Nr. 6706.
Gesucht
ritv feingebildetes Fräulein mit angenehmen Manieren
Stelle als Ladin der Conditorei- oder Specerei-
waren-Branche. Selbe gienge eventuell auch zu
alleinstehender Dame oder als feines Stubenmädchen
zu kleiner Familie.
Auch sucht sehr solides kinderloses Ehepaar Haus-
ünifterstelle gegen freie Wohnung. Briefe erbeten
unter „Mai I960" an die Exped. 6706
In der Urinieret KWeuhmskil
findet ein verlässt. Fuhrknecht Stellung. !140—3U
Wohnung gesucht
auf Augasttcrmin von stabiler, solider, kleiner Partei,
steine Kinder. Jährlicher Zins 100—200 fl. Zins
m vorhinein. Gest. Anträge erbeten unter „Solid B"
au die Exped. 6710
Hröstkiche Nachricht!
Bei A. Hofiuger, Willen, Anatomiestraße Nr. l-
ist wieder eine frische Sendung
llUOS ilf
angekommen.
P 595
Es wird für eine größere gemischte Warenhand-
lunq auf dem Lande eine
tüchtige Ladin
auf 1. oder 15. Juni gesucht. Solche, die Jahres-
zengnisfe nnd in solche!! Geschäften gedient haben,
werden bevorzugt. Gefällige Offerte wolle mar
unter „Ehrliche Ladin" in der Expedition d. B!
hinterlegen. 6696
Sonnige Wohnung-~
iß Zimmer mit Zugehvr) ans Augusttcrnlin an
eine kinderlose Partei (1 bis 3 Personen) zu ver­
geben. MH. in d. Exped. unter Nr. 0693.
EsÄeasrin
Zimmer und
zu einem Fräulein
Kochgelegenheit im Hanse. Näh. in d. Exped. unter
Nr. 6694.
In Mnhlan
ist eine kleine, sonnige Wohnung mit 2 Zimmern,
Küche nnd Angehör ans Augnsttermin zu vermiethen.
). bei ii. Iiirt Nr. 71- 6680
M n m p MM
1 llasi
Wohnung Saggengasse
(Marien Billa« pro Augusttermin zu vermiethen.
6 Zimmer, Bor- und Dienerzimmer, Küche und
Zngehör, elektrische Beleuchtung, Gartenbenützung.
Zins 700 ff. Auskunft daselbst 1. Stock von 10
bis 12 Uhr vormittags. 6602-311
Anständiges Mädchen
für Hausarbeiten mit längeren Zenguisseu für so­
fort, 1. Juni oder aushilfsweise gesucht. Adresse
ü d. Exped. unter Nr. 6703.
Innsbrucker städt unterst. Orchester.
Heute Donnerstag
Makslnirgfer Ht*»f
Grosses Freiüden-Coiicert
der vollständigen Kapelle.
Gewähltes Programm.
Caffaeröffrimig 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 80 Heller. 202
Dutzendkarten ä 4 K an den Cassen erhältlich.
Eine ältere
Schankcassierln
und Köchin lvird gesucht. Näher, unter dir. 6091
in d. Exped.
Eine tüchtige
Aeffnurations Kellnerin
mit guten Zeugnissen wird sofort aufgenommen
Näh. in Winklers Annonc.-Bur. unt. Nr. 94.6. IV
Lehrmädchen
für Damenschneiderei sofort aufgenommen. Näh
in der Expedition unter Nr. 6717.
Ehrenerklärung.
Ich erkläre hieniit sämmtliche Beleidigungen nnd
Beschimpfungen, die ich den Friieurseheleuten T a g-
lia bue angethan, mit dem Ausdrucke des Bedauerns
zurückzunehmen und für dieselben hiemit Abbitte zu
leisten. Jakob Fumbri. 6678
Gesucht wird
für sofort ein anständiges solides Mädchen für
leichte Handarbeiten, die abends daheim schlafen
kann. Nah. in der Exped. unter dir. 0712.
Än MM Mädchen
lvird in einem Fremden-Berkehrsgcisthöf ans dem
Lande als Kochenlernerin unentgeltlich über die
Saison anfgei:olmnen. Näheres Breinvßl. 6714
Specerei-Keschäft
vollommen eingerichtet, aus einem der fr qnentierte-
sten Plätze Innsbrucks ist auf sofort zu verkaufen.
Näheres in der Exped. unter Nr. 6715.
Dringende Bitte!
Eine bedrängte Geschäftsperson bittet um ein
Darlehen von 200 fl. gegen anständige Verzinsung.
Rückzahlung nach Uebereinkommen. Gefäll. Offerte
bittet man möglichst bald unter Nr. 206 in der
Exped. dieses Blattes zu hinterlegen. 6677
Berloren wurde
Dienstag abends 7 Uhr vom Erhärt bis Tiroler
Adler-Apotheke eine Geldbörse. Gegen Belohnung
abzugeben Museumstraße 18, 3. Stock. 6700
Stelle
für alle Hausarbeit sucht eine Deutschböhmin, die
auch Liebe zu Kindern hat. Geht bei geringer
Zahlung auch als Kochenlernerin. Audr. Hoferstraße
dir. 24, 1. Stock links. 6701
nur 5 Minuten vom Saggeu entfernt, ist zu ver­
kaufen. Näheres 'in Wniklers Amwncen-Bnreau
unter Nr. 696. 3flW
Ein selbständiger Geschäftsmann, welcher ordnungs­
liebendes und ruhiges Gewerbe hat, such: in der
Andreas Hoferstraße, oder in dieser diähc eine pas­
sende Wohnung von 2—3 Zimmern aus Angnst-
termin. Zahlung vorhinein. Offerte erbeten unter
„P. K. fl an die Expedition. 6672—Hl
Ans August-Termin
zu vermiethen in schöner Lage Wiltens lichte Woh­
nungen, mit allem Comfort der Neuzeit ansae-
stattet, mit 3 parquetierten Zimmern, lichter Küche,
Altane, Magdkammer, Waschküche, Dachboden, Keller,
Wasser in Küche und Aborte, Gas und elektrisches
Licht.
2 lKFlchättskocaie
; mit Auslage-Fenster, zn jedem 'Geschäfte geeignet,
l mit anstoßender Wohnung, in belebter Straße, zwei
' Locale im Souterrain, als Kelter oder Magazin ge­
eignet. Mh. in der Exn. unter dir. 6687. 7|1


[ 2023-06-29 10:46:34.199 - 19000517 - Seite 7 ]
Donnerstag 17. Mai 1900.
,Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 113 Seite 7
Pilsener
(rtnmisciafts- £& Brauerei Pilsen.
Der Ausschank dieses anerkannt vorzüglichen Original Pilsener-
Bestellungen auf Fass- u. Flaschenbiere werden prompt und
beim Vertreter in Innsbruck Anton v. Ouggenberg, Karlstrasse
Bieres findet statt: bei Hotel Kleid und Hotel Stadt München,
bestens effeetuirt: in Hall bei Herrn Franz Watschingcr und
Kr. 11.— Telephon-Nro. 11. Igg
8. V. K.
Ihr s. w. Schreiben vom 1.5. am7.,t». beantwortet,
jedoch bis honte keine Antwort erhalten, sollten Sie
mein letztes Schreiben nicht erhalten haben? Wenn
ja, warum keine Antwort? Den Muth verloren?
Bitte Host. um g Aufklärung unter „Alma mater5"
an die Expedition nur gegen Schein bis 21. Mai.
Ilgeliols
Ahorn, Birn, Nuss. Vorlagen und sämmtliche Werk­
zeuge hiezu enrpfiehlt billigst
Hans JlieiidL Limtlliansstrasse (>.
Illustrierte Preisconrante gra is und franco. 13
Für August-Termin
ist eineHerrschastswohnung, bestehend ans 4 Zimmern,
Magdkammer, schöner Glasveranda und mit allem
neuesten Comfort, vis-a-vis demRcstaurant Claudia,
zu vcrmiethen.Näh. Clandiastraße8 imLaden.6666-2jl
Ltaütsaal- Vaks- Eestaaraiit.
Donnerstag den 1?. Mar 161
Grosses Militär-Concert.
Programm:
1) „Innsbrucker Cadetten 1900", Marsch von C. Mühlberger. 2) Ouvertüre zur Oper „Nay-
In Mühlau
ist eine schön« Wohnung mit 4 Zimmern, Küche,
Speis, Glasbalkon, Keller, Waschküche, Dachboden
und Garteilbenützung, an eine ruhige, kinderlose Parte
ans sofort oder 1. August zu vermiethen. Näheres
Billa Gehri, ersten Stock. 6661
Auf Augusttermin
sucht eine ordentliche Partei eine Wohnung von
2 Zimmern, Küche und Zugehör. Offerte unter
„F. 0." an die Expedition, 6689
AnmMstM;. sonniges Zimnm
ist sofort oder bis 1. Juni zu vermiethen. Adresse:
Zeughausgasse Nr. 8, zlveitcn Stock rechts. 6664
Gine anstand. Partei
sucht zwei Zimmer und Küche. Zms im vorhinein
Näh. Kapuzinergasse Nr. 9, im Laden. 668!
Gin Lehrmädchen
von 12—16 Jahren wird für ein kleineres Ge­
schäft ge'ucht. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 6683.
Unmöbl. Zimmer
mit separatem Eingang ist billig zu vermiethen.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 6603.
Todes-Arrzeige.
Wir geben hiemit Nachricht, dass es Gott
gefallen hat, unser liebes Kind 6708
Bertha
im zarten Alter von 15 Monaten zu seinen
Engeln abzurufen.
Die Beerdigung erfolgt Freitag den 18. ds.
um 4 Uhr nachmittags von der Kirschenthal­
gasse Nr. 15 aus aus dem Mariahilfer
Friedhof.
Hötting, den 16. Mai 1900.
Die trauernden Eltern:
Hermann Nairz, Gastwirt u. Mi/Mainr,
Ein braves Mädchen
wird für tagsüber zu zwei Kindern und kleiner
Hausarbeit Musenmstraße 12, rechts, sofort cms-
genoinmen. 9—2j1
Anfang 8 iJJir. Eintritt 40 lo\
Halb-Dutzendkarten sind bis 15. Iuli giltig und sind in Winklers Aun-Bur. und an der
Abendcassa zu haben.
Hochachtend
Josef BeeMegel.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme lvährend der
eil und anlässl'
oeö Clodes unserer mmgftgeliebten, unvergess­
lichen Tochter, beziv. Schivester, Schwägerin und Tante, des Fräuleins
Kathi Klotz,
Wirtstochter in Oberperfuss,
spricht hiemit alleil lieben Verwandten, Freunven und Bekannten für
die zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte den innigsten und tief­
gefühltesten Dank ans
Iamilie Akotz.
Oberperfnst, 16. Ätai 1900.^^“ Ö68S
Todesauzeige.
Gestern Vormittag 10 Uhr.verschied in
Gott nach langem, schmerzlichen Leiden,
unser lieber, unvergeßlicher Gatte, der wohl-
geborne Herr 6709
ö 08 vf SillAvr
Gutsbesitzer in der Höttingcrnn
im 58. Lebensjahre »ach Empfang der
hl. Sterbsaeramenle.
Das Leichenbegängnis erfolgt Freitag
18. ds. 3 Uhr Nachmittag vom Trauer-
hanse, HöNingerau Nr. 35, aus ans dem
dortigen Orts'friedhof.
Die hl. Seelenmessen werden am Samstag
Früh in der Mariahilferkirche gelesen.
Um stilles Beileid bittet
Johanna Singer
auch im Namen ihrer Kinder.
Möblierte Zimmer.
Gr.nzstraßc Nr. 5, zweiten Stock rechts.
Universitätsstraße Nr. 3, ersten Stock rechts.
Herzog Friedrichstraße Nr. 19, dritten Stock.
Anichstraße Nr. 19, Parterre links.
Bürgerstraße Nr. 12, Parterre links.
Kohlstattgasse Nr. 22, zweiten Stock. P
Wohnung,
bestehend ans 2 Zimmern und Zngehvr, sucht eine
kinderlose, stabile Partei (Staatsbeamter) ans August-
termin. Offerte mit Preisangabe erbeten unter
„592" an Pirchners Annoueen-Bnreau. I'5 92
18 Kronen ~~
monatlich bekommt ein redliches, fleißiges Mädchen
vom Lande, welches Hans- und Kiichenarbeiten
reinlich verrichtet. Näheres in Pirchners Filiale,
Leopoldstraße dir. l7. 9593
Braves Mädchen
sucht als Anfangs-Ladnerin Stelle. Näheres in
Pirchners Filiale, Leopvldstraße Nr. 17. 9594
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ansgestaitet, mit
4 Zimmern, oder 3 sehr großen separaten Zimmern,
nebst allem Zugehör auf 1. August zu vermiethen.
Schöpsstraße 22, 1. Stock. 184—0f5
Zur Anfertignng
von Damenkleidern empfiehlt sich Marie Sattler,
Leopoldstraße 20. 6658
Gin parterre-Zimmer
mit Küche, Holzlege ist sofort oder auf 1. Juni au
eine nur kinderlose, solide Partei zu vermiethen.
Wh. Jnnstraße 51. 665g


[ 2023-06-29 10:46:34.199 - 19000517 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 113.
„Umsvrmrer vcaniriqien'
Donnerstag den re. Mar rvou.
4
non tffet kosten si. n. Staftfiaffci
__ EkM>'!!'. siosictc DmiairMr-Anstali.
Packchule für Damen.
Dis Gefertigte erlaubt sich den geehrten
Damen hie höfliche Anzeige zu riracheu, dass
am 1. Juni.wieder ein neuer Lehrcnrs für
Maßuchnren, Schuittzcichnea und
Kkeldirmachen
beginnt. .6676—2il
Fiir Schneiderinnen, die sich in der Zu-
schueideknnst ausbilden wollen, werden abends
separate S runden ertheilt. Der Erfolg ist ein
garantiert sicherer.
Tadellos passende Schnitte werden verkauft
und nach jedem Journal gezeichnet, Auswärtige
Schülerinnen können in kürzester Zeit das
Schnittzerchnen erlernen.
Anmeldungen zu dein Eurse sind bis
längsten 1. Juni zu richten an
Fraa Anna Schober,
Zeichnenmeistcrin.
3 Colingasse 3
To des-Anzeige.
Wir geben hiemit die traurige Nachricht,
dass es Gott dem Allmächtigen in seinem
nnerforfchlichen Rathfchlnsie gefallen, hat,
meinen lieben Gatten und Vater
Mer Wtz
rrach langen', mit Geduld ertragenem Leiden,
versehen mit den hl. Sterbsacramenten, im
Alter von 41 Jahren zu sich abbernfen.
Die Beerdigung erfolgt am 18. ds. um
Z.,4 Uhr nachmittags von der Leichenkap. Ile
in Mariahilf ans. 6707
Innsbruck, am 17. Mai 1900,
Ne fiefirauetnifm fiinferlisiesiencn.
1
Mechanische WerMe
Aug. Wittopr
MariaTheresienslrasse Nr .37
übernimmt Reparaturen für Fahrräder
und Nähmaschinen sämmtlicher Fabrikate
und Systeme bei promptester mrd billigster
Berechnung.
Gleichzeitig macke die 3?, 1. Kund­
schaften aufmerksam, dass ich sämmtliche
Bestandthrile für Veldidena- u. Rationell
Räder am Lager führe und dicseReparatnren
prompst erledige. Hochachtend
230—211. Obiger.
Zink fteun-lWk Wopiing
mit 6 Zimmern, heller Küche und kleinem Garten,
ist in Höttmg, Schneebnrggasse Nr. 23, auf August-
Terunn au eine ruhige Parte- zu venniethen. Jähr­
licher Miethzius 140 fl. Näheres dortselbst von
1—4 Uhr. 6686—2!!
Zn kaufen gesucht
ein guterhaltenes Stefaniewagerl. Näheres unter
Nr. 6673 in der Expedition.
Candidaten
der deutsch- fovtschrittl. und der deutsch- nationalen Partei
für die 6698
Ergänzungswahl zum Gemeinderathe der Landeshauptstadt Innsbruck
ans dem I» Wahlhörper.
Herr Wilhelm Greil, Kaufmann.
Herr .Soliann Soiivico, Banquier.
Herr »Joses Wopfner, Kaufmann.
Herr Max Obexer, Kaufmann.
Die Wahl findet Freitag den 18. Mai im kleine« Stadtsaale statt.— Sie
beginnt um 10 Uhr und endet Schlag 12 Uhr Mittag.
Die vorgenaunten Candidaten werden den Herren Wählern dringend empfohlen.
Das Wahlcomite der deutsch-fortschrittlichen und der deutsch- nationalen Partei.
Meute Muiii&er^fiif^ beim Adambräa*
Nene Wiener IIi|iIimiii-(i<!ScIIs<M.
Director: Franz Böhm.
Frl. Anna CS-eim,
die beste Salon-Jodleria Wiens.
Frl, Adele Mangot,
Exceiitrique-Sihigerhi aus dem Wiener Colosseum,
Fel. Pepi JMller,
Wiener Lieder-Säiigeriu.
Herr Ferri Ferensny,
Salou-Komiker.
Heer Frau* Röiuu,
Gesangs-Komiker.
Heer Rudolfs.
Concertmeister.
6702
äasang S Uhr.
Zwei urkomische Possen.
Eintritt 40 kr.
Godes-Anzeige.
Dem lieben Gott hat es in seinem nnerforfchlichen Rathschlusse geiailen. unseren
mnigstgeliebten Gatten und Vater, Herrn
AITOI 8 TOLZ,
k. f. Bezirksrichter f. P..
zu sich zu Gerufen.
Er starb Mittwoch, den 16. d. Mts. um 12 Uhr uiittags im 83. Lebensjahre nach
Empfang der hl. Sterbiakramente eines sanften Todes.
Die Beerdigung des theuern Verblichenen findet Freitag, den 18. d. M. um 3 Uhr
nachm, von der städt. Leichenkapelle aus auf dem dortigen Friedhof statt.
Die hl. Seelenmessen werden Samstag, den 19. ds. um 9 Uhr früh in der Nl'. Ser-
vitenkirche gelesen.
Die t i e f t r a u e r n d e n Hinterbliebenen:
Magdalena und Maria Stof*.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Leichm-Aufbahnw.gs- und BestattnngS-Anstalt „Pietät" des M. Winkler, Aiiichstraß: 3.
Mlialv-Eröffnnng.
Hiermit mache bekannt, dass ich am WarütgrdHen rm DiakerhaitS, neben dem
Lederladen eine Filiale meines
Selckwaren-Gescliästes
eröffnet habe.
Zu freundlichem Zuspruch empfehle mich mit der Zusicherung, dass ich alle ein-
Artikel irr stets guter, frischer Qualität in Borrath halte.
Achtungsvoll 6632 211
I^nnx (§p«tl, Hofgasse.
circa 2 Zimmer mit oder ohne Küche. nuinöbliert,
in Hvtting oder Mnhtan, Thaur, Hall rc. Adressen
sind unter „Sommer" in der Expedition zu hinter­
legen. 6663—211
Ein Waffevrecht,
geeignet für eine Tischlerei, mechanische Werkstätte
oder Farben!« ichte.
Näheres zu erfrage!! bei Georg Heidacher, Bäcker»
inerster in Schwaz. 6675
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'jchen Universitäts-BuchhaMnug.— Druck der Waguer'jchcn NmversMs.Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht ans 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:46:34.199 - 19000517 - Seite 9 ]
Donnerstag 17. Mai 1900. „Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 113 Seite S
Ans aller Wett.
(Eine köstliche Recension eines Rubin-
stein'scheu Concertes.) das vor etwa 20 Jah­
ren in New-Uork stattgefunden hatte, hat ein Herr
P. Schreiber in Guadalajara der „Dtsch. Ztg. in
Mexico" ans seiner Cnriositäten-Mappe überlassen.
Die Recension ward in der „New-Aork Musie-
Tradc Revierv" veröffentlicht. Es ist eine wunder­
liche Beschreibung von sein Klavierspiel NubmstcinS,
deren Ausdrücke sich freilich in deutscher Uebersetzung
nicht ganz so drastisch tviedcrgeben lassen, wie der
anlerikanisch-engüsche Jargon des Schreibers sie gibt.
Er schreibt: „Jetzt hatte er (Rnbinstein) wieder sein
Thema verändert. Er hüpfte und tänzelte gar schön
i'tnt Ende zu Ende der Klaviatur. Er spielte sanft
und leise und feierlich. Ich horte Kirchenglocken
über den Bergen. Die Lichter des Himmels wur-
den angesteckt, eins nach dem anderen. Ich sah die
Sterne anfachen. Die große Orgel der Ewigkeit
begann zu spielen vom Ende der Welt her. Dann
ward die Musik zu Wasser, voll Gefühl, was nicht
gedacht werden konnte, und tröpfelle tip, tap, lip,
tap, klar, süß, wie Freudeuthräueu. die in ein Meer
von Glanz fallen. Es nur.- noch süßer. Es war
so süß, wie ein Süßlirbchen, versüßt mit ureißcm
Zucker, gemischt mit gepulvertem Silber und Duft-
diamanten. Es war'zu süß! Ich sage euch, das
Publicum jubelte. Rudinsiciu machte eine Art von
Bückling, als ob er sagen wollte: Sehr verbündet!,
aber es rolire mir lieber, wenn Sie mich nicht unter­
brechen wollten. Er hielt eine Minute oder zwei
imte, um Lust zu schöpfen. Daun ward er rasend'
Er fuhr mit den Fingern in die Haare, strich seine
Äermel empor, that seine Rockschöße etlvas weiter
von einander, drehte seinen Stuhl hoher, lehnte sich
vor, und nun, sage ich Euch, gieng es über das
alte Klavier her. Er schlug ihm ins Gesicht, ohr­
feigte es, zog cs bei der Nase, kniff es in die. Ohren
und kratzte ihm ins Gesicht, bis es förmlich schrie.
Er schlug es zu Boden und trat es schändlich mit
Füßen. Es brüllte wie ein Ochse, blöckte tote ein
Kalb, heulte wie ein Hund, quiekte wie ein Schwein,
kreischte wie ein: Ratte, aber ließ es nicht los. Dann
lief er eine gute Strecke in die Untergründe des
Basses, bis er rein in die Eingeweide der Erde ge-
rieth, und ihr hörtet einen Donner hinter dem an­
deren hcrgaloppieren durch die Höhlen und Klüfte
Dann suchsjagte er seine rechte Hand mit seiner
!i!ä er ans dem böckilleu D'seaut binweo in
die Wolken hinaufkam, wo die Noten noch feiner
waren als die Spitzen von Sticknadel'.t und ihr
nichts hören konntet als nur die Schatten derselben.
Und auch dann ließ er den Klimperkasten noch nicht
los. Zwei vorwärts, an dem ersten Herrn vorbei,
an der ersten Dame vorbei, balauces, rechts und
links csassez, auf den Platz zurück, Ronde Damen
rechts, chain de dames, Polonaise, herein und
heraus, hierin, dorthin, vorwärts und rückwärts,
Perpetuum mobile, verknüpft und gedreht und ver­
flochten und verheddert in vierzigmalelftausend dop­
pelte Schlersknoten. Es war ein Durcheinander,
tlnd doch ließ er den alten .Kasten noch nicht los.
Er führte seinen rechten Flügel vor, dann seinen
seinen linken, dann sein Centrum. Er öffnete sein
Geschützftuer. Belagerungsgeschütz hier, Zölfpfünder
drüben, große Kanonen, kleine Kanonen, mittelgroße
Kanonen, Rundkugeln, Bomben, Shrapnells, Kar­
tätschen, Granaten, Mörser, Minen und Pulver­
magazine, alle Batterien und Bomben zu gleicher
Zeit. Das Hans zitterte, die Lichter tanzten, die
Wände wackelten, der Fußboden stieg euipor und die
Decke kam herunter. Das Firmament barst, bei
Boden schwankte. Erde und Himmel! Die ganze
Creatur, Kartoffelklöße, für einen Sechser Rum,
Bnndnägel. O du lieber Angustin! Der Papst lebt
herrlich in der Welt! Liebes Aennchen, dreh dick
um, um! rum, rnmm, rmmnm! rummer, rüde!,
bubet bubet dum, idel didel didel dum, klaug, porre-
laug, porrelang pardauz! Bei diesem letzten Krach
hob sich Rnbinstein körperlich in die Lust und kam
wieder herab mit den Kniee», den zehn Fingern,
den zehn Zehen, seinen Ellenbogen und seiner Rase,
mit allem herab aus das Klavier und schlug
damit alle Tasten desselben einzeln und zugleich
an. Das Ding platzte und gieng auseinander in
fünfundfiebenzigtansendfünfhuudertMdzlveiundvierzig
üemi-demi-semi-Triller. Ich war von Sinnen! Als
ich wieder zu mir kam, fand ich mich etwa zwanzig
Fuß unter der Erde, in einer Kneipe, die sie die
Ansternbucht nennen, und tractierte einen Janker,
den ich früher nie gesehen und hoffentlich auch nie­
mals wiedersehen werde. Der Tag brach au, bis
ich in meinen Gasthof kam, und ich gebe Ihnen
mein Ehrenwort: ich wusste meinen eigeiten Namen
nicht mehr. Der Portier fragte nach der Nummer
meines Zimmers, worauf ich ihm sagte: „Bringen
Sie mir eine Portion heißer Musik für zwei Per­
sonen."— Na also! Es gab also auch vor zwanzig
Jabren schon— Kerr—(c! —"
Eingesendet.
Mel Magen-Darmkatarrli, so«
wie Fettsucht ist die .heitkräf­
tige Wirkn sig des althe wäh rten
Frau?, Josef-Bitterwassers
eine unvergleichliche. Es em­
pfiehlt sich heim Einkaufe aus­
drücklich fraiiK «loses-16itter­
wasser seil verlangen, um kein
anderes, in i nderwe rth iges Was­
ser zn erhalten. 1S44—10|3
Ernster Antrag.
Ein Herr, sympathischer Erscheinung, sucht—
mangels Gelegenheit auf dem Laude n. des Wartens
aus glücklichen Zufall müde,— auf diesem Wege die
Bekanntschaft eines häuslich erzogenen, vcrmögeudeu
und geb-ldetei! Fräuleins von nicht über 20 Jahren.
Briefe mit Fotografie, welche im NichtconvenirungS-
falle sofort retouruirt wird, sind erbeten unter
„Beamter" in der Expedition. Anonymes toird
nicht berücksichtigt. 6618
Ein Oleanderstod
ist billig zu verkaufen. Näh. Wilten, Adamgasse 8,
dritten Stock rechts. 6674
W®ftll!l9!§'
zu vermiethev per August, 3 Zimmer und .Küche,
dritten Stock vorne, Herzog Friedrichstraße 8. Aus­
kunft bierüber Parterre. 153
Zu verkaufen
ein Kinderbettstatt!, Speisekasten, Schüsselrahme.
Waschkaste», 2 Tische. Jnustraße Nr. 1l7. erster
Stock. 6671—211
Kindsmadchen
vom Lande, verläßlich und ordnungsliebend, such!
bis zum 1. Juni Stelle. Näheres unter Nr. 6679
in der Expedition. 2li
„Seid Ihr doch nndeholfene Jungen! Soll der gute Better
Diepold in Euerem Hanse etwa gar Durst leiden?"
Spruchs und ergriff den Hnmpeu, um ihn im Keller mit
dem derübmteil wohtschureckeudeir Rebensäfte zu füllen.
Sichtlich darüber erfreut, dass seine Anregung aus so frucht­
baren Bode» gefallen war, nahm Herr Diepold jene seinen Neffen
längst bekannte Pose ein, mit welcher er stets zu imponieren
glaubte, sobald er irgend einen Bvrtrag zu machen gedachte. Er
begann mit wichtigthnender Professorcimiiene:
„Wo sind wir doch in der Erzählung der nrolijchcn Landes­
geschichte stehen geblieben? Ja so, beim König Heinrich. Nicht
ivahr, beim König Heinrich?"
„Nun ja, beim König Heinrich", antwortete Herr Rudolph,
der altere des Katzen frei n'ichen Brüderpaares, mit verdrießlichem
Gesicht, welches anzuzeigen schien, dass er lieber ans die drohende
Vorlesung verzichtet hätte. Doch schien das Brüderpaar bereits
aus persönlicher Erfahrung zu wissen, dass jede Gegcnvvrsteilimg
stets vergebens war, wenn Herr Diepold einen Anfall bekam, sein
allerdings durchaus nicht sehr umfangreiches historisches Wissen,
wieder einmal leuchten zu lassen. Herr Diepold begann seinen
Bvrtrag:
„Also beim König .Heinrich sind wir geblieben. Run der
besagte König Heinrich tvar der dritte Sohn des Grasen Meinhard
von Tirol ans dem .Hause Görz."
„Ja, ja, ich weiß, ich weiß", näselte.Herr Rndvtph, der ältere
Katzensteiner, vor sich hin, wohl nur, um sich die Langweile zu
vertreiben.
„Ich will nachsehen gehen, ob Base Afra nicht bald den
Wein bringt", meinte Diepold der Jüngere.
„Nichts da! Da geblieben!" pustete der ergrimmte Onkel
Hüt den errathenden Jüngling an, der sich schon erhoben hatte,
um ans diese Weise dem drohenden Bortrage zn entrinnen.
„Beim heiligen Theobaldns, meinem Namenspatron, Ihr
müsst denn doch in der Geschichte des Landes etwas bewandert
sei», dessen Bewohner Ihr geworden! Also hört weiter! Durch
seine erste Gemahlin erbte dieser Graf Heinrich den böhmischen
Königsthron, wurde aber dort nach kurzer Zeit mit Schimpf und
unterschätzen. Um aber wo mSglich nichts zu versäume«, 'vage
ich es, einen Borschlag zn nuichcu."
.Herzog Rudolph lächelte:
„Denumch wäret Ihr bereit, als tirolischer Edelherr für
die habsbnrgische Sache einzutreten?"
„Wir tiroler werde» durch sie ©tarfjt der llurstäiioe dazu
gezwungen sein, uns ans allen Anwärtern ans die tirvlische Erb­
schaft einen zukünftigen Herrn auszuwählen". meinte "E'czeliu.
„Seit nur das hohe Glück geblüht,. Euch, Herzog Rudolph per­
sönlich kennen zn lernen, wurde cs mir sofort klar, cs. werde für
uns das klügste sein, nun in da^ habsburgisÄe Horn zw blasen.
Wir haben bisher der Regeuienpovanze genug gehabt— da wir
uns überhaupt unter einem Grasen beugen müssen, seid Ihr, weiß
Gott, der Berufenste hiezu!"
„Ein aufrichtig gesprochenes Wort, weiches ich.allste!" er­
widert der Herzog. „Rückt heraus mit Euren: Vorschlag!"
„Für Euch, Herzog Rudolph, ist es vorderhand ein Ding
der Unmöglichkeit, den weiten Marsch nach Meran selbst z:: Pferde
zn nuteruehme». Sott Eure Verletzung sich nicht bedenklich ver­
schlimmern, bedürft Ihr durch einige Zeit unbedingt der grüßte»
Ruhe. Ich hielte es sogar für gewagt, so plötzlich am Merancr
Hose aufzutauchen, und ivürdr es, wie jetzt die Dinge stehen, ent­
schieden in Eurem Jnterrffe gelegen finde», hier in Rvdeneck ge­
borgen, eine zwoarteude Haltung einzunehmen. Seid Jtw damit
einverstanden, baun schlage ich vor, dass ich und der jüngere Eurer
Begleiter, Herr Heinrich von Ruppach, uns in: Kleide oicust-
suchender Knappe» nach Meran begeben, und dort versuchen, in
die Dienste der Gräfin Margarethe oder eines der eiuflnssreichste«
Höflinge derselben zu treten. Auf diese Art schiene es leicht
möglich, über alle Vorgänge am Hose unterrichtet zu teut. Wenn
nöthig, würde einer von uns sofort den Dienst verlassen, u!» Euch
schnellstens zu benachrichtigen, wenn sich Euer persönliches Er­
scheinen vor der Maultasch als nothwendig herausstellt. Mich
kennt wohl Niemand unter den Edlen, welche am Hose her Gräfin
Margarethe Zutritt haben. Wer kümmert sich dort uni eine«
kleinen Edelherru, der im Grödnerthale verborgen haust. ebenso
ist Herr Heinrich von Ruppach dort völlig unbekannt. In der


[ 2023-06-29 10:46:34.199 - 19000517 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 113.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag dm 17. Mai 1800.
Jgstes. btlUgstes. dauerhaftestesJDach
_ iiefert ,..Ai
BeMktllNg Md Dckilirlßn
bei
Josef Suter
Witten, Wentekgasse 5.
Dortselbst auch Lieferung von
Gartenkies, .,0070-oji
AclnKfclgung.
Für die zahlreichen Beweise allseitiger herzlicher Theilnahme anlässlich des Ablebens
nuseres geliebten Sohnes und Bruders, des ehrwürdigen Herrn
Alois Stumpf,
Alumnus im 11). Priesterseminar in Kla^enfurt,
sprechen wir hicmit aus diesem Wege Allen und Jedem einzeln unseren tiefgefühltesten Dank
aus mit der Bitte, denr Verstorbenen ein frommes Andenkeil im Gebets bewahren zu wollen.
KI! u d l, de» 15. Mai 1900. 6651
Icrwitie Stumpf.
Ein großes, schön möbiertes
Zimmer
sammt ganzer Verpflegung ist per sofort zn ver-
miethen. Näheres Pfarrgasse Nr. 1 im Bäcker­
laden. 9611V
Kellnerin
welche in seinen Restaurants in der Schweiz ser­
viert hat, sucht hier oder Umgebung per sofort oder-
später Plazierung. Näh. in Winklers Annonc.-Bur.
unter Nr. 898. W
Kiehenparquetteii
tu tadelloser Qualität,
Brettl-, Zug-Jalousien und Rouleaux,
solidester Ausführung zn Fabrikspreisen liefern
HOFER L ERHÄRT
Vertretung für die Baubmnche SS
InnstHfuek, Ksierstrjisse !^r. 4.
kilimMMes Mer möblietits 3lnmtt
i« einem Stockt ist zu vcrmiethen. ütähcrcs unter
Nr. 6660 in der Expedition.
Rausverlrsui in Hall.
Das Haus Üix. 19 der Sonnen- oder Bachgasse
in Hatt, ist aus freier Hand zu verkaufen. Auch
ist das dort im ebenerdigen Locale befindliche Papier­
geschäft sammt Einrichtung billig abzulösen.
Nähere Anskunst ertheilt Dr. Hans Schwärztee,
k. k. Notar in Lienz. 6656—6s l
Kleiner Bauplatz
ist in der Tenipelstraße zn vcrkansen. Derselbe ist
für eine Billa oder größeres Zinshans geeignet.
Näh. unter Nr. 6662 in der Expedition. ,Iosl
das im Nähen bewandert ist, wird von einer Be­
amtenfamilie in einem Markte Tirols zn 3 Kindern
im Atter von 2 %—6 Jahren gesucht. Loht! nach
Vereinbarung. Näheres unter Nr. 6661 in der
Expedition.
Alt mi\ MWgkWRMWM,
mit beinernem, runden Griff, ist irgend in einem
Geschäft oder in der Servilen-, Franziskaner-, oder
Carmeliterkirche vergessen worden. Man ersucht die­
jenigen, die den Schirm mitgenomnien, selben in
Willen, Heilig Geiststraße Nr. 3, im Geschäft ab­
zugeben. 6665
Ein tüchtiger Bürstenmacher-Gehilfe. de
allen Arbeiten vorstehen kann, findet dauernd
Stelle bei 6068— 3s
ü. Hti&soit. BüiMlenl'aJ>nk!mt
St. Gallen (Schweiz) Neugasse 31.
— 54—
Maske eines dienstsucheilden Knechtes wird Niemand zwei Edelleute
vermnthe.u."
Herzog Rudolph streifte einen kostbaren Ring vom Finger.
„Ich danke Euch, Junker Ezzrli», für Euren wohlgemeinten
Vorschlag. Gleich morgen sollt Ihr mit Ruppach au die Aus­
führung desselben gehen. Sollte sich in der Nähe der Gräfin
irgend ein Mitglied des 'uns Habsburger!! unbedingt ergebenen
Geschlechtes der Starkenberger finden, daun übergebt demselben
diesen Ring als Zeichen, dass Ihr zu meinen Vertranten gehört.
Ich lasse denselben bitten, in meinem Sinne zn wirken, wie es
die Edlen von Starken barg uns Habsburger» früher feierlich zu­
gesagt. Ich hoste jedoch zuversichtlich, dass Gräfin Margarethe
»ach dem Tode ihres einzigen Sohnes nicht wortbrüchig sein werde.
Sie ist uns Habsburger» zum Dante verpflichtet, da sic es nur
unsere» Bemühungen zn verdanken hatte, dass der schtverc Bann-
finch, der ob ihrer zweite» Heirat mit dem Brandenburger ans
ihrem Haupte lastete, endlich doch zurückgenommen wurde. Sie
wird und kann es nicht vergessen haben, dass sic nnS Habsburger
aus Dankbarkeit hiefür zu ihren Erbe» eingesetzt, falls sic ohne
Leibesccbcn sterben sollte.
Ein Glück, dass die nnglückliche Ehe meiner armen Schwester
Margarethe mit dem tollen jungen Herzog Meinhard kinderlos
verblieb. Die Bielgeprüste hat das Zusammenleben mit ihrem
lockere!! Gemahl längst satt bekommen uns lebt freudelos daheim
bei meinem Bruder Albrecht."
Herzog Rudolph ergriff den Becher:
„Stoßt an, Herr Ezzelin, mein neuester Getreuer im schönen
Lande Tirol. Aus das Gelingen Eurer Sendung.
Die Zinnkannen klangen aneinander.
Die folgenden Capitel mögen dein Leser das Ergebnis dieser
Sendmig kundthun.
V.
„Das Fleisch stinkt! Bettn heiligen Theobald, meiitem
Ramenspatron, es stinkt!" Also sprach anr Jänner 1368
— 55—
ungefähr um die dritte Nachmittagsfiuiche der uns bekamtte Herr
Diepold der Häl von Maienburg, welcher bei seinen beiden uns
ebenfalls schon bekannten Neffen aus Kachenstein zn Gaste war.
„Wa as?!— Stinken soll der Hirschbraten?" ließ sich
sofort eine kreischende Weiberstiniinc ans der nebenan gelegenen
Küche vernehmen, zugleich erschien mit in die Seiten gestemmten
Fäusten eine imposante Vierzigerin an der Thürschwelle.
Herr Diepold erwiderte, sofort klein beigcbend, als wäre er
sich schon von früher her bewusst, dass ein Zungengefecht mit der
Dame des Hauses jedenfalls zn seinem Nachtheile enden werde:
„Ich meinte nur so, Base Afra
Die Hansregentin ließ ihn nicht mehr znm Worte kommen:
„Hirschfleisch muss immer eine zeitlaug liegen, bis cs ge­
braten tvird. Dann erst erhält cs den richtigen Geschmack. Das
lyeiß alle Welt, nicht bloß eine geübte Köchin. Aut Hofe der Gräfin
Margarethe kmnmt kein Wildpret ans den Tisch, das nicht min-
deslens acht Tage gelegen."
„Wird sein, wird sein", bemerkte Herr Diepold". „Ich
bin eben kein Liebhaber von starkem Wildgernch. Das übrige
Mahl war jedoch ganz vortrefflich. Eure Kochkunst bat tick da
Ivicder glänzend bewährt."
Die plumpe Schmeichelei verfehlte ihre Wirkung nicht:
schmunzelnd trat sie wieder in die Küche zurück. Man horte sie
nur mehr leise murmeln: „Stinken soll das Fleisch? Ha, lia,
der alte Schlemmer hat eben schon jeden feinen Geschmack ver­
loren !"-
Nach diesem Zwischenfalle wurde einer Platte voll herrlicher
Meraner Aepsel zu Leibe gegangen. Der Don Quixote ivars einen
prüfenden Blick in den ant Tische stehenden mächtigen Zinnhumpeu.
Sein ohnedcnt schmales, längliches Gesicht zog sich noch bedeutender
in die Länge, als er den spärlichen Inhalt der Kanne bemerke.
„Ihr spracht doch früher, dass Ihr ein Fass Küchcl-
berger —“
Base Afra erschien wieder an der Küchenthnre:
„Ist bereits angeschlagen, Better Diepold."
Zu den beiden Neffen gelvendct, führ sie fort:


[ 2023-06-29 10:46:34.199 - 19000517 - Seite 11 ]
Donnerstag den 17. Mai 1900
racftT Nachrichten."
Nr. 113. Seite 11.
r Oats
Ueber all m laben in 1 Pfand-
Psnnd-Pacbeten (mit Kochrecepten).
186
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Mßgen-Catarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerikanischer Walzhafer) folgende Vortheile,
Verkocht rasch (in 15—30Minuten): verschleimt sehr gut, mit blossem
Wasser gekocht, weshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten
falschen Suppen und Saucen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“
haben einen delicaten Geschmack: „Quäker Oats“ ist sehr ausgiebig,
daher billig in der Verwendung.
Herrenwäsche& Modewaren!
namentlich t'ravatcn jeder Geschmacksrichtung,
sowie
Sport-, Reise- L Touristen-Artikel
>78 empfehle:: *>/
Josef Bauer& Sohn
Innsbruefe.|
Heute eingelangt: 2064
garnnürt reiner Schleuderhonig
berühmte. Sterziugcr
Hasel- und Kochbutter.
Alleinverkauf bei:
ML«MMGL'- Museumstr. 28
üoetoe der gesammten Heilkunde
Johann Mayer
(früher Anichstrasse 13, I. Stock)
wohnt jetzt:
f ladt, H&ttiiigergasse 25, 1. St (MalMtisehlössl).
O i* «II r» I p ti An Wochentagen voll 8—10 Uhr vormittags und voll 2—3 Uhr
nachmittags, an Sonn- und Feiertagen von 9—10 Nhr vormittags. 6510—312
1(3
Lido-Venedig,
Demniitdislige Eröffiiwng'
des
f 0- -:i
Grand Htötel des Bains
am User des Heeres.
SOO Mehlas" tttsti Wohnzimmer
mit anstosseniieu SehwewerliHuseheu.
Zeitgemässe Einrichtung.
LEiTo 8 c 9 b ä tfc r- V e r\v a i 1 11 n j. F. ScWössing.
Besitzer. Direetov.
Ant Tschauder jun.,
Jalonsien-Fabrlif,
Braitnaiii» II®
einpsiehlt seine prämiierten neuartigen
Eröffnung %dht§ Egerdach
am* 30. Mai.
staube von Innsbruck und Hall entfernt, uou prachtvollen Waldungen um­
geben, ruhiger, staubfreier Landaufenthalt, in nächster Rahe des Schlosses Amras, in dessen
schönen und schattigen Park heu P. T. Cnrgästen und Fremden der Eintritt gestattet ist.
Das Bad ist wirksam bei Nerven- und Magenkrankheiten, Gicht und Rheumatismss.
Tägliche Postverbindnng. Fahrgelegenheit stets im Hause.
Für gute Speisen, sowie vorzüglich echte Getränke ist bestens gesorgt. Speisen
a la l'aile zu jeder Tageszeit.
Zu zahlreichem Besuche und zur Benüpnng der Bäder ladet ergebenst ein
6304-3,3 Anton JP’eer«
t/flflA H, eit
A gettt c tt
für 'fj i* iwarf u ub -n\ aller n>ürts
Preisblatt gratis.
■ 0 cj i! ch t.
113—bis
ÄHRSTOFF HEYDEN
ist ein aufgeschlossenes Eiweissproduki, das
eine intensive Ernährung ohne Ucberlastuug der
Vcruaimngsorgane ermögKcht.
Eminentes Kräftigungsmittel
für Schwächliche, Kinder, stiftende Freuen, Magere, Blutarme,
fteccr.ralcsccnten,körperlich und geisiigstasrk Angestrengte eie.
— Stark appetitanregend. ——
Erhältlich in Apotheken u. Drogenhandlungen.'
■ Chemisch« Fabrik von Heycen, Raa'ebsul-Dresdsrt.
186
OOOOOOOOOOOOOOOOO
Steile.
Junger Mann. in der Mannfactnr-, Herren- und
Damen-Möde-Artikel-Branche sehr tüchtig, event, für
ilmn'ros- Geschäft auch sehr verwendbar, beider
Landessprachen mächtig, wünscht Stelle. Innsbruck
oder Bozen bevorzugt. Gefällige Offerte sind in
der Expedition ds. Bl. unter „Sehr fleißig" zu
hinterlegen. <5353— 614
OOOOOOOOOQOOOOOOO
Zu veemietheu
©1*0 ge
MMs-WlGNg
im dritten Stock, bestehend aus !) Zimmern, Cadimt
Küche mit Wasserleitung, Altane, ist für August
zn vermiethen. MH. Alnseuinstraße Nr. 14, ersten
Stock. 6006—0,10
Für Augufttermin
Pianino
billig zu verkaufen. Näheres unter Nr. 118 in der
Expedition. 3,2
;u vermiethen in schöner Lage, in Witten lichte
Wohnung im ersten Stock n.üt 4 Zimmern, Speis
und Magdkammer, Altane, Wasser nnd Gas in der
. ., .- .... »Küche, clecrrische Beleuchnma, Waschküche u- Gauen,
st .E.. l e§ c chjone erste ^tockwohmmg in deriMx^ unter Nr. 6224 in der Erpcdition. 0s8
Ltassterstrape, bestehend aus 4 Zumnern mu Parqnet- j __ g.
böden. Wasserleitung und Gas in der Küche, große 1««%*- *»• tn
Attane. Mcrgdkammer, ElosttS w.. an stabile Partei MStzNUNiltN llt IWtlltdffett.
per Auguittermi«. Näheres unter Nr. 139 in ders m r ./■ ... »•..:
Grv-ditinn fAi.»! 4« eurem Neubaue, Bienerstrage v-s-u--.,,. oem
--st' iJ? IÄtaatsbahn-DireetionSgebäude sind mehrere Woh-
«m m Meile $tmwHui| EÄASNte.'tft'
mit 4 Zimmern, Wasser und Gas in der Küche, Esprechenden Bequemlichkeiten auf Allgnsttcrmin zu
Gartenbenützung u. übrigem Zugehör, ist aus August 8 vergeben. Näh. Fnnrain Nr. 24, im Comptoir,
zu vermiethen. Näh. Andreas Hoferstraße 3, ersten« '!5593—-0|13
stock, bei W. Zacher'' i 6458—0i4|~ 77~I7~ ~— 1
Jiiitm
li 7 ii Mi i® wi «®* b—3 1
wm wissiillsi^ 8 in einander gehend, msi separatem Eingang, nicht
gesucht von einer kinderlosen, ruhigen, stabilen Parteiß weit von: Bahnhof und südlich gelegen,' werden an
auf Augufttermin. Gewünscht werden 3 Zimmer,, einen stabilen, dosieren Herren unter Zusicherung
Magdzimmer, Küche rc. Offerte mit Preisangabej aufmerksamer Bedienung vermuthet. Wo'? sag: die
werden erbeten unter „F.M. 3" an die Expedition/Expedition unter Rr. ilö.' 13,3


[ 2023-06-29 10:46:34.199 - 19000517 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 113.
^Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 17. Mai 1996.
Anwesen- Verkauf.
Der sogenannte Morahos ober der Haller Inn»
brücke, sehr geeignet für P. T. Herrschaften oder
Oefoitotueit, ziuserträglich, gesündester Lage, pracht­
voller Aussicht, mit gutem Quellwasser versehen,
alles in allerbester Cultur und Bauznstande, ist
wegen vorgerückten Alters des Besitzers preiswert
verkäuflich. Ernstgemeinte Käufer können dies An-
tvefen besichtigen, alle weiteren Aufschlüsse ertheilt
eventuell beim Kaufabschluss der Besitzer, Ignaz
Schmid. 6502—3)2
We-nmp.fr Mm ist
mit seinen Mmhii
und auf elegante, wirklich
dauerhafte Bam?n, Kerreu-
u. itiuifräTssiiiür reflectiert,
wende sich vertrauensvoll
andiebestrenomirteFirma
8» 6 -rs-MlZ^rl
16 VN86UM8tllg886 16. 73—0,3
AUergrostte Auswahl in Straßen-, Prvuicnndc-,
Reife-, Radfahr-. Haus- u. Salonschuheu, Berg-,
Tennis- und Fnsiballfchuhcn zu billigst festgesetzten
263 12-11
...
MgarWr unö Uersktfer Iniiiii
feiges lafeli
oaipsiehlt
•9 o kann Wille,
Ätüllerstraßt' 17.
2U7i
Bürggrl. Srauliius Münotien
(Münchener Bürgerbrün.>
Anerkannt ausgezeichnetes Mftnchener-Bier,
1535 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—24
Vertretung: Sigm.Äbeles, Innsbruck.
" Wsche Eier
saulsrei
prima 42 Stück fl. 1
mittel 50 stück fl. 1
6434 empfiehlt Nil»
H. Kükbafs, Seiler-
gasse 13.
Verlangen Sie
illust Preisccmrant der
I deal-GlüMamp en-
Unternehmung.
BL1JOO POIiXiAK
221 Wien, VI;, WaMgasse 34/,. I5jl*
Billig«« seliöite* liiclit
ohae Installation u. Getidir, Verbrauch l*/ t kr. per Stunde
Gilt gut gaugbnres
in Vorarlberg ist wegen Aenderung der Familieu-
BrrAltnisie unter günstigen Bedingungen sofort zu
verkaufe!!. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 6419. 3—3
im Laden bei L HOP O :L 1>
l s€ H S, Äinsenmstrasie G.
nö—0(7
AkkWttk !ü
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate
ftOTTEflfs die hervorragendste« der Steuzeit.
MW- Training-Fluid
Wcrfchwcrfsev füv FNferöe ««5 j&ovmncß.
I Flacon fl. 1.2«.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch
befähigt das Thier »ach Ernrerbnngen z» den größten Strapazen u. Training
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengnugen, Lahmheit, Rheumatis­
mus und Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotters Absorliinol.
Kosmetisches Waschwerfker für* .H>feröe.
% Flacon fl. «.—, v a Flacon fl. 3.5}).
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zn zerstöre!!. Es stärkt angegriffene und
schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
ganz besonders bewährn bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hnsbeillen. dicken Knie», Knole» au den Sehnen,
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heil: alle Quetschungen.
jpg§T’ Hotters Agril.
Währ-put'ver ffttr H'fevöc xnxb Aorrrvieh. i Packet &« kr.
Borzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gestlnd und kräftig zu erhalten. Bei■ Nieren-, Leber-,
Blasen- und Nervenleidell anzuwenden.
Hanptdepor für Innsbruck: Hrnst Lntteri, Hof- nnd Stadtapot
Hüuptöepot: Apotheke „zrrm heil. Josef",
Wien, XM./2, Tchönbrunncrsti*af)c 8>2,
?l»ssühnicne Proipeetr gmn-l und franco.
}|era-Prometheus
Aetien-Gmlkliaft für l'arltii! um! Acetylen
Wk*si« I. Tm k ltliollW1.
Liefert: Acetyleii- Belenciit bi a^saniagen Ar
Private null Städte; volkuitleii-te fachniiinni>eiie Ausführung.
St ad M 4* 81 i rn te ll bereits 3 im Betriebe mit zusammen circa 15,0u0 Flammen,
lieiniguu^sv-.'niuiivH 1). B.-P. Nr. 98.702 und 108.244, den strengsten AnfWrderungeu
entsprechend und in der Praxis vorsäiglieh bewährt. tnleimn- Cai'Md um*
1«. QiHslHat i«t4 garaiitlrt grösster liaxau^ieate. rrrrr rrr—
IBihrige Vertreter allerorts gtsuelit. K s H« 112—1118
eü^Lacb
vorzüglichster Ansirich für Fnftböben in Flaschen g. 68 kr. u. fl. 1.35
Keit's weiße Glasur für Wascktische 45 kr.
.si eil's Wacbspasta für Klarst new n 30 kr.
Keil'S Goldlack für Iiahnren 20 kr. 4921—515
nur v 0 rratft ig bei:
Murtrn Tschurtschenthaier m Innsbruck.
Bad Bamnkirchen
L«'KMZS8.WK' ant LZ« Mul*
Der
Auf Augnsttermin
zu vsrmiethen eine schöne Herrschafts-Wohnung mit
0 parquetierten Zimmern, Wasserleitung, Closet»
Gasrüche nnd allem sonstigen Zugehör, lltüh. in
der Expedition unter dir. 6064. Os10
Kr klm Meise, Islnöttiose Jaiillt
wird auf i. Zuui ein braves, gesetztes Mädchen
gesucht, tvelches bürgerlich kochen kau» und alle
Hansarbeiten reinlich verrichtet. Näheres Müller-
strasie Nr. 23, ersten Stock. 6525—2s2
Ort ist Bahn- uuD Poststation Polders-Baumkilchk». circa l GeMnude von Hatt, von der
Bahnstation 8 Mftmten. am Sndabhang des Gnademvaldcs, in reizender Lage mit herrlichen
Galds-aziergiingen. schönster Ausfingsort. Veranda nnd Kegelbahn.
Laut' Urkunde vom Jahre 1692 wird daS Mincralbad von Dr. Guarinvni besonders bei allen Frauen«
kraükheiten bestens empfohlen, besonders auch für Nervenkranke und Lebcrleidende.
Es werden auch Hüller Soolenbader verabfolgt.
Es sind 20 sehr gut eingerichtete Fremdenzimmer vorhanden und für gute Verpflegung, gute Tiroler
nnd Oesterreicher Weine ist bestens gesorgt. 6500—8J2
Der Besitzer; I. Hofler.
|a@|^l«8«l n B in l^l a fl
MtstkU- Md VSkstkMSM
in grvsiter Auswahl empfiehlt
M. Furtner,
Hol;- und Koröwaren-Haudlnug,
Museumstraße 9. Innsbruck., 5212j0-6
Wegen Platzmangel
werden billigst vertäust: 2 Stück neue, .stark gebaute,
gut functionirende eiserne Kochherd eZdävon einer
mit Wasserretorte für Warmwasscrleitmrg,> 1 Stück
neuer, kleiner, transportabler Waschkesselherd,
12 kleinere und grvsiere Kaulinanssätze, das
einzig richtige Mittel gegen Wind und Sonnenhitze
rauchende Kochherde und Oefen, sowie als Dnnst-
abzugskamin sürKüchen, Stallungen, Aborterc. 175-3)2

