
[ 2023-06-29 10:38:30.142 - 19000929 - Seite 1 ]
«um 'I '.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 8V k= 40 kr.; für auswärts M.t»«!,,,« Nr 1 "-15. 4 Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»-
(mit täglicher Postveriendung) vierteljährlich 4 L --- S K. s.uu.j Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
"'II "11 l| lllll| II I ■•■ --’ =a=a8=gl''. |J "l -■ U.l. "1"' n ■Vriiii'i'n."* '■■ i'TrT~1 —« ■■..., .... .•■■■■■!.■ —- '■ ""1
Samstag Nr. 228 29. September 1900.
Woche ukalender: Montag 24. Gerhard. Dienstag 25. Anrelia. Mittwoch 26. Cyprian. Donnerstag 27. Cosmas und Damian. Freitag 23. f Wenzel
Samstag. 29. Michael Erzengel. Sonntag. 30. G- 17. Hieronymus.
Einladung
zum Bezüge der
AnnsörulKer Wachrichten
LV. Vierteljahr.
Jür Jnnsörnck kostet das Atatt:
Monatlich ..... 80 Heller= 40 kr.
Vierteljährig. 2 Kronen 40„ =1 fl. 20 kr.
Halbjährig.. 4, r 80„ ----- 2 fl. 40 kr.
für 1 Jahr. 9„ 60„— 4 ft. 80 fr.
Die Gebär für die Zustellung in'S Haus bleibt
wie bisher.
Mir answärts:
Vierteljährig 4 Kronen ----- 2 fl.
Halbjährig 8„ ----- 4 fl.
für 1 Jahr 16„ ----- 3 fl.
WM" Gleichzeitig theilen wir nuferen Post-
Abonnenten mit, dass feit 1. Jänner die Poft-
zustetlgebttr aufgehoben ist. "WU
.■>gr~ Ergebenst
ditMvallnKg derFnMmckerNachr ichtm
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Aus dem Pusterthal. Am 25. ds. waren
kn Sillian die Vertretungen von 17 Gemeinden
des Gerichtsbezirkes Sillian anwesend, um u. a.
zu den bevorstehenden Reichsrathswahlen Stellung
zu nehmen. In Bezug auf die ReichsrathSwahlen
wurden einstimmig folgende Beschlüsse gefasst. 1. Es
werde ein fünfgliederiges Comite— mit dem Sitze
in Sillian— gewählt, das die Aufgabe hat, wegen
definitiver Aufstellung von Candidaten mit den an­
deren Bezirken der folgenden Wahlkreise (Gurten)
sich ins Einvernehmen zu setzen. 2. Für die Curie
der Landgemeinden von Pusterthal wird neuerdings
Herr Landtagsabgeordneter Prof. Dr. Schöpfer
in Vorschlag gebracht, es wäre denn, dass er für
die allgemeine Curie candidiert würde. Zugleich
wird demselben für die bisherige Ausübung seines
Mandates und feine sonstige Thätigkeit allgemein
der wärmste Dank und Zustimmung ausgesprochen.
3. Für die allgemeine Wählercnrie wird von einer
neuerlichen Aufstellung Sr. Excellenz des
Herrn Baron Dipauli aus Kältern Umgang
genommen, weil sein politisches Ver­
halten in vollstem Widerspruche mit der
im politischen Bezirke Lienz herrschen­
den Ueberzeugung steht.
Der böhmische Landtag. Die „Politik"
meldet, dass der Landtag des Königreiches Böhmen
heuer nicht mehr einberufen wird. Auf Grund
einer kaiserlichen Verordnung wird die Forterhebung
der bisherigen Umlagen bewilligt werden. In der
Sitzung vom 5. Mai d. I. wurde der Beschluss
gefasst, die Forterhebnng der Landesumlagen von
55 Percent bis Ende Octobcr zii bewillige» und
den Landesausschuss zu bevollmächtigen, «Muell
bei einem inländischen Geldinstitute ein iWÄehen
bis zum Höchstbetrage von 6 Millionen Kronen
aufzunehmen. Nach der Vorlage des Landesaus-
schnsses sollten die unbedeckten Ausgaben für 1900
42 Millionen Kronen betraget mnd dieses Deficit
durch die Quote aus der Einkommensteuer, durch
eine Umlage von 55 Percent und ein Darlehen
von 4,500.000 K gedeckt werden.
Reform der Gemeinde-Wahlordnung.
Unter allen Städten Oesterreichs hat Brünn zuerst
die Erweiterung des Gemeinde-Wahlrechtes durch
Angliedernng einer neuen allgemeinen Curie in
BBHÖBBESS
Aussicht genommen. Der Gemeindeansschuss stellt^
1898 einen Gesetzentwurf fest, welchem zufolge in
dieser mit neun neuen Mandaten ausgestattetes
Curie jeder österreichische Staatsbürger, der das
24. Lebensjahr vollstreckt und mindestens 2 Jahre
in Brünn wohnt, das Wahlrecht in die Gemeinde­
vertretung besitzen soll. Hiedurch soll die Zahl der
Mitglieder der Gemeindevertretung von 48 auf 57
erhöht werden. Gleichzeitig war in dem Entwürfe,
welcher dem Landtage zur Erwirkung des nöthigen
Landesgesetzes überreicht wurde, auf eine Herab­
setzung des Census Bedacht genommen. Wenn dieser
Gesetzentwurf bis heute noch nicht rechtskräftig ge­
worden ist, so ist dies die Schuld des Landtages,
welcher von der Gemeindeverwaltung die Vorlage
statistischen Materials, sowie gleichzeitig den Ent­
wurf einer neuen Gemeinde-Ordnung verlangte.
Nun hat der Gemeinde-Ausschuss den abgeänderten
Entwurf der Wahlreform genehmigt. In dem der
Beschlussfassung des Landtages unterliegenden
Wahlreform-Entwurfe erscheint der bisher geltende
Census, der im ersten Wahlkörper 100 fl. CM.
und darüber betrug, aus 300 K und darüber fest­
gesetzt, im zweiten Wahlkörper statt mit 40 fl. CM.
bis 100 fl. CM. auf 100 bis 300 K, im dritten
Wahlkörper statt 15 fl. CM. auf 10 bis 100 K
festgesetzt und unzweifelhaft ausgesprochen, dass auch
diesigen, welche als dire'cte Staatssteuer bloß die
Personal-Einkommensteuer entrichten, das Gemeinde-
wahlrecht genießen. Diesen 3 Censuswahlkörpern
ist dann der bereits früher erwähnte allgemeine als
vierter Wahlkörper angeschlossen. Der Titel Ge­
meinde-Ausschuss wurde in dem neuen Gemeinde-
statnt in Gemeinderath umgewandelt, dessen Mit­
glieder in Hinkunft anstatt auf 3 auf 6 Jahre ge­
wählt werden sollen, auch die Wahl des Bürger»
meisters erfolgt für 6 Jahre. Weiters sollen dem'
Bürgermeister in Zukunft statt eines zwei Bice-
bürgermeister und der Stadtrath (an Stelle des
bisherigen Gemeinderathes) zur Seite stehen. Dem
Gemeinderathe erscheint auch das stqatsgrundgesetz-
Feuilleton.
Verein zum Schutzs und zur Pflege
der Alpenpflanzen.
Der Verein zum Schutze und zur Pflege
der Alpenpflanzen, dieser neue und zeitgemäße
Verein, dessen grundlegende Vorarbeiten eine anfangs
dieses Jahres zusammengetretene provisorische Com­
mission Hand in Hand mit dem Centralansschnsse
des D. u. Oe. Alpenvereins durchführte, bezweckt
satzüngsgemäß einestheils den Schutz der Alpenflora
gegen muthwilliges und erwerbsmäßiges Ausreißen,
wodurch für manche seltene Pflanze die Gefahr
gänzlicher Ausrottung naheliegt, als anderntheils
die Pflege, d. h. das wissenschaftliche Durchforschen
der alpinen Pflanzenwelt, welche man mit vollem
Recht als eine ganz eigenartige bezeichnen kann.
Erstereil Zweck ucht der Verein durch Erstrebung
gesetzlicher Schutzmaßregeln, ferner durch gemein­
verständliche Sch'Uten nnd Vorträge, welche einer­
seits das Gciamm publicum mit den Pflanzen des
Hochgebirges befrt den, anderseits die Mitglieder
des Vereins dazu erziehen sollen, durch Beispiel
und Einfluss auf die Erhaltung und Pflege, nament­
lich der bedrohten Pflanzen, einzuwirken, gerecht zil
werden. Letzteren Zweck sucht er zu erreichen durch
Errichtung bezw. Unterstützung von Pflanzengärten
im Alpengebiet, in heften unter fachmännischer
Leitung wissenschaftliche und praktische Cultnrver-
suche gemacht werden können und in denen den
Freunden des Hochgebirges Anregung und Belehrung
geboten werden sollen. Zwei derartige hochalpine
Gürten sind bereits errichtet und zwar einer unter
Leitung des Prof. Dr. Göbel auf dem Schachen
und ein anderer unter Leitung des Prof. Dr. von
Wettstein bei der Bremerhütte im oberen Gschnitz-
thale. Die Idee der Gründung dieses Vereins gieng
vom Apotheker C. Schmolz in Bamberg aus, der
in Verfolgnng einer von Director E. Sacher in
Krem? angeregten Idee zur Schaffung botanischer
Versuchsstationen im Alpengebiet zu dem Resultate
kam, dass nur ein ad hoc gegründeter Verein der
Sache den nöthigen festen nnd sichern Untergrund
geben könnte. Hierin wurde er aufs wärmste vom
Centralansschuss München nnd seinem ersten Prä­
sidenten Burkard unterstützt. Eine provisorische
Commission gleichgesinnter und für-die Sache be­
geisterter Männer, darunter auch hie beiden vorge­
nannten Leiter der Alpengärteu, trat nun anfangs
dieses Jahres unter Leitung SchmMi Mammen
und berieth zunächst die von Präsidenten Burkard
ausgearbeiteten Statuten, durch welche neben engstem
Anschluss an den D.: u. Oe. Alpenverein die Selbst­
ständigkeit des Vereines soweit gewahrt wurde, dass
auch Nichtmitglieder des Alpenvereins als außer­
ordentliche Mitglieder ausgenommen werden können.
Am 6. März waren die Statuten bereits vollendet
nnd fanden die Zustimmung des Centralausschnsses.
Nebst einem Rundschreiben wurden dieselben
nunmehr an sämmtliche Sectionen des. D. und Oe.
Alpenvereins versandt mit der Bitte um Unter­
stützung der idealen Sache. Bis Ende Juli hatten
bereits eine stattliche Anzahl Sectionen sowie viele
Einzelmitglieder ihr Einverständnis durch Beitritt
erklärt, sodass vor der ersten constituierendon Ver­
sammlung die Vereinsgründnng bereits als gesichert
zu betrachten war. Diese Versammlung fand am
28. Juli, unmittelbar nach Schluss der General­
versammlung des D. u. Oe. Alpenvereins statt.
Der Altmeister der alpin-botanischen Bewegung,
Director H. Correron aus Genf, der eigens nach
Straßburg geeilt war, um dem neuen Verein die
Grüße der Schweizer „Association pour la pro­
tection des plantes“, deren Präsident er ist, zu
überbringen, wies damals auf die idealen Bestre­
bungen des D. u. Oe. Alpenvereins, besonders auf
wissenschaftlichen! Gebiete, hin und hob speciell seine
großen Verdienste in Bezug auf Glacialforschnng
und die wiederholte Herausgabe des mustergiltigeu
Atlas der Alpenflora hervor. Durch die erste Auf­
lage dieses Atlasses habe er den ersten Ansporn be­
kommen, sich der Alpenflora zu widmen und seine
20-jährige Thätigkeit auf diesem Gebiete sei haupt­
sächlich auf jene Anregung zurückzuführen. Der
zweiten Auflage sei er besonders dadurch näher ge­
treten, dass er den ehrenvollen Auftrag bekommen
habe, eine französische Auslage desselben zu be­
arbeiten. Er beglückwünsche den D. u. Oe. Alpen­
verein wegen seines Interesses für die Alpenflora
und begrüße es mit hoher Befriedigung, dass
nunmehr, im engsten Anschluss an denselben, ein
Verein zum Schutze und zur Pflege der Alpeir-
pslanzen entstanden sei. Die in der Generalver­
sammlung vorgenommene Wahl der Vorstandschaft
ergab: Als 1. Vorstand Apotheker E. Schmolz
2. Vorstand und Schriftführer Gymnasialprofessor
Dr. Bindet, Cassier Jrrenanstaltsdireetor Dr. Leh^
mann, Beisitzer II. Staatsanwalt Wolfsthal, sämiM


[ 2023-06-29 10:38:30.142 - 19000929 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 223.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 29. September 1900.
gewährleistete Recht der freien Meinungsäuße-
mng in allen öffentlichen Angelegenheiten sowie die
Bestimmung der Geschäftssprache vorbehalten. Um
Lilien ungestörten Verlauf der Gemeinderathzsitznngen
m sichern, wurden in beit Gesetzentwurf über die
Demeindeordnnng neue Disciplinar-Bestimnningen
-nfgenommcn, deren schärfste darin besteht, dass ein
)en ruhigen Sitzungsverlauf trotz wiederholter Er­
mahnungen des Vorsitzenden störender Gemeinde-
rath durch Beschluss einer aus allen vier Curien
hervorgegangenen gemeinderäthlichen Disciplinar-
Commission von der eben stattfindenden und von
«eiteren höchstens 3 Sitzungen, im Wiederholungs­
fälle von 6 Sitzungen ausgeschlossen werden kann.
In Galizien haben mehrere Parteien bereits
ihre Wahlaufrufe erlassen. Die polnisch-christliche
.Lolkspartei erhebt in ihrem Wahlaufruf gegen den
Polenclub die Anklage, dass er der tschechischen Ob-
strnction bis zum letzten Augenblicke passive Assi­
stenz geleistet habe. Im neuen Abgeordnetenhaus^
werde die Partei wiederum als selbständige Gruppe
auftreten, aber wie bisher in nationalen Fragen
pnt dem Polenclub solidarisch vorgehen. Die pol­
nischen Socialdemokraten verlangen in ihrem Wahl­
aufrufe, dass die Wähler mit dem Stimmzettel in
her Hand gegen die gegenwärtigen unmöglichen Zu­
stände Verwahrung einlegen. Der Wahlaufruf, den
vie Jungruthenen veröffentlichen, empfiehlt die Wahl
oon Männern, die für die Autonomie der Völker
«nd nicht für die Autonomie der Länder, für die
nationale Gleichberechtigung, sowie für weitreichende
wirtschaftliche Reformen eintreten; über die Rechte
des ruthenischen Volkes solle ein eigener nationaler
Landtag entscheiden und die Aemter im rutheni­
schen Theile Galiziens sollen mit Ruthenen besetzt
werden.
Deutschland.
Fürst Herbert Bismarck soll, wie die
Rhein-Wests. Ztg." berichtet, die Absicht haben,
«in Stammgut Schönhausen zu verpachten. Der
Fürst wolle seinen dauernden Wohnsitz in Fried­
richsruh nehmen. Schönhausen ist bekanntlich dem
Erstorbenen Fürsten Bismarck zu seinem 70. Ge­
burtstage geschenkt worden.
Afrika.
DieStaatsarchive Transvaals. Es scheint,
dass sich die Abreise des Präsidenten Krüger aus
Südafrika nicht ganz so glatt abwickelt, wie es zu­
nächst aussah. „Die Archive und das ungemünzte
Gold eines eroberten Staates gehören nach inter­
nationalem Recht dem Eroberer"— so werden wir
aus London officiös belehrt. Als der Präsident
Transvaals sich auf das Gebiet eines neutralen
Staates, d. h. Portugals, flüchtete, machte die bri­
tische Regierung die portugiesischen Behörden da­
rauf aufmerksam, dass sie ihr gegenüber gewisse
internationale Pflichten zu erfüllen habe mit Bezug
auf die Staatsarchive und das Gold, die Herr
Krüger mit sich genommen habe, „die aber nicht
ihm gehörten". Für die portugiesischen Behörden
lich in Bamberg wohnhaft; ferner Universitäts-
profeffor Dr. Göbel in München, Universitäts-
g ofessor Dr. Ritter von Wettstein in Wien und
irector Sacher in Krems. Als Vorort war auf
die Dauer von drei Jahren Bamberg gewählt.
Die nächsten Aufgaben des neu gegründeten Vereins
werden sich zunächst auf ausgiebige Unterstützung
der beiden vorerwähnten Pflanzengärten beziehen.
f irner ist die Erstrebung umfassender gesetzlicher
chutzmaßregeln gegen erwerbsmäßiges Ausreißen
seltener Pflanzen im ganzen Alpengebiete geplant.
Ein umfassendes Herbarium alpinum soll angelegt
werden und auf dem Laufenden erhalten werden.
Mit Verlegern guter Taschenfloren re. soll ein Ab­
kommen getroffen werden, um den Mitgliedern
billigere Bezüge zu erwirken. Ferner hofft der
Verein im Laufe weniger Jahre in der Lage zu
seht, in Bezug auf geographische Verbreitung der
Alpenflora wichtige,, vielleicht in Form einer Karte
zu veröffentlichende Resultate erzielen zu können.
Alle diese Ziele sind natürlich nur dann zu er­
reichen, wenn der Verein fortgesetzt die hierzu
nöthige pecuniäre Unterstützung findet und wenn er
sich der gemeinsamen Mitarbeit seiner Mitglieder
erfreuen darf. Kommen auch die Bestrebungen des
neuen Vereines in erster Linie der alpinen Botanik
zugute, ist er doch weit davon entfernt, ein bota­
nischer Fachverein oder ein Verein von Botanikern
sein zu wollen. Seine Tendenzen sind jenem hehren,
idealen Alpinismus entsprungen, der im D. u. Oe.
Alpenverein seit seiner Gründung gehegt und ge-
gab es zwei Gesichtspunkte, von denen aus sie die
Sache ansehen konnten: sie konnten die Annexions-
proclamation ignorieren und Herrn Krüger als das
Haupt eines kriegführenden Staates betrachten—
da England noch keiner Macht die sogen. Annexion
notificiert hat, ist das der übliche Standpunkt—
ober sie konnten die Annexion als eine vollendete
Thatsache gelten lassen und Herrn Krüger einfach
als Privatperson behandeln. Welchen der beiden
Gesichtspunkte, so wird englischerseits betont, die
portugiesischen Behörden auch wählten, ihre Pflicht
war klar: Als Oberhaupt eines kriegführenden
Staates könne Herr Krüger neutrales Gebiet nicht
zur Verschiffung von Gegenständen benutzen, die
nicht sein Privateigenthum, sondern das Eigenthum
des Staates sind, dessen nominelles Oberhaupt er
ist; als Privatperson stehe es ihm gleichfalls nicht
zu, die Archive und das Gold mitzunehmen, die
rechtmäßig den Eroberern gehören. Die britische
Regierung legt besonders Nachdruck daraus, dass
der Besitz der Staatsarchive Transvaals für sie
eine unbedingte Nothwendigkeit ist— so j. B. ans
folgendem Grunde: Am 8. September veröffentlichte
Sir Alfr. Milner als Obercommissär für Südafrika
einen Erlass, worin erklärt wurde, dass die eng­
lische Regierung alle von der früheren Regierung
der Südafrikanischen Republik eingegangenen Ab­
machungen und Concessionen prüfen und wenn thun-
lich anerkennen werde. Ohne den Besitz der Archive,
so wird hinzugefügt, sei eS aber unmöglich, die von
der früheren Transvaal-Regierung gegen andere
Staaten und gegen Privatpersonen übernommenen
Verpflichtungen genau festzustellen. Natürlich wünscht
die britische Regierung auch schon darum der Archive
des eroberten Landes habhaft zu werden, weil sie
mit Hilfe derselben hinter so manches Staatsgeheim­
nis zu kommen hofft. Kurz, die britische Regierung
hat es, wie oben angedeutet, für angezeigt gehalten,
die portugiesischen Behörden auf die „Pflichten eines
neutralen Staates"— so nämlich, wie sich Eng­
land dieselben vorstellt —hinzuweisen. Die nächsten
Tage werden also jedenfalls Nachrichten über das
Schicksal dieser vielgewünschten Schriftstücke bringen.
Asien.
Europas Civilisation in China. Der
frühere langjährige deutsche Gesandte in China,
Herr v. Brandt, macht in der letzten Nummer der
„FMuz-Chronik" einige beachtenswerte Bemer-
kungett über die ungerechte und unkluge Art, mit
der die Europäer gegen die Chinesen vorgehen.^ Es
war gemeldet worden, dass von deutscher Seite
Vergehen gegen das Eigenthum, vermuthlich wenn
innerhalb der den deutschen Truppen angewiesenen
Stadttheile begangen, als Capitalverbrechen an­
gesehen, das heißt also mit dem Tode bestraft
würden. Herr v. Brandt hält ein solches Ver­
fahren für durchaus unklug, da es die Deutschen
zu den unbeliebtesten Leuten im Lande machen
würde. Ebenso thöricht sei die Niedermetzelung fast
wehrloser, ihr Eigenthum vertheidigender Chinesen,
die jetzt in Nord-China an der Tagesordnung zu
—«Illllllllllllll III>
pflegt wird. Darum wird ihm kein Naturfreund,
kein Alpenwanderer seine Sympathie versagen und
die Thatsache, dass der Verein zum Schutze und
zur Pflege der Alpenpflanzen ein Spross des vor­
erwähnten Alpenvereins ist, dürfte mehr für ihn
sprechen, als alle schönen Worte und Empfehlungen.
Zur Verhütung von Zagd-Unfällen. *)
Ein Unglücksfall, der einem jungen, strebsamen
und allgemein geachteten Mann das Leben kostete
und der ein Familienglück zerstörte, veranlasst uns,
ein ernstes Mahnwort an unsere Jägerwelt zu
richten.
Der Allgemeine Deutsche Jagdschutz-Verein, Lan­
desverein' Württemberg, hat schon vor Jahren
„Regeln für Treibjagden" an alle Mitglieder aus­
gegeben, bei deren Befolgung z. B. der erwähnte
traurige Fall nicht möglich gewesen war. In diesen
Regeln heißt es:
Ziff. 3: „Die Gewehre sind am Riemen stets
mit der Mündung nach oben zu tragen und müssen
abgespannt sein."
Ziff. 4: „Die Gewehre dürfen erst auf den
Ständen geladen und müssen nach jedem Triebe
entladen werden."
Wenn diese zwei Bestimmungen strenge befolgt
werden, so kann durch sie allein, schon manches Un­
glück verhütet werden.
*) Obigen sehr beachtenswerten Artikel entnehmen wir
der eben erschienenen Nummer der „Monatshefte des Mg.
Deutschen JagdschntzvercineS."
sein scheine. Er schreibt: Die Geschichte der Feld-
züge in China von 1860 liefert genug bedauerliche
Beweise für die Gewaltthaten, die von europäischen
Truppen gegen wehrlose Chinesen verübt worden
sind, um den Wunsch gerechtfertigt erscheinen zu
lassen, dass der jetzige Feldzug nicht weitere Be­
weise dafür bringen möge, wie dünn der Firnis
der Civilisation ist, der unsere natürliche Barbarei
bedeckt. Jedenfalls aber sollte man nicht vergessen,
dass Hass nur Hass gebären kann, und dass es
ein schweres Verkennen der Aufgaben Europas sein
würde, das Bedürfnis nach der Herstellung künftiger
besserer Zustünde durch das brutale Streben nach
Rache ersticken zu lassen. Dass die Gefahr dafür
aber vorhanden ist, geht schon ans den Berichten
des „Times "-Correspondenten in Peking fjefüo 1'
der darüber Klage führt, dass der kaiserliche Palast
noch stände und die Tempel nicht niedergebrannt
wären, in denen die Boxer ihr Hauptquartier gehabt
hätten. Als ob die Boxer die Priester der Tempel
viel nach ihrer Erlaubnis, die Tempel zu benützen,
gefragt haben werden! Es würde wahrscheinlich
-ein herrliches Bild und ganz würdig gewisser Leute
und Tendenzen sein, wenn man sich die Ruinen des
niedergebrannten Kaiserpalastes und der haupt­
sächlichsten Tempel vorstellen könnte, von Pyramiden
abgeschlagener Boxerkvpse umgeben, ans die vielleicht,
um die Sache vollständig zu machen, das Kreuz als
Symbol der christlichen Civilisation gepflanzt werden
könnte. Das Traurige an solchen mordbrennerischen
Tendenzen gewisser Leute ist aber, dass die euro­
päische Presse nur zu geneigt ist. Alles, was vom
Schauplatz der Unruhen kommt, nachzubeten, ohne
sich auch nur die Mühe zu geben, darüber nach­
zudenken, inwieweit Beweise für die aus Peking
kommenden Behauptungen vorliegen Wie
schwierig es ist, in irgend einer Ftage der Wahr­
heit auf den Grund zu kommen, weiß jeder, dessen
Aufgabe es gewesen ist, sich dieser Arbeit zu unter­
ziehen, und was in europäischen Verhältnissen
schwer ist, wird in asiatischen Verhältnissen, ob es
sich um indische, hinterindische oder chinesische Ver­
hältnisse handelt, fast zur Unmöglichkeit. Was will
man mit den Leuten anfangen, die bereit sind, für
100 Mark und einen anständigen Sarg jedes Ver­
brechen auf sich zu nehmen und die Strafe für
ein Verbrechen, das sie nie begangen haben, zu
tragen, und was mit Leuten, die nicht anstehen,
solche Personen zu kaufen, um einen Schuldigen zu
retten oder einen Unschuldigen zu verderben? Es
kann daher immer wieder ans das dringendste
davor gewarnt werden, Nachrichten aus China, be­
sonders solchen, welche mit apodiktischer Gewissheit
gemeldet werden, ohne dass gleichzeitig unangreifbare
Beweise für ihre Richtigkeit beigefügt wären, Glauben
beizumessen und daran weitergehende Folgerungeir
zu knüpfen.
Wieder über r ascht Russland die Welt mit einer
befremdlichen Maßnahme betreffs China's. Wie
eine durchaus positiv gehaltene und daher kaum
anzuzweifelnde Meldung aus Peking besagt, forderte
der dortige russische Gesandte die Kaiserin-Regentin
ur weiteren Sicherheit schreiben diese Regeln vor:
iff. 7: „Das Nachziehen mit dem Gewehre im
Anschlag durch die Schützenlinie ist verboten."
Ziff. 8: „In den Trieb darf mit der Kugel nur
dann geschossen werden, wenn das Terrain absolute
Sicherheit für Treiber und Schützen gewährt; mit
Schrot nur so lange, als bei Standtrciben die
Treiber mehr als 80 m entfernt sind, bezw. bei
Kessel- oder böhmischen Treiben das bezügliche
Signal oder der Ruf noch nicht gegeben ist."
Ziff. 12: „Das Verlassen des Standes, bevor
der Trieb abgeblasen wurde, ist verboten. Ist es
ausnahmsweise durchaus nothwendig, z. B. beim
Abfangen eines Stück Wildes rc., so sind die Nach­
barschützen darauf aufmerksam zu machen."
Bei letzterer Bestimmung wird natürlich voraus­
gesetzt, dass die Schützen sich mit ihren Nebenschützen
zur Rechten und Linken verständigt haben, d. h.
dass jeder Schütze genau weiß, wo seine Nachbarn
stehen, damit er nicht nach dieser Richtung hin
schießt. Es ist ja nicht immer möglich, die Schützen
in eine gerade Lmie zu stellen. Deshalb muss auch
jeder Jäger, schon zu seiner eigenen Sicherheit, da­
für sorgen, dass sein Stand auch dem Nachbar-
schützen bekannt ist.
Betrachten wir nun, wie sich die Jägerwelt oft
zu diesen Vorsichtsmaßregeln verhält, und sehen wir
einmal die Jäger etwas näher an.
Der weidgerechte Jäger erkennt den ebenbürtigen
Jagdgenossen schon am Tragen des Gewehres, wie
er auch den „Schießer" oder „Springer" und den


[ 2023-06-29 10:38:30.142 - 19000929 - Seite 3 ]
Samstag den 29. September 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 223. Seite 3.
(Innsbrucker Mittelgebirgsbahn.) In
Berichtigung unserer gestrigen Notiz bezüglich des
Zugsverkehrs auf der Innsbrucker Mittelgebirgs­
bahn werden wir ersucht mitzutheilen, dass Die
Bormittagszüge um 8 Uhr und um IO Uhr ver­
kehren, nicht wie es in der gestrigen Notiz hieß,
um 8 Uhr 10 Min.
(Neue Vereine.) In Innsbruck hat sich eine
akademische Burschenschaft „Suevia", ferner ein Ver­
band „Wieland" des Bundes deutscher Arbeiter
Germania in Wien gebildet. In Prägraten (Bez.
Lienz) hat sich eine Tiroler Pinzgauer-Jselthaler
Biehzuchtgenossenschaft gebildet.
(Gemeindeausschuss-Sitzung in Höt-
ting.) Montag den I.October 7 Uhr abends findet
beim Stamserwirt in Hötting eine öffentliche Ge­
meindeausschusssitzung mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Anträge des Weg- u. Baucomitös; 2. Be­
stellung der Preisrichter für die eingelaufenen Schul-
hauspläne; 3. Unterstützungen; 4. Bestellung der
zwei Waldhüter.
(Sommerpostämter im Mittelgebirge.)
Am 30. September l. Js. treten die Sommerpost-
ämter in Lans und Sistrans nebst den täglich
zweimaligen Postverbindungen mit Jgls und Inns­
bruck für die heurige Saison außer Wirksamkeit.
Die Postvermittlung für die Ortschaften Lans und
Sistrans und deren Umgebung, dann für Aldrans,
Egerdach und Ambras wird vom 1. October 1900
bis 31. Mai 1901 durch einen täglich vom Post-
und Telegraphenamte Innsbruck 1 (Stadt) um
9 Uhr vorm, ausgehenden und zu diesem Postamte
gegen 5 Uhr nachm, zurückkehrenden Landbriestrüger
besorgt. Vom 1. October l. Js. angefangen wird
ferners ganzjährig ein täglicher Landbriefträger­
cours (Innsbruck 1 fStadtpostamtj ab um 9 Uhr
vorm, und an gegen 4 Uhr nachm.) nach Rätters,
Mutters, Raites (nach Kreith jedoch nur zweimal
wöchentlich) und Gärberbach eingerichtet. Das ganz­
jährig wirksame Post- und Telegraphenaint in Jgls
erhält ab 1. October l. Js. und bis auf weiteres
die Verbindung mit dem Post- und Telegraphen­
amte Innsbruck 1 (Stadt) durch eine täglich ein­
malige Fußbotenpost.
(Primiz.) Morgen früh 8 Uhr bringt m der
St. Nothburga-Kirche in Eben L. Franz M.
Werndle, ein Stiefsohn des Wirtes dort, sein
erstes hl. Messopfer dar.
(Imster Markt.) Da drei Tage nach dem
hiesigen Markte der Markt in Reutte abgehalten
wird, machte sich hier eine drückende Flauheit be­
merkbar. Die baierischen Käufer waren gegen die
Vorjahre in verschwindend kleiner Zahl erschienen.
Am Vorabend des Marktes, am 27. ds., wurden
über 800 Stück Rinder durch Imst nach Reutte
getrieben und also auf dem hiesigen Markt nicht
eingestellt. Am 27. waren 2000 Rinder ausge­
trieben. Gälte and trächtige Kühe waren in be­
deutender Anzahl vorhanden, und war das Aus­
gebot 100—170 fl. Kalb innen und Jungvieh waren
etwa 20 Procent aufgetrieben; für Kälber wurden
70—180 st. verlangt. Zuchtstiere waren 3 Proc.
am Markte, und war der verlangte Preis 100 bi^
120 ft. Ochsen waren 5 Proc. aufgetrieben wir
wurden per Paar 180—300 fl. verlangt. Schweine
waren Sauger und einige größere Lebschweinchen
am Platze; für ein Paar Sauger wurden 19 bis
20 fl. verlangt. Das Wetter war schön. Am 28.
waren 219 Kühe, 123 Jungvieh, 282 Ochsen und
12 Zuchtstiere aufgetrieben. Die Preise gierigen
seit 27. ds. um 2—10 fl. per Stück zurück.
Das Vieh war jm großen ganzen sehr schön. Es
fehlten nur die Käufer, und das hat der Markt
von Reutte gethan.
(Leichenbegängnis.) Aus Ried im Ober­
innthal wird uns unter dem 27. ds. geschrieben:
Heute fand unter großer Betheiligung von Rah
und Fern das Leichenbegängnis des am Dienstag
verstorbenen Herrn k. k. LandeSgerichtsrathes i. P.
Dr. Anton Schmid statt. Dasselbe gestaltete sich
zu einer hier wohl nie gesehenen Trauerkundgebung;
war doch der Verstorbene eine weit bekannte, be­
liebte Persönlichkeit, zudem Ehrenbürger sämmtlicher
Bezirks-Gemeinden und Ehrenmitglied der hiesigen
freiw. Feuerwehr. Den Conduct führte der greise
Ortsseelsorger unter Assistenz vieler Geistlichen. Es
nahmen daran theil alle Herren k. k. Beamten, die
k. k. Gendarmerie, die freiw. Feuerwehr, der Be«
teranen-Verein, je eine Abordnung der Bezirksae-
meinden, die barmherzigen Schwestern und eine
Menge Andächtiger.
(Vom Arlberg) wird.uns geschrieben: Schülers
Fremden-Hotel in St. Anton ist nun geschlossen.
Die noch hier weilenden Gäste sind im alten Hotel
Post. Der Monat September bescherte uns noch
viele schöne und warme Tage, weshalb auch die
Fremden-Saison sich bedeutend verlängerte.
(Aus Tob lach), 27. ds. wird uns geschrieben:
Gestern fand hier die Probefahrt der Automobil-
Beuz-Motor-Wägen, bestimmt für den Sommer­
personenverkehr auf der Strecke Toblach—Cortina
über Ansuchen des Concessionärs Hans Fuchs u.
Comp, statt. An der Fahrt betheiligten sich als
Commissionsleiter Bezirkshauptmann Baron Rungg
aus Bruneck und der Bezirkshauptmann von Cor­
tina, der Oberiugenieur Brabetz, der k. k. Oberin-
geuieur des Eisenbahnministeriums F. Haudek und
der Concessionär. Die Commission fuhr mit einem
zehusitzigen Wagen vom Toblacher Bahnhof um
8 Uhr 7 Minuten ab und kam 10 Uhr l j 2 Min.
in Cortina an. Die eigentliche Fahrzeit betrug
j 87 Va Minuten. Die Rückfahrt wurde m Cortina
|um 1 Uhr 5 Minuten angetreten und man langte
jitra 4 Uhr 31 Minuten wieder in Toblach an.
! Dauer 97 Minuten. Die Probefahrt verlief- vor-
!züglich. Das Wagensystem erwies sich den An­
forderungen vollkommen gewachsen und ergab der
Versuch einer gesteigerten Fahrgeschwindigkeit in
gerader ebener Strecke 40 Kilometer pro Stunde.
Die Gesellschaft wird die regelmäßigen Fahrten
vermittelst drei zehnsitziger Motorwägen, hergestellt
von der Fabrik Benz u. Comp, in Mannheim, am
l. Juni eröffnen imd während der Hochsaison
(15. Juli bis 1. September) täglich viermal
in einer an sie gerichteten Botschaft auf, nach Peking
zurück-»kommen, und verspricht ihr dort den Schutz
Russlands. Es leuchtet zunächst ein, dass dieses
Anerbieten mit dem kaiserlichen Befehl vom
25. August, die russischen Truppen aus Peking zu
entfernen, im Widerspruch steht.
Hof- und Personalnachrichten.
Dem General-Major des Ruhestandes Jakob
Mazanec wurde der Adelstand mit dem Ehren­
worte Edler und dem Prädicate E n g e l h a r d s w a l l
berÜehcn.
: Der Obereiuuehmer des Meraner Hauptstener-
amtes, Herr Höllwarth, wurde nach Schwaz
versetzt.
Der gewesene Reichsrathsabgeordnete Dr. Max
Meng er ist mit Gemahlin zu längerem Aufenthalte
ist Meran eingelangt.
1 Der kaiserl. russische Conire-Admiral Baron
Mürel Boye ist mit Familie aus Petersburg
zum Curgebrauche in Gries angekommen.
Aus Stadt und Land.
(A n m e l d u n g d e r L a n d st u r m p s l i ch t i g e n.)
Alle Landsturmpflichtigen, welche beim Heer oder in
her Landwehr gedient haben, sind verpflichtet, sich
ln der Zeit vom 1. bis 7. October l. I. in der
Militärkanzlei des hiesigen Stadtmagistrales (Rath-
häus 1. Stock, Zimmer Nr. 8) mit dem Landsturm-
passe zu melden. Solche Laudstunnmänner, welche
noch nicht assentiert sind oder nicht gedient haben,
sind zur Meldung nicht verpflichtet. Wir glauben
im Interesse der Landsturmpflichtigen darauf hin­
weisen zu sollen, dass die Unterlassung der pflicht­
gemäßen Meldung seitens der Behörde strenge und
unnachsichtlich geahndet wird.
(Wahlrechtsanmeldung.) Die Innsbrucker
Wühler der fünften Curie werden darauf aufmerksam
gemacht, dass mit heutigem Tage die vorläufige
erste Frist zur Anmeldung des Wahlrechtes für
diese Wählerclasse abläuft. Die Anmeldungen wer­
den beim Stadtmagistrate (2. Stock, Thür Nr. 38)
entgegengenommen.
; (Die Giltigke it der alten Briefmar­
ken.) Die noch in dm Händen des Publicums be­
findlichen Post-, Telegraphen- und Telephomoert-
zeicheu in österreichischer Gulden- und Kreuzer-
Währung können nur mehr bis 30. ds. verwendet
werden und bis Ende December bei allen Post-
änitern gegen Postwertzeichen in der Kronenwährnng
im gleichen Wertbetrage umgetauscht werden. Eine
Ausnahme hievon bilden nur die Postsparkarten
der Emission 1890 zu 5 Kreuzer und die Steuer­
einzahlungsscheine der Emission 1897 zu 5 Kreuzer.
Diese können auch noch weiterhin verwendet wer­
den, jedoch muss bei letzteren der Vordruck „Fl."
und „kr." auf „K" und „ll" abgeändert und neben
der eingeprägten Postsrancomarke zu 2 Kreuzer
eine Postsrancomarke zu 1 Heller aufgeklebt wer­
den.
^Anfänger" oder „Neuling" auf den ersten Blick
äst seinem Exterieur, seiner Ausrüstung, Haltung
lind Gangart zu unterscheiden vermag.
Die Jagdverhältnisse lassen nun im allgemeinen
nur zwei Kategorien von Jägern zu, die sich—
der verschiedenen Interessen wegen— meist nicht
sehr freundschaftlich gegenüberstehen, es sind dies
dir sogenannten „Herren-Jäger", die sich zur „bes­
seren Jägerwelt" zählen, und die „Bauern-Jäger".
Letztere Sorte von Jägern bildet eine besonders
Species.
Mit dem echten Weidmann, dem die Pflege seiner
Jagd und die weidgerechte Ausübung derselben,
nicht bloß ans Liebhaberei, sondern auch aus volks­
wirtschaftlichen Gründen am Herzen liegt, haben
diese Leute nichts gemein. Sie gehören vielmehr
— mit wenigen Ausnahmen— zu den erwähnten
„Schießern" und „Springern", welche, zum Glücke
für ihre Nebenmenschen, meistens einzeln oder unter
sich, nur in kleinen Partien jagen, und die
alles schießen, was eben vor das Rohr kommt.
Sie sind keine Heger und somit auch keine Jäger.
Diese Schießer tragen Mich ganz wesentlich zum
Ruine der Jagd bei, weil sie den ganzen Winter
; über den Hasen in gestürzten Feldern und bei Neu­
schnee nachspüren. Ein geübtes Auge kennt diese
Art von Jägern thatsächlich schon an dem Gange,
den sie sich unfreiwillig angewöhnen. Sie machen
'große Schritte und ziehen dabei die Kniee höher
(als andere Menschen, als ob sie überall Acker­
furchen zu überschreiten hätten. Wenn diese Leute
aber dann zu größeren Treibjagden kommen, zu
denen sie aus Rücksicht auf die Nachbarschaft oder
Angrenzung eingeladen werden, so hält es sehr
schwer, sie uu die allernöthigsten Vorsichtsmaßregeln
zu gewöhnen.
Es fällt keinem dieser sog. Jäger ein, das Ge­
wehr vorschriftsmäßig zu tragen oder es zu ent­
laden. Sie sind schusshitzig, schießen unvorsichtig,
was besonders bei gefrorenem Boden doppelt ge­
fährlich ist, sie springen von den Ständen dem ge­
fehlten Wilde nach, in der Meinung, es umfallen
zu sehen u. s. w., kurz— sie sind dem wirklichen
Jäger ein Greuel! Durch den Einzelbetrieb der
Jagd sind diese Leute daran gewöhnt, sich vollstän­
dig gehen zu lassen. Sie denken gar nicht daran,
dass sie den andern Jagdgästen Rücksichten schuldig
sind, und wenn man sich erlaubt, sie darauf auf­
merksam zu machen, wie sie sich zu verhalten haben,
so werden sie auch noch grob.— Solche Jäger
gehen sogar mit dem geladenen Gewehr in Eisen­
bahnwagen und Wirtschaften, oder sie hängen zu
Hause das Gewehr geladen an die Wand, angeblich
zur Sicherheit für Person und Eigenthum, im
Grunde aber aus Leichtsinn, Vergesslichkeit und
Rücksichtslosigkeit gegen den Nebenmenschen.
Gezeitigt wird diese Species von Jägern auch
noch ourch das Schrolschießen auf Blechtauben re.
Die Preise bei solchen Schießen sind meist Enten,
Gänse rc. Da lernt der junge Bauer und Knecht
das Schießen mit Schrotgewehren und die Ver­
suchung, seine Kunst auch auf Wild zu probieren^
liegt bei dem isolierten LeAn auf Einzelhöfen sehr
nahe. So geht der Bauer dann unter die Jäger,
meist zum Nachtheile seiner wirtschaftlichen Ver­
hältnisse, und der Knecht wird häufig znm Wilderer.
Letzteres passiert oft auch dem Bauern selbst. Bei
dem verzwickten Hofsystem in Oberschwaben— in
einer einzigen Gemeinde sind oft 20—40 Höfe mit
eigener Jagd (über 50 Morgen)— respectiert der
„Bauernjäger" selten die Jagdgrenzen. Mit diese»
nimmt er es niemals genau.. Er hat die Grenzen
überhaupt nie gekannt, wenn er wegen Wilderei vor
Gericht steht!— Von dem Luxus, der mit Ge­
wehren getrieben wird, von Leuten, welche ihr Geld
sauer verdienen müssen und solches zu Besserem
verwenden könnten, wollen wir gar nicht sprechen.
Dass es sich schwer hält, dieser Art von Jägern
die zur Sicherheit des Nebenmenschen nöthige Dis­
ciplin beizubringen, liegt auf der Hand. Einen
Jagd-Comment kennen diese Leute nicht und sie
lernen ihn auch unter ihresgleichen niemals!
Die Bauernjäger entladen selten, weil sie immer
schießen wollen, wenn unerwartet irgend ein
Wild sichtbar wird. Sie können nichts leben sehen,
was kreucht und fleucht, sie müssen danach knallen!
Wir können aber auch den sogenannten „Herren
Jägern" den Vorwurf nicht ersparen, dass unter
ihnen immer wieder Leute erscheinen, die gar nicht
oder nicht genügend unterrichtet sind, wie sie sich
als Jäger zu benehmen haben, und die oft reckst
leichtsinnig mit den Gewehren umgehen und häufig
sehr unvorsichtig schießen!


[ 2023-06-29 10:38:30.142 - 19000929 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 223.
„Innsbrucker NaWciMen"
SantMg ffen ZV. September IWO.
während der übrigen Sommerzeit täglich dreimal
auf der Strecke Toblach—Cortina verkehren.
(Unfall.) Dem „A. A." zufolge stießen in
Ala am 24. d. M. um 9 Uhr abends einige
Waggons beim Verschieben so heftig auseinander,
dass zwei italienische Bahnbedienstete, der Official
Zanidoni und der Postamtsdiencr Rizzoli Ver­
letzungen davontrugen, die zum Glücke bei der
ärztlichen Untersuchung als leichter Natur sich er­
wiesen.
(Zusammenziehung von Gendarmen.)
Rach Mittheilungen aus Görz wurden zur Be­
wachung der Grenze und zum Patrouillendienst
ringsherum um Görz während der Anwesenheit Sr.
Majestät des Kaisers anlässlich der dortigen Jubel­
feier in den Tagen: 29. und 30. September eine
größere Anzahl von italienisch sprechenden Gen­
darmen aus Tirol nach Görz dislociert. Die Grenze
bei Cormons wird schon seit einer Woche aufs
allerschärfste und sorgfältigste überwacht und jede
Nur einigermaßen bedenkliche Persönlichkeit wird
ünnachsichtlich über die schwarz-gelben Pfähle expe­
diert. Nach den getroffenen Maßregeln dürfte es
gelingen, den iiollienijchen Anarchisten den Weg
Wer die Grenze zu verleiden, ja fast unmöglich zu
Aachen.
Aus aller Welt.
(Gegen die „Aethertrinker".) In der
letzten Sitzung des Obersten Sanitätsrathes er­
stattete der Vorstand des hygienischen Institutes
oer Wiener Universität, Profossor Dr. M. Gruber,
has Gutachten über den verderblichen Aethergenuss
und über die nothwendigen Maßregeln gegen den
Netherismus. Als wirksamstes Mittel sollen Er­
schwerungen für den Bezug des Aethers durch
Ausschließung desselben vom freiem Verkauf schon
ist nächster Zeit eintreten. Wie wenig die aus­
giebige Vertheuerung des Alkohols gegen den
Alkoholismus bisher genützt hat, geht aus der im
Obersten Sanitätsrathe konstatierten Thatsache her­
vor, oass seither in Galizien und in anderen Kron-
ländern vielfach zu einem billigen, aber viel gefähr­
licherem Surrogat, zum Schwefeläther gegriffen wurde.
Behördliche Erhebungen haben ergeben, dass in
vielen Gemeinden Galiziens die Aethermischnngen
als Genussmittel an Verbreitung stetig zunehmen.
Auch wurde konstatiert, dass die Leute den Aether-
zusatz constant steigern, so dass sie aus Alkoho­
likern schließlich „Aethiker" werden. Die Folgen
dessen sind Stumpfsinn, Zerrüttung des Nervensy­
stems und Stupidität bei Verlust jedweder Denk­
fähigkeit.
(Die Obstpreise am Bo den see) stehen Heuer
so nieder, wie seit langer Zeit nicht mehr. Vor
zwei Jahren hatte die Bodenseegegend sehr viel
Obst, allein anderwärts war Mangel und so wurde
damals für den Waggon Mostobst 800—900 Mk.
gelöst, während man Heuer kaum 200 Mk. für
einen solchen erhält. In der Nord- und Ostschweiz
gibt es dieses Jahr ebenfalls sehr viel Obst, und so
ist vor der Hand dort keine Aussicht, dass die
niedrigen Preise in bie Höhe gehen werden.
(Zum Schutze der Trafikverschleiße­
rinnen.) Die niederösterreichische Finanzlandes-
direction hat auf Ersuchen der Generaldireciton der
Tabakregie unter dem 7. ds. einen Erlass heraus­
gegeben, dessen Bestimmungen geeignet sind, den
vielgeplagten Trafikverschleißerinnen eine Art Schutz
gegen unangenehme Kunden zu gewähren. Wie
häufig sieht man in den Trafiken Leute, die un-
ziemlich lang in den ihnen dargereichten Cigarren­
schachteln herumwühlen, die Spitzen der Cigarren
zusammendrücken und ans einer Anzahl von Cigarren
zwei oder drei wählen, während sie die übrigen oft
in lädiertem Zustand in die Schachtel zurückwerfen.
Gegen diese unangenehmen Kunden richtet sich nun
der erwähnte Erlass der Finanzlandesdirection, in
welchem es unter anderein heißt: Die Verschleiß-
organe haben die von den Käufern gewünschten
Cigarren und Cigarretten aus den Originalbehält­
nissen selbst herauszunehmen und zu verabreichen,
aber nicht dem Käufer zu gestatten, sich
dieselben selbst auszuwählen. Die Verschleiß­
organe haben ferner das Recht, die stückweise Aus­
wahl der Cigarren solchen Kunden zu verweigern,
welche mit äußerlich sichtbaren Krankheiten behaftet
oder wenig vertrauenswürdig erscheinen, ferner solchen
Kunden, welche die Cigarren durch Zusammendrücken
und Herumwerfen rc. beschädigen.— Der Erlass,
der, wie bereits bemerkt, den Schutz der Verschleiße­
rinnen bezweckt, schließt mit der Aufforderung, dass
die Verschleißorgane bei Durchführung dieser Ver­
ordnung mit allem Takt vorzugehen haben.
(Ein grässlicher Unglücksfall) wird aus
Billach unterm 24. ds. gemeldet: Der hiesige Fiaker
Pristauer fuhr heute nachmittags mit seiner Frau!
und den beiden kleinen Kindern in einem leichten
Wagen spazieren. Plötzlich streifte das Pferd einen
schweren Ziegelwagen, sodass beide Kinder, welche
vorne saßen, herabfielen. Dem jüngeren Kinde
rollte ein Rad über den Kopf, das Kind war aus
der Stelle todt; das ältere wurde so schwer verletzt,
dass es nach drei Stnnden starb. Pristauer selbst
erlitt eine starke Quetschung, während die Frau mit
dem bloßen Schrecken davonkam.
(Eselausstellung.) Die erste deutsche Esel-
ausstellung findet in Verbindung mit der Mitte
November von der Landwirtschaftskammer der
Provinz Brandenburg in der Neuen Welt in der
Hasenhaide zu veranstaltenden ersten allgemeinen
Geflügelansstellnng statt. Die Eselausstellung, die
von dem Deutschen Thierschutzverein arrangiert wird,
verspricht einen bedeutenden Umfang anzunehmen.
ES liegen bereits Anmeldungen aus Lüneburg,
Hannover u. s. w. vor.
(Der Concurs des Herzogs von Man­
chester.) Man schreibt aus London, 19. ds.: Der
junge Herzog von Manchester, der vor zwei Jahren
großjährig wurde und sich seitdem in der fashiona-
blen Gesellschaft Englands und Amerikas.sehr her­
vorgethan hat, indem er unter anderem in London
in den vornehmsten WohlthätigkeitSbazars als Ver­
käufer amerikanischer Eisgetränke auftrat und il
Amerika schauspielerte und mit seinem Wappen ge­
schmückte Zeitungsartikel veröffentlichte, hat jetzt seit
nen Concurs angemeldet. Wie nun bekannt wirkst
hat der junge Herzog von seinen Verwandten mo­
natlich 70 Pfd. Sterl. Taschengeld erhalten, dabei
aber 1500—2000 Pfd. Sterl. jährlich verausgabt
Er hat dabei für 15.000 Pfd. St. Schulden ge­
macht und außerdem Wechsel unterschrieben, deren
Anzahl und Höhe er gar nicht angeben kann. Er­
halten hat er dafür nur etwa 2500 Pfd. Sterling.'
Der Herzog ist lebenslänglicher Besitzer zweier
Schlösser, die Fideicommissgüter sind. Auf dem
einen Schlosse, Kimbolton Castle in der Grafschaft
Huntington, hat man für 12.700 Psd. Sürl. den
Viehbestand verkauft und davon 4—5000 Pf. St
den Gläubigern ansbezahlt.
(Der Untergang des Dampfers „Chaw
kije".) Die Untersuchung über die Ursache des Un­
terganges des Dampfers „Charkije", der, wie wir
mitgetheilt, in der Nacht vom 18. aus den 19. ds.
an den Felsen der Insel Andros zerschellte, nimmt
eine sensationelle Wendung: Die Katastrophe des
Schiffes ist nach den heutigen Nachrichten in ver­
brecherischer Absicht von dem Capitän des Schiffes
Emilio Sopranich und der Bemannung herbeige­
führt worden. Mehrere Telegramme des Comman-
danten des griechischen Kriegsschiffes „Mikale", das
an die Unglücksstätte abgieng, berichten dem Marine-
n'.inisterium die schauderhaftesten Einzelnheiten über
den Untergang. Der Leiter der „Mikale", Capi-
tän Theocharis, constatierte an Ort und Stelle, dass
auf dem Dampfer insgesammt 120 Personen sich
befanden, von denen 60 gerettet'wurden. Die zu­
erst Geretteten weigerten sich, an Borddes„Mikale"
zu gehen, ehe die Uebrigen gerettet seien. Kaum
dass die Geretteten aber an Bord waren, berichte­
ten sie über das schändliche Vorgehen der Mann­
schaft, welche die ausgebrochene Panik benützten und
das Gepäck 'und die Wertsachen der Passagiere zu
plündern begannen. Allerdings bestand die Mann­
schaft zum großen Theil aus Arabern, die den sich
wie rasend geberdenden Passagieren angesichts des
drohenden Unterganges jeden Beistand verweigerten.
Zahlreiche Leute sprangen aus Verzweiflung ins
Wasser, und nur wenige, welche die Spitzen der
höchsten Mastbäume erklettern und sich so beim
Sinken über Wasser halten konnten, wurden ge­
rettet. Das Rettungsschiff „Mikale" fuhr mit beu
Geretteten nach Pyrgaki auf Andros, wo der Ca­
pitän Emilio Sopranich, der erste Maschinist und,
fünf Matrosen des gestrandeten Dampfers Zuflucht
genommen hatten. Diese weigerten sich unter nich­
tigen Vorwänden, über Befehl des Capitäns Theo­
charis an Bord der „Mikale" zn kommen. Aus den
Verhören, die Theocharis mit Passagieren und Ma­
trosen vornahm, geht hervor, dass bei dem Bruche
der Schiffsschraube nicht ein unglücklicher Zufall,
sondern ein entsetzliches Verbrechen vorliegen dürfte,
dessen Beweggründe noch in Dunkel gehüllt sind. Ebenso
ist die Art der Ausführung noch nicht ganz aufgeklärt.
Man ist noch lange* kein Jäger, wenn man ein
Gewehr umhängt und den rechten Ellenbogen darauf
legt und es dem Nachbar aus den Leib hält. Auch
ein nagelneuer Rucksack oder eine Jagdtasche mit
geknüpften Fransen macht noch keinen Jäger aus.
Ja man ist selbst dann noch keiner, wenn man eine
schneidige Jagdjoppe, gestreifte Manschetten, Glaz-e-
Handschuhe und gelbe oder rothe Gamaschen an-
zieht, den Hut mit Häherfedern schmückt und das
Monocle ins Auge kämmt!
Es sollte jeder, der ein Jünger Huberti werden
will, sich zuerst um einen tüchtigen Lehrmeister um­
sehen, der ihm die allernöthigsten jagdlichen „An­
standslehren" beibringt, ehe er sich in eine größere
Jagdgesellschaft wagt.— Sonst ist er der Schrecken
aller ehrsamen Weidgenossen!
Wir möchten daher auch an die sog. „bessere
Jägerwelt" die dringende Bitte richten, mit gutem
Beispiele voranzugehen und die Regeln des Allge­
meinen Deutschen Jagdschutz-Vereines strenge einzu­
halten. Jagd-Unglücke werden vorkommen, solange
bei der Jagd Schusswaffen in Verwendung sind,
und solche Unglücksfälle werden sowohl in hohen
als in niederen Jägerkreisen immer wieder erscheinen.
Hie werden aber stets nur auf die Unvorsichtigkeit
des Schützen zurückzuführen sein und sie könnten
hei ruhiger Beobachtung der erwähnten Regeln—
wenigstens Lei Treibjagden— ganz vermieden
werden!
Der Jagdherr selbst, sowie dessen Personal hat
unter allen Umständen die Verpflichtung, mit rück­
sichtsloser Strenge jegliches Verfehlen gegen die
allgemeinen Sicherheitsvorschriften zn rügen und
insbesondere auf das richtige Tragen der Gewehre
und das Entladen derselben zu sehen, gleichviel ob
sich der Betroffene beleidigt fühlt oder nicht! Darin
wird auch seitens der Jagdleiter noch viel gefehlt,
immer aus Rücksicht auf die Gäste!
Angezeigt wäre es in vielen Fällen, dass den
Jägern vor Beginn der Jagd die Regeln des A.
D. J.-V., auch Kriegsartikel genannt, verlesen wür­
den und dass Strafen, zu Gunsten wohlthätiger
Einrichtungen, auf jede Missachtung der jagdliche!»
Vorsichtsmaßregeln gesetzt würd n.
Einer ganz besonderen Vorsicht hat sich der
Jäger zu befleißigen bei allen Jagdsuchen mit Vor­
stehhunden, sei es auf Hasen, Rebhühner, Enten,
Bekassinen rc. im freien Felde, im Buschwerk oder
im Schilf! Bei diesem Jagdbetriebe geht der
Jäger fast immer mit geladenem Gewehre in kleine­
rer oder größerer Gesellschaft. Deshalb ist gerade
hier das richtige Tragen des Gewehrs, sowie ein
vorsichtiges Schießen die dringendste Nothwendig­
keit! Das geladene Gewehr wird beim Gehen am
besten steil an die Schulter gelehnt, die Rechte um­
fasst den Griff, der Riemen wird angezogen und
mit dem Zeigefinger hinter dem Bügel leicht fest­
gehalten, die Hähne sind aus Brusthöhe, der Bügel
sieht selbstredend nach oben. Damit ist man stets
sehr rasch zum Schusse gerichtet. Will man das
Gewehr zur Abwechslung bequemer tragen, so
nimmt man es unter den rechten Arm. Dabei
j muss aber die Mündung stets tief nach unten und
geradeaus nach vorn sehen. Erst wenn der Hund
vorsteht, oder wenn Wild aufgeht, greift auch die
Linke nach dem Gewehre. Dann muss dieses aber
stets so gehalten werden, dass die Mündung nie
aus Menschen gerichtet ist und auch nicht auf die
Hunde. Die Mündung muss ganz hoch stehen,
halblinks, damit man freie Aussicht hat.— Der
eigentliche Jäger hängt übrigens bei dieser Jagdart
sein Gewehr ruhig um, abgespannt und gesichert,
und er nimmt es erst dann zur Hand, wenn er es
braucht. Er wird immer noch fertig.— Die eis«
eigen und hitzigen Jäger aber halten ihre Gewehre,
auch beim Gehen, stets schussbereit, mit beiden
Händen krampfhaft umfasst, denn ihr ganzes Dich­
ten und Trachten ist nur darauf, gerichtet, etwas
zu erlegen! Dabei vergessen sie zn leicht die nöthige
Vorsicht beim Schießen.— Das Schießen auf
Flugwild ist immer gefährlicher, als auf Haarwild.
In letzterem Falle erreichen die Schrote meist sehr
bald den Boden. In ersterem aber fliegen sie oft
in großem Bogen durch die Luft, und sie koinmen
irgendwo sehr verstreut urieder herunter, mit mehr
oder weniger Durchschlagskraft. Dadurch sind schon
manche Unfälle vorgekommen, die man dem betref­
fenden Schützen unter Umständen nicht einmal zur
Last legen kann. Die Verletzungen sind in diesen
Fällen in der Regel auch unbedeutend. Anders ist'
dies natürlich beim Schießen auf ganz kurze Di­
stanzen. Da wirkt der Schuss mit feinen Schroten
ebenso unheilvoll wie der mit groben, und beide


[ 2023-06-29 10:38:30.142 - 19000929 - Seite 5 ]
WWM^WWWW^WM^MS^WM»
Samstag den 29. Septeinber 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 333. Seite 5.
Infolge dieser Wahrnehmungen wurden Capitän
Sopranich und die gefammte gerettete Mannschaft
des untergegangenen Schiffes auf Befehl des Mr«
nisterrathes in provisorische Hast ans das Schiff
gebracht und der Staatsanwalt von Piräus mit
der.Untersuchung betraut. An Bord soll der egyp-
tische Bey Mohamed Fehmi mit Knütteln halb todt
geschlagen worden sein, weil er sich weigerte, der
Bande der Araber seine Kostbarkeiten auszuliefern.
Unter den Ertrunkenen befindet sich auch der zwan­
zigjährige Prinz Achmed Asir, ein Verwandter des
Khedive. Der zweite Capitän brachte schwimmend
seine Gattin in Sicherheit. Da seine Schwägerin
noch auf dem untergehenden Schiffe geblieben war,
rettete er auch diese; er selbst wurde jedoch von
den Wogen erfasst und gieng unter. Eine Dame
Mit Namen Rei, die eine vorzügliche Schwimmerin
ist, blieb bis zum letzten Augenblick bei ihrem
Gatten, der kein Schwimmer war, auf dem Schiff
und veranlasste ihn schließlich, mit ihr ins Meer
zu springen. Es gelang ihr, ihren ohnmächtigen
Gatten ans Land zu bringen. Eine letzte Depesche
vom 23. ds. schätzt die Gesammtzahl der Ertr.uike-
nen auf 49, und zwar 21 Mann von der Schiffs­
bemannung und 28 Passagiere.
lDer internationale meteorologische
Congress,) der dieser Tage in Paris zusammen­
getreten ist, hat beschlossen, in Zukunft am ersten
Donnerstag eines jeden Monats von den einzelnen
europäischen Stationen ans zu wissenschastlrchen
Zwecken Registrierballons aufsteigen zu lassen. Diese
ohne Bemannung stattfindenden Fahrten wurden
bisher nur vereinzelt und in größeren Zwischen­
räumen unternommen. Die Resultate waren bis­
her ausgezeichnet, und manche Ballons erreichten
eine Höhe von 13.000 Metern. Der nächste inter­
nationale Meteorologencongress soll in 2 Jahren
in Berlin stattfinden.
(Ueberfall durch ein Mutterschwein.)
In Loh bei Stephansposching in Baiern wollte
die Wirtin Kledauer ein Ferkel in. den Stall brin­
gen und als dies deshalb zu schreien anfieng, stürzte
das Mutterschwein, welches allem Anscheine nach
für ihr Junges fürchtete, auf die nichts ahnende
Wirtin und stieß diese derart zu Boden, dass sie
sich das linke Handgelenk ausrenkte und den linken
Unterarm brach. Außerdem brachte das wild ge­
wordene Thier der Frau eine gefährliche Bisswunde
an der Schulter und durch die Röcke hindurch eine
solche am Bauche bei. Zum Glück hatte ein in
der Nähe befindlicher Knabe die Geistesgegenwart,
dass er der Mutter zuhilfe eilte und auf das
Schwein einschlug, sodass dasselbe sich gegen ihn
wandte und ihn verfolgte, bis er sich im Hause in
Sicherheit gebracht hatte, währenddessen sich die
Frau retten konnte.
(Die Kinder- Tuberkulose.) Einen der
wichtigsten Verhandlungsgegenstände des in Aachen
stattfindenden deutschen Naturforscher- und Aerzte-
tages bildete die Frage der Kinder-Tuberculose,
welche in einer gemeinsamen Sitzung der Abthei-
Arten geben gefährlichere Wunden als Kugelschüsse.
Da zur Zeit der Hühnerjagd immer viele Leute
im Felde beschäftigt sind, ist doppelte Vorsicht beim
Schießen nöthig. Bei Wasserjagden verhindert auch
häufig das hohe Schilf eine freie Aussicht. Möge
daher sich doch jeder Jäger eine kaltblütige Ruhe
aneignen und möge er sich nie dazu hinreißen lassen,
weder ans laufendes Wild noch auf Flugwild zu
schießen, wenn er nicht Herr der momentanen Si­
tuation ist und das Terrain nicht vollständig über­
sieht.— Was ist denn der Wert des Wildes
gegenüber den Folgen eines einzigen unvorsichtigen
Schusses?
Zinn Schluffe möchten wir noch auf die Gefahr
beim Schießen auf gefrorenen Boden oder auf harte
gekieste Wege aufmerksam machen. Die Schrote
prallen in beiden Fällen ab und sie spritzen nach
allen Richtungen hin auseinander. Man muss da­
her das Wild stets über solche Wege ziehen lassen,
resp. es so weit hinauslassen, dass auch ein seit­
liches Abspringen der Schrote niemandem schaden
kann. Ist dies nicht möglich, so lässt man das
Wild laufen, und wer dies nicht über sich bringt,
verdient auch das Prädicat „Jäger" nicht.
Möge die Jägerwelt diese Mahnungen in dem
Sinne aufnehmen, wie sie gemeint sind, und mögen
sie solche auch befolgen!
Weidmannsheil!
V.,
Mitglied des A. D. J.-V.
langen für innere Medicin, Kinderheilkunde, Hy­
giene und pathologische Anatomie verhandelt wurde.
Geheimrath Professor Ponfick erörterte zunächst
eingehend die Beziehungen zwischen Scrophulose
und Tuberculose, welche beiden Processe er als
identisch erklärt. Professor Ponfick kehrt also zu
der Anschauung zurück, welche schon vor einem hal­
ben Jahrhundert von Rokitansky in Wien gelehrt
wurde. Der Begriff „Scrophulose" könnte dem­
nach ganz fallen und durch die klarere Definition:
Tuberculose der Drüsen, der Schleimhaut rc. ersetzt
werden. Dr. Peer aus Basel sprach hierauf über
die Prophylaxis der Tuberculose im Kindesalter.
Er empfiehlt insbesondere die Belehrung der Eltern
über die Größe der Gefahr, die ihren Kindern
durch die verderbliche Krankheit droht, ferner die
Vernichtung und Fernhaltung der Tuberkelbacillen
in der Umgebung der Kinder, und endlich Hebung
der Widerstandsfähigkeit des kindlichen Körpers
gegen die Krankheitserreger. Als Beweis, dass die
hygienischen Verhältnisse von großem Einfluss auf
die Tuberculose sind, wurde angeführt, dass in
Russland die Sterblichkeit an Tuberculose dreimal
größer ist als in England. Die Tuberculose sei
vor allem eine „Wohnungs-Krankheit", und die
Verbesserung der Wohnungsverhältnisse ist deshalb
das Hauptmittel zur Verhütung der Tuberculose
bei Kindern. Statt der „schönen Stube" sollte die
deutsche Familie ein geräumiges, luftiges, lichtes
Kinderzimmer besitzen. Der Älkoholgenuss müsste
eingeschränkt werden, da die Ausgaben für Alkohol
in Deutschland per Kopf 50 Percent mehr betra­
gen als diejenigen für Fleisch. Wohnungs- und
Baugesetze müssten die Entstehung der großen
Zinskasernen einschränken. Die Mutter hat das
Kind zu pflegen, sie muss deshalb von der Theil­
nahme am Broterwerb befreit werden. Reinlich­
keit, Mundpflege, Verbot des Latschens, des Küs­
sens fremder Kinder, Abschaffung großer Teppiche
und der Polstermöbel aus der Nähe der Kinder,
Verbot der Schleppen würden segensreich wirken.
In Kinderspitälern sind die Tuberculosen separiert
zu halten. Die Sitte, auf Dielen und Straßen­
pflaster zu spucken, ist eventuell durch Straf-An-
drohungen zu bekämpfen. Milch und Fleisch müs­
sen tuberkelfrei sein. Spiel- und Rasenplätze in
großer Zahl anzulegen, sei Pflicht der Magistrate.
Kinderkrippen mit Gärten sowie Feriencolonren sind
zu fördern. Die Straßenbahnen der Städte sollten
verhalten werden, die Kinder unentgeltlich ins Freie
zu transportieren. Keuchhnstenkranke müssten iso­
liert werden; Lungenheilstätten für Kinder, wie sie
in Paris und Berlin bestehen, seien zu gründen.
Der Sinn für hygienische Fortschritte ist zu för­
dern durch Schaffung von Schulärzten, Unterricht
aller Lehrer in der Hygiene und Verbesserung des
Koch- und Haushaltungsunterrichtes.
(Hungersnoth und Rinderpest.) In
Nord-China droht große Hungersnvth. Aus den
Mittelprovinzen werden 15.000 Tonnen Reis hin­
gesandt, doch machen die Militärs der internatio­
nalen Truppen Einwendungen. Unter dem von
Deutschland angekauften Vieh ist die Rinderpest
ausgebrocheu. Der Schaden ist beträchtlich.
(Amerikanische Wahlmanöver.) Echt
amerikanisch ist das Wahlmanöver, das soeben die
Bevölkerung von New-Iork ergötzt. Erfinder der
hochmodernen Art, den Gegner zu bekämpfen, ist
Boß Croker. Am Montag Morgen sah man, wie
der „New-Iork Herald" schreibt, etwa 200 Fuß
hoch in der Luft über dem Madison-Syuare ein
riesiges weißes Tuch schweben, das gehalten wurde
von einem Dutzend großer Papierdrachen. Darauf
stand mit Riesenlettern:
„Trust und Imperialismus bedrohen die Freiheit".
Man amüsierte sich natürlich höchlichst und bekam
bald heraus, dass Herr Croker der Erfinder dieses
genialen Wahlwttzes war. Die Republikaner waren
nicht faul, und nach einiger Zeit sah man eine
zweite Riesentafel gen Himmel fliegen und sich
noch höher als Crokers Manifest erheben. Darauf
stand:
Esel Croker
Denkt, ihm gehört der Himmel.
Hat ihn aber nicht!
Stimmt gegen Tammany!
Wenn das so fortgeht, dann wird der Himmel
über New-Iork sich bald verfinstern und einem
Riesen-Wäschetrockenplatz gleichen!
(Röntgenstrahlen in China.) Aus Berlin
berichtet man: Nach China werden am nächsten
Sonntag zwei Röntgenstrahlenmaschinen abgeschickt.
Zwei Gefreite und sechs Mann von verschiedenen
Provinzialregimentern, die in ihrem bürgerlichen
Berufe Metalldreher und Schlosser stich, nehmest
sie vom Anhalter Bahnhöfe mit, um sich am 3.
October in Genua einzuschiffen.
(Wie französische Lehrer Deutsch yuter-
richten.) Ein Pariser Blatt schreibt: „In der
Weltausstellung befindet sich eine Abtheilung, ist
der die Regierung der Republik die bewunderungs­
würdigen Resultate des Schulunterrichtes aussteN.
Wenn man die Schülerhefte der deutschen Classe
durchblättert, die schriftliche Arbeiten ryit hA,
Correcturen der Lehrer enthalten, so sieht man,
dass diese von Fehlern wimmeln. Was aber merk­
würdiger dabei ist, die Lehrer verbessern nicht nur
die Fehler sondern sie machen— noch mehr als
die Schüler: „Ich habe auf der Spaziergang welche
ich gemacht habe* Und der Lehrer ver­
bessert: Ich habe auf den Spaziergang, welcher ich
gemacht habe" Man kann sehr alt werden
und sehr glücklich leben, ohne den genngsten Brocken
einer fremden Sprache zu kennen; aber der Mini­
ster des öffentlichen Unterrichts thäte vielleicht gut
daran, die Unvollkommenheiten seines Unterrichts
und die traffe Unwissenheit einiger seiner Lehrer
den Blicken der Fremden zu entziehen, die darüber
doch nur lächeln können. Etwas Derartiges stellt
man nicht aus... und man fetzt sich dem nicht
aus!"
Mteorologislkir feofiaifitiuigm an isst AiuaerM i
*
05
1
•Sg
11
2 s
§ -i
1-2 f
E iS
Z -I
.8^
*c jg
!s>8
SB
g»
t-s
!&<r
fg-s
'S ts 1
1§o
Kä
05
§*r
-5*
w O
--0. r-H
e j
||ii
II If
|-S3l
28.
2 nachm
7105
245
46
W2
4
9 abds
710-7
18'3
75
W2
6
0-8 Regen
29.
7 früh
712-0
13-2
94
0
7
Niedrigste Temperatur heute früh: 12-5( 10 D)
Höchste Temperatur gestern: 25-5 (20-4)
Sounenscheindauer am 28. August: 0-0 Stunde».
*) 0—Windstille, 6=3turm, 10--Orkan.
**) v----ganz heiter, 3—säst heiter, 5---halb bewölkt,
10----ganz bewölkt.
Städtische Schwimmschule iS Grad K.
Schwimmschule in Biichsenhauseu 16 Grad.
Bade- und Waschanstalt 16 Grad.
vom Tentral-Bnrean des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 28. August.
Ort Wetterstand Teuweratur
Bozen: Trüb -4-13* K
Brixen am Eisack: Trüb +- 12° R
Toblach: Trüb+ 4* ß
IDelCeiümdtf iler metsonologWen, Uniktt in 3iinfL
Vom 28. August.
1. Luftdruck-Minimum: 748— 750 Nord-Scandinavien.
„ Maximum: 770— 765 Italien.
2.„ Minimum: England.
Prognose: Windrichtung: unb. R. Bewölkung:
wechselnd. Niederschläge: zeitweise. Temperatnr: mild.
Effecten «<rd Mechsel-Tncse.
Vom 28. August.
Einheitl. Rente... 96'95!Credit-Actien.
dtto Silber... 96'70 London vista..
115-00 100-Mark R.W.
iDeft,
Goldrente.
Kronenrente
nng. Goldrente
97-20
.114-00
Bankaktien.
Kronenrente. 90-65
17-06
20-Mark-Stücke.
20-Franks-Stücke
Jtal Banknoten
Ducaten...
. 646-50
242-076-
118-32%
. 23-68
. 19-29
. 9050
. 11-48
Theater und Musik.
(JnnsbruckerStadttheater.) Heute findet
zur Eröffnung der Thcatersaison die Aufführung
des überaus lustigen Schwankes „Als ich wieder­
kam" von Blumenthal und Kadelburg statt. In
den Hauptrollen sind die Damen Forst, Brand­
stetter und Wagner, sowie die Herren Jungk, Koß,
Maluschinsky, Nasch, Neuß und Suppan beschäftigt.
Die Jnscenierung besorgt Regisseur Nasch. Die
Festouverture ist eine Composition des Chormeisters
Muther. Der Kartenvorkauf gestaltet sich derart
rege, dass die vorgemerkten, jedoch bis jetzt nicht
behobenen Billets weiter abgegeben werden mussten.
Morgen gelangt als 1. Vorstellung im Abonne­
ment, Serie grün, die von Director Laska auf das
sorgfältigste inscenierte Strauß'sche Operette „Die
Fledermaus" mit den Damen Zimmer, Kali«,
Forst, Messenbeck und Stastny, sowie den Herren
Freudenreich, Thiemann, Koß, Maluschinsky und
Gustav Sachs in den Hauptpartien kur Auffüh­
rung; als Dirigent fungiert der vom Vorjahre be­
kannte Kapellmeister V. Heller.
Montag den 1. October wird als 2. Abonnc-
mentsvorstellung, Serie gelb, das an allen Bühnen)


[ 2023-06-29 10:38:30.142 - 19000929 - Seite 6 ]
y:
Seite 6. Vtr. 223.
Oesterreichs und Deutschlands mit sensationellem
Erfolge gegebene Drama „Jngenv von heute"
von Otto Ernst aufgeführt. Das hochinteressante
Werk, welches in Dresden die erste Aufführung
erlebte, wird Regisseur Nasch, der seinerzeit in
Dresden engagiert war, genau nach seiner dortigen
Angabe inscemert.
Menstag den 3. Oktober Mikado.— Mitt­
woch den 3. Oktober Zaza (Novität).— Donners­
tag den 4. October Der Obersteiger.— Freitag
den 5. October geschlossen.
(Classische Vorstellungen.) Der neue Direc-
tvr unseres Stadttheaters Julius Laska trägt sich,
wie man erfährt, mit der Absicht, alle Freitage streng
iterarische Vorstellungen zu veranstalten, und zwar
o, dass die zwölf bedeutendsten Dramen Shake-
peare's, einschließlich der großen Königstragödien,
abwechselnd mit den Werken moderner Dichter auf­
führt werden sollen. Für diese rein literarischen
Abende gedenkt die Direktion ein eigenes Abonnement
zu schaffen. Bevor dasselbe jedoch eröffnet wird,
soll gewissermaßen als Wertmesser für die künst­
lerische Leistungsfähigkeit des Personales an zwei
aufeinanderfolgenden Abenden die „Wallen stein-
Trilogie" in Scene gehen. Die Mannigfaltigkeit
der Charactere dieses gewaltigen Werkes ist in der
That geeignet, einen zuversichtlichen Schluss auf das
Können der Künstler zu ziehen, denn cs gibt kaum
ein zweites classisches Drama, was an die Schau­
spieler so große Forderungen stellt wie die Wallen­
stein- Trilogie. Wenn- die Direktion, wie wohl
zuversichtlich zu erwarten ist, in diesem ihrem sehr
lobenswerten Unternehmen vonseite des Publikums
hinreichende Unterstützung findet, gedenkt sie, wie
man hört, im kommenden Jahre in ähnlicher Weise
wie Heuer den ganzen Grillparzer-Cyclus zur Auf­
führung zu bringen. Wird dieser bedeutende Plan
wirklich mit zureichenden Mitteln durchgeführt,
woran beim guten Ruf, der dem neuen Direktor
vorangeht, kaum zu zweifeln ist, würde der Rang
unseres Kunstinstitutes hoch emporgehoben werden.
ES blühe und gedeihe, was so verheißungsvoll im
Beginnen ist.
Sport.
(Rad wett fahren.) Zu dem morgen statt­
findenden Radwettfahren aus der hiesigen Rennbahn
haben sich bereits 7 Münchner und 2 bekannte
Wiener-Fahrer angemeldet, es dürfte somit dieses
Rennen harte Endkämpfe bieten, daher interessanter
denn je werden. Nicht weniger hart wird jedenfalls
uw den Ehrenpreis Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn
Erzherzogs Eugen gekämpft werden.
(Wippthalex Radfahrer-Verein.)Morgen,
den 80. September nachmittags Vereins-Rennen,
bestehend aus einem Meisterschaftsfahren (Strecke
Matrei—Steinach und zurück) und einem Hindernis­
fahren. 8 Uhr abenos Preis vertheilunsi mit musi­
kalischen und humoristischen Vorwögen rm Vereins­
heim, Gasthaus zum goldenen Stern in Matrei.
Sportskameraden sind bestens willkommen.
Vergnügungs-Anzeiger.
Für morgen:
Gasthof zum goldenen Schiff: Michaeli-Kränzchen.
Beginn 3 Uhr.
Bauerntheater in Pradl: Nachmittags-Vorstellung.
Beginn 3 Uhr.
Deutsches CafHr Nationaljänger- Concert Ringler.
Beginn 8 Uhr.
Gasthaus Bogner in Absam: Bei günstiger Witte­
rung Gartenconcert der Salinenrapelle. Beginn
3 Uhx nachm.
Hotel Veldidena: Concert der 1. Innsbrucker Salon­
kapelle. Anfang 3 Uhr nachm.
Löwenhaus: Garteneoncert der Rumer Musikkapelle.
Beginn 3 Uhr nachm.
(Nationalsänger Ringler.) Morgen findet
das 92. und zugleich letzte Fremden-Concert der
Tiroler Nationalkänger-Gesellfchaft Franz Ringler
in Krafts Veranda für die heurige Saison statt.
Vereinsnachrjchten.
(Die Mitglieder des gemischten Chores
des Musikvereiues) und die dem Chore neu
beizutreten wünschen, werden ersucht, sich Montag
1. October 6 Uhr im Mnsikvereinssaale zur Aus­
theilung der Mitgliederkarten einfinden zu wollen.
(Innsbrucker Turnverein.) Heute Sams­
tag Familien-Unterhaltungsabend im Saale des
Restaurants „Austria" in der Anichstraße unter
„Innsbrucker Nachrichten"
»-■AS:
freundlicher Mitwirkung der Sängerriege und der
Bereinsspielbande. Beginn 8 Uhr abends.
(Katholischer Meisterverein.') Am Montag,
den 1. October, findet die Monatsversammlung
um 8 Uhr abends im Gesellenvereinshause statt.
(Ortsgruppe der Eisen- und Metall­
arbeiter.) Heute Samstag, den 29. September,
Monatsversammlung im Gasthaus zum „goldenen
Dachl" I. Stock. Beginn V 2 9 Uhr abends.
(Verein der Öberösterreicher in Inns­
bruck.) Heute sowie jeden Samstag Vereins­
abend, eine Stunde vorher Ausschusssitzung. Ort:
bürgerliches Brauhaus.
(Sängerbund Eintracht.) Morgen, den
30. ds., um 7 Uhr gemüthlicher Abend beim Burg­
riesen, Hofgasse Parterre rückwärts.
(Germania, Verein deutscher Reichs­
angehöriger.) Heute Abend 8 Uhr außer­
ordentliche M.onatsversammlung im Cafs Baumann.
Einladungskarten zu dem am 6. October im „grauen
Bären" stattfindenden Stiftungsfest sind dort zu
haben. Sonst bei Herrn Couditor Riggenmann,
Burggraben, und Herrn Photograph Ketzler, Heil.
Geiststraße.
(Socialdemokratischer Wablverein, lin­
kes Jnnufer.) Heute 8 Uhr abends beim „Mond­
schein" Wählerversammlung. Zahlreiches Erscheinen
nothwendig. Tagesordnung: „Die Auflösung des
Parlaments und die Neuwahlen. Die Kohlenver--
theuerung."
(Herren-Radfahrerverein „Edelweiß.")
Morgen Clubausflug ins Oetzthal. Abfahrt halb
7 Uhr früh Annasäule Maria Theresienstraße.
(Arbeiter-Radfahrer- Verein „Wande­
rer.") Heute abends Rekruten-Abschiedskneipe.
Evangelische Kirchengemeinde
Innsbruck, Kiebachgasse 10.
Sonntag um 10 Uhr Gottesdienst, um 11 Uhr
Christenlehre.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corrcsp.-Bureau.
Wien, 29. Sept. Der Kaiser empfieng gestern
den Minister des Aeußern, Goluchowski, in Audienz,
und abends reiste Se. Majestät nach Görz zur
Jubelfeier der 400jährigen Zugehörigkeit der Stadt
zu Oesterreich.
Wien, 29. Sept. Die „Wiener Zeitung"
meldet: Se. Majestät der Kaiser sanctionierte den
vom Tiroler Landtage beschlossenen Gesetzentwurf,
womit das Tiroler Landesgesetz vom 14. Mai 1882,
betreffend die Einreihung einiger Straßen auf dem
linken Noceufer m die Kategorie der Concurrenz-
straßen außer Kraft gesetzt wird. Die „Wiener
Zeitung" veröffentlicht eine Kundmachung des Finanz­
ministeriums vom 18. Sept. d. Js., betreffend die
Uebertragung der Geschäfte des Stempelzeichen­
aufdruckes vom Hauptzollamt Bozen an das Haupt­
zollamt in Innsbruck.
Prtvattelegramme der „Jnnsbr.- Nachrichten".
Meran, 28. Sept. Der ehemalige Reichsraths­
abgeordnete Stephan Stephanovics, Großgrund­
besitzer in der Bukowina, ist hier gestorben.
Wien, 29. Sept. Der Wahlaufruf der
Christlichsocialen, welcher nun veröffentlicht
wurde, spricht sich entschieden für die Wiederher­
stellung eines aroeitsfähigen Parlaments und die
Beseitigung jeder Obstrnction ''aus, bezeichnet die
Radicalnationalen als die größten Schädlinge der
deutschen Nation, tritt für die Verstaatlichung der
Eisenbahnen, des Bank- und Geldwesens und der
esammten Kohlengewinnung ein, hält an dem bis-
erigen Standpunkte in der Frage des Ausgleichs
mit Ungarn fest, betont das treue Festhalten an
der deutschen Gemeinbürgschaft und fordert die Fest­
legung der deutschen Vermittlungssprache.
Die vorgestern in Linz abgehaltene Bertrauens-
Männerversammlung der katholischen Volks-
partet von Oberösterreich nahm einstimmig eine
von Dr. Ebenhoch beantragte Resolution an, welche
sich für die Gleichberechtigung aller Völker und die
Regelung der Sprachenfrage in: Wege der Gesetz­
gebung ausspricht und betont, dass die Partei in
der Frage des böhmischen Staatsrcchtes und der
Erhaltung des Centralparlamentes entschieden auf
der Seite der anderen deutschen Parteien steht. Die
Versammlung erklärte ferner in der Resolution,
dass sie die Aufstellung der Forderung der deutschen
Staatssprache gegenwärtig nicht für gerathen hält;
Samstag den 29. September 1900.
sie verurtheilt entschieden jede Oüstruciion, fordert
von den zu wählenden Abgeordneten, dass sie die
Regierung in der Flottmachung des Parlaments
kräftigst unterstützen, bezeichnet die „Los von Rom-"
Bewegung als österreich-feindliche Bestrebung und
wünscht lebhaft den Zusammenschluss aller christlich'
gesinnten Abgeordneten.
Der Wahlaufruf der conservativen
Partei in Steiermark betont die Nothwendig­
keit des Parlaments, da der Absolutismus mi
Uebel ist, verlangt jenen Einfluss der deutschen
Sprache, wie er durch die Natur und Nothwendig,
keit einer Vermittlung unter den Völkern und mit
dem Staate und durch die unumgängliche Einheit
der Rechtspflege und Verwaltung erfordert wird,
und betont die Nothwendigkeit einer starken Re­
gierung.
Das conservative Wahlcomito des niederöster­
reichischen Großgrundbesitzes hat sich neu
eonstituiert und den Grafen Montecuccoli zum Ob-
mann und Franz Walterskirchen zum Schriftführer
gewählt.
Prag, 29. Sept. Die Vertraneusmänner de'
tchechischen Bolkspartei hielten gestern unter
dem Vorsitze des Professors Masaryk eine Bersamm-
lnng ab. Das Communiqns darüber besagt, die
Partei stehe auf dem Standpunkt des allgelneinen
Wahlrechtes;' sie werde, wo Socialdemokraten iv
der 5. Curie candidieren, keine Candidaten ausstellen
sondern die Socialdemokraten unterstützen.
Prag, 29. Sept. Der von den Landtagsabge-
ordneteu Stiaßtny und Vatai geleitete tschechische
Bauerntag beschloss, sich aufzulösen und empfahl
seinen Mitgliedern, der tschechisch-agrarischen Ve-
einigung beizutreten.
Krems, 28. Sept. Das Schwurgericht ver-
urtheilte Josef Dudak wegen Ermordung der In­
dustrielehrerin Strein und den Josef Zauner wegen
Mitschuld, beide zum Tode durch den Strang. Dir
Vertheidiger meldeten die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Budapest, 29. Sept. Der „Pester Lloyd"
meldet, dass die Nachricht von der Ernennung
Stroßurayers zum Cardinal unbegründet ist.
Brüssel, 2s .Sept. Hier verlautet, dass die
Königin Wilhelmine von Holland ein
Schreiben an die Königin Victoria von England
schickte, worin sie die Gründe darlegte, die fieser*
anlassen, dem Präsidenten Krüger ein Asyl in Hol­
land zu gewähren. Die Königin Victoria soll kein-
Einsprache gegen diese Darlegung erhoben haben.
Pretoria, 29. Sept. Wie berichtet wird, treffen
die Eingeborenen in den Districten Zautbansberg
und Pietersburg Vorbereitungen, um den Bure»
beim Vorrücken in diese Gebiete Widerstand zu
leisten.
Washington, 28. Sept. Der Höchstcomman-
diercnde der Philippinen, Mac Arthur, telegraphiert:
Der Hauptmann Shields, welcher am 11. Sept,
mit 51 Mann von Santacruz nach Torrijo ab­
marschierte, ist seitdem verschollen. Man glaubt
dass die Truppe unter Verlust vieler Todter u:il
Verwundeter von den Philippinos gefangen genom­
men wurde.
Die Unruhen in China.
Berlin, 29. Sept. Die Antwort Englands aus
die Circularnote Bülows ist noch immer nicht ein­
getroffen, doch wird eine Ablehnung nicht besorgt
London, 29. Sept. Das „Bureau Reuter"
ineldet aus Peking vom 26. Sept.: Alle auswär-
tigcn Gesandten haben an Tsching Noten gerichtet^
in welchen sie die Rückkehr des kaiserlichen Hofes
nach Peking anregen. Die Noten tragen keinen
officiellen Charakter und enthalten keinerlei Zusiche­
rungen.— Der japanische General Fakuschiria ist
von Taku nach Peking zurückgekehrt. Uchida, der
Director für politische Angelegenheiten, ist mit De­
peschen von Tokio hier eingetroffen.— Die russische
und deutsche Gesandtschaft bleiben hier und warten
die Entwicklung der Dinge, sowie weitere Instruc­
tionen ab. Li-Hung-Tschang wird in einer Wock>
hier erwartet.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 28. September: Maria Schlögl, Privat,
55 Jahre alt, Kirschenthal 7.
Johann Rainer, Agent, 56 Jahre, Anich­
straße 12.
Nene Bücher.
Boesch Hans, Kinderleben, Li 4.80, gebd. L. 6.6A
Garner-Marshall, Die Sprache der Affen, K 3.60,
gebd. K 4.80.


[ 2023-06-29 10:38:30.142 - 19000929 - Seite 7 ]
Samstag den 29. September 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 223. Seite 7^
Klein-Hattingen. Oskar. TaZ Liebesleben Hölder­
lins, Lenans, Heines K 5.40, gcöd. K 6.72.
Manteuffcl Ursula Zöge von, Jone (Eine Herzens­
geschichte) 3 Bde. K 14.40.
Menglüns L. M., Tirols Wasserkräfte und deren
Verwertung K 1.—
Ohnet's Georges, beste Romane illustriert I. Band,
gebd. K 5.40.
Sergejenko P. Wie Leo Tolstoi lebt und arbeitet.
K 2.40.
Wolzogen Ernst von. Ein königliches Weib, Li 1.20,
gebd. K 3.—
Moore Frank Frankibrt, Nell Gwyn-Comedian
(Taudmitz editiern vol. 3449) K 1.92.
Vorräthig in der Wagnerischen Univ.-
Buchhandlung, Innsbruck.
Eingesendet.
In der Höttingerau spotten die Zustände betreffend
Straßenbeleuchtung jeder Beschreibung, indem bei
den gegenwärtigen sehr dunklen Nächten wieder wie
gewöhnlich kein Licht brennt. Es sollte sich die
Gemeinde doch auch dieses jedenfalls nicht wenig
Slener zahlenden Theiles ihres Gebietes erinnern
und da einmal gründlich Abhilfe schaffen, was ja
nur im Interesse der öffentlichen Ordnung zu wün­
schen ist. Einer für Viele.
(26 d i st a n z g e h e n d e Dame n.) Der Distanz­
marsch von 26 Wiener Mädchen und Frauen von
Ottakring bis Weidlingbach ist selbstverständlich in
der dieswöchentlichen Nummer des „Interessanten
Blattes" im Bilde festgehalten. Nicht weniger als
fünf packende Illustrationen bringt das „Interes­
sante Blatt" von der Grubenkatastrophe in Dux,
weiters den Todessturz des Prinzen Albert von
Sachsen, die Eröffnung des Arenbergparkes in
Wien, die Nordpolreise des Herzogs der Abruzzen,
die Ankunft der Deutschmeister in ihren: neuen
Garnisonsorte Mostar, der Schah in Oesterreich
u. s. w. Ueberdies veröffentlicht das „Interessante
Blatt" Preisräthsel; bisher wurden an Gewinnsten
nicht weniger als K 16.420 ausbezahlt. 189
Modebarchente
in reizenden Mustern
empfiehlt
Aurggraöen 11. ->
In Silz
ist wegen eingetretenes Tedsailes
eis ©asthaiis, eventuell mit VsRs-
nomie, za verpackten.
Diesbezügliche Unfragei werden
bis spätestens 15. November ent­
gegengenommen bei Witwe Louise
Müller in Silz. 13153-341
Km sehr schönes Kaus
in der Stadt, massiv und mit allem Comfort gebaut,
mit großem schönen Garten, ist zu verkaufen. Re-
flectanten wollen ihre Adressen unter Chiffre „L.M."
in der Expedition hinterlegen. 13243
Kritische Wohnungen
mit je 3 Zimmern und Zugehör, sowie gut möb­
lierte Zimmer find auf sofort oder Novembertermin
zu vermiethen. Näheres unter Nr. 1861 in Wink­
lers Annoncen-Bureau. W1910
»er gr®i§® Kracli!
Bew-F)ork und London haben auch das europäische Festland nicht verschont gelassen und
^tzew-stjork und London haben auch das europäische Festland nicht verschont gelassen
hat sich eine große Stlbcrwarcnfabrik veranlasst gesehen, ihren ganzen Borrath gegen eine ganz kleine
-—■ Zzufü
6.60 und zwar:
jrotje Sildcrwarcnfabrik oeranlafst gesehen, ihren ganzen Borrath gegen
Entlohnung der Arbeitskräfte abzugeben, Ich bin bevollmächtigt, diesen Auftrag auszuführen- Ich
sende daher an Jedermann nachfolgende Gegenstände gegen bloße Vergütung von
6 Stück feinste Tafelmeffer mit echt englischer Klinge,
6 Stück amerikanische Parent-Mlbergabeln aus einem Stück,
6 Stück amerikanische Patent-Silber-Speiselöffel,
12 Stück amerikanische Pateut-Silber-Kaffeelö
1 Stück amerikanische Patent-Silber-Suppen'
1 Stück amerikanische Patent-Silber-Milchs-
6 Stück englische Victoria-Untertassen,
2 Stück cffcctvolle DafeÜenchter,
öpfer,
.221-0j21
1 Stück Theeseiher,
1 Stück feinsten Zuckerstreuer,
42Stück zusammen nur fl. ü.60.
Alle obigen 42 Gegenstände haben früher 40 fl. gekostet u. sind jetzt zu diesem minimalen Preis
von fl- 6.60 zu haben. Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch weißes Metall,
welches die Silberfarbe durch 25 Jahre behält, wofür garantiert wird. Zum besten Beweis, dass dieses
Inserat auf keinem Schwindel beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich. Jedem, welchem die Ware
nicht eoiweuiert, ohne jeden Anstand den Betrag zurück zu erstatten, und sollte Niemand diese günstige
Gelegenheit vorübergehen lassen, sich diese Prachtgarnitrrr anzuschaffen, welche sich besonders eignet als
prachtvolles Hocbzeitt*ü.Gelegenliettsgeselienk, sowie für jede bessere Haushaltung.
•»«-f—A. Hr ttSCHBERQ’S
Exporthaus von amerikanische» Patent-Silberwaren-Fabriken,
Wien, II., Rembrandtftratze 19,8. Telephon Nr. 7114;
Versendung in die Provinz gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages. Putzpulver dazu 10 kr.
Nur echt s»it mefeiger ^clmtzmarke.
(Gesundheitsmetall.) T*
Auszug aus den Anerkennungsschreiben:•»/
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit schr zufrieden. 8/*
Gäad, Ungarn, 1. September 1838.
Gräfin C. Chotek-Gudenus
Mit der Garnitur Eßbestecke sehr zufrieden, und mit Freuden werde Sie weiterS empfchlen.
A. Hahn, Kammerdiener bei Durchlaucht Fürsten Thurn und Taxis.
Jür die erhaltene Garnitur spreche meine vollste Zufriedenheit aus:
221 Har;« Fasole, Innsbruck. Grenzstraße Nr. 1.
Da ihre Garnitur-Bestecke sich im Haushalte sehr bewährt.: bitte um Zusendung einer zweiten
St. Pan lbei Pragwald. Steiermark. Dr. Camillo Böhm, Distrtcrs-Fabriksarzt.
WWWWWWWWWW'JPWW'lrW W WW WW WWwW w*lf^“‘WWW'WW*Zt•
| Die Wagnerische Leihbibliothek in Innsbruck*
I Elrlerstrasse Bür. 7 jjj;
^ erlaubt sich ihre reichhaltige Bibliothek in empfehlende Erinnerung zu bringen.^
J Äbonnementspreis: jjj;
S Wer Gntlehrrung eines Werkes rrrorrcrtlrch 1 fl., hcrlbzcihvig 5 fl.,
^ gcrrrz ährng 9 fl. H
A Wer Entlohnung von zwei Werken cruf ernmcrl monatlich^
1 fl. 50 kv., hcrlbjähvig 7 fl. 50 kv., ganzjährig 18 fl. 50 kv. Hh
% Geschäftsbücher sind in grosser Auswahl vorräthig' 1
W W W W W WW W W W W WtP W W W W W WWWWWWWWWWWW
Urfidtfamr, ceint irfve ftisknctin
bittet um Bestpüftigung für die Nachmittagsstunden.
Antritt 1. October. Adresse in der Exped. unter
Nr. 13 248._
Z^erfecte Köchin
mit empfehl. Zeugnissen und guter Nachfrage' zur
Zeit noch in Diensten, obliegt Aller Hausarbeit,
wünscht zum Antritt aus 1. oder 15. Oct. dauern-
deu Dienstort bei christl. Fanrilie. Uebernimmt auch
Wirtschastspostm. Adresse erliegt in der Exped.
unter Nr. 13249.
Ziemlich, jung. Mädchen
welches gut kochen kann- und auch Hausarbeiten
verrichtet, wird zu einer kleinen Familie auf 1.
oder 15. October gesucht. Näh. in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 13156. 3—2
Mm tWgk Min
wird für eine Gemüschwarenhandlung auf dem Lande
gesucht. Mit Jahreszeugnisse bevorzugt. Eintritt
sofort oder 1. October. Offerte unter „Ladin Nr. 20"
sind in der Expedition zu hinterlegen. 12751—3s3
(§ut geübte Jilfiileinuidkcin
die selbständig Schnittzeichnen kann, auch gut ver­
steht, Kindergarderobe zu machen, empfiehlt sich den
P. T. Herrschaften im Hause auf Stören. Ueber­
nimmt auch Arbeiten außer dem Hause. Briefe
sind unter „Näherin" Bähnhofstraße 1—2 links,
Parterre, Milten zu richten. 12941—2j2
Avvslo I
La caucelleria del Eo. Consolato d’Italia in
Innsbruck sarä trasferito il giorno 1° Ottobre
prossimo venturo Oänsbacherstrasse Wo. 4
(Saggen). W
Aviso!
Das kgl. italienische Consulat in Innsbruck be­
findet sich vom 1. October d. Js. an im Saggen,
Gänsbacherstraße Nr. 4. 3i2
Wäscherin
rvird sofort aufgenommen. Näh. in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 13178. 2—2
Am Zkerl'crge
der
Wagrrer'schcn UniverlitätZ-Luchhandlung
in Annsvrmk
ist soeben erschienen und durch alle Buchhandlungen
zu beziehen:
Andreas Hofer
und feine Kampfgenossen.
Ein Jugend- und Dollrsbnch
von
Haus 86lunöl26i'.
Mit vielen Illustrationen und einer Karte der Um
gebung von Innsbruck.
Preis elegant geheftet K ö.—


[ 2023-06-29 10:38:30.142 - 19000929 - Seite 8 ]
feite 8. Nr. 223.
„Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 29. September 1900
Dl» Beaebtnng dieses Kefklmui^
leteheos, aowio der rothen Adler-
Etiquette wird als Benutz
empfohlen gegen die MSI tätigen
Flliehsngsn Ten
Mattoni's Gimliler Im'm,
Hauptdepot für Tirol bei
Sigmund Abeies in Innsbrnck. m
Schwimm-
fchule Büchsenhaufen.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich dem P. T.
Publicum bekannt zu geben, dass die Schwimm­
schule am 30. September geschlossen wird und er­
sucht daher die werten Abonnenten, bis dahin die
Badewäsche abholen zu lassen, da er weiters keine
Garantie übernimmt. Achtungsvoll
Hans Armsdorser,
P019 Schwimmeister.
2000
Strähne -Prima- Schafwolle, 1 Strähn (10
Dekagr.) a 22 kr.
.600
Strähne Zmverial- Wolle ofach, 1 Strähn
(10 Dekagr.) a 3© kr., verkaufen wir von heute
ab, solange Vorrath reicht. 344—2]1
Victor Schwarz& ko.
Goldenes Dachl.
Restauration Löwenhaus
^eliankg/garteii.
Ob Schön! Ob liegen!
AM- Morgen Sonntag
Grosses Concert
der
Rumer Musikkapelle.
Anhing 3 Uhr. Llntrlli frei.
Achtungsvoll
223 J. K. Warasii.
wird empfohlen
als wirksamstes
Mittel gegen
Husten und Heiserkeit.
Packet nur 50 Heller. 12433
Depot in Innsbruck: Winklers Stadtapotheke,
Ernst Lntterie, Hof- und Stadtapotheke, K. Fischer,
Apotheke zur „Tiroler Adler. 'Oll
Zu verkaufen
ein neuer Schreibtisch, feine Salongarnitur, Bücher re.
Glasmalercigasse 6, Parterre links. 13217
Freundliche Wohnung!
2 Zimmer, Küche mit Altaue und Zubehör, sonnig
und trocken, ist auf 1. November an ruhige, ordnungs­
liebende Partei zu vermiethen. Pradl, Fürstcnstraße
Nr. 77. 13211
Ci» großes «I. Msier
ist Museumstraße Nr. 31 Hochparterre rechts zu
vermiethen. 18242
Kleiner Laden
in sehr belebter Straße mit hübschem Auslagfenster
ist auf 1. November zu vermiethen. Dreiheiligenstr.
Nr. 1b. 13212
Als Wirtschafterin
zu einer alleinstehenden Dame oder Familie, auch
als Btütze der Hausfrau sucht ein Fräulein, im
Kochen und Nähen gut ausgebildet, in Stellung zu
treten. Adressen 'zu hinterlegen unter „H. J. 28"
in d. Exp. d. Bl. 13213
Kleine Wohnung gesucht
1—2 Zimmer, Küche auf 1.—15. October oder
1. November, Offerte mit Preisangabe unter „Nr. 5"
in der Expedition zu unterlegen.. 13215
Selbständige perfecte
Heerfchastsköchin
sucht, in besserem Haus dauernde Stelle bis 15. Oc­
tober Adr. in der Exp. zu erfragen. 13192
Einige guterhaltene
Damenkleider
für Herbst und Winter, sowie ein schönes Braut­
kleid sind sehr billig zu verkniffen. Näheres von
9—1 Uhr Mittag. Schöpfstraße 25 neu zweiten
Stock, Bauer. 13214
Bersteigerimgs-Edict.
Zufolge Befchluffes vom 6. September 1900,
Geschäftszahl E1197/00-3, gelangen am 2. October
nachmittags 3 Uhr im GerichtSaebäude hier, Amts­
zimmer Nr. 12, Parterre, zur öffentlichen Verstei­
gerung: 10 Bände „Marlitt" Nemans und Novellen,
10 Bände „Werners" Romane und Novellen, 15 Baude
„Heimburgs" Romane und Novellen, neu, und 4 Bande
Meyers Couversatioils-Lexicon, 5. Auslage 1895 (neu.)
Die Gegenstände können daselbst in der Zeit zwischen
2Vs und 3 Uhr nachmittags besichtigt werden.
Kt. k. Wezirksgericht Innsbruck
. Zustell- und Exectttioi'.s-Abthcilung
am 20. September 1900. 147
Frank, Oberofficial.
Pferde-Mauf.
Mittwoch am 3. October l. Zs. Vor­
mittag 9 Uhr werden nächst dem städt. Fleischbank-
Gebäude in Innsbruck circa 12—15 ararische
Dienstpferde (Ausmnsterer) an den Meistbietenden
gegen sogleiche baare Bezahlung verkauft.
Die Ersteher haben die Stempelgebür nach der
Höhe der Erstehungspreise nach Stempelscala III bej
der Verkaufscommissi'on zu erlegen. 113224—2s 1
Innsbruck, 28. September 1900.
Zie NermaliimgL-Eomnüstton der K. u. ft. ®tai?i=
Diniftmi Ir. 14.
Heirat.~
Gastwirt und Oecoilomiebesitzer ohne Anhang,
wünscht sich wegen Geschäftsübernahme mit Mädchen
oder kinderlosen Witwe, welche einige Tanseud Gulden
besitzt, häuslich, sanftmüthig und Vorliebe für das
Landleben hat, baldigst zu verehelichen. Discretion
Ehrensache. Anonyme Anträge bleiben unbeantwortet.
Anträge, womöglich mit Photographiebeischluss unter
„Ehelichuug" an die Expedition. ,13145—211
Mails eines Sägewerkes
mit Oeconomie, constantcm Wasser mit circa 60
Pferdekraft, in besten Betrieb, waldreicher Gegend,
unweit Bahnstation im Unterinnthale, billigst unter
günstigen Zahlungsbediiignissen. Anträge unter „Säge-
Verkauf" an die Expedition. ..13144—2s1
Amalie Haueis
Botin von Schwgz,
fährt schon seit 12 Jahren um V 2 4 Uhr bei Frau
Schiechtl von der Schöpfer'schm Hosapotheke fort
und übernimmt sämmtliche Aufträge für's Institut
St. Martin, Kloster Fiecht, Leonische Fabrik, sowie
für den Präparateur, welcher sämmtliche Arien Thiere
billigst und naturgetreu ausstopft. 13141
Zu vermiethen
auf 1. November 2 Zimmer und Küche in Höttin-z,
Bachgasse Nr. 13. 13148
Wohnung
von 2 Zimmern, lichter Küche mit Balcon, Zugehör
und Gartenantheil ans Novembertermin zu ver­
miethen. Näh. Pradl Nr. 79, Fürstenweg links.
Dortselbst sind auch 2 lichte Kellerränme als Ma-
gazin, Werkstatt oder als Wohnung zu vergeben.
18184—311
Eine gute, saubere
Köchin
die auch etwas Hausarbeit verrichtet, wird für den
15. October gesucht. Nur solche mit guten Zeug­
nissen mögen sich. vorstellen Fallnierayerstraße 14,
ersten Stock. 13181
Ein flinkes, nettes
Stubenmädchen
in häuslichen Arbeiten gut bewandert, wird für
15. October gesucht. Fallmerayerstraße Nr. 14,
ersten Stock.
Gin tüchtiger Kauskursche
am liebsten vom Lande, wird nach Matrei gesucht.
Näheres in der Geschirrhandlung Bayr, Markt
graben. 13185—2U
Araves williges Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat und Hausarbeit ver­
richtet, sofort gesucht. Levpoldstr. 5, 1. Stock. P920
Mr Kerren
freundliche Wohnung, gute Verpflegung, sehr billig.
Näheres in der Exped. unter Nr. 13247.
Komptoiristin
mit längerer Praxis, Absolventin der Handelsschule
„Wertheimer", sucht unter bescheidenen Ansprüchen
Stellung in Innsbruck oder nächster Uingebung.
Gefällige Anträge unter Chiffre „E. M." postc
restante Innsbruck. 13246
Ladnerin
die die Handelsschule mit gutem Erfolge absolviert
hat, der französischen und italienischen Sprache
mächtig ist, sucht Stelle in einem katholischen Ge­
schäfte. Näheres aus Gefälligkeit Psarrgasse Nr. 5,
1. Stock rechts. 13245—2s 1
Kansverkanf.
Zwei kleine Häuser, sowie ein großes, Neubau,
steuerfrei, schöner Platz, sind unter sehr günstigen
Bedingungen zu verkaufen. Näheres Pradl Nr. 77,
1. Stock. 13244
Tüchtiger Vertreter
in Nordtirol gut' bekannt und bestens accrcditiert,
wird von eingeführter, christlicher, niederösterrcichen
Weiiigroßhandlung gegen gute Provision aus
sofort aufgenommen. Gefällige Anträge mit An­
gabe von Referenzen beliebe man unter Chiffre
„Verlässliche Kraft" in der Expedition zu hinter­
legen. 13198
Gin französischer Hfßcier
sucht möbliertes Zimmer mit Pension, wenn mög­
lich mit Stunden zur Vervollständigung der deut­
schen Sprache bei anständiger Familie. Offerte mit
Angabe des Preises unter „Nr. 301" an die
Expedition. 13204—2s 1


[ 2023-06-29 10:38:30.142 - 19000929 - Seite 9 ]
„JnnSbrncker Nachrichten"
Samstag den 29. September 1900
Aus aller Welt.
(Die letzte Hexenv erbrennung in Mün­
chen.) Vor 199 Jahren wurde in der Person der
Maria Theresia Kaiser die letzte Hexe in Mün-
chLn getödtet und verbrannt. Maria Theresia
Kaiser war, wie wir einem Artikel der „Allgemeinen
Ztg." entnehmen, als Tochter eines kurbaierischen
Wachtmeisters zu Pfaffenhofen an der Ilm geboren.
Sie kam nach München als Dienstmädchen zu dem
kurfürstlichen Hofkammerkanzlisten Neusinger. Sie
muss ein hübsches, aber etwas exaltiertes Mädchen
gewesen sein. Siebzehn Jahre alt fiel sie auf eine
Denunciation hin dem hochnothpeinlichen Handels­
gericht als Hexe in die Hände. Für dieses Gericht
galt das am 12. Februar 1611 erlassene „Land-
gebott wider die Aberglaubens Zauberey, Hexerey
und andere sträfflichen Teufelskünste", dessen Vor­
schriften noch am 13. April 1744 erneuert wurden.
Di«. Kaiser war in den Hexenthurm gebracht wor­
den und die Folter erpresste ihr Geständnisse, auf
Grund deren sie jeder Richter heutzutage in eine
Irrenanstalt bringen ließe. So sagte sie aus: ihre
Base Elisabeth habe sie bereits im Alter von elf
Jahren in die Geheimnisse der Zauberei eingeweiht
und in der Thomasnacht auf das Hochgericht zum
Hexentanze mitgenommen. Auf diesem infernalischen
Balle seien auch Soldaten, sowie sonst viele Männer
und Frauen anwesend gewesen. Ein junger Cavalier
habe sie gefragt, ob sie den Hinnnel verleugnen
wolle. Sie habe mehrmals nein, dann aber auf
Drängen ihrer Base ja gesagt; hierauf habe der
Cavalier ein großes Buch gebracht und ihr befohlen,
in dieses mit ihrem Blute ihren Namen und ihr
Alter einzuschreiben. Mit einem Messer habe sie
sich nun in die linke Hand geschnitten. Später habe
ihr der Cavalier einen Thaler und dann noch meh­
rere geschenkt, aber als sie diese des anderen Tages
besehen wollte, hätte sie nichts als lederne Fleckchen
in der Kleidertasche gefunden, in der sie das Geld
verwahrt hatte. Dann habe sie der Teufel zum
Stehlen verleitet, ihr gezeigt, wie man Schlösser
mit einem Messer öffnen könne, und so hätte sie
13 Diebstähle begangen. Endlich wollte der Teufel
auch haben, sie solle die Kinder ihrer Dienstherr-
schaft vergiften; dies hätte sie aber nicht gethan,
aus Mitleid für die Kinder und die Mutter.
Wegen ihres Widerstandes gegen diesen Befehl des
Satans habe dieser sie gequält und geschlagen.
Besonders habe er keine geweihten Sachen an ihr
geduldet. Zuletzt sei er auch noch zu ihr ins Ge­
fängnis gekommen und habe ihr zugeredet, sie solle,
um der Folter und dem Henker zu entgehen, Selbst­
mord begehen. Und auf diese unglaublich albernen
Aussagen hin wurde die Unglückliche von den Rich­
tern zum Tode verurtheilt und am 17. September
1701 öffentlich mit dem Schwerte hingerichtet und
ihr Leichnam verbrannt. Sie war die letzte, die in
München dem furchtbaren Wahne zum Opfer fiel,
den einige Jahrzehnte später der muthige Theatiner-
ordenspriestcr Ferdinand Sterzinger so ener­
gisch bekämpfte. In der zur Namenstagfeier des
Kurfürsten Maximilian Josef III. gehaltenen feier­
lichen Sitzung der Akademie der Wissenschaften trat
er mit einer flammenden Rede gegen den Hexen­
aberglauben auf. Aber bald wurde aus dem
Staunen und Aufsehen über diese wackere That des
tüchtigen Gelehrten und Naturforschers eine gefähr­
liche Hetze gegen ihn. Es regnete Streit- und
Schmähschriften wider ihn, die ultramontanen Heiß­
sporne begannen, ihn des Frevels an Gott und der
Bibel anzuklagen, da dort doch auch stände, dass es
Hexen und Zauberer gebe und Christus Teufel
ausgetrieben habe. Sterzinger aber antwortete mit
einer noch schärferen Rede, bis 1768 der Kurfürst
jede weitere Erörterung des Gegenstandes verbot.
Sterzinger sollte indes noch einen glänzenden Sieg
über seine Gegner erringen. Zu Ellwangen in
Württemberg trat nämlich ein Pfarrer des Bis­
thums Chur, namens Josef Gassner als Wunder­
thäter auf. Keck behauptete dieser, er könne im
Namen Jesu Krankheiten heilen, aber auch erregen.
Tausende liefen dem Wundermann zu, jedoch Ster-
zinger reiste nach Ellwangen und legte ihm das
Handwerk gründlich. Ferdinand Sterzinger hatte
die Genugthuung, dem Hexenglauben in München
den Boden entzogen zu haben, hochgeachtet von allen
Freunden der Aufklärung starb er, der am 24. Mai
1721 in dem Tiroler Schlosse Lichten-
w ö r t h (?) Geborene am 18. März 1786 zu München.
Er hat dem Namen seiner Geburtsstätte Ehre ge­
macht, und Ehre bleibe auch seinem Andenken!
(Die Arbeit eines Briefträgers.) Mit
Hilfe eines Schrittmessers hat man kürzlich die Schritte
gezählt, die ein Briefträger täglich macht. Es wur­
den sechs Normaldiensttage dazu ausgesucht, und cs
ergab sich dabei ein Mittel von 51.900 oder rund
52.000 Schritten, indem der angestrengteste Tag
53.660 Schritte verlangte, der gemächlichste 46895.
Ein Tag mit anschließendem „Abenddienst" ergab
sogar 58.500 Schritte. 9375 Schritte machen eine
Nr. 223. Seile 9. v
deutsche Meile auS; somit würde der Briefträger
täglich im Durchschnitt einen Weg von 5-F deutschen
Äeilcn zurückgelegt haben; und ein Tag mit Abend-
dienst würde sogar 6 V 2 Meilen Wegs von ihm verlangen.
Ein halber Diensttag ergab 29.800 Schritte, das
wären also stark drei Meilen. Wenn man bedenkt,
wieviel von diesem halben Hunderttausend täglicher
Schritte auf Treppensteigen zu verwenden sind, diese
fünf bis sechs Meilen Wegs also gewissermaßen
„Bergpartien" sind, so wird man begreifen, dass der
Beruf des Briefträgers nicht zu den leichtesten ge­
hört.
(Im Eise verschollen.) Vor dem Gerichte
in Christiania fand das Verhör von 7 Italienern,
unter denen sich Dr. Cavalli befindet, in Ange­
legenheit der verschwundenen Mitglieder der Expe­
dition des Herzogs der Abruzzen statt. Die Ver­
hörten erklärten, die verschwundenen Mitglieder
Querini, Ollier und Stocken hätten, ebenso wie
andere Sonderexpeditionen, Instrumente, Gewehre,
Munition und Lebensmittel auf 10 Tage für sich
und 10 Hunde gehabt. Am 22. April seien drei
Norweger als Hilfsexpedition ausgesendet worden,
jedoch, ohne eine Spur gefunden zu haben, am
10. Mai zurückgekehrt. Eine weitere Hilfsexpedition
sei unterblieben. Dr. Cavalli glaubt, dass die
Verschwundenen verunglückt seien und hält es für
zwecklos, eine weitere Untersuchung anzustellen. Bei
Antritt der Heimreise seien Vorrüthe aller Art zu­
rückgelassen worden für den Fall, dass die Ver­
schwundenen zurückkehren würden. Ein Gleiches
sei auch an der südlichen Spitze des Franz Josef-
Landes geschehen.— Die drei Verschwundenen,
und zwar der Lieutenant zur See Querini, der
Führer Ollier de Courmayeur und der Maschinist
Stocken, trennten sich am 20. März vom Capitän
Cagni, der 9 Tage vorher mit den eben Genannten
und weiteren 10 Mann (auf 13 von 104 Hunden
gezogenen Schlitten) die im Eise eingeschlossene
„Stella Polare" verlassen hatte, um einen Vorstoß
gegen den Nordpol zu unternehmen. Die drei
Männer hatten die Aufgabe, die Nückzngslinie der
Schlittenfahrt zu sichern. Cagni drang bis 86
Grad 33 Min. nördlicher Breite vor (dem nörd­
lichsten, bis jetzt erreichten Punkte) und kehrte aur
23. Juni wieder zum „Polarstern" zurück; vor
ihm war Dr. Cavalli, gleichfalls ein Mitglied der
Schlittenexpedition, mit einigen Begleitern umgekehrt,
und hatte das Schiff am 24. April erreicht. Weder
er noch Cagni fanden eine Spur von Querini und
dessen Begleitern.
—— 136 -~
Handschrift und fragte dann den Diener: „Wer hat das ge­
schrieben?"
„Herr Stößer," antwortete jener.
„Sind Sie dessen ganz sicher?"
„Allerdings."
Gillwaldt nahm das Couvert aus der Tasche und verglich die
beiden Handschriften, fand aber keine Aehnlichkeit zwischen denselben.
Seine Gedanken nahmen ihn so sehr in Anspruch, dass er es ver­
säumte, das Buch wie die übrigen zu durchblättern und stellte es eben
ins Regal wieder zurück, als es ihm auS der Hand glitt und zu
Boden fiel. Dabei flatterte ein Blatt Papier heraus, welches er
eifrig aufhob und entfaltete. Er las auf demselben die Worte:
„Mein lieber Harold! Soweit geht alles gut, und meines
Erachtens brauchst Du Dich wegen der Sache nicht weiter zu
sorgen. Alles gelingt mir aufs beste, und die Abwechselung, Span­
nung und Erregung bringt mich in die beste Laune. Du weißt
doch, dass ich mich stets für einen vorzüglichen Schauspieler hielt,
— nur dass die dummen Directoren mir nicht glauben wollten.
Aber war es nicht ein haarscharfes Entrinnen? Einen Augenblick
dachte ich, alles wäre verloren,— für die Zukunft soll mir das
eine Mahnung zur Vorsicht sein, die ich nie vergessen werde. Du
brauchst Dich nicht zu ängstigen, wenn ich Dir eine zeitlang nicht
schreibe,— sollte irgend etwas geschehen, so wirst Du es ja bald
hören. Auf Wiedersehen, mein lieber Junge. Mit herzlichen: Gruß
in treuer Freundschaft Reginald."
Gillwaldt setzte sich in einen Lehnstuhl und laS diesen Brief
nochmals aufs sorgfältigste. Es schien, als ob er ihn bis dicht vor
eine Entdeckung führte, wenngleich er sich durchaus nicht verhehlte,
dass er vielleicht gar keine Ahnung davon hatte,' worauf sich diese
Zeilen bezögen, ooer was sie wirklich zu bedeuten hätten. Es war
recht wohl möglich, dass sie sich ans etwas ganz anderes und harm­
loses bezogen, aber die zweite Hälfte des Briefes schien doch zweifellos
auf jenen Vorfall im Thiergarten hinzudeuten. Es warein yaao°
scharfes Entrinnen,— einen Augenblick dachte er, alles wäre v«--
loreu,— und für die Zukunft hätte er Vorsicht gelernt,— alles das
passte genau zu dem Geständnis, welches Markwald mit angehört,
wie zu dem, was darauf folgte. Dann die Worte, Donati sollte sich
= 133—
Mitte des Zimmers, rings um sich herstarrend, als ob er erwartet c
dass die Wände ihm etwas von dem gesuchten Geheimnis verrathen
könnten. Dann öffnete er beide Thüren des Kleiderschrankes toeit
und blickte forschend in die leere Tiefe desselben, um dann sämmtliche
Schubladen der Commoden eine nach der andern herauszuziehen.
Alles war leer, nur auf dem Boden der Schublade lagen Zeitungs-
blätter, die Gillwaldt langsam und bedächtig eines nach dem andern
emporhob,— eine Sorgfalt, die auch durch eine Entdeckung belohnt
wurde. Denn unter dem einen Zeitungsblatt lag ein altes, in weib­
licher Handschrift an Reginald Stößer adressiertes Couvert. Hastig
griff er danach, fand aber nichts darin. Aber es trug doch die
Adresse Reginald Stößer und musste deshalb aufbewahrt werden,
da es möglicherweise zu weiteren Entdeckungen führen konnte.
„Nein," murmelte er danu enttäuscht vor sich hin. „Es sieht
nicht danach aus, als ob er so bald zurückzukehren gedächte. Aber um
so lange zu reisen, muss er viel Geld haben."' Dann fragte er bei:
Diener laut: „Schien er gut bei Casse ztmsiem^aks er abreiste?"
„Wie ich Ihnen schon sagte, war er nicht einmal bett ganzen
Morgen hier, aber als er abfuhr, zeigte er sich gegen mich ziemlich
freigebig."
„Machte er den Eindruck eines Mannes, der viel Geld in der
Tasche hat und nicht zu sparen braucht?"
„Soweit ich eZ beurtheilen kann, ja."
„So, nun zu Herrn Donalis Zimmer," rief Gillwaldt kurz.
„Nach seinem Schlafzimmer oder seinem Salon?"
„Dorthin, wo er seine Briefe und Papiere aufbewahrt."
„Das ist der Schreibtisch in seinem Salon," erwiderte der
Diener, in vollem Bewusstsein seiner Wichtigkeit Gillwaldt dorthin
führend, machte aber doch ein etwas verwundertes Gesicht, als jener
gelassen ein Bündel Dietriche hervorzog und bald auch einen gesunden
hatte, der die Schlösstr des Schreibtisches öffnete. Langsam und ge-
bütblg wurde Fach aas Fach, Brief auf Brief durchsucht, aber nichts
fand sich, wss auf dir etwaige Verbindung deS Saugers mit einem
Verbrecher hindenten oder irgendwie auf die Spur des Mörders
führen konnte.
Falls Harold Donati irgendwelche Briefe von Reginald Stößer
während der Abwesenheit des 'letzteren vom August bis Mitte Sep-
(Hs Wau« Schurke., 34


[ 2023-06-29 10:38:30.142 - 19000929 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 223. „Innsbrucker Nachrichten" Saurstag den 29. September 1900.
(Drahtlose Telegraphie.) Aus Berlin wird
berichtet: In Helgoland wurden seit einigen Tagen
, Versuche mit-^dem Braun'schen System drahtloser
Telegraphie unter persönlicher Leitung des Erfinders,
des Professors Braun aus Straßburg, vorgenommeu.
Die Versuche haben zu dem Ergebnisse geführt, dass
mit dem Braun'schen System eine fehlerfreie Ver­
ständigung zwischen Helgoland und Kuxhaven, also
auf eine Entfernung von 62 Kilometern möglich sei.
(Fünfzig Boote vermisst.) Das Pariser
Blatt „La Presse" veröffentlicht eine Depesche aus
Neufundland ohne Datum, wonach infolge des
letzten Sturmes noch fünfzig Boote vermisst werden.
(Ei n e H u n d e r t c i n j ä h r i g e.) In Trieft wurde
vorgestern eine Frau zu Grabe getragen, die
Sonntag, an ihrem Sterbetage, 101 Jahre alt
geworden war, also am 23. September 1799 ge­
boren war und demnach tu drei verschiedenen Jahr­
hunderten gelebt hatte. Sie hatte Mann und
Kinder früh verloren, wurde als Witwe Wirt­
schafterin in einer Familie und wohnte bereits feit
37 Jahren auf dem Börsenplatz. Die Frau hteß
Marie Gritz und war in Serpenizze geboren.
(Keine Briefmarken mehr!) Die Brief­
markensammler in aller Herren Länder werden mit
Schaudern die neueste revolutionäre Idee, womit
sich die englische Postverwaltung befasst, vernehmen.
Es ist nämlich nichts anderes als der Vorschlag
gemacht worden, die Briefmarke ganz abzuschaffen.
Ja was soll denn an deren Stelle treten? wird
jedermann unwillkürlich fragen. Eigentlich gar
nichts. Denn die Briefe sollen einfach in eine
automatische Maschine gesteckt werden, die den Brief
absteinpelt— natürlich wenn vorher, wie bei den
gewöhnlichen Automaten, ein Penny in den Geld-
schlitz geschoben worden ist. Hiedurch wird doppelte
Arbeit erspart; das Aufkleben der Marken und
deren uachheriges Abstempeln. Und setzen wir hinzu:
Auch die Herstellung der Marken.
Wie ein japanischer Prinz schreiben
lernt,) schildert ein in Paris lebender Japaner,
Herr Motoyofi.Saizau, in der „Vie eontempvraine."
Der junge' Daimio ist von einem ganzen Stabe
schöner Dienerinnen umgeben, die fortwährend kom-
meu und gehen, nur Schüler und Lehrer mit allem
möglichen zur Hand zu sein. Die eine löst dir
chiueftsche Tusche in einem kostbaren Tintenfass
auf; eine andere glättet das Papier, das eine
dritte h> schönen, hellfarbigen Rollen herbei-
getragcn hat; eine vierte spitzt mit ihren zarten
Fingern die Tuschpinsel u. s. w. Man sollte
meinen, alle Musen wären herabgestiegen, um den
jungen Prinzen in der Stunde der Arbeit alle
Schwierigkeiten hinwegzurärrmen und ihm das Lernen
so leicht und angenehm wie möglich zir machen.
Endlich erscheint der Professor, pünktlich zu der ihm
bestimmten Stunde; stillschweigend, geschmeidig
nähert er sich dem Däi'mv, indem er leise und
respectvoll auf weißen Matten gleitet. Keinerlei
Geräusch kündigt sein Erscheinen an; seinen Mund
bedeckt eine weiße Serviette, welche es verhindern
soll, dass der Athem des Mannes das Atitlitz des
Prinzen berühre. Man ist in dieser Beziehung
sehr delicat in der japanischen Gesellschaft. Nach­
dem sich der Schreibemeistcr in wortlosen Begrüß­
ungen erschöpft, lässt er sich nieder und beginnt
Striche auf das Papier mit einer Ziehfeder aus
Elfenbein zu ziehen. Wenn sein Schüler die Striche
nachgezeichnet hat/ ist es Pflicht des Professors,
darüber eine tiefe Bewunderung und große Freude
zu bezeugen, er muss außerordentlich bewegt sein
über die schönen Anlagen des Kindes; aber er darf
alles nur durch Gesten zeigen, nicht darf er den
Prinzen anreden; vielmehr nimmt er eine der ersten
Dienerinnen beiseite und beauftragt sie, sein Er­
staunen mld seine Begeisterung über das kalli­
graphische Talent seines Schülers diesem zu dol­
metschen.
(Alte Wahrheit.)„ Ein schlechter Koch liefert
den Aerzten die Hälfte ihrer Patienten."— „Ja
— und ein guter treibt ihnen die andere Hälfte in
die Arme."
Eheverkündigungen in Innsbruck.
Pfarre Mariahilf.
Joses Niederhofer, Hausknecht, mit Aloisia Danner.—
Heinrich Fuchs, Glockeugicster, mit Juliana Schlecht.—
arl Lettner, Taglöhner, mit Maria Martignoni.
Eingesandt.
lPost lo tteri e.) Schon am 4. Oetober l. I. findet die
Ziehung dieser Lotterie mit 6900 Treffern, worunter sich 500
Haupttreffer im Werte von 50,000 Kronen befinden,statt. Die
Lose dieser so überreich ausgestatteten Lotterie kosten nur
SVHeller und find dieselben bei allen k. k. Postämtern,
Trafiken, Lottocollecturen, Ldndbriefträgcrn und sonstigen
Beischleißstütren zu haben. Die Lvtteriekanzlei, welche sich
Wien Xll/1 Schönbrunnerh.ruptpost 262 befindet, ertheilt
bereitwilligst Auskünfte und sendet die Lose auf Verlangen
spesenfrei ins Haus.
OWjrt kann ich meinen Teiut rein und weiß erhalten?
Benützen Sie nichts anderes als Kuhn's Alpen-
Edclweiß-Crbnle und Seife, das sind einzig und allein die
besten und rationellsten cosmetischen Präparate, di gibt
aber viele wertlose Nachahmungen, darum specielle Vorsicht
beim Einkauf, stets genau den Namen beachten. Franz
Kuhn, Kronenparf. Nürnberg. Hier allein echt in Apoth.,
Trog, und Pars. 12738
*
MlierümsZer
„Htmyadi Jänos“
Als bestes natürliches Abführmittel bewährt
Sin Hatursohatz von Wsltrut
Tempe!-Styria-$nelle
Weltberühmte Erfrischungsgetränk. Unübertroffenes Hel­
wasser. 63—2)0
Bei ETieven- und Blasenleiden, Harngries
und Gicht, bei Catarrhen der Athmungs- und
Verdauungs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Litkion-Quelle
ca
ist
CM
CO
o
Ist
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung! I
Angenehmer Geschmack! Leichte YerdanllchM!
Käuflich ln DXlueralwassergesohäfien, eventuell
bei der Salrator-Quellendirection in Eperies.
— 134—
tember erhalten hatte, waren dieselben zerstört worden. Viel hätte
Gilltvaldt darum gegeben, auch nur einige Zeilen in Reginald Stößers
.Handschrift zu besitzen, da diese vielleicht zu einem sicheren Beweis
für die Schuld oder Unschuld des Mannes geführt hätten, aber nichts
derart ließ sich finden. Aber noch war er mit seinen Nachforschungen
nicht zu Ende,— geduldige Beharrlichkeit war sein leitender Grund­
satz und hatte ihn schon oft in ganz unerwarteter Weise zum Ziele
geführt.
„Hatte Herr Stößer die Gewohnheit, häufiger zu verreisen?"
fragte er.
„Nein," erwiderte der Diener, „außer wenn er im Sommer
gelegentlich einmal auf eine Woche zu seiner Erholung eine kleine
Reise machte."
„Aber hatte er nicht die Gewohnheit, periodisch längere Zeit
fort zu sein?"
„Nein, weni astens nich t so lange, wie ich hier diene."
„Me lange
, „Etwa drei Jahre."
v „So ist dies wirklich das erstemal, dass er Ihres Wissens eine
längere Zeit von hier abwesend ist?"
„Allerdings das erstemal."
Gillwaldt dachte einige Secunden nach und fragte dann: „Ver­
muthlich tvar er ein schlauer, geldgieriger junger Mann, der tüchtig
aus seinen Bortheil bedacht war?"
„Dass ich nicht wüsste."
„Aber er war doch nicht dumm oder thöricht?"
„O nein, das kann ich auch nicht sagen, aber er war auch nicht
geizig oder habgierig. Wenn er Geld hatte, gab er auch mit vollen
Händen ans."
„Das ist es nicht gerade, worauf es mir ankommt, und was
ich wissen möchte," meinte Gillwaldt, dachte dann etwas nach,
wie er dem Diener die Frage am verständlichsten und einfachsten stellen
könnte, und fuhr dann fort: „War er etwa ein Manu derart, dass er
weitairssehende Pläne machte und sich die Zirkiiiift wohl überlegt zu­
rechtlegte ?"
„Darauf kann ich schwer antworten, aber ich möchte kaum ja
jagen."
— 135—
„Weshalb nicht?"
„Weil er alle Dinge von der leichten Seite nahm. Ich hört-
oft, wie Donati in ihn drängte, er sollte sich doch etwas mehr be
mühen, irgend ein Engagement oder eine Beschäftigung zu bekommet.
Er war nicht energisch."
Diese Ausknnft befriedigte Gillwaldt durchaus nicht. So hat e
er sich den Mann nicht vorgestellt, den vermuthlichen Mörder, der lo
geschickt einen großen Raub vorbereitet und so schlau der Entdeckung
gespottet hatte.
„Haben Sie noch keine von seinen Photographien gesunden?"
fragte er dann von neuem.
„Nein, obgleich ich alles aufs genaueste durchsuchte."
„Das sieht verdächtig aus," meinte Gillwaldt bei sich st ber
und fügte dann laut hinzu: „So, nun wollen wir nach dem Sylaf-
zimmer des Herrn Donati."
Der Diener führte ihn in ein höchst luxuriös eingerichtetes
Schlafzimmer, in welchem besonders der überreich ausgestattete Toi­
lettentisch mehr an eine Dame als an einen Mann erinnerte. Die
Durchforschung dieses Raumes erforderte nur kurze Zeit, von Pa­
pieren, Briefen und dergleichen war keine Spur. Und höchst ent­
täuscht wandte sich Gillwaldt nach dem Salon zurück. Er hatte so­
weit nichts gefunden, was sich der Mühe verlohnte, wusste aber doch
kaum, wo er noch suchen sollte, und war doch nicht gewillt, so ohne
alle Resultate zu gehen. Seine Stimmung wurde recht niedergedrückt
und melancholisch. Schließlich verfolgte er vielleicht doch eine falsche
Spur. Hunderte von Männern gab eS außer Reginald Stößer, ans
welche die Beschreibung des französischen Geheimpolizisten und des
Droschkenkutschers passen würde. Aber Stößer hatte die Flasche
Chloroform gekauft, Stößer war am Morgen nach dem Nebersall im
Thiergarten hastig in dieser Wohnung wieder erschienen und ivar seit­
dem spurlos verschwunden, ohne auch nur einen einzigen Brief oder
eine Photographie zurückzulassen.
Halb mechanisch hatte Gillwaldt unterdessen begonnen, die Bücher
ans dem Regal herausznnetzmen uiib durchzublättern, als ihm plötz­
lich eines in die Hand kam, welches aus dem eisten Blatt die Wid­
mung trug: „Reginald Stößer seinem lieben Freunde .Harold Donati
zum Geburtstag." Tr blickte auf die zierliche und zugleich kräftige


[ 2023-06-29 10:38:30.142 - 19000929 - Seite 11 ]
Samstag den 29. September 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 223. Sette 11.
WÄGI^EH’sche U ni vcrsitäts-ßuehhandl ung in Innsbruck.
Zum Beginne des neuen Jahrganges resp. Quartals erlauben wir uns zum Abonnement folgender
Journale einzuladen:
Moden-J otimale§
Pro
Quartal
Preis
Mit Postver-
aendung
Kr.
Kronen
nach Ans-
Arbeitsstube und Haushaltungsschule
3
1.20
wärts Kr.
1.29
Bazar, Der ..........
12
3.—
3.24
Blatt der Hausfrau
13
2.50
2.76!
Frauenfleiss.
3
1.—
1.06
Frauenzeitung, Illustrierte ....
6
3.—
3.12
Für’s Haus
13
1.50
1.76
Kindergarderobe
3
—.90
—.96
Kinder-Mo den weit
3
—.90
—.96
Mode, Die elegante
6
2.—
2.12 1
Mode und Haus. .:....
Mo den weit ..........
Modenwelt, Grosse
Modenwelt, Grosse, bülige Ausgabe.
Modenzeitung, Grosse
Wäschezeitung
Wiener Mode..
Wienerin Die.
Pro
Quartal
Preis
MitPostrer
Sendung
Nr.
Kronen
nach Aus­
6
1.50
wärts Kr.
1.62
6
1.50
1.62
6
1.50
1.62
6
—.90
1.02
6
1.20
1.32
3
—.90
—.96
6
3.—
3.12
6
3.—
3.12
Alte und neue Welt ..,;..
Bibliothek der Unterhaltung und des
Wissens
Buch für Alle
Daheim
Für alle Welt
Gartenlaube
Haus und Welt
Haussohatz, Deutscher
Heimgarten
Jugend
Kunst, Die
Kunst, Dekorative
Kunst, Deutsche und Dekoration..
Kunst und Handwerk
Kunst und Kunsthandwerk....
Pro
Jahr­
gang
Hefte
12
Preis
Kronen
7'20
MitPostror-
senöung
nach Aus­
wärts Kr.
7.92
Knnst für Alle ........
Pro
Jahr­
gang
Hafte
24
Preis
Kronen
17.28
MHFostver-
seiiduug
nach Aus­
wärts Kr.
19.68
Kunst, Moderne
26
19.68
22.28
13
11.70
13—
Kundschau, Deutsche
12
28.80
31.20
28
10.08
12.88
Stein der Weisen
24
14.40
14.88
52
9.60
12.20
Türmer, Der
12
14.40
16.80
28
13.44
14.56
Ueber Land und Meer
52
18.72
19.76
14
8.40
9.52
Ueber Land und Meer, Oktav-Ausgabe
13
15.60
16.90
26
10.92
13.52
Velhagen und Klasings Monatshefte.
12
21.60
24.—
18
8.64
10.44
Vom Fels zum Meere
26
15.60
16.64
12
7.20
7.44
Welt, Illustrierte
28
10.08
12.88
52
16.80
19.40
Welt, Die weite
52
15.60
16.64
12
28.80
31.20
Westermanns Monatshefte ....
12
19.20
21.60
12
18.—
19.20
Woche, Die
52
15.60
20.80
12
26.40
27.60
Zeitung, Leipziger illustrierte...
52
36.—
46.40
12
19.20
20.40
Zur guten Stunde.
28
13.44
14—
12
24.—
25.20
WRGflEB’sehe Universitäts-Buchhandlung in Innsbruck.
Sensationelle Neuheit l -M8
Petrol enmGlähiicIit-Breoaer
, UüfT* „Pittner 6i.
Die Vora&ce desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin von 4 Centimeter Durchmesser auf­
sehraubbar. Handhabung und Construotion denkbarst einfach. Tadelloses, rnssfrrie«, ge
rneli- und gefalurloses Brennen, glSizeude«, rein, weiss©» Liehe von ca, SOXLer
Ken (Stärke. Verbrauch von einem Liter'ganz gewöhnlichen •Pel*oleuuiS“in 15—16 Stunden,
daher grösste Sparsamkeit bei colossalem Effect. •— Prospecte gratis und franco.
Alfred Sjeiiiaea*, Wien,
V1I„ Fchottenfeldgasso Nr. 56
.189—1G}3
Selir tüchtige Wirtschafterin,
welche nur Hotels- und Restaurations-Zeugnisse
besitzt, zumeist aus Wien, wünscht solche Stelle.
L. N., Salzburg, Haydenstraße 2. 13104—5s2
Lin braves Mädchen,
welches alle Hausarbeiten verrichten kann, wird
gesucht. Näheres Saggen, Gänsbachersiraße Nr. 7,
(Falkstraße Nr. 12) zwischen 2 und 6 Uhr nach­
mittags. 13142—212
M Mm Mfitt lotptincÄ,
guter Apporteur, V' t Jahr alt, ist billig zu
verkaufen. Näheres unter Nr. 13159 in der
Expedition.. 312
mit oder ohne Verpflegung, ist zu vermietheu. Näh.
unter Nr. 13160 in der Expedition. 212
Selbständige Köchin
die auch in allen Hausardeiteu bewandert ist, wird
per 1. November aufgenommen. Lohn 12 fl. Markt­
graben 16, zweiten Stock- 13161—2)2
Circa 1000 Wck Banholz
von 10 bis 20 Meter Länge, an der
Bahn, vergangenen Winter gefällt und
entrindet, sind unter günstigen Bedin­
gungen zu verkaufen. Auskunft ertheilt
Postmeister Hueber, Rattenberg.
12993—312
MiwstM MW Wann.
(Tischler) sehr verwendbar und verlässlich, sucht
irgend welche Beschäftigung. Näh. in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 13158. 2—2
Ars freier And z» MEtaiftn'
eine Viertelbehausung in sonniger Lage, mit schöner
Aussicht, im besten Stand, sowie noch brauchbare
Lürcheufeusterstocke. Näheres in der Erpedition unter
Nr. 13171. .2s2
ÄN ßkMs MMiäWn/
welches auch Liebe zu Kindern hat, findet für sofort
oder für 1. Oetober Aufnahme. Maria Thercsien-
straße Nr. 37, ersten Stock. .344—2)2
Für November zu vermiete!
eilte Wohnung, bestehend aus 9 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näh. Museumstraße
Nr. 14, ersten Stock. 110324—oiS


[ 2023-06-29 10:38:30.142 - 19000929 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 223.
^. 4 »..'.
„Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 29. September 1900
Wohnung,
Museumstraße 11, Parrerre, mit 3 Zimmern, Heller
Küche und Zubehör, ist eingetretener Umstände
wegen ab 1. November zu vergeben. Näheres Par­
terre links. 13.186
Wohnung,
bestehend ans 2 Zimmern, Küche und einer Schlosser­
werkstätte ist ans November zu vermiethen. Näh.
in der Exped. 13194
Dine gute Köchin,
selbständig, gesetzten Alters, sucht Stelle bis 15. Oc­
tober oder 1. November. Näheres St. Nicolaus
Nr. 12 im Laden. 13190
Wirtschafterin,.
gesetzten Alters, gegenwärtig noch in Stellung, sucht
auf 15. October dauernden Posten zu einem älteren
Herrn oder Dame. Briefs erbeten unter „Wirt-
schäfterin 7" bis 1. October in der Exped. 13196
Gute Köchin
(neben Stubenmädchen) per sofort gesucht. Vorstel­
lung Sonntag, den 30. d. M. Wilten, Fischergasse
Nr. 7, 2. Stock. 13197
Uttserte sklMnW KrrlWMW
findet aus 15. October bei gutem Lohn dauernde
Stelle. Jahreszeugnisse erwünscht. Näheres aus
Gefälligkeit Junstraße Nr. 39, 4. Stock. Zu sprechen
jeden Nachmittag. 13201—2|1
Störnäherin,
welche gut Knabenkleider zu machen versteht, wird
für sofort auf 2 bis 3 Wochen gesucht. Näheres
in der Expedition des Blattes unter „Nr. 13200".
Zu kaufen gesucht
wird ein gebrauchtes eisernes Kinderbettstattl. Off.
unter „F. 8.1001" an die Exped. 13202
liigelienfe IMmmMdien
welches die freie Zeit nähen muss, gesucht. Solche
mit Kenntnis der Damenconfection bevorzugt. Gute
Behandlung und guter Lohn. Adressen unter
„Damen-Confection" in der Expedition d. Bl. zu
hinterlegen. 13240
Zimmercollege!
Zu einem sehr soliden Herrn wird ein Zimmer-
college gesucht. Näheres Kiebachgasse Nr. 13, 3.
Stock,' 13239-311
Schönes, geklaubtes Göst
zum Einkellern und billiges Fallobst zu verkaufen.
Büchseiihansener Obstgarten, Eingang Junstraße.
13193—211
I i m me r,
hübsch möbliert, mit separaten: Eingang ist an 1
oder 2 solide Herren eventuell sammt Verpflegung
zu vermiethen. Seilergasse 16. 3. St. 13238
Au vermiethen
ein hübsch möbliertes, großes Zimmer mit elektri­
scher Beleuchtung an einen stabilen, soliden Herrn
ab 1. oder 15. October Museumstraße 33, 3. Stock
links. 13221—2j1
Schkojser-Geßilse!
Das Hotel „Greis" in Bozen sucht znm sogleichen
Eintritt einen tüchtigen Schlossergehilfen, welcher
auch im Montiere» auf Dampf- und Wasserleitun­
gen bewandert ist. Nur Bewerber mit guten Em­
pfehlungen finden Ausuahme. Offerte mit Gehalts­
ansprüchen sind zu richten an Joses Engl, Wilten,
Heiliggeiststraße Nr. 12. 13237—211
Gesucht wird auf sofort
ein braves Mädchen, welches Hausarbeit verrichtet
Md nähen kann. Südbahnstraße Nr. 2, Wilten.
Kauft schwarze Seide!
Verlangen Sie Muster unserer garantiert soliden
Seidenstoffe von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität:! Neueste Seidenstoffe für Braut-, Gesailschasts-
nnd Strassentdiietten, auch in farbig und weiss.
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in
die Wohnung.
Schweizer 4 Go., Luzern, Schweiz.
Seidenstoff-Export. 263
Ifüis
Cosnpany, ®^a4^
Fleisch-Extract
fehlt heute in Jeeiner Haushaltung, wo man eine wirJen
lieh gute Küche führt. Aus reinem, Fleisch bester
Sorte bereitet, verbessert und kräftigt es augenblicklich
alle faden Suppen, Saucen, Gemüse und Fleischspeisen
geivinnen durch Zusatz von, IAebig’s Fleisch-Extract
an Geschmack ausserordentlich.
Das echte Liebig Company’s Fleisch-Extract, kenntlich
2 große, fiMiullilbe Zimmer,
ilieinandergehend, sind an einen stabilen Herrn aus
sofort oder 1. October zu vermiethen. Gefl. Adressen
unter „A. Z." übernimmt die Exped. 13220-211
la iler Mari« Nmejieastr. W,
zweiten Stock, ist ein hübsch möbliertes Zimmer mit
separatem Eingang bei anständiger Familie an 4nen
stabilen soliden Herrn auf 1. October zu vermiethen.
13191
Kinj.Ireiw. Uniform
(Kaiser Jäger) wird billigst abgegeben. Kaiser
Josefstraße Nr. 3. 13227
Kin öraves Mädchen
sucht Stelle für alle häuslichen Arbeiten, geht auch
zu Kindern. Näheres in der Expedition. 13236
WTt.
Bringe hiemit zur gefälligen Kenntnis, dass ich
Müllerstraße Nr. 41 (alt) vom Montag, den
1. October an auflasse und dasselbe Geschäft Ana­
tomiestraße Nr. 14, Ecke der Haspingerstraße fort­
führen werde. Für das mir bis jetzt in beiden
Geschäften geschenkte Zutrauen bestens dankend,
bitte mir auch selbes zu bewahren und zeichne hoch­
achtungsvoll Carl Tsehon.
NB. Auch sind bei mir täglich frische Würste zu
haben, sowie auf Wunsch jedes Quantum Fleisch
ins Haus gebracht wird. 1975W Obiger.
I«i nnmofifierfe Zimmer
in schöner, freier Lage, sind an einen alleinstehenden
Herrn oder Frau sofort oder später zu vermiethen.
Neuhauserstraße Nr. 10, im Stockt, 1. Stock. 13232
Verlässlicher Spenglergehilfe
findet dauernde Arbeit. Näh. in der Exped. unter
Nr. 13223.
Gesucht
ans sofort oder 15. October ein reinliches Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat und die Hausarbeiten
reinlich verrichtet und eine Zugeherin für die
Vormiltagstnnden. Näheres Kaiser Franz Josef­
straße 4, Parterre (Saggen). 13234
Gründlichen Unterricht
im Clavierspiel ertheilt ein Fräulein an Anfänger
und Vorgeschrittene. Näheres in der Expedition
dieses Blatttes unter Nr. 13233. 2j1
Hübscher Laden
ist sofort zu vermiethen. Näh. Lcopoldsir. 24/58,
beim Hauseigenthümer, 1. Stock. 13230
Schönes grosses Zimmer
ist für einen (eventuell zwei) solide Herren ab
1. October zu vermiethen. Näh. unter Nr. 13229
in der Exp.
Als Hausknecht
oder dergleichen sucht ein kräftiger Mann, welcher
auch mit Pferden umzugehen versteht, baldigst
Stelle. Näh. in Pirchners Ann.-Bur. P911
Als Keisebegleiterin
sucht junges, freundliches Mädchen, mit Kenntnissen
der italienischen Sprache und mit Krankenpflege
vertraut, zn Dame oder Herrn bis 15. October
Stelle. Adressen sind unter „Intelligent" in Pirch­
ners Ann.-Bur. zu hinterlegen. P916
Doppel-Stefanie-W agen
sehr gut erhalten, ist billig zu verkaufen. Näheres
Anichstraße 13, 3. Stock. P017
Giiie Frau
die etwas nähen kam», wird für Nachmittag-Stunden
gesucht, daselbst wird auch Helferin die gut Maschin-
nähen kann, aufgenommen. Sillgasse 21, 2. Stock
altes Weyrerhaus. 13216


[ 2023-06-29 10:38:30.142 - 19000929 - Seite 13 ]
Samstag den 29. September 1900.
Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 223. Seite 13.
Vogelfuttersamen
einzeln in reinen Sorten und in beliebigen Mischungen in reichster Auswahl bei
ALFOmi FLOßT, tasbrad, Mergam Nr. 1«.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anlässlich des Hinscheidens
unseres theitren Gatten, Schwiegersohnes und Schwagers, des wohlgebornen Herrn
Dr. Otto Goersch
demeSndearzli In Masserelt,
9
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und die schönen Kranz­
spenden, sagen Allen, insbesondere aber auch dem hochw. Herrn Pfarrer und dem
Herrn Gemeinde-Vorstände voll Nassereit, welche mit vielen Angehörigen der ge-
nanuteir Gemeinde die weite Reise hieher unternommen haben, um ihrem attver-
ehrten, leider zu früh abgeschiedenen Arzte die letzte Ehre zu erweisen, den besten
und verbindlichsten Dank.
Innsbruck, am 28. September 1900. 13241
Die lieftvcruevnd Kintevbttebenen.
Köln Schwindel! Schneidiger SchnurrbartI
1 Wer diese schönste Zierde eines jeden Mannes noch nicht besitzt,
13110 der gebrauche mein weltberühmtes Bartwuchsmittel .3—1
„Kommelin”.
Der Erfolg garantiert in einigen Wochen. Preis per Dose, Stärke I: 3 Kr., Stärke II: 4^ Krone,
im ungünstigsten Falle Stärke III: 7 Kronen. Versandt per Nachnahme. Porto 80 Heller. Kein Bart­
wuchsschwindel, wie folgendes Anerkennungsschreiben beweist. Ein Herr Rud. Grafchel, Reichenberg,
schreibt am 26. August 1900: „Bin in der angenehmen Lage, Ihnen mittheilen zu können, dass Ihr
„Kommclin" bei mir den besten Erfolg gehabt hat, sageAhneir dafür meinen besten Dank. Mein Friseur
ist ganz verblüfft über die Wirkung Ihres Erzeugnisses und bittet um Zusendung einer Dose, Stärke III."
Nur allein echt zu beziehen von Robert Husberg, Neuenrade 16, Deutschland. Bei Nichterfolg Betrag zurück
Restauration
„Gmnndncr Bierhalle“
MtzLZZG 10«
Empfehle einem P. T. Publicum und Herrschaften
den Besuch meiner Localitäten, indem ich bemerke,
dass kommende Saison abends nach Theater-
schluss stets noch frisch angezapft wird.
Garantiere für hochfeines Bier u 1a Pilsner
aus der Brauerei Gmunden, ferner Münchner
Flaschenbier, sowie tzchte Tiroler und Oberöster-
rcicher Weine.
Vorzügliche Küche und prompte Bedienung.
Jeden Samstag frische, selbstgemachte Blnt-
n»d Lebertvnrfte.
Es ladet ganz ergebenst ein
Achtungsvoll 919P
Cleorg£ Sclmirer
Restaurateur.
Vögel uni Säugetiere
werden naturgetreu, dauerhaft und billigst ausge­
stopft von Andreas Neißeuhofer, zool. Prä­
parator in Pradl Nr. 72 neben dein Liudenhos.
Uebernahme von zmn Ausstopfen geeigneten Thieren
aus Gefälligkeit bei Herrn Josef Preyer, Spedition
und Commission, M. Theresienstraße 37 (Schwarz­
hof.) 13183-2) 1
Weintrauben
süß, großbecrig, per Kilo 18 kr., Riesengasse Nr. 7,
ersten Stock. 13222
Zn kaufen gesucht
ein gut erhaltener Kinderwagen. Adressen erbeten
unter „Kinderwagen au die Exped. d. Bl. 13225
Zimmer
groß, mit gänzlich separiertem Eingang, ist möbliert
oder unmöbliert an soliden Herrn sofort zn ver­
geben. Adolf Pichlerstrahe Nr. 4, dritten Stock,
Thüre rechts. 13209-2)1
Zimmer
Am Saggen vis-a-ns dem Claudiaplatz, kommt
auf 1. November 1 Zimmer mit separatem Ein­
gang, einfach möbliert oder unmöbliert zu ver­
geben. Kapuzinergasse 30, 2. Stock. 13207—2s 1
Tüchtige Kellnerin
zum sofortigen Eintritt gesucht. Näh. in der Ex­
pedition unter Nr. 13210.
Zu verkaufen:
Ein Officiers-Waffenrock und Mantel (Jnf.-Reg.
Nr. 73), zwei Frack-Anzüge, sehr gut erhalten, so­
wie andere fast neue Kleidungsstücke. Bäckerbühel­
gasse Nr. 4, zweiten Stock rechts. 13206
AnmiMierte Zimmer
Zwei große, unmöblierte Zimmer mit Küche,
Straßenfront, im Centrum der Stadt, sind sofort
zn vermiethen. Näh. Herzog Friedrichstraße Nr. 37,
dritten Stock.'. 13208
Kasthofzum „gold. Schiff"
Sonntag den 30. ds. findet ein
Mi chaeli-Keanzchen
statt. 13203
Anfang 3 Uhr Nachm. Ende 12 Uhr nachts.
Zum zahlreichen Besuche ladet ergebenst ein
Ferd. Lippitsch, Restaurateur.
Ein Fräulein
durch viele.Jahre in einem Geschäfte thätig, ge­
wandt im Rechnen und Schreiben, mit Kenntnisse
der Buchführung, der italienischen und französischen
Sprache mächtig, sucht einen passenden Posten in
einem Comptoir. Offerte erbeten unter „A. C."
on die Expedition ds. Bl. 13045
Geschäftsverkauf.
Ein Galanterie, Spiel- und Schreibwarengeschäft
auf belebtem Posten sofort wegen Familienverhält­
nisse abzulösen. Näheres Kiebachgasse Nr. 2, im
Spielwarengeschäft. 13218
Clavierunterricht
wird von einem Fräulein, einer am Wiener Con-
servatorium staatlich geprüften Clavierlehrerin, so­
wohl Anfängerinnen als auch solchen ertheilt, welche
sich der Ausbildung widmen wollen. Näheres in
Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 1877. W
Knichstraße Ar. 19,
zweiten Stock links, ist ein großes, schön möbliertes
Zimmer mit oder ohne Cabinet sofort oder auf
1b. October an einen soliden Herrn zu vermiethen.
13235
Kinderlose feine
Aeamtenfamiüe
2 Personen, sucht für Mitte November Wohnung
mit 3 Zimmern in neuerem Haus mit modernen
Einrichtungen und sonnenseitig. Offerte unter „sehr
rührig 23" an die Expedition. 13231
Aesteres Dienstmädchen,
das alle Hausarbeiten verrichtet und etwas kochen
kann, wird auf 1. October zn kinderlosem Ehepaar
gesucht. Nur solche mit längeren Zeugnissen wollen
ihre Adresse unter „Nr. 2" in Winklers Annoncen-
Burean hinterlegen. W1951
Eine tücht. Ladnerin
mit längjährigen Zeugnissen sucht bis 1. oder
15. Nov. Posten zu verändern. Galanteriebranche
bevorzugt. Näh. in der Exep. unter Nr. 13118. 2)2


[ 2023-06-29 10:38:30.142 - 19000929 - Seite 14 ]
Samstag den 29. September 1900.
Seite 14. Nr. 223.
„Innsbrucker Nachrichten"
A- l r.
Stf iJs.'fii'iÄ'S■ A •*■ *■'■* it>-3
flfifi-l. HlifVJt taMmVrif«nnr k-V« »i- -l 1. w«.
Danksagung.
Anlässlich der langen Krankheit und beim Hinscheiden unseres innigstgelie'oten Gatten, bezw. Vaters,
Onkels und Schwagers, des wohlgebornen Herrn
Mmtm JBLngerer,
k. k. Büchsenmacher d. R,
sind uns so viele Beweise herzlicher Theilnahme zugekommen, dass wir außer Stande sind, Federn einzelnen dafür
zu danken. Wir erlauben uns daher auf diesem Wege Allen, insbesondere den Herren Ossicieren und Oberjägern,
sowie dem löbl. Veteranenverein für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und für die vielen schönen
Kranzspenden unseren tiefgefühltesten Dank auszusprechen. 132
Innsbruck, am 28. September 1900.
Die Lieflrauernden Kmierölieömm.
MLt 1. Octotoer
beginnt
ein neues Abonnement
auf
))(
pi interefmitc KM".
Das Programm dieser billigsten und reichhal­
tigsten illustrierten Zeitung Europas ist, jedes
interessante Ereignis, wo immer dasselbe auch
stattfinden mag, in Wort und Bild mitzutheilen
und so eine
Austritte Rundschau alles Fntereffante«
zu bieten. Bon Meistern sktzzirte Episoden aus
dem Leben unserer Tage, größere Katastrophen,
bedeutende Festlichkeiten, Länder- und Völker­
kunde, theatralische Vorgänge, heldenmnthige
Thaten, Unglücksfälle, Verbrechen u.s. w. werden
im „Inter. Blatte" naturwahr bildlich dargestellt.
Alles Wissenswerte auf dem Gebiete des Ver­
kehrswesens, Entdeckungen, Erfindungen, große
Bauten und Unternehmungen, Ausstellungen.
Kunst und Literatur, werden zur Kenntnis der
Leser gebracht. Ueberdies enthält noch jede Num­
mer des „Interessanten Blattes" eine abgeschlos­
sene, spannende, illustrierte Novelle, eine Wochen­
revue und Theaterberichte. Neben Schachpro-
blemen. Räthseln, Charaden rc. bietet „Das
Interessante Blatt" noch eine Arena für den gei­
stigen Wettkamps, indem es
Meise von 200 K (100 ff.)
als Prämie für die Lösung von Preisräthseln
aussetzt. (Bis jetzt gelangten 16120 Kronen
(8210 Gulden) zur Auszahlung.) 188
Pränumerations-Preise mit wöchentl.
-ireeter^raneo-Znsendung:
Für Oesterreich- Ungarn: Vierteljährig 2 K
70 h (fl. 1.35), halbjährig 5 K 40 h (fl. 2.70),
ganzjährig 10 K 80 h (fl. 5.40).
Die Abonnementsbeträge sind per Postanweisung
oder in Briefmarken einzusenden, eventuell genügt
auch die einfache Bestellung mittels Correspon-
den-karte, worauf der Betrag per Postauftrag be­
hoben wird.
Me MWMM des Mmjl. Mattes
Wien I., Schulerstraßs L2.
Möblierte Zimmer.
Maria Theresienstraße 33, zweiten Stock.
Jnnram 40, ersten Stock nächst dem Spital.
Andreas Hoferstraße 14, ersten Stock.
Angerzellgaffe 10, Hochparterre. Thür 3.
Schöpsstraße 21, dritten Stock links. 1
Schlossergasse 19, dritten Stock.
' nichsiraße 32, Part., Thür 2.
•vV
Kaufmännischer Verein
Innsbruck.
Die Vereinsleitung beabsichtigt auch heuer je
einen Cnes für italienische Sprache und
kaufmännische Buchführung zu errichten und
werden die P. T. Mitglieder ersucht, diesbezügliche
schriftliche Anmeldungen bis längstens l©. Detober
an die Vereinsleitung gelangen zu lassen,
Bar Obmann.
Telephon Nr. Z 8 N.
sr
Geschästs-Empfchlmlg.
N
^ Für das mir bis jetzt geschenkte Vertrauen bestens dankend, empfehle ich zu be- n
ginnender Saison mein großes^
*+ vu v r vr. v» ■w©
tzoh- und AHlen-Lsger
U
8
8
*©> unter Zusicherung promptester und billigster Bedienung.
-8-
bi
Achtungsvollst
Keinrich Schnaitter,
Holz- und Kohlenhandlung, Lagerplatz, Willen, Staatsbahnhof.
Telephon Nr. 88 N.
n
1974W SS
CSD
«9
Dreithflrige Barock-Cred«
Nussholz, mit Pfeilerkasten, sehr gediegen gearbeit,
ist billig zu verkaufen. Näheres im Möbel-Lager,
Karl Fuchs. 53—3)1
Komptoiristin
mit guten Schulzeugnissen sucht baldigst Stelle bei
bescheidenem Ansprüchen. Offerte unter fleißig und
treu postlagernd Brixeu. 13319—3ji


[ 2023-06-29 10:38:30.142 - 19000929 - Seite 15 ]
WWWM
MÜRP^PiipPi
t
m
r
/Samstag den 29. September 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 223 Seite 15.
üpparte Henheilei
m
Damen-Kleiderstoffe
empflehlt in reicMer AsiswaM das
Speclalgeschäfl in Damen-Hodestoffini
11 Burggrafen.
Bnrggralien 11.
Danksagung.
Fiir die vielen Beweise herzlicher Theil­
nahme während der Krankheit und beim
Hinscheiden unserer unvergeßlichen Gattin,
Mutter uud Schwester 13187
Karolina Pohl
geb. MovineLH
sowie für die zahlreiche Betheiligung am
Leichenbegängnisse, sagen wir Allen unsern
innigsten Dank, insbesondere den Herren
k. k. Statthalterei-Beamten, Amtscollegen
und dem Frauenbünde.
Innsbruck, am 28. September 1900.
Nie liüftcaucv?isfcti KinteMebenen.
iJahr Garantie.
Weeker E fl.
Tascheimiiren 4 i.
LEOPOLD
FUCHS
6 Mnseuiustrassc 6.
55
Ein sonniges, freundliches
Z i m m e t
ist an 1 oder 2 anständige Herren zu vermiethcu,
wenn gewünscht mit ganzer Verpflegung. Auskunft
in Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 1919.W
Möbliertes Zimmer
mit 2 Betten ist billigst per sofort an 2 Herren
zu vermiethen. Anskuust in Winklers Annoncen-
Bureau unter Nr. 1918. IV
Kräftiger Hausknecht
welcher sich allen Arbeiten unterzieht, auch eine
tüchtige Hansmagd werden sofort aufgenom­
men. Wrchners Filiale, Leovoldstraße 17. 1'
Gasthaus zum Bogner in Absam.
Bei günstiger Witterung. Bei günstiger Witterimg.
Sonntag, den 30, September 1900
Mnng der neuertatai Glas-Veranda,
verbunden mit
Garten-Concert, "Mtz
ausgeführt von der k. k. Salinen-Musik-Kapelle von Hall,
Anfang 3 Ulir nachmittags. Eintritt frei
Atseisds KFV 88 G 8 Fenepwerk.
Zu zahlreichem freundlichen Besuch ladet höflichst ei» 13226
Mois Schießev) Hastwirth.
Hotel und Restaurant zur „Post“.
Unterzeichneter erlaubt sich hiermit bekannt zu geben, dass vom Sonntag den 30. ds. an die
Winterlocalitäten
wieder eröffnet sind.
Zugleich mache ich dein geehrten Publicum bekannt, dass ich Mittagtisch im Abonnement
zu 40 kr. verabreiche.' __
Es wird mein größtes Bemühen sein durch gute Wiener Küche» sowie gute Getränke
und aufmerksame Bedienung das geehrte Publicum zufrieden zu stellen.
Achtungsvollst 19721V
LMÄ-MlK OberMeiei^ Besitzer.
Schutzmarke. Prämiirt mit den höchsten Ghrenpreisen!
J. ANDEL’ 8 überseeisches Pulver
tödtet mit Sicherheit:
§-.^7 Schwaben, Schaben» Manzen» Plötze» Russen, Fliegen» Ameisen» Affeln»
Vogelmilben» überhaupt alleZnsecten
Falmk bei Joh. Andel, Drognerie ..mm schwarzen Hnnd“ in Prag, I, Husgasse 13.
Haiiptdepot fiir Tirol M K»I Weiilianser*
8667 12 Mttseumsiraße 12 in Innsbruck.
13-7
Zimmer
freundlich und gut möbliert, mit separatem Eingang,
auf sofort zu vermietheu. Näheres in Winklers
Annoncen-Bureau unter Nr. 1961. IV
Per sofort zu vermiethen sind zwei elegant
wödstsris Zimmer
1. Stock, elektrische Beleuchtung. Näh. in Winklers
Ailuoncen-Bureau unter Nr.1960. VY;


[ 2023-06-29 10:38:30.142 - 19000929 - Seite 16 ]
Gelte 16. Nr. 223.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 29. September 1900.
SZG8tG nnd Mlligite Einkans§qnelle.
„ZUR TOURISTEN”
Herren-& Knaben-Kleider-Magazin.
»q
►<
H
»<
H
■<
■i
*
»«
M
!»<
M
M
X
M
N
M
H
N
N
►<
X
Innsbruck- Wüten
Andreas Hoferstrasse 4
Innsbruck- Wüten
Andreas Hoferstrasse 4
Soeben angelangt:
linmmguiu-Anzug ......
von
fl.
13 an
Cheviot- ., in allen Farben
14„
Loden-„ braun und grau
14„
Anzug modern englisch in allen Färbet
20 .,
Jaquet-Anzug, schwarz, modern,.
22„
Salon- ,.
25 ..
Smoking-„
18 .,
«»Herbst 1900.«»
Soeben angelangt:
Soeben angelangt:
Ueberzieher, Cheviot, sehwarzbhra, von fl. 16 an
,,Kammgarn,drapp,braun,grau,„ ,, 18„
,, Tuch, schwarz u. blau,„„ 12„
Ulster, Cheviot, blau,„ 17„
„ englisch, in allen Farben,.„„ 15 ,.
Ulnzvllltz 8»eo», Hosen, ttilvt zu allen kreisen.
Knaben-Anzug von 10—13 Jahre. von fl. 7 an
" u ». 1^ 17 i»•„„ 8 ,,
Paletots„ 6„
„ Ulster
Kinder-CostUme schöner Aust öhrung
„ feiner
8
u„ 3„
Grosse AnswaW wasserdichter Havelocks.
Die Herren P. T. OKreiere, Beamten, Lehrer, Universitätshörer und Studenten erhalten von dem auf jedem Stück ersichtlichen Preis 5 Procent Rabatt.
Nicktconvenierendes wird bereitwilligst umgetauscht. 179
Bitte obige Annonce zu beachten!
Bauerntheater in PradL
(Lodronischer.Hof.)
Btorgen Sonntag, 30. Septbr. wird dortselbst von
der bestbekannten Banernspieler- Gesellschaft znm
Benesiee für Herrn Karl Nanter unter der bis­
herigen Leitung Rauter-Weitz aufgeführt:
.Hans Doliinger
oder
Dev Kampf mit dem Teufet.
Großes romant. Ritterschauspiel in 4 Akten.
1. Abth.: In Wahnsinnsuacht. 2. Kaiser u. Ritter.
3. Das heimliche Gericht. 4. Der Kampf mit dem|
Teufel'.
Hiezu ladet höflichst ein
die Unternehmung.
Für gute Getränke und Speisen ist in der Re-^
stanration des Herrn I. Huber bestens gesorgt.
Billelvorverkans: Bnrggraben, Conditorei Wieders-
berg und Tabaktrafik, Universitätsstraße 11, uebell
„grauen Baren" für die ersten Plätze bis 1 Uhr
Mittag.
Cassacröffnung halb 2 Uhr. Anfang 3 Uhr.
Ende nach 5 Uhr.
«>
2
IVisneider’s
Nachfolger
iMSiriGl
Hofgasse,/
Kaffee Xsf/'
P509
Ittüfrii- in 0 fiticrf.es Zimmer
groß und sonnig, ist an einen stabilen Herrn ans
sofort oder 1. October zu vermieihen. Müllerstraße
-Nr. 22, zweiien Stock. W1910
gtmnter
an soliden, stabilen Heren auf 1. Ort. zu vergeben.
Näh. Univcrfitätsstr. 32, ersten Stock. 13182
MARIA MAYR
Aüichsirasse Nr. 3
vormals unter den Lauben Nr. 34
einpilelilt ihre grosse Auswahl von
SCMHUHHV
in bester Qualität und zu den billigsten Preisen.
EvdeA-Anzeige.
Josef Rainer, Agent hier, gibt in seinem eigenen, sowie im Namen seiner Schwestern
und abwesenden Brüder tieferschüttert Nachricht von hem Ableben seines lieben Bruders, bzw.
Schwagers und Onkels, des Herrn
Johann .Rainer,
Privat,
welcher heute halb 7 Uhr früh nach längerem Leiden und Empfang der hl. Slerbsakraniente
im 56. LebensjaMe sanft und gottergeben im Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung der irdischen Hülle des theuern Verblichenen erfolgt Sonntag 30. ds.
um 3 Uhr nachmittags von der städt. Leichcnkapelle aus auf dem dortigen Friedhof.
Die heil. Seelenmessen werden Dienstag, den 2. October um halb 8 Uhr und 8 Uhr
früh bei den PP. Servilen gelesen.
Innsbruck—Lienz, am 28. September 1900.
Statt jeder besondere» Anzeige.
Leichen-Ansbahrmrg?- und Bcerdignngs Anstalt „Pietät" des Matthäus Winkler. Innsbruck.
ffl&tel- II©®taurant „Veld hlena.
Morgen Sonntag
66
Ob Schön! Morgen Sonntag Ob Regen!
Grosses Concert der I. Inusbrucker Salon-Capelle.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Hockmckitungsvollst
Anton Eller»
W1973
Gin Man«,
32 Jahre alt, im Schreibfache gut bewandert, sucht
Stelle als Schreiber oder Diener re. Honorar nach
Uebereinkommen. Gest. Offerte unter „P. KV 1 an
Winklers Annoncen-Bureau erbeten. W19-14
Auf 15. October
wird eine brave, reinliche Köchin, welche auch Haus­
arbeiten verrichtet, zu einem kinderlosen Ehepaar
gesucht. Auskunft in Winklers Anuoucen-Gurean
unter Nr. 1952." W
Berantwonlicher Schriftleiter: W. Jakob.
;y.-tV.;kn »an der Wagiier'ickn, Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'sche» Uiiivenltätö.Bttck'druckere,.
Die heutige Nummer besteht aus 24 Seiten- Htezn eine "separate Beilage von A. Schlnmprecht.


[ 2023-06-29 10:38:30.142 - 19000929 - Seite 17 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 223. Seite 17
Samstag Len 29. September 1900.
llegante Herren- und! Damenriuge.
Echt 14 fav. Gold auf Silber plattirt, jedes Stück k. k. amtlich
pnnzirt, für immerwährende Haltbarkeit 5jährige Garantie.
Nr. 175 mit Sirmli-Brillanten
fl. 1.75.
Nr. 142 mitSimili-Brillant
fl. 1.75.
Nr. 117 mit iintf. Türkis
st. 1.75.
Nr. 101 mit Siintli Brillant Nr. 18 mit mit. Amethyst
ff, 2.40. sl. 2.25.
Die imitirtcn Brillanten dieser Ringe sind von herrlichem
Schliff und Feuer und selbst von Fachleuten nicht zu unter­
scheiden. Eheringe per Stück sl. 1.30. Papierstreifen als
Maßangabe. Zu beziehen nur durch Alfred Fischer,
Wien l, Adlergasse 10. Versandt per Nachnahme. Bei
Nichtconvenienz Geld zurück. Catalog gratis u. franco. 222
Ueberall zu haben.§ 59— 36 j 3 i
Anerkannt bestes Zahnpntzmittel.
Kundmachung.
Fortbildungsschule fürtiandlungslehrlinge.
Die Einschreibungen der Schüler findet am 1. in der
Directions- Kanzlei der Handels- Akademie von 2—4 Uhr
nachmittags statt.
Neu eintretende Schüler der Fortbildungsschule haben bei der Eüv-
schreibung ihr letztes Schulzeugnis und den Tauf- oder Geburts­
schein vorzuweisen.
Die bisherigen Schüler haben bei der Einschreibung nur das letzte
Schulzeugnis vorzulegen. 13029—312
Das Schulgeld beträgt für Lehrlinge, welche dem Innsbrucker
Handelsgremium angehören, zehn, für die übrigen Schüler zwanzig Krotten
und ist sofort bei der Einschreibung zu erlegen. Jeder neuemtretende Schüler
hat außerdeln eine Ausnahmsgebnhr von zwei Kronen zu zahlen.
Die Direction der Innsbrucker Handels-Akademie.
Für Schulen!
Im Berlage der Wagnerischen WniversttäLs-MuHhandcung in Irmsöru.ü ist er chieiwi-.
Gin junger Mann
tvird als N eisender, Wein- oder Branntweinbranche
bevorzugt, für s o f o r t ausgenommen. Gefällige An­
gebote unter „Fleißig" an die Expedition. .13128-2j1
Wandkarte von Tirol und Vorarlkrg.
Gezeichnet von Anglist Kolp.
1: 200. 000.
Zimmer.
Müllerstraße 21|25, zweiten Stock links, ist ein
ein hübsch möbl. Zimmer zu vermiethen. 13072-2jl
Schon möbl, Parterrezimmer
separiert, gartenseitig, zu vermiethen. Erlerstraße 4,
Stocks. 13105—B]!
Die Karte ist im lithographischen Atelier des Herrn K. Redlich in Innsbruck angefertigt wor den
Sechs Blatt. Preis auf Leinwand aufgezogen in Mappe K 16.—, mit Stäben K. 13.40.
Marchel Franz, Italienische Grammatik.
Zweite verbesserte und vermehrte Auflage. Elegant in Leimvand gebunden K. 5.80.
— 132—
„Wenn Sie meiner Nichte Unterricht ertheilen, so würde ich
erwarten, dass die Stunden in meinem Hause stattfinden," fuhr Frau
von Foerster fort.
„Aber Sie fömtten selbst bestimmen, welche Tage und welche
Stunden Ihnen am besten passen", fügte Cäcilie hinzu.
Fräulein Orlowsky erwog den Vorschlag offenbar auf das sorg­
fältigste und blickte dabei Cäcilie forschend, beinahe prüfend an.
„Montag und Donnerstag Nachmittag um 3 Uhr könnte ich
immer konimen, tvenn Ihnen das passt", sagte sie dann nach einer
langen Pause.
„Sie wollen mich also als Ihre Schülerin annehmen?" fragte
Cäcilie.
„Ja", antwortete sie, dicht an sie herantretend. „Ich nehme Sie
als meine Schülerin an und hoffe, dass wir recht gute Freundinnen
weiden."
Sechsundzwanzigstes Capitel.
Ein Fund von zweifelloser Bedeutung.
Als Gillwaldt sich von dem Diener in Stößers Zimmer hatte
führen lassen, fand er dort nur eine leere Bettstelle, Schrank, Kom­
mode, Tisch und zwei Stühle. Weder ein Schreibtisch, noch zurück­
gelassene Gepäckstücke waren vorhanden, sehr zur Enttäuschung des
Criminal-Commissärs, der irgendwelche wichtige Schriftstücke aus­
zuspüren gehofft hatte.
„Es sieht beinahe so aus, als ob der Herr Stößer lange fort­
bleiben wollte,— er hat ja alles rein ausgeräumt," meinte Gillwaldt
schließlich.
„Allerdings," antwortete der Diener, dabei mit seinem Licht
umherleuchtend.
• „Zünden Sie das Gas an/
„Aber Sie sehen doch schon, dass hier nichts mehr ist, war
sich des Suchens verlohnt."
„Thun Sie, was ich Ihnen sage," befahl Gillwaldt ärgerlich.
Der Diener gehorchte und Gillwaldt stand nachdenklich m der
— 129 —■
* „Ja", erwiderte er langsam, als ob er mit seinen Gedanken
in die verborgene Bedeutung ihrer Worte einzudringen versuchte. „Ich
werde am Montag pünklich um 5 Uhr kommen. Aber ich vertraut
darauf, gnädige Frau —"
„Es ist besser, wir sprechen vor Montag weiter nicht über
Cäcilie. Im übrigen möchte ich Ihnen meinen aufrichtigen Dank,
dafür sagen, dais Sie sich soviel Mühe wegen des von mir ge­
wünschten Porträts meines Neffen gaben. Ich kam heute in der
Absicht hieher, dasselbe zu besichtigen. Die Malerin hat, tveml ich
nicht irre, ihr Atelier gleichfalls in diesem Hause."
„Ja, es liegt nur wenig Schritte von dem meinen ans der
andern Seite des Corridors."
„Können wir jetzt dahin gehen?"
„Wenn Sie mich einen Augenblick entschuldigen wollen, werde
ich schnell zusehen, ob dort auch alles zu Ihrem Empfange bereit ist."
Er fand Emilie Orlowsky mit einem Pastellbild, dem Kops
eines Fauns beschäftigt. Ihr Kleid war durch eine weite Blouse
von blauer Leinwand geschützt, ihre Hände von den bunten Pastell­
stiften beschmutzt und ihr kurzes gewelltes Haar in wilder Unordnung.
Hugo rief ihr schon von der Thür aus zu: „Frau v. Foerster
wünscht das Porträt zu sehen."
„Sein Porträt?" erwiderte sie, sich heftig umdrehend, mit einem
erschreckten Ausdruck in ihren Augen.
„Und ich in dem Zustande!" rief sie dann, eifrig bemüht, sich
der Blouse zu entledigen, und sobald dies gelungen, mit ihren Händen
sich durch das Haar fahrend.
„Darf sie hereinkommen?" fragte Hugo.
„Warten Sie nur einen Augenblick," rief Fräulein Orlowsky,
hinter einen großen japanischen Schirm eilend, welcher Spiegel und
Waschtisch verdeckte.
Hugo hörte das Plätschern von Wasser, und dann rief die
Malerin nach etwa zwei Minuten: „Jetzt können Sie gehen. Wenn
Sie mit ihr wieder hier sind, werde ich auch fertig sein."
Als er mit den Damen und seinem Onkel zurückkehrte, empfiena
die Malerin sie auf der Schwelle, führte sie höflich ins Atelier und
nahm dann ein mit der Bildseite zur Wand gelehntes Gemälde, um
es auf eine Staffelet zu setzen.
Ein schlauer Schur!-.
33


[ 2023-06-29 10:38:30.142 - 19000929 - Seite 18 ]
Seite 18. Nr. 223.
„Innsbrucker Nachrichten"
Frau Jnliana Norer-Strans
Dreiheiügenstrasse 25
empfiehlt ihre
I. ÜIimiMlie- und Dampf-Bett
fedcni-Reiiiipiig ii. DesinMion
mittelst neuester, mehrfach prämiierter, ärztlich ge
prüfter und empfohlener Maschinen.
Beste Empfehlungen stehen zur Seite.
Bestellungen können durch Correspondenzkarte ge
macht werden, worauf ich persönlich vorspreche.
Man braucht kein Bett über eine Nacht zu ent
behren. Lieferung täglich. 11798—18^5
100 Ms 300 stillen mmW
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und Ri­
stes verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose. Antrüge an Ludwig
Oesterreicher, VIII, Deittschegasse 8, Budapest.
.67—10]5
Paul Riill
Kohr ge webe Fabrik
io EsteiM^a
(Ungarn).
cmpsiehtt sich zur Lieferung jeden Quan­
tums und aller Arten
Schilfrolir-Gewebe sammt Zubehör
für Eau-, Garten-, Industrie- und Undwirtschafts-Z weck
Fabrikate auf allen beschickten
Ausstellungen vm In- n. Aus-
lande hervorragend prännirt.
Eigene Waggons und Bahn­
geleise.
Bedeutendster Schilf­
rohr-Export.
64— 26s20
Kitherspieler
erhalten 4 Zitherstücke »ndCatalog gratis bei I. Neukirchner.
Gürkau, Böhme». .68-—4J2
Samstag den 29. September 190Q
Geschäfts-Empfehlung.
Beehre mich einem P. T. Publicum ergebenst anzuzeigen, dass ich in der Andreas
Hoferstrasse 4 alt n. 18 new im eigenen Hause, ersten Stock, ein 10307—18)4
Uhrmacher-Geschäft
eröffnet habe. Da ich eifrigst bemüht sein werde, den Wünschen der mich beehrenden
P. I. Kunden durch prompte Bedienung nnd billige Preise thunlichst zu entsprechen, so
gebe ich mich der angenehmen Hoffnung hin, meinem neuen Geschäfte bald Vertrauen
erwerben zu können, welches zu erhalten meine stete Aufgabe sein wird.
Es zeichnet sich mit aller Achtung
Anton Müllei'.
4
Oi
0
Jur Kapitals-Ansage besonders geeignet.
ih'DiM-kkaiM'Utz öst, Central-KodencredltbanK
und
gesetzlich als pupillarsichee und kautionsfahlg anerkannt
statutengemäß durch Hypothekarforderung gedeckt, nnd haftet für dieselben überdies dc
kapital von 4 Millionen Gulden.
Die Zinsen dieser Pfandbriefe sind steuerfrei.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.- Wir erlassen diese Pfandbriefe provisionsfrei genau znm
igle» von fl."
das Akticn-
1457—0|
jeweiligen amtlichen Börsenkurse, derma
98.40
Gleichzeitig bringen wir noch zur allgemeinen Kenntnis
dass wir Auskünfte über Cont i. Depots nur dem Ngenthümer des Contos u. DepSts, beziehungs­
weise dessen legckimirten Vertreter oder Rechtsnachfolger ertheilen.'
Zu Auskünften an die Steuerbehörde find wir zu Folge der Vollzugsvorschrift zu dem VI. Hauptstttcke
des Gesetzes vom 25. Oktober 18Z6, R.-G.-Blatt Nr. 220, nicht verpflichtet.
Payr «& Sonvfco, Bank- und Wechsel-Geschäft in Innsbruck,
Erlerstraße 9.
1
b«
Kraft* Veranda
Deutsches Cafd und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
IMT Heute und täglich während der Sommer-Saison -WU
Krosse Fremden- Concerte
des Tiroler National-Sänger- und Schuhplattltänzer-Ensembte Franz Ri ngIer aus Sillian im Pustertlial.
Anfang 8 Ihr. Eintritt 40 kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf ä 30 kr. werden im Cafe-Restaurant am Buffet bis 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzendkarten ä 2 fl. an der Casse erhältlich. 11388 Ojl
— 130—
Hugo beobachtete voll gespannter, ängstlicher Erwartung das
Gesicht der Dainen, ohne auf das Porträt selber zu blicken, sah aber
zu seinem Erstaunen von dem Ausdruck entsetzten Schreckens, den er
erwartet hatte, nichts. Dann sagte Frau von Foerster mit einem
leisen Aufschluchzen: „Es ist so ähnlich, ich hätte nie gedacht, dass
nian nach einer bloßen Photographie ein so ähnliches Porträt malen
könnte."
Ucberrascht blickte Hugo jetzt aus das Gemälde, es sorgfältig
prüfend, sah aber nichts mehr von dem unheimlichen, gespenstischen
Ausdruck, der ihn das erste Mal so peinlich berührt hatte. Fragend
wandte er sich zu der Künstlerin und meinte dann auf ihren ant­
wortenden Blick: „Sie haben also Aenderungen vorgenommen?"
„Ja, hier und dort habe ich es noch berührt," erwiderte sie,
bemüht, sich den Anschein gleichgiltiger Unbefangenheit zu geben. „Es
war noch nicht ganz fertig, als ich es Ihnen zeigte."
„Davon hatte ich aber nichts bemerkt, dass es noch nicht ganz
fertig gewesen wäre."
„Hoffentlich finden Sie, dass es besser geivorden ist."
„Zweifellos wird es Frau von Foerster besser gefallen. Es
ist lebhafter, wahrer und weniger gespenstisch", erwiderte Hugo.
Ein seltsamer Blick, den er sich nicht zu deuten vermochte,
flammte in ihren Augen auf, und dann wandte sie sich kurz von
ihm ab.
Frau von Foerster, die sich etwas zurückgezogen hatte, um un­
beachtet die Thränen weinen zu können, die ihr beim Anblick ihres
geliebten Neffen aufstiegen, trat jetzt wieder an sie heran und sagte
mit zitternder Stimme: „Ich kann Ihnen kaum genug danken, Fräulein
Orlowsky, für all' die Mühe und Sorgfalt, die Sie unverkennbar
auf dieses Gemälde verwandt haben."
„Ich suchte mein Bestes zu leisten, gnädige Frau", antwortete
die Künstlerin in ihrer kurzen Weise.
„Davon bin ich überzeugt."
„Sie sind also mit dem Mld zufrieden?"
„Allerdings, es ist so sprechend ähnlich, als ob Sie meinen
Reffen persönlich gekannt hätten."
Emilie Orlowsky blickte schnell und ängstlich auf Hugo, wie
um ihn an sein Versprechen zu erinnern und ihn zu warnen, dass
— 131—
er ja nichts von ihrem Freund erwähnen sollte, der dem Ermordeten
so ähnlich sah, und antwortete dann:
„Wenn man eine Photographie sehr sorgsam studiert, gewinnt
man nicht selten den durchaus zutreffenden Eindruck davon, wie das
Original wirklich aussah.
Darf ich Ihnen vielleicht einige von meinen andern Arbeiten
zeigen?" fragte sie dann, offenbar bemüht, das Gespräch auf etwas
anderes zu lenken.
„Mit großem Vergnügen."
„Hier ist ein Kinderkopf— ein kleiner Junge von 4 Jahren",
erläuterte sie und stellte dabei ein Gemälde auf die Staffelei, welches
die Damen sehr bewunderten, während Hugo sich mit einem Blick
davon überzeugte, dass es nur eine flüchtige, mangelhafte Skizze war,
auf die sie auch nicht halb die Mühe und Arbeit, wie auf das Porträt
des Erniordeten verwandt hatte.
„Und hier ist ein junger Faun, an dem ich heute noch arbeitete,"
fuhr Fräulein Orlowsky eifrig fort.
„Ganz vorzüglich gemalt," rief Frau von Foerster bewundernd.
„Nur eine Studienstizze," erwiderte Fräulein Orlowsky.
„Aber Sie malen doch nach einem Modell?" fragte Cäcilie.
„Allerdings, solche Bilder male ich meist nach dem Modell."
„Cäcilie", sagte da plötzlich ihre Tante, als Fräulein Orlowsky
sich abwandte, um noch ein Bild zu bringen, „Du sagtest doch neu­
lich, Du wünschtest Unterricht in der Porträtmalerei zu nehnien.
Meines Erachtens könntest Du gar keine bessere Lehrerin als Fräulein
Orlowsky finden."
„Darin bin ich ganz deiner Ansicht, Tantchen," antwortete das
junge Mädchen.
„Fräulein Orlowsky, meine Nichte möchte gern einige Mal­
stunden nehmen. Sie ist durchaus keine Anfängerin, ja ich t darf
wohl ohne Bedenken sagen, dass ihre Aquarellen ganz ausgezeichnet
sind, aber sie möchte jetzt auch die Porträtmalerei studieren Wären
Sie vielleicht bereit, ihr Stunden zu geben?" fragte Frau v. Foerster.
Die Malerin stellte das Bild, welches sie in der Hand hielt,
fort, ohne sogleich zu antworten.
„Vielleicht nehmen Sie keine Schülerinnen?" meinte Cäcilie.
„O ja, ich habe auch schon Unterrichtsstunden gegeben."


[ 2023-06-29 10:38:30.142 - 19000929 - Seite 19 ]
Samstag den 29. September 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 223. Seite 19.
•j
i
MM NdliilHiiiiii.
Feldkirch (Vorarlberg),
erste und einzige tirol. u. Vorarlbergische
LOZMkLVrZK
mit
7123—52119
patentierter Benzinextraction I
| zur Erzielung eines
^iettirenni n. gohnltreiehon Leimes.
H tifgründct 1880.
g WWW W ww WW ww^w'
.. IfäsL'H
„iß, J!)
ID; P- <2 /£-
-W8KWS-— S’>.
im
S^RVtlS! WÄS- D\l R/4UCÜST
ifim n AIi4BIE'P4PiERL
|Ja! waPAin SiidiT? Es
im b°(d CMSBRST6 DER WCLT
| HAT Qnm /UlSQEZaeiMEJDi
I v£rü5Q1t nicrrr
| i#irp nictrr 5cn^RZ,(jriD
AMSH MICblT THLMER!
m^e^s3a^Ksiv*rK«>9etgmiammamBemm
Haupt nkdi'rlase bei I. Tselionerjun., Innsbruck
188
In näckstcr Nähe von Innsbruck ist ein
großes Anwesen
(Neubau) mit 2 Altanen, 2 Keller, 2 Stallungen,
grillieren Biebstand haltend, mit schöner Aussicht
nach allen ükichlnuge», für Sommerfrischler sehr
geeignet, mi! schönen Spaziergängen versehen, am
Waldcsraude schön gelegen, eigener Wasserquelle,
svnüe die dazu gehörigen Grundstücke' und Wal­
dungen aus freier Hand preiswürdig zu verkaufen.
Näheres Junstraße Ätr. 1>3, 3. Stock, Thür rechts,
von 12—6 Uhr abends. 12381—3)3
Elite kleine Industrie
kann in jedem Haushalte mit geringem Kapital
eingerichtet werden, Artikel erster Nothwendigkeit.
Guter Verdienst garantiert. Briese mit 25 Heller-!
Marke frankirt an Eggart und F. E. Mngrilli
Mailand (Italien). 114-20)7
Aldranserhof
sammt Ccceuomic, ist Pro 1901 zu
verpachten. Pachtschilling 3200 Kronen
pro Jahr. Altfällige Anträge und An­
fragen Voolieu an Dr. Josef Weirather,
Advvcat in Innsbruck, schriftlich ge­
richtet werden. 12588—3s3
Aviso.
Die k. u. k. Intendanz des 14. Corps in Inns­
bruck kauft 34100 g Hafer magazinsmnßiaer Qua­
lität nach kaufmännischer Usance., Die näheren Be-
dingunger wurden in der Nr. 211 dieses Blattes
am 15. September 1900 verlautbart. 12538-2)2
Achtung!
Betreff der grossen Kohlen vertheuerung mache ich bekannt,
dass ich noch weiterhin die Kohle ZO Kilo per Sack mit
83 kr« loco Hall in’s Haus stelle.
Ferner empfehle ich mich beim P. T. Publicum mit meinem
Höhelwagen zu Ueber Siedlungen zu massigsten Preisen, der
Wagen zu 6 Meter.
Ergebenst .12587-3)3
Johann Pichler, Holz- und Kohlenhändler,
Mustergasse Nr. 44.
Aviso.
Ich erlaube ich mir der geehrten Dameuiveit höflichst anzuzeigen, dass ich in
meinen
Confections» Artikeln
reichhaltig sortiert bin und sich das Berkaufs-Local nur Mlrrcin ^keL'«8lvir8t».v»88«-
Nr. 1, i. Stock befindet. .12869—6)2
Um geneigten Zuspruch bittend, zeichnet hochachtend
Franz §teiikal.
Stickerei-Ausstellung.
SPfF“ modernster Handarbeiten,
wie Kunstmalerei auf Leinen umlS eide.
Vorgedruckte und gezeichnete Leinen, Tricot, Seide, Javas
Arbeiten. 56—3)2
Congress- Stoffe.
Sämmtliche Zuthaten und Materialien zu Stickereizwecken.
Carl Feiclitiiiger,
Stickerei-Abtheilung: Karlstrasse Nr. 2,
Modewaren: Markthallen Nr. 12.
Kundmachung.
Die Eltern, beziehungsweise gesetzlichen Vertreter aller jener im schul­
pflichtigen Alter befindlichen Kinder, welche im Stadtgebiete
wohnen, und wegell Krankheit, körperlicher oder geistigen Ge­
brechens die Schule nicht besuchen können, oder welche Privatunterricht
erhalten, werden hiemit aufgefordert, diese Kinder bis längstens 6. Oetober
dem Stadtschnlrathe mündlich oder schriftlich anzumelden.
Die schriftliche Anmeldung hat zu enthalten: das Nationale des
Kindes, die Wohnung, Namen der Sltern, sowie den Grund'
seilles Fernbleibens von der Schule.
Mündliche Anmeldungen werden im Magistratsgebäude, zweiten
Stock, Zimmer-9tr. 3V, von heute angefangen, entgegengenommen.
StcrötschurvatH Innsbruck.
47i-3s3 Der Vorsitzende: Dr. Erier.
Zu pachten gesucht
ein in Innsbruck gutgehendes Gasthaus oder
Restaurant. Offerte mit Preisangabe sind unter
„4. Gr. 1900" poste restante Landeck. 13067-3)2
lüfifdie 2. Stoffuuolinung,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche, nebst allen Be­
quemlichkeiten, ist zu vermiethen. Näh. Haspinger«
straße Nr. 13, erste» Stock. 13068—2)2


[ 2023-06-29 10:38:30.142 - 19000929 - Seite 20 ]
sr?s »Mtt 1990.
Seite 20. Nr. 223.
„Innsbrucker Nachrichten"
— M». ■»
«Samstag Len 29. September 1900.
ä

:i Cl
'«
-J»
«
s
er.
'«
«
n
«
«
«sr
V
u
Oft
er.
«
»
u
**
m
e
u
r->
rr
"2
Q £.
“tr S
©_
«35
Si »C
‘ETj-
840
>ß>
O
O
d
fcß
—
—
0
V»
R
840
«3
§
8
O
Q
Cö
-2'
•£«
g I
W Z
g
sr
g
tc ■■
«9
G
L
«Ä
F
x'
er?
Q
00
o
o
©
Vst
Ist
00.
o£
tt
ü s
ts s 8
^ o
JQ
Z« 8- iS-
V«
«st ei
« *»**
g -&
8§»
« S
*» L«.
JS a,« 31®
L J§
=5 4J>
C3 j;
« B s H
o SS ja SS
vO W *- £j
ZZS J
L
eo
CO
CO
Vst
Ci
CO
»st
l>
co
t 06 i IsqttMZT re
1061 asuuv^ -r
G
rs
rr
er?
«
rr
rr
«
u
ft
«r
r-
r«
G
tci.^
Ä-
«1 *<©
N §>
8
«»»Hjrnaoa atzn Ol
0081 ttflOJJQf
«ft
tu
s»
*r>
«s
tet
ct-
e
I
i
I
t
I
770
»st
. CO
©
t-
©
©
r-
d
g
'S
e r
1
I
1
1
I
I
1
1
1
!
355
t-
00
t-4
d
-•
Vst
d
©
00
»st
1061 rstzm»r
in.^
Ä- .H
tz-» MO
8? gs
| 8
« 'S 1
v< *cr
!B«
Sa g
©I
i
>S
s
£
L
rr
er?
§
«£
Kvv-sntt.iaq ahn o f
0061 LS-opJ
■
ist
©
d
5 •©-
-©.
^ 00
■:©
r>.
d
'
■ co•
_e SB •'g
STf -g
•S^ K
!*= e
2 j- 0 Ä
'O Jo -S
Jäf-|
»er *sj
«S M
0 wO 5 ?f-
Ä
DD-
A •*
rr Z
03 M
d
vst
Vst
O
30
1061 ltyiumz lL
1061 «UU$g •[
©
o
•• J3
©
sr
-+j
o
«V
lictOCj:
i 1 -1 i
1—9-'-“•
i>.^ ;-
p !>-
t- 4-3> .-
—!
0>. i
r«*
{^ '■ \Z-
«
£2
,.Ö%
«
jO
s»
Ä»
J=r
s-
e
» S 5
:<3 N
s
trt
BopruuR, rhy 01
0061 aa?o»»Q


[ 2023-06-29 10:38:30.142 - 19000929 - Seite 21 ]
Samstag den 29. September 1900.
„Innsbrucker Nachrichren"
Nr. 223. Seite 21.
d) für den BerpftegSdczn'k Franzcnsfeste.
«f.
a
«st
vo
»er.
*£
cs
CO
a
e
te
Q
fc
.
a
SÄ
a
JO
1
g
's? 1
£
a
^<3
Ci
a
eJ
03
äst
m
K
«ist
JQ
L
83
8
JO
CR
g
1061 'lL
1061 MUUJjg I
o
V
«
2«
«i r->
A
a o
Ad
r.§
S 5 E
R
LS
oj 3
Ä S
II
:C3 ö
2£
c
2*
m
gßojjittiioo ifjft
0061 rrgopcz
oi
Ci
ö» jo
» .ö
Hä«
•»'
W g w
JO
L
c
V
•ß>
£* fc. Ä
Sil
a iS
-ö 5; o
§ 81
-ZWK
IJ®
#81.
-Z Z FZ K g
«d 3 o a
«w w a 'S* .0
.-«■SS- 3 g Jo
10 V» M 43
3 Jo"
«ÄfiSÄ
a .«d a
V n‘ 3 w ??
Plf#S
> Ä.1 g 5
__ sg
Ä->ö® 3"
öli. gü#
1£ 1 B 8*«
^ 5 ß« a>
£ W« 5|*
-‘ «MO
.Sä
"VSS^-S-
U 8^ ®Z
s AZ "1
o 8« fi 8
o «o «s»
•g ü <2 «e
§«° 5
“ « g
Ä».5.Sg ÄA;
® 8" tf 8
al ftJstl
£ so fcö ß gs g
2 a. *& CR I m
S »s a
e |h «8
•S|«».Si S a mz-
Ä" v ne^ J 2 l£r:
*5^.0
•S 5 rtO V» 5 ..
IW 3 ’S »#■§
CR
1
«Äff
CO§ D 05 3 jj
•2 *= |S« §«,1.
m "S "'S «t*-§^ ja *s
S-ZKLZG^w
L ZZiZ-8
O «~-JS Ä w« -W
G-L 8 «2/i
u «OB Ä§ .S?
Jg 'S« u^jsi *£“-
«
rs
r -r a Ä
!•««*<*»
W
00^
«
VÄ'
£4*j W M
«V»_
*e" jo **. g_ »52 -a
>- tt« JO g
««» ot 8§ 8
&«JB ®<* Btt=
a ,ts_ 55 Ci
«L'S ZLN-L L
^ S«
1
I£ Ä Ätr
I ärgste
M
H
Ssj
_ v>
oi a-

‘«*
V 1U SÄ'^ S
K !g-|e “tefcj
J}£§ tj 8 g> g
dt e ü^ g«
i_, *rf a »SSL (oi 2 *t- 1
g§§ 'S 05 H
■^-e T Ä B 1# a-
LI°
w«3 «9 f S s2S?^
3
«58f Ä^
JS^ r-> Ä
»•— a■ ia o■ /« **
•a|o? •?oo
s# 0 ^^ a__
|gt .5 2jo sj «»
S-^ L d-a t! g **
I PiS'w g^i» ü«
i^> C s£S« 6) t«— e
ö o3 o a ••- C
e ^iff
M
o
Ä
L
»
N
J
I
H
tt=
Q
#3 3
g 2 85,
3
«
o §5
O
o
0L
K
«S-äI 5* 3®
LZ L® T «5.
a 'S ß j» jo v
« MH Jq g
■o »a^ d os C
““ u« 'S 1 ’“>
g S« a
S« S
-,a ♦. w
, »i—• sO «O
ä 's "€ s*-*- 'S g -a a* 4—. v 5—^—
^.5 3 f ^"| ß'Z LZ 8 ,K f
rr
«
iQ
rs
0
rr
w^
r-»^
«j 'S
JG* g
rr H
1 40
o
fl
rC} A w.
«3 aß Z W
r-» ö. R «j w <»
03© g£ L^
.s 1 Z ^JO a
T'S'sK
XX s g 4» *S3
S>
' SÄ*
. :Ö
L
o
«
if*® o
F- L ««
,a>«^ g«
'S- lg«
^. S .yj •*-*
•*0 «£> o -ts tü
"'S KZ
Äjfi.
fi 4& W
l»«l§
JO 3 'S bfc&J 2
ar»
SS
e
sfi'Sf« «s »T.Z g v :^Äfs
g w 5 »s?*§§ s|l^ 8« a
8 a« S aTtfD
£: 2 W .ffjo J° <§ •-
1 »“*•«£?!!t=gj W
¥a 1 sn Sj,Q gS
i®|l g® II ,' s .H§ZjZ
a e«-» Z g-'g «-r X»
. &«"§-€ -S
r-i S.«« 5*&
S *STuc
v* Olua
«2K.rL
S< C ?2 jO
-8
*0
r-»
SÄ
(Vst
rr
ss
w;
*+
li ‘»t
§£ gl
e g ig-
L-K .£«
fa 1«
»•»® 3
'fTÄ Z
8 L JO Z
JO C W
f' z «Z
S L V-«
■q. äSv
« SÄlJS
tsg” 3
V H n- orr
O LZ§
ÄiSSm
AIZ S's
; Z °^®jg
- M 'S **”
§i
?a|fLZ
' "G «3- B K K
: As«! 3
LKL«2^
'S w
La
s« s
«d^
ä-M
HZ
3n
aß
d- rs
qst
„-jg
U
Jl'"
1 ®#
g 3
5“
JO
£ L
H
a i.'
J-»
<3 viJ~
v Jir ost a jc> •§
LA fi.JS giS
I
«>
d
^ C o^
5§= SV
Z
Ä V Mg)
»ts-jo o^ a
oß SL.^ 8
xi i» M» «ä t^r.
^ ö a .5»
Ä ä a ß
iJ'S" ö^
ss IS jQ« jo
L vS,
Ä“ a g>
*3 a o _s
«u
IS dO
a
n ^JQ-
SS
sjO'
o
*«.
s lll?
M V-
-• V c.
§ e
O *Ö Q5
-» g g .3
-~ H C
.«Sg
i«f;
3 H 8.3 gs
je»-
«
1| S 3
.S 3 Saig J
B •- .S Z l.s
SiJQ jo ** «rrS
) L
JQ 1 q
«
•ss S Sl u 2«
§ 5 "JO *g ÄS, S 3 3
iü'6.2_ «>£^S 3 :«
ä 1 'S L .3« ■o" i° JO Jj.
V L 0-4»
a§ «4—
3 L- a»
3 a Ä
äst
SS
JS -§ Ss°’— ££ 5’
Jä s «- "S® a-SjöW«
S| g LM.s-^3 BW
o f*y zS-«4 t) u V-« W^ 03
m^ .S 5 i 2- 4 ß^ jo o a«
Ea Ä ^gtS «a^ w aM
« o®M S§ .®S W
'L M g Ä g
Ls O.SH «3jS« B JJ 38.
8 ^ü «Z 3 a^ö S&
vo s s ß ß y
s«s|,P
Mjo
M A§ Z
a d^ 3
L^L
L°L^ L L
o)».? a«s
-g» s«
a^ jj o
Ä o. «T
ss“^^
s?S lc u
■" t|® ’S
iGv?L°° a
'S 8 jo .a a
L .04 a a 3
.§4J S.2
■sTts 's’-S o
L-US-Z
Q^a?» 8
fS-s*!
ÄfSÄti
U iS B ^1 3
äst« n m 3b* i±*
L Z.£ 8-jL§
je» OJ v <«» 'S
g°« 3*
,e_>a- 3 o fc 1
Q
«“
> »X a o g^
' s «i ß W 4 SÄ-
ä |,e.5»S
AS?!
>s-.^LZ
.fe
«
. S
ir
a
SB'
‘“'-'s
V c tt
JO C o
v»
C^ v
st^
.£ tr o
JO H»o»
**- a—-
a .S: j-» a
,3 «ä■
o a *s
s° s v^ a
M
Z
ö
HO
d§ 3 »j *ä„
's S^is)“ uj
B 'S u A j3 8
_ 3- ÜC jQ»
fi.8-ß b5> 8
; WJ&oJ
® o*
..©•#*
22 00*
>* e
. ,ce ,K I
8 *• S
> 'S -8 r-
*ß>® f
1. 1
■ I t s
M r
gas,
~ .E’o 3
-g e m o
° I
~ ‘“ 3 SJ V»
jg.Ä
« -(
- v>- cs
a *j
^2 *c
8a
w^ a
a cSv-S
^ iS JS
a
a .t5
.1 g E
¥
§
a'g
>* 2„
g^sLZ
“ ",8 S*«
Z-L°°aK
a
©
r-»
.S jo
*> a
i«sii
f*öJi
§ 8 J'«§ g •« sj -c “7
** ::Ä J® 2“.’^*^ »«“ B-
c»» ia_
jj *B -. i 2 a o»
'H'J 2 »S-§
Jl ö“
3
!Z •£" e
t. e 0.2«
W*Ii*
Sills
iÜ
f«
° JO
MS 'a^ o i,t
4° -G .04 a
8 ■CrfS'
— oi bä %> v «r.
•g 3 8-AZ-G
jo S” m £-£ .8
a C w o ds.a
•e g »-g M *?-
§ 5.§£ <*»
“9 ^«,<9
3 46'^. J W^
ü -jg 77™ A
8 'g'jo 8 3
3 S- g .g ä «®
j :§\g.'g Sv
8 3g o ä
A^.- 2
&
CIJ
B
4Z
a
S
jo
B
JO»
’S
V
1
V
LL
LS3
« r-
T8
V"- 1
- S^
| 8
e t:
e
'2 L
JO*
§ I
§>#
e g
«35 jO
8 c
*^a
s *>
.s
I
%r j*.
■* Z
m e
?» O
£
Jo
u
JO
;«
a
S
CD
'T
ui qp
. ,¥ JZ
.? cn
3' 3
ÖJ 3
« .H 3
.£ d
jo -g
S d
M w “S
jo k §'^
Z'r?r-
. .H
•* CR
a
#* 3
Z-=|
T. A
«»
.. jL


[ 2023-06-29 10:38:30.142 - 19000929 - Seite 22 ]
Seite 22. Nr. 223.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 29. September 1900.
Diätetisches Mittel für Pferde, Horn­
vieh und Schafe.
Kwida’s Korneuburger Vielmiirpulver-
Seif 50 Jahren in den meisten Stallungen im Gebrauch,
bei Mangel an Fressiust, schlechter Verdauung, zur Ver­
besserung der Milch und Vermehrung der Milchergiebiskeit
der Kühe. Preis:! /, Schachtel K. 1.40, */. Schachtel 70 h.
Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen
9232 Apotheken und Droguericn. 2013
Innsbrucker Turnverein.
Mit Samstag den 15. September 1900, trat wieder die
Vinter- InrnercknunK
in Kraft. Die Mntheilrmg der Turnstunden ist wie folgt:
Abtheilung A.:
Montag, Donnerstag nnd Samstag von 6 bis 7 Uhr abends.
Abtheilung II.:
Montag, Mittwoch nnd Freitag von 7 bis 8 Uhr abends.
Abtheilung
Dienstag, Donnerstag nnd Samstag von 8 bis Halb IO Uhr abends.
Frauen- und IH&dclien-Abtheilung:
Mittwoch von 6 bis 7 Uhr, Samstag von 5 bis 6 Uhr abends.
Hauptdepot; Fräs»* Jolt. Kwixda,
k. u. k. österr.-ungar, königl. rumiin. und füratl. bulg,
Hoflieferant, Kreisapotheke Korneuburg bei Wien.
L. Luser’s Toiuisten-Pflaster.
Das anerkannt koste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Haapt-Depot:
L. Schwenks Äpotheke,
Wien-Meidling.
Man I II c A phi Tvuristen-
Oerlmtgc lilloCl ö Pflaster zu
236—l 60 Ist.,
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zn haben in Junsbtmk bei den Apothekern Btalfatti
Oetlacher, Schöpfer. Winkler. Fischer. Knfstein: E- Schrop.p,
Hall: Chr. v. Klebelsberg.
llütter! Ehe
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen
Sie oder lassen Sie sich einen reich illu­
strierten Katalog gratis u. franco von
den neuen, hygienischen, zum Liegen u.
Sitzen verstellbaren Wagen kommen.
Empfohlen von ärztlichen Capacikäten.
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
Jj. JBA1JMA.US1S, ß ft, Jtinil.'Jnftafiec.
Wien, VI., Millergasse Nr. 6.
Bor wertlosen Nachahmungen ivird gewarnt;
»nur echt wenn nebenstehende Schutzmarke am
kBodm des Wagens ist. Illustrierte Katalog
.gratis n.frauev. 221
Io I
O-
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beichnhimg schön glänzend
danerhaft erhallen lvill, kaufe nur
Feraoleudt-Schuhwichse
für Achtes Schuhwerk mir
8. Fernolendt’s
Naturleder-Creme.
Ueberall v o r r ü t h i g.
K. k. pri«. Fabrik, gegr. 1882 in Ahn.
FabrW-dtiederlage:
Wien I., Sclmlerstrasse21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen
achte man genau ans ineinen Namen.
St. Iemotendl.
Wettere Specialitäten: Schreib- nnd Copicrtinten
wasserdichte Ledersalbe, Patent-SoHlenschutz-
•mittef, „Vandol". Metall-Nntzpasta n. Silber-
u. Gvldputzseife. Leder-Lacke, „Patent Anstreichbürste
mit „Riarett", sliissiqe Wichse für schwarze nnd farbige
Schuhe,- 35 kr. 222^0iI6
II in in■■ i: i 1 ..iwb
Geschäftsbücher: Fat. Werkinaim
Kautschuk-Stampiglien: Kroneii-
Wiiliruiig.
Selimb-Iieqiiisiten und Papiere
empfiehlt
2004 Josef Wiedner
Museumstrasse Nr. 28.
Zu kaufen gesucht
ein pok. Kleiderkasten und eine altdeutsche Credenz,
mait. Anbote unt. „1356" a. d. Exp. 12973—3|3
Vortnriierstnmle: Mittwoch Von 8 bis halb 10 Uhr abends.
Zöglings»Abtheihmg: Montag, Freitag von 8 bis 0 Uhr abends.
Die Bereinsnntglieder werden hiemit aufgefordert möglichst zahlreich und regel-
lnäßig ant Turnplätze zu erscheinen. 20f»—blii
Her Tnrnrath«
Unterkleidung der Zukunft.
M
k-,
&
cS
<£>
TU
S-<
O
’Ä
£
m
24—0fl6
EL
Schiessers Abhärtungs-Wäsche
aus Indischei* Messelfaset*.
Hochporös und luftdurcligängig, äusserst behagliche Wärme, keine Ueberliitzuug,
kein lästiges Schweisssget'ühl.
Höchste Förderung des Stoffwechsels und der Widerstandskraft der Haut.
Von ersten Autoritäten, tvie Geheimrath v. Pettenkofer und Prof. Cr. Büchner, Vorstand des königlich
Hygienischen Instituts in München glänzend tegataektet. »HDD
iiilniishnicItheiBrtiderDaimliaiiseril.Tlieresieiistrasse.
2.
6o
«
13*1
P
b?
/J
K
As
Tk
CB:
ivei» .Eingehen im Waschen. Kein Verfilzen.
Wiener fragen verdanken ilire SeMicit
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmste», wr'rkmigsvollsten,
bernluittesten
Original Pasta Pompadour
9
erfunden von weil. Medic. Dr. A. Rix. Dieses .Schönheitsmittel verursacht bei
Auweudung eine lebhafte frische Gesichtsfarbe, blendend schöne»,
faltenlosen Teint» selbst bis in's späteste Alter, vertreibt unter Garantie  Sommersprossen, Leberflecke, Blattermrarbeu,
^— Wiinmerln, Nötbe, jede Unreinlichkeit der Haut, angewendet schon seit 40 Jahren
von allerhöchsten Herrschaften. Künstlern :c.» worüber Atteste nnd Dankschreiben anfliegen.
Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der 40 jährige Bestand»
wo während dieser Zeit tausende derartige Mittel eittstanden nnd wieder verschwanden. Preis per
Tiegel für 6 Monate 1 fl. 50 kr. Probe-Tube» per Stück 50 kr.
Pompadour-MIlcH überzieht die Haut mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen
auf dem Gesichte haften.— Original-Flacon 1 fl. 50 kr. Pompadour-Seife 30 kr., Pompadonr-Pvndre
in rosa, creme, weiß 1 fl. 25 kr.,
Man wende sich vertraitensvoll an Wilhelmine Rix i>r. Wtw. Söhne (Ante»
Rix& Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien, Praterstraße 10,
Bei Ankauf nehme man nur plombierte Packete. 222—9s9
Uffeiu zu (istöcn in Inusörarfi bei Franz Schmidt, li. li. Koflieseraui, Wuseumßraßi;.
Cnoiiug m AccmlMell
billigst bei 167—6j2
Wils& Wiedner,
Innsbruck—Willen, Hl. Geiststr. 9.
Herrschaftswohnung
im zweiten Stock mit 4 Zimmern und allem Com­
fort, ist ans November zu vermiethen. Claudiastr.
Nr. 10 im Laden. .12758—2j2
Zu vermiethen.
Wohnung mit 3 Zimnkern, Magdzimmer u. allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet, ist ans 1. Nvv.
zu vermiethen.- Näh. Speckbacherstraße 15, zweiten
Stock rechts. j! W1065—: J7
In der Glasmalcreistraße ist eine
Wohnung,
bestehend ans 3 Zimmern nebst allem modernen
Comfort aus Noveinberternün an solide Parteien
zu vermiethen. Näh. Levpoldftraße 65, bei Bau­
meister Tomasi. 1567—0J39


[ 2023-06-29 10:38:30.142 - 19000929 - Seite 23 ]
Samstag den 29. S.ptember 1900.
-. Ihiiibertroffen
sind dic neu erfnndencn,in
^ der Chicagocr WeltausstU«
lmig prälniirtcn
strir;. itmviik. 6v1ü-
klnsine klircu
Rernoick.- Savon. (Sprung-
decket) und il Gold-Plaque-
Deckeln mit sinnst, autimag-
nctisch. Präeisiouswcrk, auf
die Sekunde reguliert u. neu
pntcntirtcr innerer Zeiger-
stellung. Diese Uhren sind
vermöge ihrer prachtvoll cleg.
Ausführung. reichen kunstvoll
Guillvchiruug (auch glatt vvr-
räthig), von echt gold. Uhren
selbst durch Fachleute nicht
zu unterscheiden. Die wun­
derbar ciselirtcn Gehäuse bleiben immerwährend absolut un­
verändert. und wird für richt gen Gang eine dreijährige
fci;;ii tliche Garantie geleistet. 222—3j3
Pieta per Stück nur isWMlchilUlmlA
nach leichtfaßlicher Methode, für Schulen oder Pen­
sionate, ertheilt distinguirte Dame. Beste Erfolge.
Släheres unter Nr. 13108- 2J2
Lehrmädchen.
In eine Kurzwaren-1iii-<»ro8-Handlung findet ein
Lehrmädchen aus anständiger Familie Aufnahme.
Solche, welche den Handelsenrs mitgemacht haben,
werden bevorzugt. Näheres unter Nr. 12880 in
der Expedition. ,.3j3
Man achte auf den Wortlaut und Titel unserer Firma,
Feinster Getreide-Kümmel
E. Ltohtwitz& Co.,
k. in k. Hoflieferanten in Troppau.
. ^Dieser feine aromatische Kümmclliquenr, von nns mit besonderer Sorgfalt ans reinem Getrcidebranntweiu
kE^E Jund aus holländischem, auserlesenen, grünen Kümmelsamen erzeugt, wirkt vorzüglich auf die Verdauung
und kann als ein wohlschmeckendes, ansgezeichnctcs, hygienisches Mittel bestens empfohlen werden.
Per Origiiial-Liter-Btl K 2.10
„ i. ... K 1.46
Zu haben in allen besseren Delikatessen- und Specereihandlungen.
vesrin.
,180—6j 4
vooossosTooovvssoosovoooosoosooos
D«i Winter&aison§
'empfehlen sich: ©’
Angerzellg&s&e 8 (hinter Oufe merhaminer).
Die ganz vorzügliche Qualität dieser Thon-Kachelofen ist weit und breit bekannt
lind sind deshalb infolge 'ihrer hohen Feuerfestigkeit und sehr geringem Verbrauch von Brenn­
material nur bestens zu empfehlen.
Weitere Vortheile sind: Schöne dauerhafte Glasuren in den schönsten
Farben nach Meißner Art, und führe ich viele neue Formen, welche zu allen
Tapetenmustern augepasst werden können.
Conenrreuzfähig mit allen andern Fabrikaten.
Höchste Leiftttttgsfähigkeit, da stets ea. 1000 Stück Oefen am Lager.
Für äußerst sorgfältige, solide und fachgemäße Aufstellung der Oefen wird
garantiert.
Reparaturen und Umsetzen von Oefen und Herden werden schnell und
billig besorgt.
Um geneigten Zuspruch bittet 13111—3]2
w Xtagele« Hafner»
O General-Vertretung für Tirol u. Vorarlberg für patent. Kaminaufsätze, g
OOOQQOO QQOQOOQOOQiOOQQOOQOOOQOOOOOO
Oestemiehische Musik-Verlags- und Sortiments-Actien-Gesellschaft
„Wiener Musik-Verlagshaus“ vormals F. Rörich.
Actiencapital 30.000 Kronen i». W.
Zweck der Gesellschaft:
Hebung der österr. Tonkunst und des österr. Musikalienhandels. Unterstützung der heimischen Komponisten.
Statuten und ausführliche Prospecte gratis und franco.
Alle tto immer angezeigten u. gedruckt creliicnenenMusikalien sind schnell und billig zu beziehen Tont
„Wienei* Musik-Verlagshaus“,
0eschütts-Loca) itüten: I., Johannesgasse 17, Ecke der Seilerstätte, gegenüber dem St. Anna-Kloster;
I,, Kohlmarkt II (vorm. F. Iiorich), neben der Mienaelerkirche; VII., Mariahilferstrasse 86 (vorm. Jul. Chmel).
gegenüber der Kasernengasse, Ecke der Andreasgasse.
Vertretungen: Für Steiermark: Hins Wagner Musikalienhandlung in Graz; für Tirol: loh. Gross,
Musikalienhandlung in Innsbruck; für Kärnten: Ferd. V. Kleinmayr in Klagenfurt.
Organ der Gesellschaft: „Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung“.
Aeltestes und billigstes Fachblatt mit wertvollen Beiträgen künstlerisch ausgeführten Porträts und vorzüglich
ausgewählten Musikbeilagen.
Probenummern gratis und franco.
180 Abonnement pro Quartal Kr. 1.60 sammt Zustellung. I6j3
r
r
Verkaufs-Bureau: 184
Robert Kern,
Wien, 1.. Maximdianstraa e 11.
Werkzeugsabrik
BLAU& Co., Wien,
liefert: hinterdrehte Frais er,
Gewinde- Schneidwerkzeuge,
Reibahlen, Caliber, Schnell-
bohr-Maschinen und sämmt­
liche Installations-Werkzeuge.
Illustrirtes Preisbueh gratis.
Spiralbohrer
in allen Sorten und Dimensionen
zu staunend billigen Preisen.
1
's
Ein junger Mann,
ledig, militärfrei, sucht eine Stelle als Geschäfts-
dicner. Ausgeher re. Offerten unter J. 0. al
dic Expedition. 13139—312
Ein Lehrjunge,
ehrlich und gesittet, wird mit Anfangsgehalt in
einem Confections-Geschäfte sofort aufgenommen.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 12960.
3—3
Namenlos glücklich macht ein zarter, Mitzer.
rofigerTeint, sowie ein Gesicht ohneSommersprossen
und Hantunreinigkeiten, daher gebrauche man
Ktzi'KMAm '8 Lilieiimilcli-Seife
von Bergmann tt. Co. in Dresden u. Tetschen ahE.
(Scbutrmarko: 7«ei Sorgmännee)
st Stück 40 kr. bei Alois Epp, Hofap. E. Lutteri,;
W. v. Pernwerth, Ap. G.Oellacherin Innsbruck,
Apotheker L. Bichler in Wilten. .5601—40j21st
Ab 1 November
ist eine Wohnung, bestehend aus 4 Zimmern,
Küche und Zubehör mit Gartenbenützung zu ver-
miethen. Zu besichtigen täglich von 10
bis 12 Uhr vormittags und von 2—4 Uhr
nachm. Näh. Museumstraße 22 im Geschäfte./
29—0113
Svecereihandlung
Ein schöner Laden auf gutem Posten ist sofort
oder später zu vermiethen. Adresse erliegt in der!
Exä' unter Nr. 184. '—3
Möbliertes Zimmer
mit oder ohne Verpflegung, in der Andreas Hofer­
straße 4 alt, zweiten Stock sofort zu vermiethen.
13138—312


[ 2023-06-29 10:38:30.142 - 19000929 - Seite 24 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Sanistag den 29. September 1900.
Geike 24. Nr. 223.
Prima süßes Heu
offeriert billigst, gepreßt, S. Ruzicka, Marburg
Steiermark. '9694—24|7
;Vertreter für Tirol: Ernst Flora, Hall.
Wer
dauernden, sehr reichlichen Verdienst
will, findet solchen durch den Ver­
kauf gesetzlich gestatteter Original-
Lose gegen Ratenzahlungen für eines
der ältesten Bankhäuser der österr.-ungar. Mo­
narchie. Off. sub „Wer 7861“ an Haasen-
stein& Vogler, Wien, I. .,115—!0j3
Obstmost
ist -er beste, billigste und gesündeste
Haus trank.
Infolge der überaus reichlichen Ernte
stellen nch die Preise heuer besonders
billig. Sowohl Aepfel- als Birnen-Most
bezieht man am besten von 12806—614
Alois Brenss, Salz.
(Vorarlberg.)
Obstmostcrci mit elektrische»! Betriebe.
Zu vermiethen
ab Rovembertermin eine Wohnung im dritten
Stock mit 4 Zimmern, Küche, Magdkammer, Altans
und Zugehör. Näheres Fallmerayerstraße Nr. 10,
Parterre rechts. 211—0x17
Bürgert Brauhaus München
(Münchener Bürgerbriiu.)
Anerkannt abgezeichnetes Münchener-Bier,
; 11309 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—63
Vertretung: Sigm. Aböles, Innsbruck.
Kleine Wohnung, j,
In der Maria Theresienstraße Nr. 16 ist ein
Zimmer mit Heller, geräumiger Küche für ein kinder­
loses Ehepaar am 1. Oktober zu vermiethen. 12878
Kufstein. Kufstein.
Das
Unterknnftshaus Vorderkaiserfelden
UM' im Kaiserthate
mit Sommerwirtschaft, Fremdeubeherberguug,
Alpenwirtschaft, bestehend atts 24 Kuh- und
4 Kalbinen-Grasrechte, komnit, tveil der Pacht
mit denr gegenwärtigen Pächter abgelaufen ist,
neuerdings nach Vereinbarung zurWerpachtlMg
oder znm verkaufe.
Die Herren Reffectanten können die Bedin­
gungen beim Cafsier der Juteresfeuien Herrn
Iofef Kmtermayer, Gasthof zur Traube,
Kufstein, einsehen.
Offerte find bis 25. Hctoöer a. c. an
obigen Herrn schriftlich einzusenden, worauf
die Jnterefsenten-Verfammlung nach freier
Wahl das Object vergibt. 12955—3s2
Schöne Wohnungen
in einem Neubau in Pradl, bestehend aus zwei
Zimmern und allem Zubehör find auf November­
termin zu vergeben. Näh. beim Eigenthümer Jos.
Tiefeubruuuer, Maurermeister in Pradl. 12924
3—3
iptnlöiio!=ii|ttt
Gastgewerbe in Innsbruck, sehr rentabel u. günstig
gelegen, wenig Concurrenz, ans freier Hand zu ver­
kaufen. Nur kapitalkräftige Reflectanten wollen sich
unter „Spekulation 1900" diskret Bahnpost rost.
(Innsbruck melden. 13026—2j2
Wows Seidlih-Uulver.
AI,,« nnU men» jeise MaAfel n. leises
S1UI etr,t Muer A. Moll's Zckntz.
marke u. Uafcrfrfiriff trägt.
üolPs SeiiftifjpttfoM sind für Magen­
leidende ein unübertreffliches Mittel, von
den Magen kräftigender u. die Verdaunngs-
thätigkeit steigernder Wirkung u. weil milde
auflösend bei S t u h l v e r st o p f u n g allen
drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern
rc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 Kronen. Falsifikate werden, gerichtlich verfolgt.
1900
natwein uSalzl
Moll'
Nur echt, wenn leite JTafdi« A. Moll s LLaßmarke trägt mul mit cker Kleiiitonrüe A
uerscklossöu ist.
Moll'« Franchranntmer» und Salz ist ein namentlich als schmerzstil lende Einreibung
J bei Gliederreißen und den arideren Folgen von Erkältungen bestbekanntes Volksmittel von Muskel
< und Nerven kräftigender Wirkung. Preis der pwmbirteu Originalflaschc K 1.80 Heller.
MolPs Kinderseife
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseise jnc rationellen
Hautpflege für Kinder und Erwachsene.
Preis des Stuckes K —.40 h Fünf Stück K 1.80 Deller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll's Schutzmarke versehen.
Hauptversandt A. Moll, Apoth., k. u. k, Hoflieferant, Wien, Tuoklauben
Depots in allen renommirten Apotheken uer Monarchie.
Das P. T, Publikum wird gebeten, ansdrücklich Moll's Präparate zu verlangen und nur
solche anzunehmen, welche mit A. Mo ll'S Schutzmarke und Unterschrift versehen find.
♦ Innsbruck F. Winkler, Ap-, G. Oellacher, Ap., C. Fischer, Ap-, Schöpfer,
VtflVIv» Hof- und Stadtapotheke, Josef Malsatti, ?lp. Borgo G. Bettaniui, Ap. Hall Chr. v Kleber-
berg, Ap. Meran Ernst Gulz, Ap., Franz Gritzbach, Ap. Riva F. 'Canella, Ap., L. Bettinüzzi, Ap. Roverdo
Gius. Cobelli, Ap., Mich. Thaler Ap. Schlanders: Fr. Wurst!, Ap. Trient L. Gallo, Ap., B. Bertagaolü, Ap.,
^ A. Santoni, Ap. St. Johann Ed. Angerer, Ap. 298— tu ii.
e'twwwtywwwrwrrym
QOOOOOOOOOOOODOOOIOOOOOCOOOOOOOOOOO
Einer der schönsten Ausflugspnnkte Z
12582 in Innsbrucks Umgebung ist .6—3
ScMnberg Ina Stulmitliale.
„Jagerhof“ mit Restauration und Aussichtswarte
1026 SOfeter «. M.
Prachtvolle Aussicht ans das Stubaier Gletschergebiet, in'S Wippthal, Sillthal, Innthal-
und nahezu 100 Berge mit fast 300'uud über 3000 Meter Höhe.
OOOQOOOOOOOOOOOQmOOOOOQOOOOOQOQO
o
Bratsche Magentropfen
(ftiil)rv 'Mariazeller Magcntropfen)
bereitet in der Apotheke „znm König
von Ungarn des Carl Brady in
Wien, I., Fleischmarkt 1, ein allbe-
und bekanntes Heilmittel von
€\ TfaaMSs anregender u. kräftigender Wirkung aus
den Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen
Magenbeschwerden. Preis st Flasche 40 kr.. Dop­
pelflasche 70 kr. Ich kann nicht umhin, nochmals
darauf aufmerksam zu machen, dass meine Magen­
tropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach
beim Einkauf ans obige Schutzmarke mit der Unter­
schrift C. Brady und weise alle Fabrikate als
unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und
mit der Unterschrift C. Brady versehen sind.
Die Magentropfen des Apoth. 0. Brady
(früher Mariazeller Magentropfen) sind in rothen
Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der
heil. Mutter Gottes von Mariazell (als Schutz­
marke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich
die nebenstehende Ullterschrift fi/J£auy> befinden.
Bestandtheile sind angegeben. 67--24j2
Die Magentropfen sind echt zu haben in Inns­
bruck: Apotheke G. Oellacher, Apotheke Schöpfer,
Apotheke C. Fischer, Apoth. I. Malsatti, Apoth. F.
Winkler; Innsbruck-Willen: Apoth. Bichler;
Gries: Apoth. Alb. Ramm; Hall: Apoth. Chr.
v.Klebelsberg; Schwaz: Apoth. F. Würstel, Ster­
zin g: HApoth. I. Koster; Imst: K. Deutsch, Ap.
Fleißiges Mädchen
vom Lande findet in einem Bürgershaus Stelle.
Adresse in der Exp. unter Nr. 13087. 2j2
RONCEGNO
stärkstes natürlichrs arsen- und eisenhaltiges
Mineralwasser, 66-20j5
empfohlen von den ersten medicinischeu Antoritüten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- und Frauen­
leiden, Malarie etc.
Dia Trlnkcur wird das ganze iahr gebrauch!.
Depots in ritt eit Mmeralwasserhondlnngen und Apotheken.
Friedrich Bruno Airdricu's Söhne,
ä Bruck a.« 1. M.
£ h TsriiiiMeStalil-SlaehelMiiuÄrShte 23
gewöhnliche, sowie als Neuheit: »S
•Ü Stall- Simple*-Staciielzaundrahl t i
Oeaterr.-uug. Patent Nr. 49354 u. 82263,^ A
^2 vierspftzig, besonders billig und Widerstands- s'Ä
M Draht-Gefleohten.
W„.! .1» .11.« Cisan. H
j Zu haben auch in allen grösseren Eisen- •?
m handUmgen Oesterr.-Ungarns. 8503
2 Dauerhaft
112—50148
Mehrere
größere und kleinere, schön gebaute massive_,
mit allem Comfort der* Neuzeit eingerichtet, sind
preiswürdig zu verkaufen. Näheres bei Anton Fritz,
Baugeschäft, Milten, Fischergasse 1. ,.59—0)15
Gesucht wird
ein geprüfter Heizer, derselbe muss äußerst verläss­
lich und nüchtern sein und gute Zeugnisse aufweisen
können. Näheres Heiliggeiststraße dir. 12, Wilte!«-
Jnnsbruck.'

