
[ 2023-06-29 10:47:38.405 - 19000803 - Seite 1 ]
1
/
BezngS-'Kreise: Am Platze monatlich 80 k— 40 fr.; für auswärts
(mit täglicher Pvstversendimg) vierteljährlich 4 K= 2 {L.
(Telephon-Ur. 135.)
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitungs-
Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Freitag Nr. 176 3. August 1900.
Wochcnkalcnder: Montag 30. Abdon. Sennen. Dienstag 31. Ignaz Lojola. Mittwoch 1. Petri Kettenf. Donnerstag 2. Alfons. Freitag 3. f Stefan Erf.
Samstag 4. Dominikus. Sonntag 5. G- 9 Port.-Ablass.
Znr Tagesgeschlchte.
Oeftevreich-Nngarn.
Eiue^ 14-Verordnung. Das Reichsgesetz-
ßlatt pnblicierte am 31. Juli wieder eine kaiserliche
Verordnung auf Grund des§ 14. Dieselbe ver­
fügt die Verwendvarkeit der Theilschuldverschrei­
bungen des von der Stadt Lemberg aufzunehmen­
den Anlehens von 6'5 Millionen Kronen zur frucht­
bringenden Anlegung von Stiftnngs-, Pupillar- und
ähnlichen Capitalien. Es ist die siebente Verord­
nung auf Grund des§ 14, die seit der Schließung
des Reichsraths pnbliciert wurde.
Abgeordneter Dr. Engel über die Ma-
jo ritäts bildnng. Der ehemalige Obmann des
Junglfchechenclubs, Dr. Engel, äußerte sich über
die Frage der Wiedererrichtung der alten Majorität
in seinem Organe folgendermaßen: „Eines der vor­
geschlagenen Heilmittel für das kranke Parlament
ist auch die Wiederaufrichtung der Rechten. Es
fallt ins Auge, dass diesem Ziele in erster Reihe
die katholische Volkspartei zustrebt. Sie ist deut­
lich bemüht, die Ansicht zu verbreiten, als ob der
Antrieb hiezu von den Tschechen ausgienge. Wir
sind jedoch vollkommen davon durchdrungen, dass
dein nicht so ist. War doch schon die erste Bildung
der Majorität der Rechten nicht das Werk der
tschechischen Abgeordneten. Wir erinnern uns, dass
schon damals ein tschechischer Abgeordneter an den
Grafen Badeni die Frage richtete: „Können wir
glauben, dass alles, was R. v.Jaworski vorschlägt,
den Intentionen Eurer Excellenz entspricht und mit
Ihrer Zustimmung geschieht?" Die Tscheche!: traten
in die Rechte ein, sie hatten aber oft Gelegenheit,
die Richtigkeit des geflügelten Wortes zu erproben:
„Programme sind da, um nicht gehalten zu wer­
den." E Wir halten es infolge dessen für angezeigt,
dass sich bei der eventuellen Einberufung des Neichs-
rathes die tschechischen Abgeordneten volle Freiheit
des Handelns und der Allianzen vorbehalten sollen.
Wir machen aber auch kein Hehl daraus, dass uns
die Auflösung des Reichsrathes und die Vornahme
der Neuwahlen am liebsten >väre."
Politische Versammlungen. Am Sonn­
tag wurden in Böhmen drei politische Versamm­
lungen abgehalten, nämlich eine Wanderversammlung
des Katholisch-politischen Vereines für das König­
reich Böhmen und die angekündigten Meetings bei
Porzitschan und Horzitz. Mit dem Verlause des
Porzitschauer Tabors zeigen sich die „Nar. Listy"
nicht besonders zufrieden. Von jungtschechischer
Seite bestieg Abg. Dr. Fort die Tribüne. In dem
Schlussworte seiner Rede schlug er einen zuver­
sichtlichen Ton an. „Wir vertrauen", sagte er,
auf die mächtige Kraft der Nationalitätenidee und
darauf, dass unser Bestand eine Bedingung des
österreichischen Staates ist und im Interesse von
ganz Europa liegt." Früher aber hatte der Redner
bemerkt, dass nach vierjähriger Arbeit wieder ein
Misserfolg zu verzeichnen sei, und es winke dem
böhmischen Schisse noch kein Hafen. Das benützte
Dr. Bara, der nach ihm sprach, um ihm vorzu­
rücken, es sei nicht der Zweck der Meetings, dass
die Abgeordneten zu denselben kommen, um zu
jammern: dieselben müssten vielmehr, wenn die bis­
herige Politik nicht einschlug, dem Volke neue Wege
weisen. Eür solcher Weg zum Ziele sei die An­
strebung des böhmischen Staatsrechtes. Die „Nar.
Listy" meinen nun, bei einer genieinsamen Mani­
festation gegen gemeinsame Gegner sollte ein Ge­
nosse nicht gegen den anderen einen Angriff unter­
nehmen.
Deutschland.
Zur Rede Kaiser Wilhelms II. Eine Er­
klärung der temperamentvollen Rede Wilhelms II.
gelangte in folgendem Artikel des „DailyTelegraph"
zum Ausdruck: „Die Ansprache des Deutschen Kai­
sers wird wahrscheinlich einen heilsameren Einfluss
auf die Chinesen haben als mildere Erklärungen
von anderer Seite. Baron v. Ketteler ist ermor­
det worden, die Gesandtschaften aller Mächte sind
zerstört oder angegriffen, die fremden Gesandten be­
lagert worden und selbst ihre Rettung könnte nur
als merkwürdiger Zufall betrachtet werden, da eine
große Anzahl der europäischen Schutzmannschasten
zum mindesten bei der Vertheidigung des Privi­
legiums des diplomatischen Corps umgekommen
sind. Diese Dinge bedeuten schon an sich, wenn
sonst nichts Schlimmeres geschehen ist, die ver-
rätherischeste, mörderischeste Verletzung des Völker­
rechts in der Geschichte der Welt. Wenn hiefür
keine dem Gedächtnis Asiens sich einprägende Strafe
gefordert würde, so würde das Leben und die In­
teressen der Europäer in China künftig keinen
Heller wert sein. Wie die Vergeltung zu geschehen,
die Schuldigen auszurotten und die Unschuldigen
zu schonen sind, ist eine andere Sache. Der Befehl
des Kaisers, keinen Pardon zu geben, ist in der
Vergangenheit, so bei der Niedermetzelung der Turko-
manen in Geok Tepe, Russlands Recept gewesen.
Es ist eine Formel, vielleicht in solchen Sachen die
einzige Formel, die Asiaten verstehen. Wir wandten
sie in der indischen Meuterei an, und wenn es
wahr ist, dass Männer, Frauen und Kinder in der
chinesischen Hauptstadt ohne Bedenken niedergemetzelt
worden sind, so könnte die Civilisation gezwungen
sein, das Feld mit der Sichel des Grimmes zu
mähen, die nichts stehen lässt. So lange jedoch
der geringste Zweifel darüber, was sich thatsächlich
ereignet har, bestehen bleibt, wird des Kaisers
Schlagwort: „Kein Pardon" von den übrigen Trup­
pen der Verbündeten nicht aceeptiert werden, ob­
gleich sein Echo wahrscheinlich mehr thun wird, als
alle die endlosen Warnungen der Diplomatie durch
das fast undurchdringliche Gewebe von Heuchelei
und Sophisterei hindurch auf die Chinesen Eindruck
machen."
Der Thronwechsel in Sachsen-Coburg
und Gotha. Gemäß dem Thronfolgegesetz vom
15. Juli 1899 führt nach dem Tode des Herzogs
Feuilleton.
Die landwirtschaftliche Landesanstalt
in St. Michele.
Ein Gedenkblüii zur Feier ihres 25jährigcn Bestandes.
Von Dr. I. An ge rer.
Es ist nicht gar so lange her, als man noch vom
dummen Tiroler redete, der erst mit 40 Jahren
zu denken ansängt. Die ungünstige Meinung von
der geistigen Befähigung des Tiroler war aller­
dings schon znr damaligen Zeit insofern eine unge­
rechte, als cs unter den unser Land umgebenden
Nachbarn noch mehr dunkelte als im Tiroler Volke.
Heutzutage kann man wohl ohne Uebertreibung be­
haupten, dass der Tiroler mehr Fortschrittsstreben
bekundet als die ihn umgebenden Nachbarn.
Insbesondere auf wirtschaftlichem Gebiete hat sich
unser Volk vielfach als bahnbrechend bewährt. Die
rationelle Pflege des Fremdenwesens, nunmehr eine
der wichtigsten Einnahnisquellen deö Landes, ist
von D-irol ausgegangen und in kurzer Zeit zu einem
überraschenden Aufschwung gediehen. Im Fort­
schritte auf dem Gebiete der gewerblichen Thätigkeit
ist der Tiroler ebenfalls vorangeeilt, insbesondere
in der Entwicklung des Kunstgewerbes.
Am auffallendsten tritt aber dieser Fortschritts­
geist gegenüber den Nachbarländern gerade im kon­
servativsten Elemente der Bevölkerung zutage, näm­
lich auf dem Gebiete der Landwirtschaft, ans wel­
chem das Land Tirol in mancher Hinsicht bahn­
brechend unter den Alpenlcindernfgeworden ist. Dies
gilt znm Theile von der Viehzucht, der Hauptpro-
duction des Landes, in uneingeschränktem Maße
aber von der Ausbildung des landwirtschaftlichen
Personalcredits durch die Raiffeisencassen und vor
allem von der Weincultur.
Die Frage, wer das zu Stande gebracht hat,
lässt sich mit einem einzigen Worte beantworten:
Die Schule. Das Samenkorn des Unterrichts würde
aber auf unfruchtbaren Boden fallen,, wenn im
Volke nicht die Empfänglichkeit und geistige An­
lage für das Verständnis desselben schon im vor­
hinein vorhanden wäre.
In welch hohem Grade dies der Fall ist, be­
wiesen deutlich die Erfolge, welche der erste Re­
former der Landwirtschaft in Tirol, Adolf Trientl,
mit seinen Wandervorträgen und schriftlichen Be­
lehrungen erzielt hat. Er zog allein im Lande
herum als „Prediger in der Wüste" und fand
gläubigen Sinn zuerst bei den größern Gutsbe­
sitzern, dann auch in weiteren Kreisen der Bauern­
schaft, als er dieselben über die zweckentsprechende
Herstellung der Düngerstntten belehrte und von dem
Werte des Kunstdüngers zu überzeugen trachtete.
Das Volk nannte ihn den „Mistapostel", wodurch
es deutlich kundgab, wie hoch es seine Bestrebungen
schätzte, deren Triebfeder lediglich die Liebe zu seinem
Volke war. Den entsprechenden materiellen Lohn
hat er leider niemals erhalten.
Nach seinem Tode wurde ihm unter Theilnahme
hoher Würdenträger des Landes ein Denkmal ge­
setzt, nachdem er in seinen alten Tagen genöthigt
war,' mit dem Einkommen einer ärmlichen Pfründe
durch Rosenkranzbeten und Messelesen ein kümmer­
liches Dasein zu fristen.
Selbstverständlich konnte die Thätigkeit eines ein­
zigen Menschen nicht hinreichen, um auch nur die
allernothwendigsten Reformen der Landwirtschaft
allgemein im Lande anzuregen und durchzusetzen.
Das war nur durch vereintes Zusammenwirken,
planmäßig organisierte Thätigkeit und mit außer­
ordentlichen finanziellen Mitteln möglich, die vom
Lande und Reiche geboten werden mussten. Das
allein wäre aber auch nicht hinreichend gewesen,
jene Erfolge zu erzielen, deren wir uns heute er­
freuen, wenn sich nicht auch Männer gefunden
hätten, die sich mit ebenso viel Sachkenntnis als Eifer
der Resormarbeit gewidmet hätten. Nachdem das
Vereinswesen organisiert war, kam an die Spitze
des Landesculturrathes in Dentschtirol ein Land­
wirt, der mit der Theorie eine genaue praktische
Kenntnis der Bodencnltur und unserer bäuerlichen
Verhältnisse verband, der damalige Abgeordnete,
nun Baron Dr. Julius v. Riccabona, und auch
in den Bezirksgenossenschaften waren es nicht mehr
Dilettanten, sondern erprobte Landwirte, welchen die
Leitung zufiel.
Riccabona hat sein Amt in diesem Jahre aus
Gesundheitsrücksichten niedergelegt. An seine Stelle
wurde der sndtirolische Großgrundbesitzer Alphons
Ritter v. Widmann berufen, der ihm an prak­
tischen und theoretischen Kenntnissen in der Land­
wirtschaft gewiss ebenbürtig ist und dessen bisherige
öffentliche Thätigkeit dafür bürgt, dass er mit
gleicher Hingebung sein wichtiges Amt verwalten
wird.


[ 2023-06-29 10:47:38.405 - 19000803 - Seite 2 ]
WWWWWWWW
MMMW
-WWWWWWWWr
Veite 2. Nr. 176.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 3. August 1900.
Alfred der Vormund des minderjährigen jetzigen
Herzogs Karl Eduard, Erbprinz Ernst zu Hohen-
lohe-Langenburg, die Regierungsverwesung des Her­
zogthums Sachsen-Coburg und Gotha. Als Mi­
nister v. Strenge im vorigen Jahre dem gemein­
schaftlichen Landtag der Herzogtümer die betref­
fende Gesetzesvorlage zugehen ließ, führte er zur
Begründung der über die Person des Verwesers
getroffenen Wahl Folgendes an:„ Als Vormund ist
ein deutscher Prinz, der Gemahl einer in den Her-
zogthümern geborenen und erzogenen Tochter des
regierenden Herzogs gewählt worden, welcher mit
den Verhältnissen des Landes auf das eingehendste
vertraut und durch seine persönlichen Eigenschaften
zur Führung der Regierungsgeschäste besonders ge­
eignet ist; treffen alle wünschenswerten Eigenschaf­
ten in seiner Person zusammen, so ist derselbe auch
noch nach seiner Confession befähigt, den Anforde­
rungen des 20 des Staatsgrundgesetzes zu ent­
sprechen." Es tritt jetzt seit den großen Mediati­
sierungen am Anfang dieses Jahrhunderts zum
erstenmal der Fall ein, dass ein Angehöriger einer
mediatisierten Familie über ein deutsches Land zu
walten berufen ist. Prinz-Regent Ernst ist geboren
in Langenburg im Jahre 1863. 1896 vermählte
er sich in Cobnrg mit Prinzessin Alexandra, der
dritten Tochter des verstorbenenen Herzogs Albrecht.
Italien.
Papst Leo und König Humüert. Die
„N. Tir. Stim." berichten aus Nom: Leo Xlll.
celebrierte die Messe in seiner Privatkapelle für die
Seelenruhe des verstorbenen Königs und verblieb
nach der zweiten Messe, welche vom Geheimcaplan
und Privatsecretär Angelie gelesen wurde, noch
zwanzig Minuten lang im Gebete für den König.
Fast den ganzen Tag hindurch bildete das in Monza
verübte Verbrechen den einzigen Stoff der Gespräche,
welche der Papst mit seinen Familiären führte.
Als der Cardinal Rampolla zum gewohnten Vortrag
kam, wurde über eine Beileidskundgebung seitens
des Papstes an die Adresse der Königin-Witwe
Margarethe, welche Leo-Xlll. als „modello di
virtü alle donne italiane“ bezeichnete, berathen.
Leo Xlll., in seiner allbekannten Herzensgüte, wollte
ein directes Beileidstelegramm nach Monza expe­
dieren. Dies hochherzige Vorhaben scheiterte jedoch
am Widerstande des Staatssekretärs Cardinal Ram­
polla. Indessen verstand letzterer sich dazu, an den
Erzbischof Cardinal Ferrari von Mailand zu tele­
graphieren, ihn beauftragend, das Beileid Seiner-
Heiligkeit der Königin-Witwe mündlich auszudrücken.
Diese Initiative Leo Xlll. hat in Rom bei allen
Parteien einen ausgezeichneten Eindruck gemacht.
England.
England und Frankreich. Die „Allg.
Corr." schreibt: „Die Errichtung dreier moderner
D ie ganze O rgan isa t io n d e s Vere i ns-
lebens hätte aber nur wenig nutzen
können, wäre eine Form ohne Jnh'alt
geblieben, wenn nicht gleichzeitig der
landwirtschaftliche Unterricht organi­
siert worden wäre.
Hier sind wir an dem Punkte angelangt, wo wir
unser eigentliches Thema beginnen müssen.
Als sich zu Beginn der Sechziger Jahre*) auch
in landwirtschaftlichen Kreisen ein regeres Leben zu
entfalten begann, tauchte alsbald der Gedanke auf
durch Errichtung einer landwirtschaftlichen Anstalt
zur Förderung des Fortschrittes in der Landwirt­
schaft beizutragen.
. Schon im Jahre 1864 wurde die Nothwendigkeit
der Gründung einer solchen Anstalt vom Tiroler-
Landtage ausdrücklich anerkannt und deren Errich­
tung in Aussicht genommen. Inzwischen beschloss
die k. k. Regierung den dem Religionsfonde gehö­
rigen Besitz in St. Michele, bestehend aus den Ge­
bäuden und dem reichen Grundbesitze des alten im
Jahre 1145 gegründeten und 1807 von der bairischen
Regierung aufgelösten Augustiner-Chorherrenstiftes
zu verkaufen.
Da war es in erster Linie der damalige Land­
tagsabgeordnete Dr. von Mörl, welcher auf die
Eignung dieses durch wenig rationelle Bewirtschaf­
tung sehr verwahrlosten Objectes für eine land­
wirtschaftliche Anstalt hinwies und dessen Eifer es
zu danken ist, dass der Landtag am 3. Oktober 1868
.auf Grund eingehender Erhebungen den Beschluss
.fasste, die Gebäude des alten Chorherrenstiftes und
einen großen Theil der zugehörigen Grundstücke
*) Wir folgen vorerst dem Berichte, welchen die landeZ-
wirtschaftliche Landesanstalt in St. Michele über ihre
LSjLhrige Thätigkeit veröffentlicht hat. Bozen 1899 im
Selbstverläge der Anstalt.
Forts auf den Klippen bei Dover verursacht in
Calais Unruhe. Lange Linien von Verschanzungen
sind zwischen Calais und Bonlogne ausgehvben
worden und Baracken sind, der allgemeinen Beob­
achtung entrückt, in der Nähe der Küste, hinter den
Düneir, für einige Tausend Mann Truppen und
große Mengen Proviant errichtet worden. In den
drei neuen Forts, die auf den Klippen bei Dover
erbaut sind und die den Canal beherrschen werden,
ist die modernste und mächtigste Artillerie aufgestellt
worden, so 6 zöllige Schnellfeuer-Geschütze mit einer
Tragweite von 11 (englischen) Meilen und einige
9-Zvller. In Calais sind kürzlich weittragenden
Creusot-Geschütze aufgestellt worden".
Aus Stadt und Land.
^(Der Herzog von Alen^on) ist mit seinem
Sohne gestern auf Schloss Mentelberg hier ange­
kommen.
(Primiz.) Gestern feierte in der Herz-Jesu-
Kirche in Innsbruck P. Karl Höller aus 'der Ge­
sellschaft Jesu seine Primiz. Drei Brüder des
Primizianten, nämlich zwei Angehörige der Re-
demptoristeu-Congregation und ein Franciscaner,
sind bereits länger Priester.
(Verunglückt) sind heute halb 9 Uhr durch
den Einsturz eines Plafonds beim Abbruch des so­
genannten Vereinshauses in der Meinhardstraße drei
Arbeiter. Ein gewisser Josef Brücker aus Hölting
blieb sofort todt, zwei andere Arbeiter, nämlich
Peter Gaffer aus Schabs und Johann Grnber
wurden schwer verletzt. Zur Stunde, da diese Nach­
richt der Oeffentlichkeit übergeben wird, befindet sich
Grnber noch unter dem Schutthaufen, doch wird
eifrig an seiner Befreiung gearbeitet. Wie ein
Arbeiter erzählt, dürfte der Einsturz dadurch ver­
ursacht worden sein, dass eine Mauer auf den Pla­
fond hereinfiel, diesen durchschlug und mit ihm in
die Tiefe stürzte.
(Wiener Gäste auf der Durchreise.) Der
Wiener Lehrerhausvereiu ist heute um 7 Uhr
44 Minuten hier angekommen und setzt seine Reise
nach St. Margarethen um 1 Uhr 45 Min. Nachm,
fort.— Morgen den 4. August trifft aus Wien
der Gesaugsvereiu österr. Eisenbahnbeamteu um
4 Uhr 20 Min. früh hier ein und setzt seine Reise
um 4 Uhr 27 Minuten früh nach Paris weiter.
(Freie Volksbibliothek.) Die Besucher der
Volksbibliothek werden aufmerksam gemacht, dass im
Monate August eine Ausgabe von Büchern nicht erfolgt.
Dagegen werden zu den gewöhnliche!! Bibliotheks-
stundcn die noch ausständigen Bücher zurückge-
uominen. Um die während dieses Monats durch­
zuführende Revision nicht zu verzögern, wollen die
behufs Errichtung einer landwirtschaftlichen Anstalt
um den Preis von 73.500 fl. zu erwerben.
Im Frühjahre 1873 wurde der damalige Adjunct
der landwirtschaftlichen Versuchsstation in Kloster­
neuburg, Edmund Mach, zum provisorischen Direktor
der Anstalt ernannt und beauftragt, Vorschläge über
die Bewirtschaftung des Gutes sowohl, als über
Organisation der Anstalt dem Landcsansschuffe zu
unterbreiten.
Auf Grund der gemachten Vorarbeiten beschloss
endlich der Landtag in seiner Sitzung vom 12. Jän­
ner 1874 definitiv die Errichtung einer landwirt­
schaftlichen Anstalt in St. Michele und am 17. Jän­
ner erhielt auch das vom landwirtschaftlichen Aus­
schuss festgesetzte Statut die Genehmigung des
Landtages, nachdem die h. Regierung der Anstalt ihre
Unterstützung zugesagt und einen bedeutenden Grün-
dnngsbeitrag (20.000 st.) und beträchtliche Jahres­
beiträge in Aussicht gestellt hatte.
Schon damals, bei der Gründung der Anstalt,
wurde an dem leitenden Gedanken festgehalten, dass
sich die Thätigkeit derselben nicht auf die einer-
bloßen landwirtschaftlichen Schule beschränken soll.
Ihre Ausgabe sollte eine weitere sein.
Dieselbe wurde dahin festgestellt, dass die Anstalt
in jeder Richtung, soweit es ihre Kräfte und Mittel
ermöglichen, zur Hebung und Förderung der Land­
wirtschaft in Tirol beizutragen berufen sei.
Im Jahre 1878 wurde in Roiholz bei Jenbach
für Nordtirol ebenfalls vom Lande eine landwirt­
schaftliche Lehranstalt errichtet, wie dies schon bei
der Gründung der Anstalt in St. Michele in
Aussicht genommen war. Die Errichtung dieser
zweiten landwirtschaftlichen Anstalt war eine
Nothwendigkeit. St. Michele kann wohl als Ver­
suchsstation für das ganze Land wirken, aber
Parteien ehestens die noch in ihrem Besitze befind­
lichen Bücher zurückstellen.
(Vereinsieben.) In Innsbruck hat sich ein
Verein unter dem Namen Creditschutz christlicher
Handels- und Gewerbetreibender, ferner- ein akade­
mischer Alpenclub, dann in Kramsach (Bezirk Kuf­
stein) eine Tiroler Simmenthaler-Viehzuchtgenossen-
schaft und in Hopfgarteu (Bezirk Kitzbühel) eine
Section der D. u. Oe. Alpenvereins gebildet, deren
Statuten von der k. k. Statthalterei zur Kenntnis
genommen worden sind.
(Gartenabend.) Die sreiw. FeuerwehrJnus-
veranstaltet am 6. August abends 8 Uhr im Schauk-
garten zum Bierwastl, zu Ehren ihres Ober­
commandanten einen Gartenabend, bei welchem die
Feuerlvehrkapelle cvncertiereu und ein hübsches Feuer­
werk abgebrannt wird. Feuerwehrmänner in Duxer
und Kappe haben hiezu freien Eintritt. Für Civil
ist ein Entwe von 60 Hellern festgesetzt.
(Waldfest.) Der Verein deutscher Reichsange-
höriger „Germania" veranstaltet Sonntag, 5. ds.,
bei günstiger Witterung ivie alljährlich am Rechen-
Hof ein Waldfest. Tie Vorbercitungeu sind derart
getroffen, dass in Bezug auf Unterhaltung Alt und
Jung befriedigt werden dürfte. Die Musi! besorgt
die Rumer Kapelle. Freunde des Vereins sowie
besonders in Innsbruck anwesende Reichsdeulsche
sind eingeladen. Zusammenkunft und gemeinschaft­
licher Abmarsch halb 2 Uhr vom Gasthause Dol-
linger, Mühlau.
(A u s st e l l u n g s- E x p r e s s z ü g e.) Die k. k.
Staatsbahudirection Innsbruck gibt bekannt, dass
ab 24. Juli die Ausstellungs-Express-Züge Nr. 309
Innsbruck an 11 Uhr 4 Min. nachts, ab 11 Uhr
10 Min. nachts, und Nr. 310 Innsbruck an 5 Uhr
20 Min. früh, ab 5 Uhr 30 Min. früh, auch in
den Statiouen Lend-Gastein und Zell a. S. zum
Zwecke des Aufnehmens und Absetzens von Reisen­
den einen Aufenthalt nehmen. Bei Zug 309 findet
eine Fahrkartenausgabe in Salzburg oder Bischofs-
Hofen nach Lend-Gastein oder Zell a. S. nicht statt,
ebenso werden Fahrkarten ab diesen beiden letzt­
genannten Stationen nur für über Innsbruck hin­
aus gelegene In- und Auslandsstationen aus­
gegeben. Bei Zug 310 findet eine Beschräukung
in der Fahrkarten-Ausgabe von und nach Zell a. S.
und Lend-Gastein, gleichwie in den anderen Auf-
euthaltsstationen dieses Zuges nicht statt.
(Aus Aldrans) schreibt man uns: Durch die
bequeme Bahnverbindung mit Innsbruck ist aus
dem bisher vom Fremdenverkehre sehr stiefmütter-
lich behandelten, schön gelegenen Dörfchen Aldrans
ein sehr stark besuchter Sommerfrischort geworden,
was den Einwohnern sehr zu gönnen ist. Der im
vergangenen Winter gegründete Aldraiffer Ver­
schönerungsverein hat bereits eine sehr rege Thätig-
bei dem Unterrichte in der Schule stillt den nu-
für Südtirol hervorragend wichtigen Fächern, inst
besondere dem Weinbau und der Kellerwirtschaf
eine solche bevorzugte Rolle zu, dass derselbe für
Zöglinge aus den eigentlichen Alpengegenden, soferne
sie in die Heimat zurückkehren wollen, nicht voll­
kommen angepasst erscheint. Namentlich aber hätte
der Wandernnterricht in Nordtirol schon wegen der
räumlichen Entfernung sehr schwer von St. Michele
aus ertheilt werden können. In Rothholz wurde eine
Winterschule eingerichtet und wird außerdem jähr­
lich eine Anzahl praktischer Sondercurse abgehalten.
Die beiden Anstalten ergänzen sich in dieser Weise
und befriedigen zusammen wohl im wesentlichen die
in dieser Richtung im Lande vorhandenen Be­
dürfnisse.
In innigstem Zusammenhang mit ihrer
Lehrthätigkeit steht die Wirksamkeit der
Anstalt St. Michele als Versuchsstation.
Der Gutsbesitz der Anstalt einschließlich der Stal­
lungen, der Molkerei w., bildet die Grundlage zur
Durchführung praktischer Versuche und Studien, die
durch die Arbeiten im chemischen und bacteriolischen
Laboratorium ergänzt und wo nöthig, tiefer be­
gründet werden. Der landwirtschaftliche Besitz der
Anstalt dient als wesentliches Versuchsobject.
Alle Lehrkräfte der Anstalt sind in ihrem be­
sonderen Wissensgebiete auch an den Arbeiten der
Versuchsstation betheiliget. Es wurde stets an dem
Grundsätze festgehalten, so weit als nur immer mög­
lich, den Landwirten Tirols, sei es durch das land­
wirtschaftliche Blatt oder den Kalender, sei es ge­
legentlich der Wandervorträge nichts zu empfehlen,
was nicht vorher an der Anstalt erprobt oder durch
eine Untersuchung als zweckdienlich befunden wurdk
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:38.405 - 19000803 - Seite 3 ]
Freitag den 3. August 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 176. Seite 3.
kett entfaltet, was den Heuer in Aldrans weilenden
Sommerfrischgästen sehr zugute kommt. In den
nahen schönen Waldungen wurden durch denselben
an vielen herrlichen Aussichtspunkten Ruhebänke
und Tische aufgestellt, zu den schönsten Ausflugs­
orten unter gewissenhafter Angabe der Entfernungen
die Wege markiert, an der Mittelgebirgsbahn-Halte­
stelle Aldrans eine große Reclametafel aufgestellt,
um das reisende Publicum auf das mit Natur-
schönheiten, vorzüglicher Luft und gutem. Trinkwasscr
reichlich versehene und in raschem Aufblühen be­
griffene Dorf Aldrans aufmerksam zu machen, in
den beiden Gasthöfen Tafeln mit Photographien von
den nächsten schönsten Ausflugspunkten und Sehens­
würdigkeiten aufgehängt, der Zugang zum sehr inte­
ressanten Erzstollen vom Jahre 1613 durch eine
Ueberbrücknng des in mimittelbarer Nahe des idyl­
lisch gelegenen Herzsecs befindlichen kleinen, aber sehr
hübschen Wasserfalles möglich gemacht, durch die
Anlage des „Luisen-Stciges" über den alten, bisher
ganz verwachsenen ungangbaren „Perchatlweg" die
kürzeste Verbindung zum großen und schönen Adel­
kops- und Pfannwald geschaffen, das Goldbrünndl,
eine vorzügliche Wasserqnelle wurde neu gefasst und
mit schöner Einzäunung versehen und vieles andere
wurde noch von Seite desselben Vereines geschaffen,
was zum Nutzen der Gemeinde, zur Hebung des
Fremdenverkehres und nicht am wenigsten zur För­
derung des Volkswohlstandes beitragen wird. In
diesen! Monate soll in Aldrans zu Gunsten des
Berschönerungsverelnes am Herzsee ein großes Wald-
fest abgehalten werden, wofür bereits ein sehr schönes
und umfangreiches Programm in Aussicht genommen
wurde. Die als vorzüglich bekannte Aldranser Musik­
kapelle und das damit verbundene Tiroler National-
Sextett haben hierzu ihre Gratismitwirkung zuge­
sagt.— Vom Sonntag, den 5. ds., angefangen,
verkehrt jeden Sonn- und Festtag regelmäßig von
der Haltestelle Aldrans aus, anschließend an den
dort um ?'18 früh und 3-18 nachm, ankommenden
Zug ein zwölfsitziger, comfortabler Omnibus über
Aldrans und Wiesenhöfe nach Rinn wodurch die
günstigste, rascheste und billigste Fährverbindung
zwischen Innsbruck und Rinn hergestellt erscheint.
Die Preise sind nach Aldrans 20ll,nach den Wiesen­
höfen 80 h, nach Rinn 1 X.
(Aus Schwaz) wird uns geschrieben: In größ­
ter Einfachheit vollzog sich am vorigen Samstag in
Fiecht die Feier des 25jährigen Abtjubiläums.
Prälat Wildaner hatte sich jede größere Feier ver­
beten. In der Früh war Poutifiealamt, Vormittag
nahm der Jubilar die Glückwünsche entgegen. Beim
Mahle nahmen außer den Klosterangehörigen Herr
LandesgerichtSrath Jbele von Schwaz, Bürgermeister
Wagner von Schwaz, der Ouardian vom Francis-
canerktosten, für den Herrn Decan, der gegenwärtig
zur Cur in Wörishosen weilt, Herr Cooperator
Kneringer, dann mehrere Bahnbcamte re. theil.—
Am letzten Sonntag wurde hier auf der Bahnhof­
straße ein Mädchen von einem Radfahrer überfahren,
das außer einigen Abschürfungen noch gut davon
kam. Am 1. ds. wurde auf derselben Straße wieder
von einein Radfahrer ein Kind überfahren. Es
scheint, dass dasselbe mehrere Verletzungen davon­
getragen hat. Der Vater des Kindes, welcher gerade
zurecht kam, sprang dem Radfahrer auf das Rad,
so dass dasselbe zur weiteren Benützung untauglich
wurde. Wie man uns mittheilte errichtet Herr
Wittköper aus Innsbruck im Gewölbe des Nuss-
baumerhauses gegenüber der Brücke eine Radfahr­
handlung mit Reparatnrwerkstätte.
(Hütten-Eröffnungen.) Die Eröffnung der
Barmer Hütte der Section Barmen des D. u. Oe.
Alpenvereins findet am 13. August statt. Hiefür
ist folgende Festordnung vorgesehen: Am 11. Aug.
Gemsjagd, veranstaltet von Herrn Ladstätter in
St. Jakob-Defereggen, an der jedermann als Jäger
theilnehmen kann. Am 12. Aug. (Sonntag) kleiner
Ausflug in die Umgebung, abends 7 Uhr im Gast­
hause des Herrn Santncr in St. Jakob ein Fest­
essen mit Rheingau-Weinen. Am 13. August Auf­
bruch um halb 6 Uhr früh über Erlsüach und die
Patscher Alpe zum neuen Schutzhause; halb 12 Uhr
Vormittag Einweihung, 1 Uhr Festesten, abends
Spaziergang zum Patscher-Ferner,% St., abends
Fidelitas. Am andern Tage Besuch des Nordost­
zuges der Rieserferner- Gruppe mit Eröffnung des
neuerbauten Vereiusweges zur Patscher- Schneide
1 Vi St. Anmeldungen zur Theilnahme sind ehe­
stens an Herrn Director Kaiser in Barmen zu
richten.— Die Hermann v. Barth-Hütte in den
Allgäuer-Alpen wird seitens* der Erbauerin, des
akadem. Alpenvereins Section München, am 16. ds.
eröffnet. Hiedurch wird die Hornbachketie erschlossen
und viele Gipfklersteigungen in derselben, nament-
lich auf den großen Krottenkopf 2657 m, die March-
fpitze 2608 m, die Kreuzkarspitze 2600 m u. m. a.
erleichtert. Der Aufstieg zur neuen Schntzhütte
erfolgt von Elbigenalp im Lechthale in 3^ St.,
von der Kemptner Hütte in 4^ St.
(Ans Sulden) theilt man mit, dass von den
Gästen des Suldenhotels für die durch die Muhr
geschädigten Gampenhofbesitzer eine Sammlung ver­
anstaltet wurde, die bis 31. Juli 493'20 Kronen
ergab.— Am letzten Sonntag wurde hier im Hotel
zum erstenmale deutsch-evangelischer Gottesdienst ab­
gehalten, nachdem schon seit Jahren eine englische
Gemeinde hier existiert. Graf Hohenthal-Doelken,
Kammerherr des deutschen Kaisers, regte die Ab­
haltung eines regelmäßigen Gottesdienstes an. Zur
Sicherstellung desselben wurden sofort 300 Kronen
und 150 Mark, also zusammen fast 500 Kronen
gezeichnet.
(Gewitterschäden.) Man berichtet aus Bosen-
tino: In den ersten Morgenstunden des 30. Juli
entlud sich über die Gemeinden Boseutino und Cal-
ceranica ein heftiges, mit einem orkanartigen Sturm
verbundenes Gewitter. Dasselbe hauste derart,
dass Dächer demoliert und an Feldfrüchten, Obst­
und Kastaiiienbäumen, welche letztere für die hiesige
Gegend eine Hauptertragsquelle bilden, großer
Schaden angerichtet wurde. In Bosentino erlitten
mehr als 130 Familien, in Caleeranica ungefähr
10 Familien finanziellen Schaden und beträgt der­
selbe annähernd berechnet für Boseutino 50.000 X,
für Caleeranica 16.000 X. Aus dem Fleimsthal
berichtet man: Am 30. Juli früh entlud sich über
das Fleimsthal ein sehr heftiges Gewitter und ent­
wurzelte ein gewaltiger Sturm au mehreren Stellen
längs der Straße von Predazzo nach Forno Bäume,
wodurch der Verkehr einige Stunden gestört war.
Die Militürschießstätte in Predazzo, in welche der
Blitz eingeschlagen, wurde vom Sturme beinahe
gänzlich zerstört.
(Aus dem Fleimsthal) berichtet mau: Am
30. Juli 7 1/2 Uhr abends traf Se. kais. Hoheit der
Erzherzog Eugen in Cavalese ein, um das hier con-
eentrierte Infanterie-Regiment Fabini Nr. 102 und
ein Bataillon des 111. Jäger-Regiments zu inspi-
cieren. Obwohl der Herr Erzherzog jeden Empfang
von vornherein abgelehnt halle, war der Markt
festlich beflaggt. Am 31. Juli fand ein Manöver
tut Stavachal statt, von welchem die Truppen um
1 Uhr mit klingendem Spiele zurückkehrten. Am
1. ds. 7 Uhr früh war ein Manöver in der Nähe
von S. Lugano gegen Nltrei; sodann reiste der
Erzherzog über Neumarkt und S. Michele zur In-
spicierung der in Fonds koncentrierten Truppen.
(Ein tolle Wette). Aus Landeck wird der
„Arbeiter-Zeitung" geschrieben: Freitag Mittags ist
der 10jährige Schlosser I. Richter aus Dentschböhmen
infolge einer tollen Wette im Jnnflnss ertrunken.
Er war im Heizhause Landeck beschäftigt und nahm
seine Mahlzeiten im Gasthause „zum Nussbaum"
des I. I. Greber in Perjen etn. Nach vorausge­
gangener, lebafter Unterhaltung über das Schwimmen
machte der Wirt den Vorschlag, dass er dem Richter
2 Kronen und vier Liter Wein zahle, wenn er
schwimmend den Inn übersetze. Der Schlosser entschloss
sich wirklich, das ungeheuere Wagnis auszuführen,
und niemand hielt ihn zurück. Richter hatte kaum
die halbe Breite des Flusses schwimmend erreicht,
als er vor den Augen der Zuschauer lautlos in die
Tiefe sank. Die Leiche konnte, da der Inn hoch'
geht, nicht geborgen werden.
(Aus Vorarlberg.) Aus vielen Orten des
Landes laufen Schreckensknnden über die Wirkungen
des letzten Gewitters ein. Jnbesondere haben die
Obstbäume gelitten, deren viele durch die Gewalt
des Sturmes arg beschädigt worden sind. Mehrere
Bäche sind ausgetreten und richteten in einzelnen
Gebiete großen Schaden an. Insbesondere waren
es der Nelsbach und das gefürchtete Vensertobcl,
die arg hausten.
(Anerkennung.) Der Statthalter hat dem k. k.
Finanzwach-Oberaufseher Benedict Marte in Gar-
gellen für die Ergreifung eines gefährlichen Ver­
brechers seine Anerkennung ausgesprochen und ihm
zugleich eine Belohnung von 60 X bewilligt.
Aus aller Welt.
(Vom Bodensee), 1. ds, wird uns berichtet:
Vorgestern kaut Prinz Ludwig von Baiern tu
Lindau zum Sommeraufenthalte an. Ans diesem
Anlasse war die Stadt beflaggt.— Am letzten
Sonntag fand in Friedrichshafen im Schlosse des
Königs von Württemberg eine Hoftafel statt, zu
der eine Deputation des'Officierscorps von Lindau
geladen war. Die Tafelmusik besorgte die Regi­
mentskapelle von Lindau.— Während des frei­
tägigen orkanartigen Sturmwindes, der im ganzen
Bodenseegebiete herrschte, gerieth ein Rorschacher
Fischer mit seinen zwei im Kahne befindlichen Kin­
dern in große Gefahr. Der Cursdampfer „Würt­
temberg" brachte den arg Bedrohten Hilfe, indem
er die Insassen des kleinen Fahrzeuges an Bord
nahm und das Fischerfahrzeug ins Schlepptau nahm.
Dieses riss sich jedoch aus der Fahrt los.— Die
Leichen der 28jährigen Dame und des 11jährigen
Mädchens, welche beide am 28. v. Mts. in der
Badeanstalt Kreuzlingen ertrunken sind, wurden nun
im Wasser stehend aufgefunden und geborgen.
(B a i e r i s ch e Chronik.) Aus München, 2. ds.
wird uns geschrieben: Die italienischen Uhlanen
(Lancieri) haben heute Nacht um 3 Uhr von München
aus den Wetterritt nach Norddeutschland fortgesetzt.
Ihr Führer, Graf Boselli, wird dem deutschen
Kaiser, der am 6. oder 7. ds. auf der Wilhelms­
höhe bei Cassel eintrifft, dort das von uns schon
erwähnte letzte Handschreiben König Humberts über­
reichen.— Alle Osiiciere des baierischen China-
Bataillons, ausgenommen der Coinmandant Graf
v. Montgelas, sind unverheirathet. Gräfin von
Montgelas wird mit nach Ostasien gehen und wäh­
rend der Kriegsoperationen ihren Wohnsitz in Doko-
hama in Japan nehmen. —■ Die Wiedereröffnung
des eheuialigen herrlichen Benedictinerklosters Ettal
bei Oberammergau hat nunmehr die allerhöchste
Genehmigung erhallen. Das neuerweckte Stift Ettal
n>irb von der Abtei Scheyern aus neu besetzt wer­
den. Die betreffenden Feierlichkeiten werden am
4. und 6. August stattfinden, was auch für den
Passionsspiclbesuch am nächsten Sonntag von großer
Wirkung sein dürfte.— Das baierische China­
bataillon tritt heute Nacht um 2 Uhr 8 Minuten
die Ausreise von München (und zwar vom Vorort­
bahnhof Laim-Nymphenburg ab) an. Nach rund
35stündiger Fahrt trifft das Bataillon am Sams­
tag Mittag um halb 1 Uhr in Bremerhaven ein,
wo es sofort an Bord der „Phönicia" eingeschifft
rjitb.— In Henstren bei Neustadt an der (fränki­
schen) Saale entgleiste heute früh ein Zug. Zwei
Personen wurden schwer, einige leicht verletzt.
(Kaiser Wilhelms 7. Seepredigt.) Die
Berliner Krcnzztg. veröffentlicht den Wortlaut der
Predigt, die Kaiser Wilhelm in Anwesenheit der
Kaiserin am letzten Sonntag an Bord der Hohen^
zollern in Helgoland gehalten hat. Der Kaiser be­
sprach in der Predigt die Vorgänge in Ostasien>
und sagte n. a.: Wiederum hat sich der heidnischa
Amalekitische Geist geregt im fernen Asien. Mst
großer Macht und vieler List, mit vielem Sengeü
und Morden will man den Durchzug deutschen
Geistes, will man den Durchzug deutscher Sitte
und Glauben verwehren und darum ist Gottes Bez
fehl ergangen: Erwählet Männer Euch ans unkt
streitet wiver Amalek. Ein heißes Ringen hat be­
gonnen, schon stehen viele unserer Brüder drüben
im Feuer, viele fahren den feindlichen Küsten zir
und ihr habt sie gesehen die Tausende, die au',
den Ruf: Freiwillige vor, wer will des Reiches
Hüter sein! sich jetzt sammeln, um mit fliegenden
Fahnen mit einzutreten in den Kampf. Christen,
lasst uns beten, damit unsere Brüder draußen froh
bleiben auch in der drückendsten Noth, auch in der
größten Gefahr. Dazu brauchen sie mehr als Mu­
nition und scharfe Waffen, auch mehr als jugend­
lichen Muth und flammende Begeisterung, dazu,
brauchen sie den Segen von Oben, Lebenskraft Mit
Oben, sonst können sie nicht gewinnen und den
Sieg behalten und diese himmlische Welt öffnet fict) 1
nur dein Gebet. Wir wollen nicht bloß Bataillone
von Kriegern mobil machen, sondern auch eine
heilige Streitmacht von Betern.
Unser Gebet soll der starke Arm sein, der die
Meuchelmörder bestraft, es soll sein die gepanzerte
Faust, die dem wüsten Treiben in der Ferne gegen­
über niit dem Schwerte in der Hand eintreten und
unsere heiligsten Güter schützen soll.
(Von König Humbert,) der ein echterBnr-
gerkönig von einfachster Lebensführung war, sind
viele Züge großherziger Gesinnung und entsprechen­
den Charakters zu erzählen. Des Königs Ede(,..uth
in Werken der Barmherzigkeit war groß, keine an
ihn gerichtete Bitte blieb unbeantwortet. Andere
Personen, denen er sich dankbar beweisen wollte,
ohne sie mit Geld unterstützen zu können, beschenkte
er mit goldenen Taschenuhren mit eingraviertem
Königswappen oder mit diamantgeschmückten Brochen.
Sein Hofjuwelier hatte ihm jährlich 500 solcher
Uhren und 1000 Broschen zu liefern. Außer bei
officiellen Festlichkeiten besuchte König Humbert das
Theater niemals, da er, seiner Aussage nach, kein
Vergnügen am „künstlichen Leben" fand. „Ich spiele


[ 2023-06-29 10:47:38.405 - 19000803 - Seite 4 ]
Seite 4, Nr. 176.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 3. August 1900.
jeden Tag," sagte er, „meine Rolle in der politi­
schen und officiellen Comödie. Was könnten andere
Schauspieler mich da noch lehren?"— Der König
hielt streng darauf, keine persönlichen Schulden zu
machen. Auch die Schulden seines Vaters im Be­
trage von 28 Millionen Lire hatte er vollständig
getilgt. Zu diesem Zwecke verkaufte er sein wert­
volles Gestüt für arabische und englische Vollblut­
pferde und verzichtete auch auf Castell Porziano,
ein sehr umfangreiches Jagdgebiet. Infolge seiner
Sparsamkeit sammelte der König ein Privatver­
mögen von 120 Millionen Lire, das bei dem Lon­
doner Haus Rothschild deponiert ist. Der König
lebte, wie gesagt, sehr einfach. Er war in seinen
letzten Lebensjahren Vegetarier und lebte ausschließ­
lich von Brot, Gemüsen und Obst. Kaffee zu trin­
ken, war ihm von ärztlicher Seite untersagt, und
so genoß er als einziges Getränk etwas Wein mit
viel Wasser.
(Ravaillac und Damiens.) Der Königs­
mord in Monza weckt die Erinnerung an 2 schreck­
liche Ereignisse, deren Schauplatz der Pariser Grave-
Platz im 17. und 18. Jahrhundert gewesen ist. Das
erste dieser beiden Ereignisse war das Ende des
Königsmörders Ravaillac. Der unselige Held/dieser
Tragödie, Franoois Ravaillac, geb. 1578, war als
armer Schulmeister in den Schuldthurm gerathen
und später tvareu es die Lehren französischer Vor­
läufer der anarchistischen Bewegung, bie ihn: den
Kopf verdrehten. Er lauerte am 14. Mai 1610
dem Könige Heinrich IV. auf, als dessen Wagen
auf der Fahrt durch eine enge Straße halten musste.
Ravaillac stieß dem König: das Messer ins Herz.
Der Mörder wurde sofort ergriffen und blieb unter
den größten Folterqualen dabei, dass er keinen Mit­
schuldigen habe. Er wurde am 27. Mai 1610
auf dem Gräveplatze hingerichtet— von Pferden
zerrissen.— Seine Qualen dauerten über eine
Stunde. Noch schauderuaiter war das zweite jener
beiden Ereignisse: die Hinrichtung des Robert Fran­
cois Damiens. Dieser, geb. 1715, war zuerst
Schlofferlehrling, dann Soldat und schließlich Be­
dienter eines Parlamentsrathes in Paris. Das
Vorgehen Ludwigs VY gegenüber dem Parlamente
versetzte ihn in solche Aufregung, dass er am
5. Jänner 1757 dem Könige auf dessen Fahrt nach
Trianon auflauerte. Damiens sprang hinter einer
Säule hervor und verwundete den König durch
einen Messerstich. Ein anderer Augenzeuge, der
Herzog von Croy, dessen Mittheilungen wir hier­
nach dein hochinteressanten culturgeschichtlichen Werke
„Der Marquis de Sade und seine Zeit" von Dr.
Eugen Dühren (Verlag von H. Barsdorf in Leipzig)
folgen lassen. Damiens wurde am Morgen des
28. März 1757 zunächst gefoltert, wobei ihm mit
glühenden Zangen Brust. Arme, Schenke! und Waden
aufgerissen wurden. In die Wunden goss man ge-
scholzencs Blei, siedendes Oel, brennendes Pech..
Gegen 3 Uhr Nachmittags wurde Damiens zuerst
nach Notre-Dame und darauf zum Greve-Platze
geführt. Alle Straßen, die er dorthin passieren
musste, waren von einer dichten Menschenmenge be­
setzt. Um 4Vz Uhr nahm dann jenes grässliche
Schauspiel seinen Anfang. In der Mitte des Platzes
war eine niedrige Platform errichtet, auf welcher
der Unglücklich, der weder Furcht noch Erstaunen
zeigte, sondern nur den Wunsch bekundete, schnell
zu sterben, von den sechs Henkern mit eisernen
Ringen festgebunden wurde, so dass der Rumpf
vollkommen'fixiert war. Darauf fesselte man ihm
die rechte Hand und ließ sie in einem schwefligen
Feuer verbrennen, wobei Damiens ein entsetzliches
Geschrei erhob. Nunmehr befestigte man am Ober­
arme und Oberschenkel, am Hand- und Fußgelenke
große Taue, die mit dem Geschirr von vier Pferden
verbunden wurden, welche au den vier Ecken der
Platform standen. Dann trieb man diese Pferde
an. die so den Delinquenten zerreißen sollten. Allein
diese waren nicht gewohnt, solche Henkersdienste zu
thun. Mehr als eine Stunde hieb man auf sie
ein, ohne dass es ihnen gelang, eine der Extremi­
täten abzureißen. Nur die gellenden Schmerzens-
schreie unterrichteten die Zuschauer von den uner­
hörten Qualen, die hier ein menschliches Wesen er­
dulden musste. Man spannte sechs Pferde vor, die
alle zugleich in Bewegung gesetzt wurden. Das
Geschrei des Damiens steigerte sich zu einem wahn­
sinnigen Gebrüll. Endlich bekamen die Henker von
den Richtern die Erlaubnis, das grauenvolle Werk
durch Einschneiden der Gelenke zu erleichtern. Zu­
erst durchtrennte man die Hüftgelenke. Der Un­
glückliche „hob noch den Kopf, um zu sehen, was
man mit ibm mache," schrie aber nicht, sondern
drehte oft den Kopf nach dem ihm entgegengehal­
tenen Crucifix, das er küsste, während zwei Beicht­
väter auf ihn einsprachen. Endlich nach 1 y a Stunden
dieser „Leioen ohne Beispiel" wurde der linke
Schenkel zuerst abgerissen. Das Volk klatschte in
die Hände!... Nachdem man die Schultergelenke
durchgehanen hatte, wurde zuerst der rechte Arm
abgetrennt. Das Geschrei des Unseligen wurde
schwächer, und der Kopf begann zu wackeln. Erst
beim Abreißen des linken Armes fiel derselbe hinten­
über und wurde ebenfalls abgetrennt, so dass nur
der noch zuckende Rumpf übrig blieb, den man auf
einem Scheiterhaufen verbrannte. „Dies war das
Ende jenes Unglücklichen, der— man möge es
glauben— die größten Qualen erlitt, die jemals
ein Mensch erlitten, was die Dauer derselben an­
betrifft." So schließt der Herzog von Croh seinen
Bericht.
(Attentatsvcrsnch auf den Schah von
Persien?) Das Herold-Depeschen-Bnreau meldet
aus Paris, 30. Juli: Tie größte Aufregung herrscht
hier über ein auf den Schah von Persien beabsich­
tigtes Attentat. Ein Polizeiagent, welcher Zeuge
des Vorganges war, erzählt, als der Schah aus
dem persischen Pavillon der Ausstellung heraustrat,
versuchten zwei Personen an ihn heranzukommen.
Der Agent machte mehrere Collegen auf die Be­
treffenden aufmerksam, von denen einer mit eiirem
Dolche bewaffnet war. Als sie sich bemerkt sahen,
flüchteten sie, einer von ihnen wurde aber von der
Polizei eingeholt und wurde verhaftet. Er heißt
Araman und gehört der persischen Theatergesellschaft
an, welche in der Ausstellung Vorstellungen gibt.
(S. auch Drahtnachrichten.)
(Absturz.) Aus Jnterlaken wird gemeldet: Auf
den: Tschirgengletschcr ist der 18jährige Führer
Wyß, der einen Italiener begleiteie, in eine Glet­
scherspalte gestürzt und trotz versuchter Hilfeleistung
erfroren.
(Die Röntgen-Strahlen.) Aus Paris,
30. Juli, wird gemeldet: In der heutigen Sitzung
des Congreffes für medicinische Eleltrologie wurde
der Versuch zur Heilung parasitischer Hautkrank­
heiten mittels der Röntgenstrahlen seitens der Wiener
Aerzte, der Doctoren Schiff und Freund demonstriert.
(Humor im Kriege.) Bei der China-Expedi­
tion beginnt der Kriegerhumor schon jetzt in Wirk­
samkeit zu treten. So trugen die Seitenwände fast
sämmtlicher Wagen des Eisenbahnzuges, in welchem
das zweite Bataillon des ersten ostasiatischen In­
fanterieregiments auf der Fahrt nach Bremerhaven
in Spandau eintraf,um bewirtet zu werden, Riesen-
aufschriften von Kreide, die unter anderem lauteten:
„Eilgut nach Peking", „China in Sicht", „100.000
Mark Belohnung demjenigen, welcher den Zopf des
Prinzen Tuan nach Deutschland bringt." Die Wagen
prangten in reichem Schmuck von Waldesgrün.
(Fabriksbrand). Aus Leipzig wird gemeldet:
Die große weitbekannte Streichgarnspinnerei von
I. F. Stak in Reichenbach i. V. wurde durch eine
Fenersbrunst total eingeäschert. Der Schaden be­
trägt mehrere 100.000 Mark. Die Entstehungsur-
sach des Feuers ist unbekannt.
(Von einem Stiere getödtet.) Der Bauer
Bösch in St. Johann (Schweiz) wollte kürzlich seinen
Stier zum Metzger führen; seine Fran führte das
Thier, das ganz ruhig war, eine Strecke weit vom
Stalle weg. Dann wollte der Mann denselben
weiter führen; plötzlich wurde das Thier störrisch,
stieß ihn um und verstümmelte ihn mit den Hörnern
und Füßen auf grässliche Weise, so dass er sofort
eine Leiche war.
(Eine angenehmes Gesellschafterin.) Ein
australisches Provinzblatt veröffentlicht folgende
Annonce: „Gesucht, ruhiges Heim am Lande, Bauern­
haus bevorzugt. Eine Dame, die sich mit ihrer Fa­
milie nicht gut vertragen kann. Sie würde an der
Hausarbeit mithelfen und ihre Angehörigen sind
bereit, für Kost und Logis zu bezahlen."
(Zwei Knaben in einer Grube ge­
fangen.) In der Embelgasse in Margarethen in
Wien wird seit 31. Juli morgens wegen eines
Canalbaues das Erdreich ausgehobeu. Zwei Knaben,
ungefähr 10 Jahre alt, sprangen muthwilligerweise
in die Grube, konnten jedoch nicht mehr heraus.
Unter großem Aufsehen wurden die muthwilligen
Knaben von Passanten mit vieler Mühe in die Höhe
gezogen, worauf beide Reißaus nahmen. Auch die
stöbt Feuerwehr rückte aus, fand jedoch keinen An­
lass mehr zur Intervention.
(A u s L o n d o n) In der aml.ds.abgehaltenen Sitzung
des Oberhauses befürwortete Salisbury eine Adresse
an die Königin aus Anlass der Ermordung des
Königs von Italien. Er erklärte, in dem letzten
halben Jahrhundert seien drei Präsidenten von Rs.-
I publiken und zwei Monarchen ermordet worden.
sei dies furchtbar nicht nur wegen der Sym­
pathien Englands für die Völker, die betroffen wur­
den, sondern auch wegen des schrecklichen Abgrundes
menschlicher Verworfenheit, der sich damit den Blicken
unter der Oberfläche der menschlichen Gesellschaft
öffnet und der in naher Zukunft die besten Inte­
ressen der menschlichen Gesellschaft bedroht. Die
schreckliche That wurde durch kein Verschulden des
Königs verursacht, der durch und durch Italiener
war, über Italien mit nimmer ruhender Sorge
wachte und überall das tiefste Mitgefühl für das
Volk zeigte. Dieser Mann war es, den die ge­
heime Gesellschaft auswählte, den der erbarmungs­
lose Vollstrecker traf, gehorsam ihren Befehlen. Alan
könne dies weder als eine politische That, noch als
einen Act privater Rache ansehen. E sei nur eine
krankhafte Sucht nach Berühmtheit, die ein Fluch
der modernen Gesellschaft sei und die, wenn ihr
nicht Einhalt gethan werde, die Existenz der Gesell­
schaft bedrohe. Ich werde bei dieser Gelegenheit
nicht von Heilmitteln sprechen, wenn es deren gibt,
um diesem Zustande abzuhelfen, aber ich habe nie­
mals gezögert, meine Ansicht dahin auszudrücken,
dass hinsichtlich dieser Verbrechen die menschliche
Gesellschaft irrt, wenn sie auf Seite der Milde ist.
Die Adresse wurde angenommen. In: Unterhause
brachte der Schatzkanzler Balfour eine ähnliche
Adresse ein und rühmte König Humbert, der nicht
nur ein großer Patriot, sondern auch ein großer
Freund Englands gewesen sei. Er und sein Volk
seien treue Freunde Großbritanniens gewesen, des­
halb empfände man in England mit um so grö­
ßerer Sorge die Trauernachricht von dem Tode des
Königs. Die Adresse wurde stillschweigend ange-
nommen. Alle Mitglieder des Hauses blieben wäh­
rend dieser Verhandlung unbedeckten Hauptes.
(Aus der Schweiz.) Aus Martigny (Wallis)
wird berichtet, dass der Führer Joseph 'Simonb
aus Chamonix, der mit einem französischeil Touristen
und irr Begleitung eines zweiten Führers an der
Aiguille du Geant (Ostseite von Chamonix) aufstieg,
verunglückt sei. Die Partie gerieth unter ein Ge­
witter, und der Blitz zerschlug das Seil, an dem
die drei Bergsteiger gierigen. Simond wurde seit­
wärts geschlendert und stürzte in ein Gletscherschrnnd.
Eine Führerkarawanne ist von Montauvert zur Ber­
gung des Leichnams abgegangen.
Meieorglogislsi.e KeosiListfimgeir an tsec lliiimüfüf.
3.
3
©
2 nachm
9 abds
7 früh
II
55
09 8
711.1
711.1.
es
8
55
92
83
Niedrigste Temperatur heute früh:
Höchste Temperatur gestern: 26.5 (21.2)
Sonnenscheindauer am 2. August r 114 Stunden.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) v—ganz heiter, 3==faft heiter, 5---halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Städtische Schwimmschule 17 Grad li.
Schwimmschule in Büchsenhauseu 17 Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grade.
WUrmligs- Kmlßf.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom i. August.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Nebel+ IS‘K
Brixen ant Eisack:„ +17° R
Toblach:„ +H« R
iMterfeidU iler meteorologischen JUflaU in Zürich.
Bom 2. August.
1. Luftdruck-Minimum: 740—745 Insel Farör.'
„ Maximum: 770—765 Nordspanien.
2.„ Minimum: Sicilien.
A Prag uv sc: Windrichtung: unbestimmt Bewölkung>
wechselnde. Niederschläge: strichweise. Temperatur: keine
wesentliche Aenderung. Bemerkung: Neigung zur Gcwittei»
biidmig.
Effecte» traft Mechfel-Eurse.
Einheit!. Rente.
dtto Silber.
4°>gOest. Goldrente
Bom 2. August.
4»!
;o ii
Kronenrcnte
97.70
. 97.30
.115.85
. 97.55
4°| 0 nng. Goldrente .115,50
4°!„
Kronenrente
Bankaktien
90.80
17.20
Credit-Actie»..
London Vista..
100-Marksch R.W
20-Mark-Stücke.
20-Frcs-Stücke.
Jtal. Banknote.
Dueaten...
666.5t
212.85
118.50
. 23.67
. 19.32
. 90.60
. 11.3S
Schießstandsnachrichten.
Am kommenden Sonntag kein Gesellschafts-
Schießen.,


[ 2023-06-29 10:47:38.405 - 19000803 - Seite 5 ]
-> ■» J'l.ij-psi
'I |fiWlllf>
rj^fjww-^i ... .,P|'!l!!(iyj'p|H
Freitag den 3. August 1900. „Innsbrucker Nachrichten." Nr. 176. Seite S.
Sport.
(A u s I n n i ch e n) schreibt man uns: Die Durch­
führung des diesjährigen Hauptverbandstages des
„Tiroler Radfahrer-Verbandes", welcher am 8. Sept.
in Jnnichen hätte stattfinden sollen, wurde vom
dortigen Radfahrer-Verein verweigert. Die Gründe,
welche den Verein zu diesem Schritte veranlasst
haben, wurden der Verbandsleitung schriftlich bekannt
gegeben.
Vergnügungs-Anzeiger
Heute:
Alpenrose: Gürtler's Bauern- Theater. Beginn
8 Uhr abends.
Deutsches Cafä: National-Sänger-Coucert Ringler
Beginn 8 Uhr abends.
Stadtsaal-Cafo und Terrasse: Doppel-Concert.
Beginn 8 Uhr abends.
Vereins-Nachrichten.
(Akademischer Gesangverein.) Heute um
8 1/ 4= Uhr Ferialabend im Breinößlgarten. Deutsche
Gast-, herzlich willkommen.
(Arbeiter- Radfahrverein„ Wanderer".)
Heute Ansschusssitzung, morgen Monatsversammlung
im Clubheim.
(Bicycleclub Innsbruck.) Heute abends im
Bürgerftübl beim Breinößl Vollversammlung.
(Deutschvolkl. Radfahrvereiu „Urda".)
Heute abends Monatsversammlung im bürgerlichen
Brauhaus (Kegelbahn).
(Gewerkschaft der Holzarbeiter.) Morgen
Monatsversammluug im Gasthaus „zum Meraner"
um 8 Uhr abends.
(Innsbrucker Turnverein.) Unsere Berg­
steiger-Riege feiert am 5. und 6. ds. ihr fünfjähri­
ges Stiftungsfest, zu welchem alleVcreinsmitgliedcr
eingeladen werden. Sonntag 5. ds. Ausflug zur
Kemater Alm mit Bergtouren in die westlichen
Kalkkögel. Abends Zusammenkunft im Schankgartcn
Tiesenthaler in Kematen. Montag 6. ds. abends
8 Uhr Festkneipe im Rittersaal des Gasthofes zum
Burgrieseu unter Mitwirkung der Vereiusspielbande.
(Radfahrclub Innsbrucker Schwalben.)
Heute Orchesterprobe. Sonntag Ausflug nach Oetz-
thal. Abfahrt halb 6 Uhr früh vom Caf6 Andreas
Hofer. Nachmittag zweite Partie, Entgegenfahrt
bis Telfs. Zusammenkunft im Gasthof Seiser (Bahn­
restauration).
(W e r k m e i st c r- und Fabrikbeamten ver­
ein Innsbruck und Umgebung, Verband Reichen-
berg.) Morgen abends 8 Uhr 2. Qnartalversamm-
lnng im Vereinslocal.
(Bicycleclub Wilten.) Heute 8 Uhr Voll­
versammlung int Hotel Veldidena. Aufnahme neuer
Mitglieder.
Drahtnachrichten.
Pribattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
London, 2. August. Im Unterhause erklärte
Balfoor, die englische Regierung theilte der belgischen
Regierung mit, dass sie in dem Ergebnisse des
Processes Sipido einen Missgriff der Justiz erblicke
und mit Bedauern erfuhr, dass Sipido nicht fest­
gehalten wurde, bis eine Entscheidung getroffen war,
was mit Rücksicht auf den Wahrspruch des Gerichts­
hofes geschehen soll. Die belgische Regierung ant­
wortete bisher nicht.
Die Ermordung des Königs
Humbert.
Rom, 3. August. Das Journal „l'Jtalie" ver­
sichert, dass die Polizei wichtige Entdeckun­
gen machte. Es handelt sich um ein förmliches
Complott. Der Mord König Humberts war
die erste Etappe. Aehuliche Verbrechen
sollen noch in Europa ausgeführt wer­
den.— Man entdeckte, dass Bresci am Sonntag
während der Messe in 'die königliche Schlosskapelle
kam, offenbar in der Absicht, den König im Falle
des Erscheinens zu ermorden.— Ein Testament
König Humberts wurde nicht gefunden.
_ Rom, 2. August. Der Papst wollte ursprüng­
lich der Königin-Witwe Margherita ein Bei­
leidstelegramm schicken, beschloss dann aber, den
Erzbischof Ferrari in seinem Namen zu entsenden.
Derselbe überbrachte das Handschreiben bereits der
Königin-Witwe.
Rom, 3. Aug.
oder fünf Individuen benierkt wurden, welche ein
ähnliches Halstuch trugen wie Bresci und nach dem
verübten Attentate die Flucht Brescis zu begünstigen
versuchten. Im Bahnhöfe zu Rom wurde ein In­
dividuum verhaftet, welches ein Complice Brescis
sein soll. Die Polizei habe wichtige Entdeckungen
gemacht. Es handle sich um ein förmliches Com-
plot. Die jüngste Mordthat sei nur der Anfang
einer Reihe ähnlicher Verbrechen.
Rom, 2. August. Graf Brambilla wurde von
Monza nach Rom gesendet, um nach einem Testa­
mente König Humberts zu forschen. Brambilla ver­
sichert, dass der König Memoiren in ein Buch
schrieb, das bem König Victor Emauuel übergeben
wurde.— Die Vorbereitungen für die Beisetzung
im Pantheon sind bereits? getroffen.
Rom, 2. August. Der in Jvrea verhaftete
Lanner (gestern wurde er irrthümlich Lamier ge­
nannt) soll ein Trientiner sein. Er kennt Bresci,
landete mit ihm in Havre, fuhr in demselben Conpo
mit ihm und einem anderen Genossen, dessen Namen
er verschweigt, nach Modane. Das alles gibt er
zu, in Modane jedoch trennten sich die Wege. Nie
hörte er aus dem Munde der Genossen ein Wort,
eine Anspielung, woraus er irgend einen Verdacht
geschöpft hätte.
Monza, 2. August Der König bestätigte das
im Ainte befindliche Eabinet. Alle Minister, außer
den: Kriegsminister und dem Justizminister, welche
in Rom weilen, leisteten dem Könige den Eid.
Monza, 2. August. Als man Bresci fragte,
ob er die That bereue, erwiderte er: Keineswegs.
Ihr werdet sehen, dass ich in kurzer Zeit den Kerker
wieder verlassen werde. Meine Genossen werden
mich befreien. Dann wird der Kaiser von Russland
zittern müssen. Fast dieselben Worte sprach seiner­
zeit Lnccheni.
Monza. 2. August. In dem neben dem Sterbe­
zimmer liegenden Gemache wurden Altäre errichtet,
an denen die Priester aus Monza und Mailand
Gebeie lesen. Der Herzog von Aosta, der Graf
von Turin und der Herzog von Oporto halten in
großer Uniform abwechselnd die Todtenwache. Außer
der Königin Margherita und den Prinzessinnen,
die int Sterbezimmer beten, darf Niemand dasselbe
beirrten. Während die Bevölkerung gestern Abend
dem königlichen Paare bei ihrer Ankunft herzliche
und bewegte Kundgebungen veranstaltete, riefen zwei
unbekannte Fremde: „Es lebe die Anarchie!" Die
Männer wurden verhaftet. Die erbitterte Menge
wollte sie lynchen.
Mailand, 2. Aug. Der Gemeinderath von
Monza beschloss, das den Turnvereinen gehörende
Grundstück zu erwerben, um auf dem Platze, wo
der Monarch das Opfer des Attentats wurde, eine
gemeinnützige Anstalt zu errichten, die den Namen
des Königs Humbert führen soll.— Der Königs­
mörder wurde heute Morgen 3 Uhr schwer ge­
fesselt unter starker Bedeckiuig von Monza in das
Zellengesängnis zu Mailand gebracht.
Brüssel, 2. August. Der „Gazette" zufolge
ist kein Zweifel, dass Bresci nicht bloß derselben
Anarchistenbaude angehörte, zu welcher Caserio,
Acciaritto und Luccheni zählten, sondern dass Bresci
diese auch persönlich kannte. Er verkehrte mit ihnen
im Jahre 1894 in Paris. Nach Caserios Mord­
that flüchteten Bresci, Luccheni und Acciaritto mit
zahlreichen anderen Anarchisten nach Brüssel. Sie
verschwanden aber bald infolge polizeilicher Nach­
forschungen.
Attentat auf den Schah von
Persien.
Brüssel, 2. Aug. Aus Paris, halb 10 Uhr,
wird gemeldet: Als der Schah von Persien das
„Hotel des Souverains" verließ, um sich zur Alma­
brücke zu begeben, stürzte sich ein Italiener mit ge­
zücktem Dolche auf ihn. Der Schah packte den
Attentäter am Halse. Der Attentäter wurde verhaftet'!
Paris, 2. Aug. Die zum Attentate auf den
Schah von Persien gemeldeten Details besagen:
Ein Manu, der wie ein Arbeiter gekleidet war,
durchbrach den Cordon der Sicherheitsagenten und
erhob mehrmals einen Revolver gegen den Schah.
Ein Polizeimann lenkte durch einen flachen Säbel­
hieb den Revolver ab, den der im Wagen sitzende
Großvezier dem Individuum dann entriss. Ein
Polizeiagent umfasste den Attentäter, dass er sich
nicht rühren konnte. Die Menge stürzte sich auf
den Attentäter, der von der Polizei geschützt werden
musste. Auf die Polizei gebracht, erklärte der
Attentäter, er habe die Angelegenheit lediglich mit
3. Aug. Die Blätter melden: Zeugen
des Mordes, darunter der Kutscher des königlichen seinem Gewissen auszumachen und bedauere, nicht
Wagens sagten aus, dass auf dem Thatorte vier' getroffen zu haben. Der Revoler war mit fünf
Kugeln geladen. Einem Polizeiagenten soll das In"
dividuum gesagt haben: Euer Herr wird gut daran
thun zu demissionieren, denn wir werden ihn schon
zu treffen wissen. Trotz dieses Zwischenfalles setzte
der Schah die Spazierfahrt fort. Bor der Abfahrt
aus dem Elysee hatte der Schah einen anonymen,
das Attentat ankündigenden Brief erhalten, dem er
jedoch keine Beachtung schenkte.
Paris, 2. August. Der Untersuchungsrichter
versuchte vergeblich den Attentäter zu verhören. Das
Photographieren des Verbrechers war nur nach
Fesselung des Widerstrebenden möglich. Der Atten­
täter ist circa 30 Jahre alt und dürfte aus dem
Baskenlande stammen.
Paris, 2. August. Präsident Loübet besuchte
den Schah. Die Begegnung war sehr herzlich. Bei
der Polizei sagten mehrere Personen ans, dass sie
ein Individuum, dessen Personsbeschreibung sie gaben,
mit dem Attentäter sprechen und im Augenblick des
Attentates flüchten sahen.
Die Unruhen in China.
Bremerhaven, 2. Aug. Die Transportschiffe
„Rhein" und „Adria" find heute Nachmittag mit
dem Stabe des Expeditionscorps, der Feldpost und
den technischen Truppe in See gegangen.
München, 2. Aug. Die Gesammtzahl der frei­
willigen Meldungen für die Chinaexpedition be­
trug ■— auf zweimaligen Aufruf hin— über
120.000 Manu und 3650 Officiere.
London, 2. August. Die „Morningpost" mel­
det aus Washington': Das Kriegsamt beauftragte
den General Chaffee zusammen mit den Chinesen
zu operieren, falls diese die Boxers ernstlich unter­
drücken wollen. Die „Morningpost" meldet aus
Shanghai vom 22. Juli: Li-Hung-Tschang erklärte
in einer Denkschrift an den Thron, solange die Re­
gierung nicht ernstlich die Boxer zu unterdrücken
beginne, seien seine Bemühungen, den Frieden her­
zustellen, fruchtlos.
Shanghai, 1. August. Admiral Seymour
schiffte sich nach Nanking ein, um mit dem Vice-
könig Li zu berathen. Es verlautet, dass in Schaust
50 Missionäre ermordet wurden. In Tientsin ist
Aasolen eingetroffen und übernahm den Oberbefehl.
Letzte Nachrichten.
(Zum heutigen Unglücksfall) in der
Meinhardstraße tragen wir noch nach, dass alle -%
drei Betroffenen ledig sind, dass der später aus 4
dem Schutt herausgegrabene Johann Gruber schwere
Verletzungen am Kopf und am rechten Oberschenkel
erlitt, während Peter Gasser mit dem bloßen
Schrecken davongekommen ist und nur ganz gering
verletzt scheint. Eine Gerichtscommission erschien
zur Aufnahme des Thatbestandes um 10 Uhr an
der Unglücksstelle.
Verstorbene in Innsbruck.
31. Juli. Anton Holzscheider, Praktikant bei der
Fiuanzlandesdircction, 20 Jahre. Jnnrain 8.
2. August. Marie Witwe Vitrioler, Privat,
68 Jahre. Mariahilf 28.
— Altmann Amelia, Waisenkind, 3J. Museum­
straße 30.
Verstorbene in Wilten.
2. August. Mathilde Waldner, Conducteursgattin,
38 I. alt, Tuberculose. Hoferstr. 59.
Eingesandt.
Nach der ausdrücklichen Bestimmung des Z 29
der Bauordnung für die Stadt Innsbruck vom
30. März 1896 ist bei der Abbrechung von
Mauerwerk für die entsprechende Be­
feuchtung des Schuttes zu sorgen. In welcher
Weise nun diese Vorschrift befolgt wird, kann sich
Jederinann bei der dermaligen, zur trockensten
Jahreszeit und während der eigentlichen Fremden­
saison vorgenommenen Demolierung des sog.
Vereins Hauses Nr. 14 in der Meinhardstraße
überzeugen, wo die Bewohner der benachbarten
Häuser durch den beim Abbruche des Gebäudes (vor­
erst des Stöcklgebäudes) erzeugten massenhaften Kalk-
staubes belästigt werden. Wenn in der Landes­
hauptstadt Innsbruck schon das bloße Ausbcuteln
eines Staubtüchleins von einem Fenster aus strafbar
ist, so sollte man meinen, dass auch gegen die Art
und Weise, wie bei vorerwähnter Demolierung ent­
gegen der bestehenden Vorschriften vorgegangen wird,
von den berufmen Behörde eingeschritten werden
sollte. LM


[ 2023-06-29 10:47:38.405 - 19000803 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 176,
„Imrsbrucker Nachrichten"
Freitag ven 3. August 1900.
In den
Boos-Häusern
am
Claudiaplatze (Saggen)
sind auf November Termin zu vermietheu:
12 Wohnungen
bestehend aus je 2 schönen Zimmern, großer Magd­
kammer, Heller Küche, Altane, Keller, Dachboden-
antheil, Closet re., zum Preise von 200—215 sl
3 Wohnungen
mit je. 8 Zimmern (eines mit Erker), Magdkammer
und sonstigen Beanemlichkeiten zum Preise von
240—250 fl.
3 Wohnungen
mit je 4 Zimmern (mit Erker) nebst allem mo­
dernen Comfort gegen jährlichen Zins von 330 bis
340 fl.
2 Parterre-Wohnungen
mit je 4 kleinen Zimmern nebst allem Zugehvr
zuin Preise von 280 fl.
Ferner ist dortselbst auch
1 Laden
mit anstoßender Wohnung von je 2 Zimmern und
Kammer gegen Jahresmiethe von 350 fl., einer pro
August und der andere auf November zu ver-
miethen.
Näheres Saggen, Falkstraße Nr. 9, ersten Stock,
beim Hauseigeuthümer. W
In einem größeren Cafe wird eine tüchtige
Kaffee-Köchin
per sofort ansgeuommen. Näh. in M. Winklers
Auuoncen-Bureau unter Nr. 1549.
4V
Praktikant
mit guter Schulbildung und womöglich bei Ange­
hörigen in Innsbruck domizilierend, wird für ein
größeres Comptoir per sofort gesucht. Bei zu­
friedenstellender Führung baldige Entlohnung und
dauernde Anstellung. Offerte mit Schriftprobe zu
richte» unter „Praktikanten-Sielle" an die Expe­
dition ds. Bl. 96— 3|1
Eine Wohnung
mit 4 Zimmern, Heller Küche und Magdzimmer
sammt Zugehör ist aus November an eine ruhige
Partei, Claudiastraße 16, Saggen, zu veriniethen.
10280—2j1
I.
mit 2 Zimmern, Küche und Zubehör ist au
eine kinderlose Partei auf 1. November zu ver­
miethen. Näh. Leopoldstraße Nr. 43, Parterre.
10293
Wirtschafterin
wird aiis sogleich oder auf 15. August 1900 zu
einem Witwer mit 2 Kindern gesucht. Näh. in der
Expedition unter dir. 10297.
Stelle sucht
eure Person, gesetzten Alters, bei alleinstehendem
Herrn oder Dame. Es wird inehr auf gute Be
Handlung als großen Lohn gesehen. Zuschrift n er
beten unter „Nr. 10739" an die Expedition ds.
Blattes. 10318— 211
Eine Näherin nnd Lelinäds
wird sogleich aufgenommen Modewaren- Handlung
A. Wachenstein, Müllerstraße 5. 10334
Lehrmädchen gesucht
Bezahlung nach Verwendbarkeit. Modlinger Schnh-
10329
Bezahlung
Niederlage, Landhansstraße 7.
EndeS-Anzelge.
Tiefbetrübt geben wir allen Verwandten und Bekannten di »traurige Nachricht vom
Hinscheiden unserer innigstgeliebten Mutter, beziehungsweise Großmutter und Schwiegermutter,
der wohlgebornen Frau P
ilm Mriolw gkß. Röt.
Private,
welche heute 12 Uhr nachts nach langem, mit Geduld ertragenem Leiden im 68. Lebensjahre
selig im Herrn eutschsgfen ist.
Die Beerdigung erfolgt Samstag den 4. August um 3 Uhr nachmittags von der
Leichenkapelle ans auf dem städtische» Friedhofe.
Innsbruck, am 3. August 1900.
Die tiestrauernd Hinterbliebenen.
Hodes-Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir Nachricht, das es.Gott dem Allmächtigen
gefallen hat, unsere inuigstgcliebte Gattin und Mutter, die wohlgeborne Frau P
Mgchilde Waldmr geb. Wolchowe
gestern nachmittags nach langem Leiden und Empfang der hl. Sterbsacramente im 38. Lebens­
jahre in die Ewigkeit abzuberufen
Die Beerdigung erfolgt Samstag den 4. August um 3 Uhr nachmittags von der Leichen­
kapelle in Willen aus auf dem dortigen Friedhofe.
Die hl. Seelenmessen werden am Montag den 6- August um 8 Uhr früh bei den
PP. Serviteu gelesen.
Willen, den 3. August 1900.
Josef Waldrrer, Conducteur der k. k. Stnatsbahn, Bertha Watdner,
als Gatte, als Tochter,
und die übrigen Verwandten.
Spediteur^
gesucht zum sofortigen Eintritt oder auf 1. Sept
1900. Offerte mit Zeugnisabschriften unter Chiffre
„Verlässlich 10" poste restante (Hauptpost) Inns­
bruck. 212—311
Meinhardstraße Nr. 1, Parterre, ist ein
Ziinmer,
mit separatem Eingänge, elegant möbliert, an einen
stabilen Herrn ans dem Beamten- oder Kausmanns-
stande sofort oder später zu veriniethen. 10317-311
Eine tüchtige
Aushilfskellnerin
sucht für Sonntage Beschäftigung. Näh. in der
Filiale Pirchner, Leopoldstraße 17. P808
Eine einfache, selbständige
Köchin
sucht ans 1. September nach Auswärts Stelle.
Briefe erbeten unter „P. P." an Pirchners Annon.-
Bnreau bis 10. August. P806
Eine Wohnung
mit 1 resp. 2 Zimmern rc. und eine Wohnung mit
3 Zünmern ist auf Novembertermin zu vermiethen.
Näh. in Pirchners Annoncen-Bnrean. P805
Wohnung
. Heller Küche. Wasserlei
mit 5 Zimmern, Heller Küche, Wasserleitung und
allem Zugehör ist auf November zu veriniethen.
Näh. in Pirchners Annvncen-Bnrean. P804
Verlaufen
dreijähriger, schwarzer Rattler, trägt neues Leder­
halsband mit neuer Marke und hört anfden Namen
„Schneggerl". Abzustellen Seilergasse 12, 4. St
Gin Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, und Hausarbeiten
verrichtet, wird sofort aufgenommen. Näheres in
Winklers Annoncen-Bnrean unter Nr. 1548. W
Berfteigernngs-Ediet.
Zufolge Beschlusses vom 23. Juli 1900, Geschästs-
zahl E 1026/00, gelangen am 3. August 1900 nach­
mittags 2 Uhr in der Speckbacherstraße Nr. 17 in
Willen zur öffentlichen Versteigerung:
2 Eanapee, 2 hartholzerne Stehkästen, 2 hart-
hölzerne Commodekästen und 2 weiche Commodekästen,
1 Kasten mit zwei Thüren, 5 Nachtkästen, Spiegel
und Bilder, 4 Flügelvorhänge, 2 steine Wandtafeln,
1 Glaökastcnaufsatz, 2 Uhren, 1 S.4reibpult und
1 Fahrrad.
Die Gegenstände können dortselbst in der Zeit
zwischen 2 bis 2% Uhr nachmittags in der genannten
Wohnung besichtigt werden.
K. k. Wezrrcksgsvrcht Innsbruck,
Zufielt- und Executions-Adtheilung
am 28. Juli 1900. 147
Fürrntter, Kanzlei-Osficial.
Knie freundliche Wohnung
mit 1 Zimmer und Küche ist ans sofort zu ver­
miethen. Näh. in Pirchners Nnnoncen-Burean unter
Nr. 803.' 803
Zu vermiethen
eine Wohnung mit 4 Zimmern, Küche und Zugc-
hor ist auf August oder November an eine kinderlose
Partei. Näh. in Pirchners Filiale, Leopoldstraße
dir. 17. P800
Eine Wohnung gesucht,
bestehend aus 2 Zimmern und Küche lStockwohnuug),
wird voll einer kinderlosen, ruhigen Partei ans
Novembertermin gesucht. Am liebsten Anatomie-,
Schopf-, Speckbacher- oder Müllerstraße. Näheres
unter Nr. 10336 in der Expedition. !2s1
Zwei schöne Wohnungen,
Mitte der Stadt, sonnig, in augenehmerLage, ersten
im Parterre aus je 3, letztere im zweiten Stock
aus je 4 Ziinmern nebst Vor- und Magdzimmer,
Küche, Speis, Balcon, Wasserleitung rc., sind ans
Augusttermin an stabile, ruhige Parteien zu ver­
miethen. Anfrage in Pirchners Annoncen-Bur. P807


[ 2023-06-29 10:47:38.405 - 19000803 - Seite 7 ]
.".ui 'I.LUU ^'»PIWÜP
Freitag den 3. August 1900 „Innsbrucker Nachrichten."
N. 170. Seite 7.
Zu vermiethen
eine 2. Stockwohnung mit 4 Zimmern, Küche, Speis,
Dienstbotenkammer, Balcon, nebst Zugehör^ und
Gartenbenützung Heilig Geiststraße Nr. 8 auf No­
vembertermin. Näh. in Gregor Fischer's Geschäft,
Leopoldstraße. 10-265
Ueber 300 Kilogramm frische
Paradeis-Aepfel
offeriert mit 32 h per lrss, bei Ln-Aros-Abnahme
billiger 7211
Napoleon Dalbosco,
Jüebachgasse Mi% 1«
Gin williges Mädchen
welches kochen kann und häusliche Arbeiten ver­
richtet, wird zu kleiner Familie gesucht. Adresse
ans Gefälligkeit zu erfragen Andreas Hoferstraße
Nr. 55 im Edelweiß-Laden. 10.266
Küösche Wohnung
im Stadtrayon, möbliert oder unmöbliert (eventuell
auch mit voller Pension) enthaltend 3 Zimmer incl.
allem modernen Zugehör, per_ sogleich au disting.
Partei zu vermiethen. Näh. in der Expcd. unter
Nr. 10.285
«M, «'Motte MAN KMn!«
sucht für 1. oder 15. August Stellung in größerem
Geschäfte oder Hotel. Die besten Zeugnisse und
Empfehlungen stehen zu Diensten. Gest. Antrüg-
unter „Münchner Kellnerin" an Winklers Annonce.
Bureau. TV1523
Mehrere schöne, trockene
Wohnungen
bestehend ans 3 und 4 Zimmern nebst allem Com­
fort, sind auf Augusttermin zu vermiethen. Näheres
in Winklers Annonc.-Bnr. unter Nr. 1239. TV
2 bis 3 Stock hohe Käufer
noch 12 Jahre steuerfrei, sind einzeln oder zusam­
men unter günstigen Zahlungs-Bedingungen aus
freier .Hand zu verkaufen. Näheres in Winklers
Annoncen-Bnreau unter Nr. 1377. W
Verlaufener Hund
mit Halsband, worauf der Name Anton Reischl
eingraviert ist, kann in der Jnnstraße Nr. 119,
ersten Stock, gegen Ersatz der Jnsertiousgebühr ab­
geholt werden. 10300
Köchin gesucht.
Für feines Restaurant in Lindau am Bodcnsee
wird auf 15. August oder 1. September eine tüchtige
mit der Wiener Küche vertraute Köchin gesucht.
Gefällige Offerte mit Zeugnissen und Gehalts­
ansprüchen re. zu senden an Haus Grit sch er,
Lindau a. B. 10313—ojl
Billig zu verkaufen
ein neuer Schlafdivan, Matratzen, Beltstätten und
ein schönes Canapöe. Gärberstraße Nr. 7, Nnss-
baumerhans. 10282
Eine-erste Stockwohnung
per Augusttermin, bestehend aus 4 Zimmern und mit
allem Comfort der Neuzeit und Gartenantheil, ist
zil vermiethen. Näheres Stafflerstraße 18, dritten
Stock. 10283
Jene Frau,
welche Mittwoch in der Heilig Geiststraße Nr. 15,
Parterre, wegen Zimmer vorsprach, wird ersucht, sich
nochmals dorthin zu bemühen. 10298
Eine selbständige Köchin,
welche auch Hausarbeit verrichtet, sucht auf 15. August
Stelle, am liebsten in einem Bürgerhaus. Offerte
unter „A. M." an die Expedition. 10299—3(1
Stelle sucht
pensionierter Staatsbeamter, welcher gesund und
kräftig und beider Landessprachen mächtig ist, in
irgend einer Kanzlei. Anträge sind unter „Staats­
beamter" in der Expedition zu hinterlegen. 10301-2s1
Bediennngsplatz
für die Nachmittagstunden erbeten. Näheres unter
Nr. 10302 in der Expedition.
Lim Me. soiinlp «St Mmhm«
mit 4 Zimmern, Speis u. Magdzimmcr k., ist we gen
schneller Abreise sofort oder auf November an eine
ruhige, stabile Partei zu vermiethen. Andreas Hofer-
straße Nr. 22. 10303—2s1
Tüchtige Kellnerin
sucht Jahresstelle. Nah. in Winklers Aun.-Bureau
unter Sir. 1525. W
Wohnungs-Anzeige.
Eine kleine Wohnung mit 2 Zimmern, Küche nebst
Zugehör, auf Ziel November in der Zeughausgasse
Nr. 6, zweiten Stock, zu vergeben. Näheres Mn-
seumstraße Nr. 33, ersten Stock. 10308—311
Stic Wtze mWW MI»
mit Jahreszengnisse, derzeit noch in Stellung, wünscht
ihren Posten bis 1. oder 15. September zu andern.
Anträge unter „A. W. 100" an die Expedition
erbeten. 10309
Link dritte ZlMchumg
aus 3 Zimmern nebst Borranm, Küche und Zugehör,
ist in Willen, Banderlgasse Nr. 7, auf November-
Termin zu vergeben. 10310
Mbsch möbliertes Zimmer
in freier, prachtvoller Aussicht, per sogleich oder
15. August an stabilen, anständigen Herrn oder
Fräulein, eventuell auch incl. voller Pension zu ver­
geben. Näheres unter Nr. 10311 in der Expedition.
Lin Diavier ElÜAel)
ist um 12 sl. zu verkanst». Anichstraße Nr. 20,
Parterre rechts. 10312
Mal-V or l! 6 fS"©ii
in großer Auswahl, Ocl- und Aquarell-Papiere
zum Bemalen, Pinsel, Mallcinwanv, empfiehlt zu
billigen Preisen. 13
Hans üiemdl, Lauilttausstraße !k G.
Illustrierte Preisconrante gratis und franco.
Lehrmädchen
mit entsprechendcrSchulbitd'uug findet Allfuahme in der
Papierhandlung L.Nenranter's Nachfolger (E. Lorenz)
Innsbruck. 118—3j1
Tüchtige Mdin
mit In. Zeugnissen wird gegen gute Bezahlung,
Lager-Commis
und Auslagen-Arangenr mit guten Referenzen,
sowie ein tüchtiger 64—2jl
Hausknecht
wird bei Firma Franz «fos. &att gesucht.
Sofort zu vermiethen
ist eine Wohnung mit 1 Zimmer, lichter Küche
und Zugehör. Näheres Schnceburggasse Nr. 26,
zweiten Stock. A5
litt Me Welte Mmhmg
mit 4 Zimmern, Wasser und Gas in der Küche,
Gartenbenützung u. übrigem Zugehör ist auf August
zu vermiethen. Näh. Andreas Hoferstraße 3, ersten
Stock bei W. Zacher,! 9803.0.114
Lin Dienstmädchen
für alle Arbeit und wenn möglich auch zum Kochen
für eine kinderlose Familie gesucht. Eintritt sofort.
Daselbst ist eine guterhaltene Bettstelle mit Federn-
eiusatz und Nachtkästchen billig zu verkaufen. Wilten,
Speckbacherstraße 18, Parterre li.VÜ!l1t68 I'l'OKINMM.
Cnssaervsfnttiig 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Einttitt 60 kr. 202
Zimmereinrichtung
(weich) mit vollständigen: Bett sofort zu verkaufen.
Speckbachcrstraße 11, Parterre links von 12 bis
6 Uhr abends. 10333
Krankenwärterin
sofort gesucht Hölting 14, ersten Stock gegenüber
„Stamser". 10337
Eine hübsche
Parterre-Wohnung,
bestehend ans 4 Zimmern nebst allein Zugehvr und
großem Balkon ist ans Novembertermin zu ver-
miethen. Näh. iu Winklers Annonccn-Bureau unter
Nr. 1568. TV
In der Glasmalereistraße sind mehrere
Wohnungen,
bestehend ans 2 und 3 Zimmern nebst altem in»
dernen Comfort ans Novembertcrmiu au solide
Parteien zu vermiethen. Näh. Leopoldstraße 65,
bei Baumeister Tomasi. 11567—Ojl
Junges, intelligentes
M ä d ch e n
bittet um Stelle für leichtere Schreibarbeiten, selbes
gienge auch als Verkäuferin. Gest. Zuschriften er­
beten unter „Th. J." an M. Winklers Aunoncen-
Bureau. TV1524
Auf Movernöertermin
ist eine Parterre-Wohnung mit 3 Zimmern, Küche
und Zugehör zu vermiethen. Näh. iu der Expe­
dition ds. Bl. unter Nr. 10296. 3—1
Mehlwürmer
werden verkauft iu der Leopoldstraße Nr. 67,
zweiten Stock in Wilten. 10316'


[ 2023-06-29 10:47:38.405 - 19000803 - Seite 8 ]
***"»»• Tar-t'ysyw»»: »•»»*»’*-
Seite 8. Nr. 176.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 3. Augnst 1900
Lebrjange
mit guter Schulbildung, nicht unter 15 Jahre, wird
aufgenommen. Näheres nnter Nr. 1502 an das
Annan een-Bureau Winkler. IV
Zu vermiethen
sofort eine sonnige Stockwohnung mit prachtvoller
Aussicht, mit 3 großen Zimmern, Küche, Speis,
Altane, Closet, Wasser im Stock, Gartenantheil und
sonstigem Zugehvr. Näh. Hl. Geiststraße 4, ersten
Stock rechts. 10287
Aractikant
mit 2 bis 3 Klassen einer Mittelschule, wird sofort
aufgenommen in der Mcdicinal-Droguerie des mag.
pliariu. Will), v. Pernwerth, Karl Ludwigplatz IO.
1O294—2|1
Gin Geschäftslokal
in der Maria Theresienstraße, Marktgraben oder
Bnrggraben wird gegen hohen Zins zu miethen
gesucht. Gefällige Offerte unter „Hoher Zins" an
die Expedition erbeten. 10295—211
Ein gebildetes Fräulein,
beider Landessprachen mächtig, sucht Stelle als
Cassierin oder zur Buchführung in einem größeren
Cafö oder einer Restauration. Briefe erbeten unter
,,A. J." an die Expedition d. Bl. 10315
(Ein puis. FimMAblMWl
mit sämmtlichen Prüfungen, ersucht um geeignete
Stelle. Derselbe ist von Profession aus Gärtner.
Ilebernimmt auch Posten als Hausmeister oder
Magazineur. Offerte unter „0. 6. H," an die
Expedition. 10314
Zu miethen sucht
auf 1. November eine stabile, kinderlose Partei
3 Zimmer mit Magdzimmer, Balkon re., im ersten
Stock, Milten oder Stadt. Angebote unter ,M. 0."
an die Expedition. 10098
0 S 0 G 0 S 000000 OS 000
Staunend billig!!
und weit unter dem Fabrikspreise werden wegen
Auflassung des Geschäftes Herreustoffe nur noch
durch 14 Tage bei Lechner, Wagner Eugl-Haus
Nr. 261 in Hall verkauft. 10410
Für einen Gymnasiasten II. Cl. wird bei einer
feinen Familie
Pension gesucht,
am liebsten bei einem Herrn Professor oder Lehrer,
welcher auch geneigt ist, die Schularbeiten zu con­
trollieren. Offerte unter „Pension Ir" vn die Ex­
pedition. 10004
Kellerlokale
sogleich zu vermiethen. Näheres bei Mich. Brüll,
Anichstraße 7. 11
Gesucht 4 Zimmer
stnb Zugehör zum Novembertermin in der Nähe des
Pädagogiunts. Gest. Anträge unter „v. F. 20" an
die Expedition. 10327
Kindermädchen
sucht Stellung sofort oder zum 15. August. Näh.
nnter Nr. 10328 in der Expedition.
Ein Mädchen
wünscht als Kellnerin oder Hotelstubenmädchen unter­
zukommen. Näh. weißes Kreuz Nr. 32. 10331
Zu verkaufen
oerzinkte Badewanne, Holzkoffer, Speiskastel, eins.
Handkoffer. Jnnrain 36 A, dritten Stock (letzter
Neubau). 10323
Krafti Veranda|
Deutsches Caf<3 und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
Heute und täglich während der Sommer-Saison
Grnsse Fremdest- Concerte
des Tiroler National-Sänger- und Schuhplattltänzer-Ensemble Franz Ringler aus Sillian im Pusterthal.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf ä SO kr. -werden im Cafe-Bestaurant am Buffet bis 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzendkarten ä 2 fl. an der Casse erhältlich. 8904—Oj9
Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.
Bierwastl- Garten.
Montag den 6. August bei jeder Witterung
zur Feier des Namensfestes unseres verehrten Obercommandanten
lIiierUtngs-Atad mit Feuerwerk
unter Mitwirkung der Feuerwehr- Musikkapelle.
Feuemchmiimm in Tmer UAd Kappe und deren Angehörige haben freie« Eintritt.
Für NicMfeiierwehrmänner Eintritt 40 Heller ä Person.
Acrnkscrgung.
Für die vielen Beweise liebevoller Theil­
nahme bei dem Ableben unseres theuern
Vaters P
Johann Rainer.
Schuhmachcrmeister,
sowie für die große Betheiligung bei dem
Leichenbegängnisse, sprechen wir allen ^Ver­
wandten und Bekannten, besonders der
Schuhmachergenossenschaft und dem katho­
lischen Arbeitervereine unseren herzlichsten
Dank aus.
Innsbruck, am 1. August 1900.
Die tieftranerud Hinterbliebene:
Anna Rainer getonte Schmötzer.
Danksagung.
Für die Antheilnahme anläßlich des so
plötzlichen Hinscheidens unserer unvergeß­
lichen, theuren Wirtschüfterin, Jungsrau
Anna Ragler
danken wir von ganzem 'Herzen den lvbl.
Hausbewohnern, insbesonders der Frau
Entstraßer für ihre wohlthuende Hilfe, so-
tvie Allen und Jedem für die zahlreiche
Betheiligung am Leichenbegängnisse. 10292
Die trauernde Familie Schöps.
KweilO, Mit IDavttl
sucht aus Novembertermin Wohnung mit 2 bis
3 Zimmern sammt Zugehvr und Waschküchenantheil.
Saggen ausgeschlossen. Gest. Off. unter „Stabil"
an Winklers Ann.-Bureau erbeten. 4Y1571
Eine 1. Ltock-Wohmmg
in der Müllerstraße Nr. 28 mit 4 Zimmern, Magd­
zimmer, Speis, Glasveranda, Gasküche, großem
Corridor, Gartenbenützung und allem Comfort der
Neuzeit, ist wegen Uebersiedlung auf 1. November
zu vermiethen. Näheres beim Hauseigenthümer dort­
selbst 2. Stock, rechts. 10193
Allen Verwandten und Bekannten gebe ich die
Nachricht, dass Samstag den 4. August der 10047
IcrH^esgottesbienst
für meinen seligen Mann Alois Schiendl,
Gastwirt „zum Tiger", um ^8 Uhr Früh in
Mariahilf abgehalten tvird.
Hvttingerau, 26. Juli 1900.
Witwe Josefa Schiendl.
Kleinere
Mascbinstilckerei
ist auf einem guten Posten wegen Familienverhält­
nisse billig zu verkaufen. Näh. in der Expedition
unter Nr. 10218.
Stabile, biatalofe Partei
sucht Wohnung mit 2—3 Zimmer sammt Zugehör
(Waschküche); übernimmt auch Hausmetsterstelle bei
nicht zu großen Anforderungen. Offerte an das
Ami.-Bur. Winkler unter „L. K." W1570
"Wutisdie und ileroneset Calais
feinstes Tafelöl
empfiehlt
Johaiin Wille,
Müllerstraße 17. 297
Me steaadltA trftt ütodmmijiuuiD,
bestehend ans 3 großen, hellen, separirtcn Zimmern
nnt Balcon, heller Küche mit Wasserleitung, Keller,
Bodenkammer, Waschküche und Gartenantheil, ist
auf Novembertermin, an reinliche, ordnungsliebende
Partei zu vergeben. Näheres beim Hanseigenthümer
Leopoldstrnße Nr. 69, Parterre, vis-a-vis Wagen-
bauer Fvrmann. !58—0j3
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagncr'schen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen UnivcrsitätI-Buchdrnckerei.
Dir heutige Nummer besteht aus 8 Seiten. Für die hiesigen Abonnenten eine separate Beilage.

