
[ 2023-06-29 10:47:36.885 - 19000418 - Seite 1 ]
Jahrgang. 1900.
Siebenundvierzigster
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 kr.; für auswärts 1^1 Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitungs-
(mit täglicher Postversendung) vierteljährlich 4 K= 2 fl. xua.j Verwaltung, sowie jedes Annvncen-Bnreau nimmt Aufträge entgegen.
Mittwoch
Nr. 88
18. April 1900.
Wochenkalender: Montag 16. Ostermontag, Helena. Dienstag 17. Rudolf. Mittwoch 18. Apollomus. Donnerstag 19. Crescentius M. Freitag 20. f SulpiciuS
Samstag 21. Anselm B. Sonntag 22. G Qua. Soter.,
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Zur Berliner Kaiserreise. Die Kaiser-
reise nach Berlin gibt der römischen „Tribuna"
Anlass, ihre Ansichten auszusprechen, dass die Zu-
sammenklinst der beiden Kaiser eine Ausdehnung
des dentsch-österreichischen Bündnisses auf Angele­
genheiten und Interessen betreffe, welche im Drei­
bunde nicht beabsichtigt sind. Das „N. Wien. Tgbl."
bemerkt hiezu: Das römische Blatt muss von ganz
irrigen Voraussetzungen ausgehen, wenn es der
Kaiserrene einen derartigen Zweck vindiciert. Von
vornherein wurde ausdrücklich betont, dass der Be­
such des Kaisers Franz Joses in Berlin keinen
politischen Charakter trage, sondern lediglich der An­
wesenheit bei der Familienfeier am Berliner Hofe
gelte. Ueberdies ist es für jeden, der nur einiger­
maßen die politischen Verhältnisse verfolgt, geradezu
unfassbar, an die Möglichkeit eines Vorganges zu
senken, wie er der „Miburm" vorschwebt. Wo immer
zwei Souveräne des Dreibundes zusammenkommen,
ist int Geiste der dritte Alliirte anwesend. Und so
lvird es auch diesinal bei der Kaiserbegegnung in
Berlin 'sein. Das römische Blatt hätte es den
Gegnern des Bündnisses ruhig überlassen dürfen,
mit einer Anschauung zu debütieren, wie es die er­
wähnte ist. Glücklicherweise ist das Verhältnis der
Verbündeten nntereinander ein so intimes, dass auch
nicht der leiseste Schatten eines Msstrauens he mor­
gen: wir werden kann, zumal nicht durch Ansichten,
.die jeder wie immer gearteten realen Begründung
entbehreir. Für den Besuch des Kaisers in Berlin
ist eine dreitägige Dauer in Aussicht genommen,
indem der Kaiser die Reise am 3. Mai abends
antritt, am 4. Mai vormtttags eintrifft, daselbst
am 0. rurd 6. verweilen und am 6. abends die
delilsche Hauptstadt verlassen wird.
Kaizl und Gregr. In einem Streite zwischen
Kaizl und G:egr wurde bekannt, dass Letzterer,
trotzdem er dem Jungtschechen-Club aus dessen
Feuilleton.
lieber die Grundsätze und den Stand der
nordtirolischen Ortsnamenforschung.
Von Dr. Alois Walde.
(1. Fortsetzung.)
Die eine Forderung schließt freilich für den
Forscher, der die Namen eines begrenzten Gebietes
erklären will, oft vielleicht jahrelange, entsagungs­
reiche Arbeit ein. Denn besonders in unserem
S eimatlande, wo hohe wilde Felsgrate scharfe
renzen zwischen sonst unmittelbar benachbarten
Thälern ziehen uttb dadurch die sprachliche Sonder­
entwicklung im höchsten Grade fördern, indem die
mundartliche Entwicklung des einen Thales infolge
des geringen Verkehrs nur wenig Einfluss auf d:e
sprachliche Entwicklung des benachbarten Thales zu
nehmen imstande ist, ist die sprachliche Spaltung
oft sehr fühlbar entwickelt, wenn auch der Städter
mit feiner mehr oder tninder hochdeutsch gefärbten
Schriftsprache dies weniger empfindet.
Die lantlichenEutwicklungsgesetzejeder dieser kleinen
Mundarten müssen zuerst klargelezt sein, wollen
wir nicht bei der Erklärung der ihnen ungehörigen
Ortsnamen auf Schritt ,und Tritt Gefahr lausen,
in Irrthümer zu gerathen. Es ist nicht das kleinste
Verdienst, welches sich der Deutsche und Oestcrreichische
Älpenverem um Tirol erworben hat, indem er sich
tun: in den Dienst unserer Mundartenforschung ge­
stellt und damit einen dialcctkundigen Gelehrten
unserer Hochschule betraut hat, dessen erreichte und
Haltung in der Frage der Recruten-Bewilligung
einen Vorwurf machte, sich selbst im Club für den
Opportunismus in militärischen Fragen ausgesprochen
hatte. Wie mehrere tschechische Blätter berichten, hat
Gregr in der entscheidenden Sitzung des Clubs im
Abgeordnetenhause erklärt: „ES war eine große
Dummheit, aus der Zäs-Asfaire bei den Control­
versammlungen eine große Sache zu machen. Wenn
das Commando und alles Andere beim Militär
deutsch ist, liegt ja nichts daran, ob der Mann bei
der Controlversammlung mit „Zde" oder mit „Hier"
antwortet. Wir haben den Kaiser gegen uns erzürnt
und müssen ihn nun begütigen." Wie ferner er­
gänzend gemeldet wird, hat Dr. Gregr auf Ein­
wirkung der Führer des Clubs dem Abgeordneten
Dr. Kaizl anlässlich seiner auf der Melniker Ver­
sammlung gegen den ehemaligen Finanzminister er­
hobenen Vorwürfe nicht blos volle Genugthuung
gegeben, sondern auch versprochen, im gleichen Sinne
eine Erklärung in einer demnächst stattfindenden
öffentlichen Versammlung abzugeben.
Socialstatistische Erhebungen. Gelegent­
lich der Ende dieses Jahres abzuhaltenden Volks­
zählung sollen auch eine Reihe socialstatistischer Er­
hebungen durchgeführt werden. Die Regierung hat
in dieser Richtung eine Zählung der Arbeitslosen
und eine Aufnahme auch der Wohnverhältnisse ins
Auge gefasst.
Aus Ungarn. Nach einer Blättermeldung be­
schlossen fünf Frequentanten der Cadettenschule das
im Hofe der Schule befindliche Hentzi-Denkmal mit
Dynamit in die Luft zu sprengen. Das Complott
wurde verrathen und es wurden die fünf Zöglinge
als gemeine Soldaten in die Armee eingereiht.—
Bisher unbekannte Personen haben auf dem Grabe
des 1848er rumänischen Bauernführers Janku drei
Gedenkbäume gepflanzt. Die Gendarmerie riss die
Bäume aus und fahndet nach diesen Personen. Die
„Tribuna" veröffentlicht deshalb einen vehementen
Artikel, in welchem für den Herbst eine große
nationale Wallfahrt zum Grabe Jankus angekündigt
wird.
Deutschland.
Kundgebung für die Buren. Aus
München wird berichtet, dass sich daselbst eine Cen-
trale constituieri habe, welche sich zur Aufgabe ge­
macht hat, eine großartige Kundgebung zu gunsten
einer internationalen Vermittlung im südafrikanischen
Kriege zu veranstalten. Die in der Centrale auf­
liegenden Bogen weisen bereits über 70.000 Unter­
schriften auf.
Belgien.
Nochmals die Schenkung des Königs-
Die großartige Schenkung bezieht sich aus seine
sämmtlichen Schlösser, natürlich mit Ausnahme des
königl. Stadtschlosses, das Staatsbesitz ist. Es sind
dies die Residenz Laeken (spr. Lahken) mit ihren
herrlichen Parkanlagen und den unvergleichlich
schönen Gewächshäusern, die mehrere Morgen groß
sind, Schloss und Park von Tervueren (spr. Ter-
wühren), woselbst sich jetzt das Congo-Museum be­
findet und wohin die elektrische Bahn führt, das
Schloss am Deich von Ostende, das Schloss in den
Ardennen, die Farm in Ravenstein und die Jagd­
häuser im Walde von Soignies. Die betreffende«
Bestimmungen über das zu vererbende Vermögen
des Königs sind mit Bezug auf diese Schenkung
abgeändert worden. Seine Erben sind Prinzessin
Luise Marie Amelie, vermählt mit Prinz Philipp
von Sachsen-Coburg-Coburg. Die Prinzessin ist
bekanntlich infolge verschiedener Affairen von ihrem
Mann getrennt und zur Zeit in einer Heilanstalt.
Ihre beiden Kinder sind Prinz Leopold und Prin­
zessin Dorothea, die mit Herzog Ernst Günther
von Schleswig-Holstein, dem Bruder der Deutschen
Kaiserin, vermählt ist. Die zweite Tochter ist die
jetzige Gräfin Lonyai. Prinzessin Clementine, die
dritte Tochter des belgischen königlichen Paares ist
unvermählt geblieben, der einzige Sohn ist im Alter
von zehn Jahren gestorben.
Russland.
Beschränkung der Juden. Wiedas russische
Journal „Juzni Kraj" meldet, hat der Finanz-
noch anzuhoffende Ergebnisse auch der Ortsnamen-
forschung zur sichern Grundlage in ganz Deutsch­
tirol gereichen werden.
Ohne nun auf schwierigere Probleme hier einzu­
gehn, kann ich es mir nicht versagen, nur an ganz
wenigen einfachen Beispielen die Wichtigkeit vor
Augen zu führen, welche die strenge Berücksichtigung
der mundartlichen Lautentwicklung für eine richtige
Namenserklärung besitzt. Nehmen wir zuerst den
Namen Mutters. Dieser hat nun eine ganz auf­
fallende Verwandtschaft im Klange mit unserm
Substantiv „die Mutter", und es wäre gar nicht
auffallend, wenn jemand darin etwa „Mutters Hof"
oder dgl. vermuthete. Die Betrachtung der Mund­
art, die doch diesen Namen geschaffen hat, zeigt aber
das Unrichtige dieser Annahme. Die Mundart hat
für die Mutter die Aussprache Mn eter, steht alspl^
dem ahd. luu^or näher—als unsere schrffMnlsche Zei
Form. Wäre also unser Ortsname davon gebildet
so müsste er Mueters lauten, nicht Mutters. Mutters
muss einen alten Stamn: mutt- enthalten, der in
zahlreichen Berguamen, z. B. Muttekopf, Hohe
Mutt u. s. w. vorkommt, und Mutters kann daher
nur davon benannt sein, dass es von Rätters aus
betrachtet,^auf einem Hüg l, einer Erhebung liegt.
Weicher Sprache jener Stamm mutt- angehört,
sann vorläufig gleckhgiltig sein, sicher ist nur, dass
er bisher weder aus dem Deutschen noch aus dem
Romanischen eine Deutung erfahren hat, und dass
sich also dieser Ausdruck für Berg, Hügel aus vor­
römischer Zeitung in unsere Namengebung herein­
gerettet hat.
Ein anderer lehrreicher Name ist der der Saite.
Man kann keinem Laien einen Vorwurf daraus
machen, wenn er glaubt, dieser Berg habe von seiner
säulenartigen, richtiger allerdings pyramidenartigev
Gestalt den Namen erhalten. Äber die Betrachtung
der mundartlichen Lautgesetze lehrt uns etwa-
anderes. Im Volksmunde lautet unser Bergname
„Soal", dagegen für das Hauptwort „Säule" hat
die Mundart „Saul, Sauln". Daraus ist noth­
wendig zu schließen, dass unser Bergnamen nichts
mit dem Hauptwort Sauln, schriftdeutsch Säule zu
thun hat. Auf Grund der Lautgesetze können wir
aber für unsern Bergnamen weiters mit voller
Sicherheit die Gestalt erschließen, die er in mittet
hochdeutscher Zeit gehabt haben muss. Mhd. i, kl
ist nhd. und auch in unserm Dialekte zu ei, eu ge­
worden, welches auch in unserm Dialekte nie als
oa erscheintt 4 -B.mhd. zrt, nhd. Zeit, mundartlich
Zeit, nicht Zoat. Soal kan» also nicht auf ein
mhd. Sil oder Sctl zurückgehn. Dagegen ist mhd.
ei zwar hd. als ei (ai) erhalten, in unserm Dialekte
aber zu oa weiterentwickelt, z. B. Geis—Goas,
Heim—Hoam. Also geht Soal und schriftsprachlich
Saile auf mhd. Saile zurück, wahrend das Haupt­
wort Säule mhd. sül, süi lautete. Ueber den Ur­
sprung des Namens später.
Endlich noch ein drittes Beispiel, der vielbe­
sprochene Name Karwendel. Die volksthümliche
Auffassung dieses Namens ist die, dass dieser mächtige
Gebirgsstock von seinen steil in die Kare abfallen­
den Wänden benannt sei. Aber wie nähere Be­
trachtung lehrt, mit Unrecht.— Wendel könnte
nämlich nur eine Verkleinerungsform wie hochd.
Wändlein sein. Dies lautet nun aber bekanntlich


[ 2023-06-29 10:47:36.885 - 19000418 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 88.
„Innsbrucker Nachrichten*
Mittwoch den 17. April 1900.
minister Witte dem Reichsrathe den Vorschlag un­
terbreitet, dass zur Verhütung des Zollschmuggels
des Juden der Aufenthalt in den Grenzdistricten,
und zwar in einer Zone von 40 Werst von der
Grenze, verboten werden soll.
Afrika.
Die Burengenerale Grobler und De
Wet. Wie wir einem Privatbriefe entnehmen, ist
der General Grobler der Sohn eines ausgewan­
derten Zillerthalers. Sein Vater wanderte
nämlich in den Fünfziger Jahren nach Natal aus
und zog dann mit den Buren nach Transvaal, wo
er noch gegenwärtig als Farmer sich aufhält. Unter
dem Commando Groblers stehen viele Oesterreicher,
darunter auch mehrere Tiroler. Der Burengeneral
De Wet, der in der letzten Zeit so große Erfolge
erzielte, gehört einer alten Oranjestaat-Familie an
und ist ein wohlhabender Gutsbesitzer. Dieser
„Barbar" hat die englische Civilisation ganz aus
der Nähe kennen gelernt; er hat auf der Londoner
Universität studiert, ist vr.jnr. und hat als Rechts­
anwalt prakticiert, bis er vor einigen Jahren in
seine Heimat zurückkehrte. Wenn er sich jetzt als
gewandter Reiterführer entpuppt hat, so beweist
das, dass der Bur, auch wenn er sich die europäi­
sche Bildung ganz zu eigen gemach, hat, nichts von
den Eigenschaften verliert, welche sein Stamm im
Laufe der Zeiten und infolge der jahrelangen Wan­
derzüge in Wald und Wildnis angenommen hat.
Der Aschanti-Aufstand. Es ist kein Zweifel
mehr: das Aschanti-Land ist in vollem Aufruhr.
Der Gouverneur Sir F. Hodgson ist mit seiner
Frau, seinem Stabe nnd einigen wenigen Soldaten
in Kumassi, der alten Hauptstadt, gefangen und in
der Gewalt der Neger. Vielleicht bereiten diese ihm
das Schicksal eines seiner Vorgänger, der vor 35
Jahren gefangen und enthauptet wurde und dessen
Schädel dem König dann jahrelang als Becher
diente. In Cape Coast Castle und im Fort Elmina
an der Küste stehen nur 800 Mann Haussa-Trup-
pen; Kumassi ist von dort etwa 300 Kilometer ent­
fernt, das Land längs der Straße dahin im Auf­
stand. Die Rebellion ist nicht unerwartet gekommen;
mehrfach wurden Officiere angefallen, und am
7. März fanden 20 Officiere und Untervfficiere
ihren Tod. Lenkte der Krieg in Südafrika nicht
alle Aufmerksamkeit auf sich, so wären sicher Anfang
des Jahres einige Regimenter nach der Goldküste
gesandt worden; so hat man die sehr nöthigen Vor­
sichtsmaßregeln völlig versäumt. Dabei stehen große
Vermögen, wichtige Interessen auch dort auf dem
Spiele. Die materielle Entwicklung, welche das
Aschanti-Land in den letzten Jahren genommen hat,
ist ganz bedeutend. Es gibt heute dort nicht weniger
als 43 Bergwerksgesellschasten, von denen einige
auch mit der Kautschukgewinnung sich nebenbei be­
schäftigen. Das betheiligte Capital ist wesentlich
englisch, aber auch französische und belgische Gesell­
in der Mundart Wantl, nicht Wendel, und damit
fällt jene volksthümliche Erklärung. Auch betreffs
der endgiltigen Erklärung dieses Namens muss ich
den Leser bitten, sich noch etwas zu gedulden.
Nicht in allen Fällen ist nun die Zurückführung
unserer heutigen Namensformen auf ihre ältere
Gestalt so einfach wie in den hier herausgegriffe­
nen Beispielen. Oft wird es an sich schwer fallen,
zwischen mehreren lautlich gleich gut möglichen
Grundformen zu entscheiden. Hier hilft uns dann
entweder die etymologische Combination, indem nur
die Verfolgung einer einzigen von den lautlich ge­
gebenen Möglichkeiten einen Sinn gibt; als Bei­
spiel diene der Name Hoarlach im Pitzthale. Dieser
kann nach den Lautgesetzen der Pitzrhaler Mund­
art auf mhd. Hairlach oder Horlach zurückgeführt
werden; die Entscheidung wird durch die Erwägung
an die Hand gegeben, dass es kein mhd. Wort lluir,
wohl aber Mr „Schmus" giOt. Es l iegt also ein
mhd. Horlach zu Grunde, mid^8er"Drrnvar--sv«rit-
ähnlich von seiner einstigen Kothigkeit benannt, wie
wir im Volksmunde für St. Nikolaus Koathlackn
hören.
Das zweite Hilfsmittel zur Entscheidung zwischen
lautlichen Möglichkeiten bieten die urkundlich über­
lieferten alten Namenssormen, die uns das Resul­
tat, das wir in oft langwieriger Untersuchung an­
streben, gleichsam auf dem Präsentierteller entgegen­
bringen. Es kann gar nicht genug betont werden,
wie wichtig für die Namenforschung eine möglichst
lückenlose Sammlung aller in Urkunden, Urbaren
u. s. w. belegten alten Namensformen ist. Leider
sind wir voll diesem Ziele noch weit entfernt. Es
muss aber bei vollinhaltljcher Anerkennung der
schäften bestehen dort seit zwei Jahren. Die Ursachen
des Aufstandes sind nicht ganz klar; es scheint, dass
im oberen Aschanti verschiedene Thorheiten begangen
wurden, welche die Bevölkerung erregt haben. Nun
hat, um das Fass zum Ueberlaufen zu bringen, wie
bereits erwähnt, Sir Frederick Hodgson Befehl er­
theilt, den goldenen Thronsessel, der einst in der
alten Hauptstadt Bondnkn war und im letzten Kriege
vergraben wurde, ihm auszuliefern. Dieser Thron-
sessel gilt als Nationalheiligthum; so lange er im
Lande weilt, so heißt es, wird die alte Königs­
dynastie im geheimen fortleben und eines Tages
das Land von den Fremden befreien. Geräth er
aber in des Fremden Gewalt, dann ist das Aschanti-
Land für alle Zeit dem Engländer Unterthan. Sir
Frederick Hodgson scheint den Plan gehabt zu haben,
solchen Träumereien von einem Wiederaufleben der
alten Zustände durch die Wegnahme des Thrones
ein Ende zu machen und den Leuten zu beweisen,
dass Aschanti schon jetzt ein durchaus englisches Ge­
biet sei, aber er hat, um diese Volksideen zu zer­
stören, das denkbar gefährlichste Mittel ergriffen.
Wie es an der Küste heißt, haben mehrere Häupt­
linge des Innern, als sie von dem Befehl des Gou­
verneurs vernahmsn, den Thronfeffel auszuliefern,
das kostbare Heiligthum wirklich aus seinem Ver­
steck hervorgeholt, haben es der Bevölkerung gezeigt
und ihr dadurch bewiesen, dass der Thronfeffel, das
Wahrzeichen der Unabhängigkeit vom Engländer, der
Fetisch des alten Königsgeschlechts, noch in ihrer
Macht sei. So hätten sie das Volk auferegt und
den Aufstand hervorgerufen, der deshalb so gefähr­
lich ist, weil er sich leicht auf benachbarte Gebiete
ausdehnen könnte, nach welchen England in diesem
Augenblick Trnppenanicht entsenden kann.
Asien.
Der Schah von Persien, Muzaffer-
Eddin, hat seine letztangekündigte Europareise nun­
mehr angetreten. Von Teheran bis an die Grenze
wird er von einem Bataillon Infanterie, zwei Es­
cadronen Kosaken und einigen Gebirgsgeschützen be­
gleitet sein. Innerhalb Persiens geht die Reise sehr
langsam vor sich, denn von hier bis Täbris (580
Kilometer) werden 22 Tage gerechnet. Die Stell­
vertretung ist in der Weise geregelt, dass die eigent­
lichen Regiernngsgeschäfte durch einen Ministerrath
besorgt werden unter Vorsitz des Kriegsministers.
Der Repräsentant der Regierung wird der zweite
Sohn des Schah, Mclik Mansur Mirza, sein, der
im vorigen Jahre längere Zeit in Europa reiste.
Der Schah begiebt sich ans dem directeften Wege
nach dem französischen Vogesenbade Contrexävitte,
wo er die Schwefelquelle gebrauchen, sich einer
mehrwöchentlichen Cur unterwerfen und hervor­
ragende Aerzte verschiedener Länder consultieren
wird. Dann erst beginnt er mit einer Reise nach
Petersburg den Besuch der europäischen Höfe.
Wichtigkeit der Auffindung der urkundlich ältesten
Formen auch betont werden, dass diese urkundlichen
Formen durchaus nicht immer eine fehlerfreie Quelle
der Erkenntnis sind. Schreibfehler, besonders bei
Abschriften älterer Stücke, auch manchmal gelehrt
sein sollende Latinisiernngsversuche und ähnliche
Erscheinungen, haben oft die reine Quelle getrübt.
Hier muss dann an Hand der modernen mundart­
lichen Form geprüft werden, ob die urkundliche
Form die lautgesetzliche Vorgängerin der heutigen
Namenssorm sein kann, oder ob sie durch Schrei­
berwitz und Schreiberdummheit verunstaltet ist, wie
z. B. Cyreola für Ziel sicher niemals gesprochen
wurde.
Damit habe ich die wesentlichen Punkte erschöpft,
welche die OrtZnamensorschung wie überall, so auch
in Tirol befolgen muss, wenn sie nicht in jenes
vage, dilettantische Herumrathen ausarten will,
welches die Namenforschung durch die Kartenhaus-
m-iiin- jrinpr fsiijenamiteit Ergebnisse nur allzusehr
schon in MisscreM gevrächMhäft FchZnffnckcke
beiden zu beobachtenden Grundsätze in folgende zwei
Forderungen zusammen: Der Namenforscher hat sich
wenn möglich der ältesten erreichbaren urkundlichen
Namensformen zu bemächtigen und sie auf ihre
Echtheit zu prüfen. Jedenfalls aber hat er jeden
Ortsnamen, und zwar mit Zugrundelegung der
mundartlichen Form, unter strenger Beobachtung
der in der Mundart des Ortes nnd seiner Um­
gebung geltenden Lautgesetze in möglichst alte Zeit
zurückzuverfolgen, und wenn er ans eine Mehrzahl
möglicher Grundformen kommt, zu untersuchen, ob
sich für eine davon ein durchschlagender Grund
finden lässt; wenn nicht, so wird man eben warten
Aus Stadt und Land.
(Professor v. Hacker) ist zu dem bis 21. d.
tagenden Chirurgen-Congress nach Berlin abgereist.
(Gemeinderaths-Wahlen.) Die diesjäh­
rigen Ergänzungswahlen zum Gemeinderathe der
Landeshauptstadt Innsbruck finden an folgenden
Tagen und zwar: Für den 3. Wahlkörper am
14. Mai von 8 Uhr Vormittag bis 1 Uhr Nach­
mittag, für den 2. Wahlkörper am 16. Mar von
8 Uhr Vormittag bis 1 Uhr Nachmittag, für den
I. Wahlkörper am 18. Mai von 10 Uhr Vormit­
tag bis 12 Uhr Mittag, im kleinen Stadtsaale statt.
Der 1. und 3. Wahlkörper wählt 4 Gemeinderaths­
mitglieder auf je 3 Jahre, der 2. Wahlkörper 4
Gemeinderathsmitglieder auf je 3 Jahre und eines
auf ein Jahr.
(Zapfenstreich und Platzmusik.) Vom
Freitag, 20. ds., angefangen wird jeden Freitag
wieder- ein Zapfenstreich stattfinden. Die Musik­
kapelle geht um 8 Uhr von der großen Infanterie-
Kaserne aus. Vor der Hofburg werden 3 Stücke
gespielt. Vom Sonntag, 22. ds. an wird jeden
Sonntag von y a 12 Uhr bis y 8 l.Ufjr Platzmnssi
am Rennweg sein.
(Die Mosaikwerkstätte) für kirchliche Kunst
in Willen wurde gestern früh auch in örtlicher
Weise mit der Tiroler Glasmalerei-Anstalt ver­
einigt, indem sie nunmehr in dem von der letzteren
neuerbauteu Saale untergebracht worden ist. Dieses
Fest wurde durch den hochw. Herrn Cooperator
von Milien durch die Weihe des neuen Locales
eingeleitet, fand Fortsetzung in einem Frühstücke,
das den Angestellten der Mosaikwerkstätte in ihrem
neuen Arbeitslocale verabreicht wurde, und ihren
Abschluss in einem gemeinsamen Ausfluge nach
St. Georgenberg. Zrr gleichen Zeit feierte Herr
Luigi Solerti, welcher der hiesigen Mosaikwerkstätte
seit deren Gründung als artistischer Leiter ange­
hört, sein 25jähriges Dienstjubiläum.
(Innsbrucker Verschönerungs-Verein.)
Dieser so rührige und um die Verschönerung un­
serer Stadt verdienstvolle Verein hält heute um
8 Uhr abends beim grauen Bären die diesjährige
Vollversammlung ab, worauf wir besonders auf­
merksam machen.
(FrühjahrsWaffenübungen.) Aus Hall
schreibt man uns: In drei Abtheilungen werden
im Verlaufe der Monate April, Mai und Juni
die Ersatzreservisten hieher zu den alljährlichen
Waffenübungen einberufen werden u. z. I. Ab­
theilung mit 300—400 Mann von 18.—30. April,
II. Abtheilung mit ebensolcher Anzahl von 7.—20.
Mai. III. Abtheilung mit 150—200 Mann vom
22. Mai, bis 26 Juni. Unseren so ruhigen Städt­
chen nnd den zahlreichen Gastwirtschaften und
Geschäftsleuten wird diese Nachricht sicherlich sehr
willkommen sein.
(Aus Schwaz) schreibt man uns unter dem
müssen, ob eine spätere gereiftere Erkenntnis die
Entscheidung liefert.
Die gewissenhafte Anwendung dieser Grundsätze
wird in der erdrückenden Mehrzahl der Fälle, wo
wir es mit echt deutscher Namengebung zu thun
haben, zur zweifellosen Erkenntnis der ursprüng­
lichen Bedeutung des Wortes führen. Aber in
einer ganz ungeheueren Anzahl von Namen werden
wir aus eine Grundform zurückgelangen, für welche
aus dem deutschen Sprachschatze keine Erklärung,
keine Bedeutung zu finden ist, und welche daher
nur in der Sprache der vor den Germanen hier
angesiedelten Bevölkerung eine Bedeutung gehabt
haben können. Das sind eben jene seltsamen, oft
schönen, oft bloß absonderlichen Namen, für die ich
oben einige Beispiele angeführt habe.
Der Grundstock von Ortsnamen einer Gegend
wird von dem Volke herrühren, das zuerst diesen
Landstrich urbar gemacht und besiedelt hat. Am
ersten bekommen natürlich diejenigen Begriffe einen
Namen, die für das Wohl und Wehe der An­
wohner entscheidend sind, die Wohnungen, der
Fluss, der Wald, das Feld, auch wohl gewisse auf­
fällige Berge u. s. w. Und wenn in das so mit
Namenbezeichnungen übersäte Gebiet erobernd ein
neues Volt einbricht, so werden nur dann diese
Namen vollständig verdrängt werden, wenn auch
das ansässige Volk von dem erobernden vollständig
ausgerottet oder vertrieben wird. Meist aber blei­
ben die Unterworfenen neben den Eroberen: im
Lande, und diese werden so mit der alten Namen­
gebung bekannt und übernehmen sie. Neu ent­
stehende Ortsbegriffe werden dann freilich in der
Sprache der Eroberer gebildet, sowie auch neben


[ 2023-06-29 10:47:36.885 - 19000418 - Seite 3 ]
Mittwoch den 18. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 88. Seite 3.
17. ds.: Gestern und vorgestern veranstaltete unsere
Nachbargemeinde Vomp einen Glückstopf zu Gunsten
der Musikkapelle Die Mitglieder derselben er­
hielten nämlich eine neue Uniformiernng. Der
Gabentempel wies 1000 Beste, unter denen manche
sehr wertvolle waren, auf. Mit dem Erlöse dürften
die Vomper zufrieden fein.— Am Samstage wurde
unsere freiwillige Feuerwehr telegraphisch um Hilfe
gerufen. Als sie abfahren wollten, kam aus Brix-
legg, wo es im Hüttenwerk brannte, ein zweites
Telegramm, welches die Nachricht brachte, dass der
Brand bereits gelöscht sei.— Wie man hört, soll
kommenden Sonntag der katholisch-politische Volks-
verein hier im großen Gesellenhaussaale eine Ver-
sammlung abhalten. Bei derselben dürfte auch der
Landtagsabgeordnete H. Hirn seinen Tätigkeits­
bericht erstatten.
l Kaim-Concert in Kufstein.) Für dieses
Concert, welches am 21. ds. dort abgehalten wird,
ist das nachstehende Programm aufgestellt: 1. Wag­
ner. Ouvertüre zu „Tannhäuser". 2. Beethoven,
Andante aus der O-moll-Symphonie. 3. Friedrich
Seitz, Hörfarter-Hymnus für 4stimmig (gemischten)
Chor und großes Orchester. 4. Wagner, Vorspiel
zu „Die Meistersünger". 5. E. Grieg, a) Letzter
Frühling, b) Anitras Tanz für Streichorchester.
6. P. de Sarasate, Zigeuner-Weisen, Violinsolo
mit Orchesterbegleitnng (Herr Concertmeister Eugen
Dondercr). 7. R. Wiesner, Kreuzfahrt, istimmiger
Mannerchor mit Orchester.— Pause.— 8. Weber,
Ouvertüre zu „Oberon". 9. Saint Saöns, Danse
nmcabre (Todtentanz). 10. P. Mascagni, Große
Phantasie ans „Cavalleria rusticana". 11. Brahms,
Zwei ungarische Tänze.— Dirigent ist Hr. Musik-
director Friedrich Seitz. Dieses Programm ist
ebenso reichhaltig als gewählt und verspricht einen
genussreichen Abend. Das Concert beginnt um
8 Uhr abends und ist Vorsorge getroffen worden,
dass die Besucher von auswärts den 11 Uhr Nacht­
zug ab Kufstein zur Heimfahrt benützen können.
Eintrittskarten a 2 Kronen sind bei Herrn Eduard
Lippott, Papiergeschäft in Kufstein, erhältlich.
(Diebstahl.) Aus Kufstein schreibt man uns:
Letzten Freitag kam in ein hiesiges Specereiwaren-
geschäst, das einen großen Ansichtskartenverlag hält,
ein feingekleideter fremder Mann. der Ansichtskarten
zu kaufen wünschte. Da die allein anwesende Laden-
inhaberin mit andern Kunden beschäftigt war, über­
ließ sie dem Fremden ohne Aufsicht die Auswahl
die Karren, der endlich nach längerem Suchen zwei
Stück vorzeigte und kaufte. Kaum hatte der Fremde
das Local verlassen, als die Ladeninhaberin den
Abgang mehrer Pakete feineren Ansichtskarten be-
inei'üe.' Sie schöpfte sofort Verdacht gegen den
Unbekannten und es wurde die Gendarmerie ver­
ständigt, welche, da der Fremde voraussichtlich den
Zug zur Abfahrt benützen konnte, den Bahnhof
überwachen ließ. Der Dieb wurde auch thatsächlich
dort eruiert. Bei demselben fanden sich die ge­
stohlenen Karten, mehrere 100 Stück noch vor. Der
Mann dürste auch anderwärts den gleichen Kniff
manchem alten Namen sich mit der Zeit ein neuer
einbürgern und jenen verdrängen mag, ebenso wie
wir heute schon fast durchaus Heiligkreuz statt
Gampas sagen, wo also der Name der Kirche den
alten Dorfnamen verdrängt hat.
So liegen dann zwei Namensschichten, eine ältere
und eine jüngere, scheinbar neben einander, that­
sächlich aber über einander. Diese Schichten wer­
den nun natürlich um so zahlreicher, je öfter neue
Bölkerstänune sich im Lande erobernd über die an­
sässige Bevölkerung gelagert haben. Jedes Volk
hinterlässt seine Spuren in der Namengebung, es
ist aber leicht erklärlich, dass die ältesten Namens­
schichten von den nachrückenden am meisten über-
wuchert werden.
In Nordtirol liegen nun die Verhältnisse so,
dass das Land vor dem Einrücken, der Baiern und
Schwaben lange Zeit unter römischer Herrschaft
gestanden war und durch Siedeluugen römischer Co-
lonisten inmitten der unterworfenen Bergbewohner
mindestens zum größeren Theile rvmanisiert war.
Aber auch jene vorrömische Bevölkerung muss ihre
Spuren in der Namengebung hinterlassen haben.
Und damit kornmen wir nun zur Frage, welchem
Volke verdankt die ungeheure Masse uichtdeutscher
Ortsnamen Nordtirols -- denn ans dieses Gebiet
will ich mich im wesentlichen beschränken— ihre
Entstehung?
Schon frühzeitig harte man Kelten, Kimbern,
Etrusker und wohl auch manche andere ethnologisch
nicht näher zu bestimmende Völker der alten Welt!
für diese seltsamen Ortsnamen verantwortlich ge-j
gemacht und durch Verkauf der Karten sich den
Lebensunterhalt erworben haben.
(Aus St. Johann i. T.) schreibt man uns
unter dem 15. ds.: Vom Eise befreit sind
Strom und Bäche.— Diese frohe Osterbotschaft
können wir auch von unserer Polarwelt melden.
Die gigantischen Schneeberge im Schatten der Häuser
und des Dorfplatzes verschwinden allgemach, überall
ein Rieseln und Tropfen und schwer beladen eilen
die Bäche zu Thal. An den sonnigen Abhängen
des Kaisers das erste schüchterne Grün— und wer
in den endlosen Wintertagen den Frühlingsglauben
verloren und tapfer genug ist den grundlosen
Wegen zu trotzen, der mag sich die farbigen Boten
in Fülle zu holen. Und darüber ein krystallklarer
langentbehrter Sonnentag, ein farbenglühender
Westen und der tiefblaue Schatten das Thal ent­
lang wie wir die Abendstimmung von der Mendel
und dem Flachland draußen in unvergesslicher
Erinnerung haben. So haben auch die ersten
Touristen, die uns als andere Frühlingsboten will­
kommen sind, einen wertvollen Eindruck von ihrer
Osterfahrt mitgenommen, den ein solcher Wagemuth,
nach trüben wenig einladenden Tagen eispickelbe­
waffnet ins Gebirge zu ziehen, wohl verdient.
(Das deutsche Osterfest in Bozen), das
am Ostermontag im Talferpark und auf der Tuch­
bleiche in Gries und in den Abendstunden auf dem
Johannisplatz von den deutschen Vereinen der Stadt
veranstaltet wurde, darf in allen seinen Theilen als
außerordentlich gelungen bezeichnet werden. Der
geplante Hochzeitszug der Kastelruther kam zwar
nicht, ebenso fehlte die Kastelruther Kapelle— es
wurde dort gegen die Betheiligung an dem Feste
agitiert —, allein dank der Rührigkeit der Bozener
Arrangeure und der Opfer freudigkeit verschiedener
Corporationen gelang es noch im letzten Moment,
aus der Stadt selbst einen Hochzeitszug zu arran­
gieren, der viel Leben in das Festbild brachte. Am
Platze selbst gieng es hoch her. 10.000 Eintritts­
karten wurden verkauft nnd 12.000 Cvufetti und
Serpentinen verworfen. Den Concentrationspunkt
der eleganten Kreise bildeten die Damen-Pavillons,
in denen Frauen und Mädchen der Gesellschaft von
Bozen-Gries Blumen, Champagner, Süßigkeiten rc.
feilboten. Dem schönen Zwecke— das Erträgnis
war deutschen Kindergärten an der Sprachgrenze
gewidmet— dürste ein bedeutender Ertrag zu­
fließen.
(Vom 3. Stockwerke gestürzt.) Am Sonn­
tag um halb 9 Uhr vormittags stürzte im Hause
Nr. 20 der Mustergasse in Bozen der 8jährige
Knabe der Witwe Adamek im Stiegenhause aus dem
3. Stockwerke und blieb sofort todt auf dem Boden
liegen. Die arme Witwe hat erst am 6. d. ihren
Mann durch den Tod verloren.
(Einsturz.) Am Samstag ereignete sich in
Eppan ein Unglücksfall. Als nämlich der Bauer
Langes sich in der Früh in seinen Kuhstall begab,
stürzte der Oberboden ein und begrub den Bauer
macht, aber nur so nevenyer. Der erste, der mit
kühnem Griffe und zielbewusster Begeisterung „die
Pfade in das wilde Gestrüpp der tirolischen Orts­
namen gehauen hat", ist der schon anfangs er­
wähnte Ludwig Steub. In seiner Schrift über
die Urbewohner Rhätiens glaubte er den sicheren,
uttfehlbaren Schlüssel zum Räthsel der tirolischen
Ortsnamen im Etruskischen gefunden zu haben. Im
ersten Theile dieses Buches sucht er aus den In­
schriften Etruriens und seinen Ortsnamen das We­
sen der etruskischen Sprache, besonders die Art und
Weise der Bildung ihrer Eigennamen klarzulegen;
im zweiten Theile suchte er für die rhätischen, d. h.
Tiroler und Ostschweizer Ortsnamen, die älteren
Grundformen zu construieren und fand allerdings,
dass diese Grundformen mit den von ihm erschlos­
senen Bildungsgesetzen der etruskischen S prache sich
vollkommen deckten. Aber es war ein lustiges
Phantasiegebäude, in welchem Steub es sich wohn­
lich machen wollte: denn die Grundsorinen, die er
für die rhätischen Namen construierte, sind von ihm
unbewusst schon so der ebenfalls oft in phantasie­
reicher Weise reconstruierren etruskischen Wortbil­
dungslehre auf den Leib geschnitten, dass es ja
nothwendig zum Gleichlaute beider Gruppen kom­
men musste. Die Construction war eben eine will­
kürliche. Aber wenn auch Steubs weitausholende
Hypothese sich als ein geistreicher Irrthum heraus­
stellte, und oft mehr Kühnheit als Wissenschaftlich­
keit verräth, so gilt doch von ihr wie von vielen
anderen Ereignissen des Lebens, dass eine von!
großen Gesichtspunkten aus entworfene Hypothese,!
und zwei Kühe unter den Trümtnern, während
einer dritten Kuh ein Fuß abgeschlagen wurde.
(Suldenstraße.) Nachdem sich das k. k. Mini­
sterium des Innern über den Stand der Sulden«
straße-Angelegenheit genau informiert hat, erklärte
sich dasselbe bereit, sehr bedeutende Beiträge zur Er­
haltung dieser Straße zu leisten, falls seitens des
Landes und der Interessenten ebensolche Beiträge
gelristet würden. Nachdem nun in gleicher Sache
vor dem gegenwärtig tagenden Landtage in Bälde
ebenfalls Verhandlung stattfindet, wird über Wunsch
des Tiroler Landesausschusses noch vor der bezüg­
lichen Verhandlung eine Zusammenkunft aller Inter­
essenten an der Suldenstraße abgehalten werden und
ist hiezu seitens der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Meran der Termin auf 18. April, 9 Uhr vormit­
tags, auf der neuen Post in Prad angesetzt. Im
eigenen Interesse aller Betheiligten ist es gelegen,
wenn die gegenwärtigen günstigen Dispositionen
der maßgebenden Behörden benützt werden und durch
vollzähliges Erscheinen der Interessenten eine end­
gültige Regelung der Suldenstraße-Frage ermöglicht
wird.
(Selbstmord.) Am 14. ds. gegen 7 Uhr früh
sprang die 31jährige geistesgestörte Vanzetta Maria
ai Pietro in den Avista und konnte, trotzdem einige
Männer sofort herbeieilten, nur mehr als Leiche
ungefähr 300 Meter unterhalb der Einsprnngsstelle
beim Wafferlauf eines Sägecanals herausgezogen
werden.
(Aus Vorarlberg.) Die k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft Feldkirch hat an die Gemeindeämter eme
Zuschrift gerichtet, in der dieselben beauftragt werden,
die Bevölkerung vor dem neuesten Couponschwindel,
durch den für 10 Mark die Fahrt zur Pariser
Weltausstellung und die Verköstigung daselbst durch
7 Tage, sowie ein Fahrrad um denselben Betrag
angeboten werden, dringend zu warnen.— Bei der
kürzlich stattgehabten Constituierung des Ortsschul-
rathes in Dornbirn, welcher aus 10 Christlich­
socialen und 7 Fortschrittlichen besteht, wurde zum
Vorsitzenden Pfarrer Gierer von Hatlerdorf und
zum Stellvertreter Herr Oskar Ruef gewählt.—
Am nächsten Samstag tritt unter dem Vorsitze des
k. k. Statthaltereirathes Meusburger eine Commission
zusammen behufs Tracenrevision in Verbindung mit
der Stationscomission über das Project einer schmal­
spurigen elektrisch zu betreibenden Kleinbahn von
Dornbirn nach Lustenau. Der Kostenvoranschlag
dieser 11 Kilometer langen Bahn beträgt 780.000 K.
— Kürzlich wurde in der St. Martins-Pfarrkirche
in Dornbirn der Opferstock erbrochen und dessen
Inhalt geraubt. Von den Thätern hat man noch
keine Spur.— Der im letzten Jahre neugegründete
Schützenbund, welchem die Schützengesellschaften von
Bludenz, Bürs, Blirmenegg, Frastanz, Renzing,
Dalaas, Jnnerbraz, und Klösterle in der Gesammt-
stärke von 221 Mitgliedern angehören, beschloss in
der kürzlich im Bludenzer Schützenhause abgehaltenen
Generalversammlung, am 29. Juni, 1. und 2. Juli
in Frastanz das erste Bundesschießen abzuhalten.—
selbst wenn sie sich nicht bewährt, der Sache oft
mehr nützt, als Kleinlichkeitskrämerei, die aus
Furcht, zu irre», im gewohnten Geleise weiter­
schleicht. Durch Steub ist die Freude zu tirolischer
Namensforschung, die Wissbegierde, in höchstem
Maße angeregt worden, das bleibt sein unvergäng­
liches Verdienst. 1844 erschienen Untersuchungen
über die freien Walliser von Bergmann, und bald
Thalers Untersuchungen „Tirols Alterthümer in
dessen geographischen Eigennamen". Bede zeigten,
dass viele jener undeutschen Namen nicht etruski­
scher, sondern romanischer Abkunft sind, und liefer­
ten auch in manchen Fällen vollkommen gesicherte
Etymologien in diesem Sinne. Diese bessere Ein­
sicht, welcher sich auch L. Steub nicht verschließen
konnte, spiegelt sich in seiner 1854 erschienenen
Schrift „Zur rhätischen Eihnologie" wieder, von
der es freilich zu bedauern ist, dass sie sehr flüch­
tig gearbeitet ist. Steub erkennt es offenbar an,
dass er in vielen Fällen weit übers Ziel hinaus
geschossen und aus sicher romanischen Namen et­
ruskische gemacht hatte. Andererseits aber will er
doch in vielen Fällen auch der vor der römischen
Eroberung stattgefundenen etruskischen Namengebung
ihr Recht gewahrt wissen, worüber noch später.
Verfolgen wir hier vorläufig den Fortgang der
romanischen Namensforschung in Tirol, so sind
neben den Arbecten anderer Forscher ganz besonders
die ausgezeichneten Untersuchungen zu nennen, welche
Christian Schneller in einer Reihe höchst ergebnis­
reicher. Schriften gesammelt hat.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:36.885 - 19000418 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 88. „Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 18. April 1909.
Stadtpsarrorganist und Componift Briem in Feld­
kirch beabsichtigt, nächstens ein katholisches Kirchen­
gesangbuch für die Diöcese Brixen herauszugeben.
Briem will nämlich mittels des Kindergesanges
wieder den Volksgesang erwecken und kräftigen und
so gleich, wie es in den meisten Diöcesen Oesterreichs
geschehen ist, auch in der Diöcese Brixen eine Ein­
heitlichkeit in den kirchlichen Gesängen Herstellen.
(Eine ausgepfiffene Kapelle.) Man schreibt
uns aus Bregenz vom 16. ds.: Vor längerer Zeit
trat ein Herr Fenkart aus Innsbruck brieflich an
den Besitzer des hiesigen Conceit-Etablisiements,
Herrn Ed. Drechsel heran und offerierte seine „aus
Musikern des ehemaligen Spörr-Orchesters" bestehende
Streichkapelle für die Osterseier-age. Im Vertrauen
auf den guten Ruf des Spörr'schen Orchesters
engagierte Herr Drechsel die „Salon-Kapelle Fenkart"
für zwei Streich-Concerte auf Ostermontag. Heute
zur angesetzten Zeit des Concertbeginnes war Saal
und Gallerie von mehr als 500 Personen besetzt.
Das Publicum wurde bereits ungeduldig, da nicht
rechtzeitig begonnen wurde. Als die erste Nummer
verklungen war, sah mau enttäuschte Mienen und
bald darauf wurden Rufe laut: „Zahlen!" Von
Nummer zu Nummer steigerte sich die Entrüstung.
Plötzlich kamen von der Gallerie durchdringende
Pfiffe, welche sich bald durch den ganzen Saal fort­
pflanzten. Zahlreiche Rufe: „Hinaus!" „Aufhören!"
machten der gemaßregelten Kapelle eiu Fortspielen
unmöglich. Finkart versuchte sich im Lärm ver­
ständlich zu machen und erklärte, es hätten ihm
seine besseren Kräfte im letzten Moment im Stiche
gelassen, man möge daher das schlechte Spiel ent­
schuldigen. Die Productionen machten den Ein­
druck, als hätten sich eine Anzahl Dilettanten zur
ersten Probe zusammengefunden. Wie Herr Fenkart
g vor's Publicum gewagt, erhellt übrigens aus
Thatsache, dass er noch unterwegs von Inns­
bruck nach Bregenz Musiker anwarb und hier an­
gekommen erst einige Instrumente ausleihen musste.
Herr Drechsel hat erklärt, er habe die Kapelle nur
im Glauben engagiert, dieselbe sei eine Abtheilung des
reorganisierten Spörr'schen Orchesters.
Aus aller Welt.
(Gegen den Cölibat.) In der „Moravska
Orlice" tritt abermals ein ungenannter katholischer
Priester unter Hinweis auf die Priesterehen bei den
anderen christlichen Confessionen energisch für die
Aufhebung des Cölibats der katholischen Geistlichen
ein und betont, dass dies namentlich der Wunsch
des jüngeren Clerus sei. Es ist dies der dritte
katholische Priester, welcher innerhalb kurzer Zeit
in dem alttschechischen Blatte diese Forderung er­
hebt.
(Deutsches Turnerfest.) Als Festort für
das nächste große deutsche Turnerfest wird dem in
München im Juli zusammentretenden deutschen
Turnrath Nürnberg vorgeschlagen und wohl auch
angenommen werden.
(Selbstmord eines Achtjährigen.) In
Weinheim in Baden erhängte sich das achtjährige
Söhnchen eines Großindustriellen wegen einer schlech­
ten Censur.
(Mord unter Geisterbeschwörung.) Aus
Berlin wird gemeldet: Eine in der deutschen Crimi-
nalistik jedenfalls unerhörte Mordaffaire wird jetzt
von der Criminalpolizei ausführlich bekannt gegeben.
Die 34jährige Schneiderin Louise Bergner wurde
seit dem 21. März vermisst. Am 28. März fand
man ihre Leiche am Teufels see im Grnnewald. Sie
war von Raubthieren bereits stark benagt und
wurde als unbekannte, vermeintliche Selbstmörderin
beerdigt. Nach ihrem Verschwinden stellte die
Polizei jedoch Beziehungen zwischen ihr und einem
Töpfer namens Jänicke fest, dem herabgekommenen
Sohne eines Ofenfabrikanten. Der Verdacht stieg,
da Jänicke mit, seiner, Fra u Berlin verlassen hatte.
Man ermittelte ihn vor einigen Dagen in Perleberg.
Er hat jetzt ein durch seine Einzelnheiten überaus
erstaunliches Bekenntnis abgelegt. Hienach hatte
sich Jänicke als Zauberer und Schatzgräber dem
thörichten Mädchen genähert; er könne ihr 500.000
Mark verschaffen. Zur Vorbereitung gab sie ihm
ihre Ersparnisse, 600 Mark und den Erlös des
Verkaufes ihrer Wohnungseinrichtung. Am 21. März
sollte die Beschwörung stattfinden. Jänicke fuhr mit
der Bergner und feinem zehnjährigen Stiefsohn,
den ihm seine eifersüchtige Frau mitgegeben, nach
Grnnewald, ausgerüstet mit Mönchskutte und
Zauberbecher. Alsdann trieb er allerlei Hokuspokus,
ließ den Knaben Wasser aus dem See holen, trank
etwas davon, that Strychnin hinein ließ das Mäd­
chen trinken, indem er ihr sagte, sie werde ein­
schlafen und nach dem Erwachen 500.000 Mark
finden. Die Leichtgläubige that nach Geheiß. Jänicke
nahm, als das Gift seine Wirkung gethan, die
Schlüssel aus der Kleidertasche der Todten, bemäch­
tigte sich in der Wohnung der Bergner ihres Geldes
und sonstiger Wertsachen und verschwand nach einigen
Tagen. Einen zweiten Mord hatte er dem Herr­
schaftsdiener Just geplant, der wie andere eifrige
Kunden des Zauberers fest an seine Künste glaubte.
Just, verheirathet und Vater zweier Kinder, hatte
sich sterblich in eine junge Gräfin verliebt. Jänicke
ließ ihn Briefe an die Angebetete mit seinem Blute
schreiben. Damit sie die Seine werde, sollte die
Beschwörung am Teilfelssee erfolgen, und zwar
gleichzeitig mit der Berguerffchen Zauberaffaire.
Jänicke dachte einen Doppelmord auszuführen, dainit
es scheine, dass hier ein Liebespaar vereint gestor­
ben. Nur weil Just am 21. März dienstlich ver­
hindert war, blieb er verschont. Der Mörder hat,
wie gesagt, ein volles Geständnis abgelegt.
(Ein geisteskranker Componift.) Wir
lesen in der „National-Zeitung": Der bekannte
Kopenhagener Musikdirector Georg Lumbye ist nach
längerer nervöser Störung jetzt völlig geisteskrank
geworden und hat in der Irrenanstalt zu Oringe
untergebracht werden müssen. Georg Lumbye, dessen
Composttionen auch in Deutschland viel gespielt
worden sind, z. B. die „Traumbilder", hatte früher
die Concerte im „Tivoli" zu Kopenhagen geleitet.
(Die Glocken von Corneville.) Im Pariser
Gaite-Theater haben kürzlich Planquettes „Glocken
von Corneville" ih e 1800. Aufführung erlebt.
Natürlich wurde dieses Ereignis, das selbst in Paris
nicht seines gleichen hat, besonders gefeiert.
(Ein Vetter des Burengenerals Ville-
bois), der, früher französischer Oberst, in den
Dienst Transvaals trat und kürzlich auf dem
Schlachtfelde den Heldentod starb, wohnt, der „Potsd.
Corr." zufolge, in Potsdam und feierte dieser Tage
das Fest der silbernen Hochzeit. Es ist der Tischler­
meister Wilbois, dessen Urgroßvater ein Bruder
des Vaters des verstorbenen Burengenerals gewesen
ist. Der Potsdamer Wilbois hat lediglich seinen
Namen etwas germanisiert.
(Schweizerischer Alpengarten.) Auf Zit-
tigl, einem Wallfahrtsort in der Gemeinde Salux,
Oberhalbstein, soll eine Anlage für schweizerische
Alpenflora in Angriff genommen werden. Schon
1898 hatte diese Gemeinde an Prof. Dr. Capeder
einen Komplex Boden auf Piz Toise znm Zweck
pflanzenphystologischer Studien und zu alpenwirt­
schaftlichen Versuchen abgetreten. Der Zweck der
neuen Anlage ist: 1. Erhaltung unserer interessan­
ten Alpenflora (Sicherung der einheimischen Flora,
besonders der selteneren Arten); 2. Sammlung der
Alpenpflanzen an einem Orte, so dass die schweize­
rische Alpenflora (einschließlich Grenzflora) bei
einem einmaligen Ausfluge in kurzer Zeit über­
blickt werden kaun; 3. Ermöglichung eines genauen
Studiums derselben; 4. Physiologische Versuche,
z. B. Veränderungen der Pflanzen, wenn diese von
niederen Standorten nach höheren verbracht werden.
(Theuere Spielkarten.) Wie Mailänder
Blätter melden, wurde der dortige Spediteur Ronchi,
weil er 2550 Spiele Karten an einen Geschäfts­
freund in Como ohne den vorschriftsmäßigen Steuer­
stempel geschickt hatte, zu der ungeheueren Buße
von einer Million und zweihunderttausend Lire
verurtheilt. Seine Ausflucht, er habe bei der Ab­
sendung angenommen, die Sendung sei nach Lugano
in der Schweiz bestimmt, half ihm vor Gericht
nichts.— Bekanntlich wird gerade in Italien mit
ungestempelten Karten eine starke Pascherei ge­
trieben.
(Ein neuer Expresszug nach Paris.)
Vom 1. Juni d. Js. an wird nebst den bereits
bestehenden Zügen ein mit allem Comfort einge­
richteter directer Zug mit erster und zweiter Classe
zwischen Wien und Paris verkehren. Ein Schlaf-
mnd -eiu -Speisewagen vervollständigen diese Zugs-
garnitur. Mit diesem Zuge wird die Fahrzeit der
über die Schweiz geleiteten Züge, die 33 Stunden
beträgt, um fünf Stunden verkürzt, da die ganze
Fahrt von Wien bis Paris nur mehr 28 Stünden
25 Minuten betragen wird. In den ausgezeichnet
construierten und sicheren Wagen der Schlafwagen-
Gesellschaft wird es also möglich sein, Paris in
kürzester Zeit zu erreichen und dabei die schönsten
Gegenden Europas zu durcheilen. Der Zug geht
um 11 Uhr 30 Minuten von Wien Westbahnhof
ab, erreicht über Linz, Salzburg und Btschofshofen
um 11 Uhr 10 Minuten abends Innsbruck, um 3
Uhr 55 Morgens Bachs und trifft um 4 Uhr
55 Minuten nachmittags in Paris ein, so dass
gerade die schönsten Gegenden bei Tageslicht durch­
fahren werden und die Ankunftszeit in der Seine-
stadt nicht bester gewählt fein formte.
(Im Sarge erwacht.) In einem Pariser
Hospital starben dieser Tage zwei Kranke, die gleich,
nachdem der Arzt den Todtenschcin ausgestellt hatte,
in Särge gelegt und in das Leichenschanhaus über­
führt wurden, wo sie bis zur Bestattung verbleiben
sollten. Am darauffolgenden Vormittag betrat eine
Barmherzige Schwester den Raum, in dem die
Leichen aufgebahrt lagen. Als die Krankenpflegerin
wenige Minuten in dem Saal zugebracht hatte, be­
merkte sie plötzlich zu ihrem Entsetzen, dass sich der
Körper in dern einen der beiden zuletzt eingestellten
Särge langsam aufrichtete. Sie rief um Beistand
und in aller Hast wurde der vermeintliche Todte
in das Hospital zurücktransportiert. Der Kranke,
der nur in einem Starrkrampf gelegen hatte, be­
findet sich bereits auf dem Wege der Besserung.
Praktisch.) Aus London, 10. April, schreibt
man der „Franks. Ztg.": Der nonkonformistische
Prediger Dr. Parker, einer der interessantesten
Geistlichen und eine Celebrität von London, feierte
gestern seinen 70. Geburtstag. Seine mit allerlei
actuellem Stoff versehenen und häufig mit sensa­
tionellen Wendungen ausgestatteten Predigten üben
eine besondere Anziehungskraft aus. Neuerdings
kann man sie auch, ebenso wie die Aufführungen
von Opern- und Concertmusik und andere Vortrage
heiterer und ernster Art, außerhalb seiner Kirche
durch das Elektrophon hören. Kürzlich wurde Dr.
Parker mitgetheilt, dass auch ein Cabinetsministec
eine Predigt von ihm durch das Elektrophon ange­
hört habe. Darauf rief Dr Parker aus: „Der
elende Wicht hat die Klingelbeutel-Collecte vermeiden
wollen!" Letzten Sonntag Abend kündigte nun
Dr. Parker von seiner Kanzel aus an, diejenigen
Personen, die seine Predigten per Elektrophon an­
hörten, sollten sich dadurch an der Collecte üethei-
ligen, dass sie ihm Schecks und Postanweisungen
schicken.
(Schiff s Nachricht.) Der Dampfer „Maas-
bam* der Holland-Amerika-Linie ist am Dienstag
n New-Iork angekommen. Der Dampfer „Spaarn-
dam" der Holland-Amerika-Linie hat Dienstag Lizard
passiert.
Die Pariser Weltausstellung.
Die Ausstellung von 1900 ist die fünfte der
Pariser Weltausstellungen (1855,1867,1878,1889),
sie ist weit größer als alle vorangegangenen und
umfasst das ganze Champ de Mars und den gegen­
überliegenden Trocadero, die östlich an beiden Seine-
Ufern anschließenden Quai chOrsah und Quai de
Billy, nebst Quai de la Conference mit Cours de
la Reine. Ferner den angrenzenden Theil der
Champs Elysöes und die durch den oft erwähnten
Pont Alexander III. damit verbundene Esplanade
des Invalides.
Jur Ganzen erstreckt sich die Ausstellung aus
108 Hektar gegen 90 im Jahre 1889. Die Kosten
sind, außer den Zuschüssen des französischen Staates
und der Stadt Paris von je 20 Millionen Francs
durch Ausgabe von 60 Millionen Francs in Bons
de l’Exposition zu 20 Francs aufgebracht, von
denen jeder 20 Einlasskarten enthält. Die Zahl
der Aussteller beträgt etwa 76.000, davon 36.000
Ausländer; da auch zahlreiche temporäre Ausstel­
lungen stattfirrden, wird sich die Ziffer der Aus­
steller auf 100.000, das ist um 37.000 mehr als
im Jahre 1889 erhöhen.
Der Katalog ist auf 30 Bände zu je fünf Francs
berechnet.
Der Erfolg jeder Ausstellung, wie jeder Ver­
anstaltung spricht sich in den Ziffern der Besucher
ans; diese ist das sichtbarste und sicherste Kenn­
zeichen für die Anziehungskraft, welche aut die
Fremden geübt wird.
Für das Jahr 1900 rechnen eifrige und patriotische
Statistiker der Franzosen eine Besnchsziffer von weit
mehr als 50 Millionen heraus und suchen diese
Behauptung mir Daten zu beweisen, die nicht zu
widerlegen sind, weil sie nicht controliert werden
können.
Am größten wird wohl der Zufluss von Be­
suchern aus Amerika sein; von jenseits des großen
Wassers verlautet, dass bei dm transatlantischen
Schifffahrts-Gesellschaften schon vor Wochen zahl­
lose, gar nicht mehr zu befriedigende Bormcrümgm
auf Billets zur Ucberfahrt einliefen; die Passagiere,
die bereits jetzt ihre Plätze belegen, werben nach
Hunderttcmsenden gezählt. In New-Iork reiß: man
sich förmlich die Fahrkarten aus der Hand, und
einige specnlative Bankiers haben die Gelegenheit
wahrgenommen, um durch Agiotage mit den Fahr-


[ 2023-06-29 10:47:36.885 - 19000418 - Seite 5 ]
Mittwoch den 18. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 88. Veite 5.
billets ansehnliche Summen zu verdienen; sie
kaufte!! einfach die noch vorhandenen Plätze auf,
um sie mit Gewinn an die ungeduldigen Weltaus­
stellungsgaste wieder loszuschlagen.
Um den ungeheuren Andränge der Passagiere ent­
gegen zu kommen, haben sich bereits alle Schiff­
fahrts-Gesellschaften zur Verdoppelung ihres regel­
mäßigen Dienstes entschlossen und wollen außerdem
eine Anzahl von Hilfsdampfern aufnehmen. Die
Mehrzahl der Schiffe hat auch bereits die Ladung
gesichert.
Ans Paris selbst wird berichtet, dass in vielen
größeren und kleineren Hotels bereits alle Zimmer
auf die ganze Dauer der Ausstellung vermiethet
sind, aber nicht etwa von Besuchern der Ausstellung,
sondern von Spekulanten, welche nun ihreseits die
Zimmer weiter vermiethen und auf einen großen
Gewinn deshalb rechnen können, weil zahlreiche
Fremde, die sonst keine Wohnung fänden, gezwungen
sein werden, die höheren Preise zu zahlen, um nicht
buchstäblich auf der Straße schlafen zu müssen.
Bon Paris ergehen auch bereits Warnungen an
die Reisenden; es wird direct als Unvorsichtigkeit
bezeichnet, einfach die Fahrkarte nach Paris zu
lösen, ohne sich vorher um ein Nachtlager gekümmert
zu haben. Die Hotels nehmen deshalb Voraus­
bestellungen auf Zimmer für eine gewisse Zeit ent­
gegen, und es wird— in dem avis aux yoyageurs,
welche namentlich die französischen Verkehrsanstalten
in die Oeffentlichkeit bringen— ferner darauf hin­
gewiesen, dass gerade anlässlich der Ausstellung die
Verkehrsmittel in Paris auf eine vollkommene Höhe
gebracht worden sind und dass es daher nicht noth­
wendig ist, dnrchaus im Centrum der Stadt oder
gar in der Nähe der Ausstellung zu wohnen.
Vereinsnachrichten.
(Innsbrucker Liedertafel.) Heute abends
8 Uhr Schlussprobe im Musikvereinssaale zu dem
am Samstag, den 21. ds., stattfindenden Concerte.
(Tirol isch er Stenograp Henker ein Inns­
bruck.) Heute Mittwoch 8 Uhr abends Monats-
versaminlung.
(Gesangsclub „Typographia".) Heute prä­
cise 8 Uhr Probe.
(Zitherkranz Arion.) Heute abends Probe.
(Frauen- u. Mädchenortsgruppe „Freya"
der Südmark.) Heute, 18. ds., findet die nächste
Chorprobe im Hotel „Victoria" um 6 Uhr statt.
Die Damen und Herren werden dringend ersucht
pünktlich zu erscheinen.
(Kaufmännischer Verein.) Heute Vereins-
abend in der Hosgarten-Restauration.
(Radfahrer-Verein „Veldidena".) Heute
Vereinsabend im „Oesterreichischen Hof.
(Tiroler Radfahrer-Verband.) Heute
abends Punkt 8 Uhr beim Heid außerordentliche
Verbandessitzung und werden der besonderen Wich­
tigkeit halber alle Vorstände der Radfahrvereine
Innsbrucks und Umgebung dazu eingeladen.
(Hilfsbeamten-Verein.) Am 3. Mai, 8Uhr
abends ordentliche General-Versammlung im Vereins­
local.
(Radfahrer-Club Hall.) Morgen Clubabend
im Gasthof „Bären". Sportskameraden jederzeit
willkommen.
KeieorologiMe .ieofifttMmipi an itei Itiibecjlffif
'S
»
SS
[7.
18.
43
@
SS SS
2 nadjUiJTiö 1
9 abds [717-0
7 früh [717.5
53-
5 SS,
10.1
6.4
3.9
SJ gj.
ss-s
S-Js-S
n g I
.2 §3°
§ -r
47
69
93
0
0
0
iO'-w 40 cn
II iS
Z.8ZZ
8
10
3.8
( 2. 8)
Niedrigste Temperatur heute Früh:
Höchste Temperatur gestern: ff-10-4( -f- 8.3)
Sounenscheiudauer am 17. Aprils: 1.1 Stunden-
*) 0-Windstille, 8—Sturm, 10—Orkan.
**) v—ganz heiter, 3—fast Leitet, 5—halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
MittermM- ikndit
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 18. April.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: schön 6* E
Brixen am Eiiack:„ ff- 2« E
Tvblach: b l ff- 2« E
DeKstSietisM des mefe- .alogiscken Anstalt i» Aiincki.
Born 17. April.
1. Lnftdrnck-Win-mnm: 740—745 Onega See.
„ Maximum: 778—770 Brest.
8.„ Mulilnnm: Golf v. Lyon.
Prognose. Windrichtung: unbestimmt. Bewölkung: ab*
«hurend. Niederschlä ge: troken. Temp eratur: Zunahme.
Effecte» ««d Mechsel-E«rse.
Vom 17. April.
Einheit!. Rente..
btto Silber..
4»| 0 Oeft. Goldrente
4°U„ Kronenrente
4 0 |o nng. Goldrente
4 e| 0„ Kronenrente
Bank-Actien
99.15 Credit-Actien..
99.00 London vista..
. 93.60 l00 Marksch R.W
, 98.75 20-Mark-Stücke..
97.20 20-Frcs-Stücke..
93.70lJta!. Banknote..
126.00^Ducaten....
. 230.20
242.77 >'2
. 118.30
. 23.67
. 19.21
. 90.40
. 11.38
Schießstandsnachrichten.
Seine kais. Hoheit Erzherzog Ferdinand Karl hat
dem Landeshauptschießstande Innsbruck, den er häufig
mit seinem Besuche beehrte und den er durch den
Eintritt als Mitglied auszeichnete, zur Erinnerung
ein prachtvolles ölgemaltes Brustbild in geschnitztem
Prunkrahmen gewidmet.
Das Bildnis, das gegenwärtig in der Unterberger-
schen Kunsthandlung zu sehen ist, wird neben jenem
des verewigten Erzherzog Karl Ludwig im Festsaale
des Landeshauptschießstandes Aufstellung finden.
Theater und Musik.
(Das V. und letzte Mrtglieder-Concert)
des Musikvereines ist am 27. ds., nicht am 4. Mai
wegen der Einrichtung der elektrischen Beleuchtung
im Stadtsaale.
Sport.
(Osterreunen.) Der Tiroler Rennfahrer-
Verband veranstaltete anlässlich seines zweiten Grün­
dungsfestes auf der Innsbrucker Radfahrbahn ein
internationales Wettfahren, welches einen sehr zu­
friedenstellenden Verlauf nahm. Besonders be­
günstigt waren die Rennen durch die sehr schöne
Witterung. Schon die Liste der Nennungen—
51 Mann— sagte voraus, dass sportlich genuss­
reiche Stunden bevorstehen. Am Samstag ver­
sammelte man sich in Hierha.nmers Hölle, wo die
Begrüßung der sehr zahlreich von auswärts er­
schienenen Sportsgenossen stattfand.
Die Rennen am Ostersonntag, 15. April,
nahmen folgenden Verlauf: 1. Begrüßnngssahren,
1200 m (3 Runden). Offen für Herrenfahrer aller
Länder. Einsatz 4K. 3 Ehrenzeichen und 1 Ehren­
preis. 6 am Start. 1. Meckel-Münche,. 2 M.
4 S. 2. Kreml-München 2 M. 4% S. 3. Dem-
Harter-München 2 M. 4% S.— 2. Neulings­
fahren 1200 m (3 Runden). Offen für folche
Fahrer, welche noch nie an einem öffentlichen Bahn­
wettfahren theilgenommen haben. Einsatz 3 X.
3 Ehrenzeichen und 1 Ehrenpreis. 5 am Start.
1. Loos-Innsbruck 2 M. 8% S. 2. Schindlauer-
Jnnsbruck 2 M. 9% S. 3. Dornauer-Jnnsbruck
2 M. 9% S.— 3. Bereinsfahren, 800 m (zwei
Runden). Offen für alle Vereine, welche mindestens
5 active Mitglieder zum Fahren melden. Jedoch
sind solche Fahrer der einzelnen Vereine, welche
gleichzeitig active Mitglieder des Tiroler Renn­
fahrer-Verbandes sind, von diesem Fahren ausge­
schlossen. Jeder Verein startet für sich. Einsatz
per Fahrer 2 X. 3 Ehrenzeichen. Dem Verein
ein Diplom, a) R.-V. Amras-Pradl. 4 am Start.
1. Hofer 1 M. 19% S. 2. Jochberger 1 M.
20 S. 3. Basetti 1 M. 20 4 S.— b) R.-V.
Wanderer. 4 am Start. 1. Sigmund 1M. 13% S.
2. L. Danner 1 M, 13 ff S. 3. H. Danner
1 M. 13% S.— c) R.-V. Urda. 4 am Start.
1. Loos 1 M. 11 S. 2. Hackl 1 M. 13% S.
3. Doblander 1 M. 39% 3.
d) R.-V. Tyrolia. 4 am Start. 1. Matha 1 M.
9% S. 2. Haumann 1 M. 9% S. 3. März
1 M. 23% S.— e) R. V. Veldidena. 4 am
Start. 1. Heiß 1 M. 22% S. 2. Leitgeb 1 M.
25% S. 3. Jonke 1 M. 29% S.— f) R.-C.
Union. 4 am Start. 1. Winkler 1 M. 15% S.
2. Lechle 1 M. 15% S. 3. Neyer 1 M. 17% S.
— 4 Hauptsahren, 10.000 m (25 Runden). Offen
für Herrenfahrer aller Länder. Einsatz 5 K. 3
Ehrenzeichen, 1 Ehren- und 1 Führungspreis. Füh­
rungspreis: Holzhammer. 6 am Start. 1. Dem-
harter 17 M. 3 S. 2. Matha 17 M. 3% S.
3. Holzhammer 17 M. 3% S. 5. Tandem-Haupt-
fahren, 4000 in (10 Runden). Offen für Herren-
sahrer aller Länder. Einsatz 6 K per Maschine.
3 Ehrenzeichen und 1 Ehrenpreis.— 4 am Start.
1. Kreml-Meckl (München) 7 M. 26% S. 2. Dem-
harter (München)-Dietrich (Innsbruck) 7 M. 26% S.
3. Holzhammer-Wittköpper (Innsbruck) 7 M. 26% S.
— 6. Hindernis-Fahren, 2000 m (5 Runden.) Offen
für Herrenfahrer aller Länder. Einsatz 4 K. 3 Ehren­
zeichen.
4 am Start 1. Matha 3M. 37% S. 2. Schind-
laner 3 M. 38% S. 3. Trentim 3 M. 39% S.
Ostermontag, 16. April: 1. Vereins-Hanpt-
fahren, 2000 m (5 Runden). Offen für solche
Fahrer, welche im jeweiligen Bereinsfahren den 1.
und 2. Platz errungen haben. Einsatz 4 K. 3
Ehrenzeichen und 1 Ehrenpreis. 6 am Start. 1.
Matha 3 M. 35% S. 2. L. Danner 3 M. 35%
S. 3. Haumann 3 M. 36% S. 2. Vorgabe­
fahren 3200 m (8 Runden). Offen für Herren­
fahrer aller Länder. Einsatz 3 K. 3 Ehrenzeichen
und 1 Ehrenpreis. 10 am Start. 1. Meckel 5 M.
41% S. 2. Kreml 5 M. 41% S. 3. Holzhammer
5 M. 42% S.
3. Juniorfahren, 1600 m. Offen für Herrenfahrer,
welche in einem öffentlichen Bahnwettfahren noch
keinen ersten Preis errungen haben. Einsatz 4 K,
3 Ehrenzeichen und 1 Ehrenpreis. 5 am Start.
1. Schindlaner 3 M. 21% S. 2. Dietrich 3 M.
21% S. 3. Solerti 3 M. 21% S.— 4. Ver­
losungsfahren, 2000 m (5 Runden). Offen für
Herrenfahrer aller Länder. Einsatz 5 K. 3 Ehren­
zeichen, 1 Ehrenpreis. 6 am Start. 1. Meckel
3 M. 48% S. 2. Kreml 31. 48% S. 3. Holz­
hammer 3 M. 49 S.— 5. Mehrsitzerfahren,
4000 m (10 Runden). Offen für Herrenfahrer
aller Länder. Einsatz 6 K per Maschine. 3 Ehren­
zeichen und 1 Ehrenpreis. 4 am Start. 1. Kreml-
Meckel 7 M. 2% S. Holzhammer-Wittköpper
7 M. 3% S. 3. Demharter-Dietrich 7 M. 3% S.
6. 25-Kilometer-Tandemfahren mit Führungs­
preis (62% R.). Offen für Herrenfahrer aller
Länder. Einsatz 6 K per Maschine. 3 Ehren­
zeichen und 1 Ehrenpreis. 4 am Start. 1. Kreml-
Meckel 39 M. 28% S. 2. Demharter Dietrich
39 M. 28% S. 3. Holzhammer-Kubelka 39 M.
29% S. Bei diesem Fahren führte Holzhammer-
Kubelka durch 59 Runden und wurden im Durch­
schnitt 35—40 S. für eine Runde beansprucht.
Die Preisvertheilung fand in den Stadtsälen
statt, wo sich bei den flotten Weisen der Militär­
musik das regste Leben entwickelte. Hr. Professor
Gattinger hielt die Festrede, worauf auch Hr. Heinz
Bederlunger, Ehren- und 1. Vorsitzender des T.
Radf.-V., sowie Hr. R. Holzhammer, Borstand des
T. Rennf.-V. u. a., beifällig aufgenommene Reden
hielten. Die Preisvertheilung nahm Herr Holz­
hammer vor und Frl. Wieser heftete den Siegern
die Ehrenzeichen an die Brust.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bureau.
W i e n, 18. April. Die„ Wiener Zeitung" meldet:
Der Kaiser sanctionierte den vom Vorarlberger
Landtage beschlossenen Gesetzentwurf, wo­
durch gemäß Gesetz vom 6. Februar 1869 Organe
bestimmt werden, welche zur Entscheidung berufen
sind, ob durch einen Grundtausch eine bessere Be­
wirtschaftung bewirkt wird.
Rom, 17. April. Heute fand die Eröffnungs­
sitzung des zweiten internationalen Congresies für
christliche Archäologie statt.
Belfast, 17. April. Die englische Königin
lehnte eine Einladung zum Besuche Belfasts ab, um
nicht durch die ermüdende Reise dem günstigen Ein­
fluss des Luftwechsels entgegenzuwirken.
Privattelegramme der .Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 17. April. Ein Erlass des Reichskriegs­
ministeriums bestimmt, eine definitive Verleihung
eines Compagnie-Commando's an einen Oberlieute­
nant ist unzulässig.
Der anlässlich eines Attentats auf den Bezirks­
vorsteher Baumann erschossene Ingenieur Nowack
ist heute beerdigt worden. Auf dem Wege zum
Centralfriedhofe stürzte der sinnlos betrunkene Fiaker­
kutscher Hake mitten in den Zug der Leidtragenden,
schlug mit den Händm um sich und misshandelte
eine Frau. Dem unerhörten Scandale wurde durch
Festnahme des Betrunkenen ein Ende gemacht.
Prag, 17. April. Der „Narodni Lisch" zufolge
herrscht in den betheiligten Ministerien in Wien eine
rege Thätigkeit, da an dem Entwürfe des Gesetzes
zur Regelung der sprachlichen Verhält­
nisse bei den Staatsbehörden Böhmens und Mäh­
rens gearbeitet wird.
Reichenberg, 17. April. Die letzte Wähler­
versammlung Prade's soll eine dauernde Trennung
zwischen der deutschen Volkspartei und dcn
Schönerianern zur Folge haben.
Brünn, 17. April. Etwa 1000 Sozialdemo­
kraten veranstalteten eine Wahlrechtspromenade. Die
Polizei drängte die Menge zurück. 3 Personen wur­
den verhaftet.
Budapest, 17. April. Während des gestrige«
Unwetters in Zavädka im Zipser Cvmitat sind gl


[ 2023-06-29 10:47:36.885 - 19000418 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 88.
„Innsbrucker Nachrichten*
Mittwoch den 18. AprU i j.
Häuser mit Nebengebäuden durch Blitzschläge
e i n g e ä f ch e r t worden.
München, 17. April. Die Generaldirection
der baierischcn Staatseiseubahneu har bezüglich der
Mitglieder von religiösen O rden eine Ver­
fügung erraffen, wonach männlichen wie weiblichen
O-densmitgliedern auf ihren Reise» thunlichste
Rücksichlönahme zutheil werden soll. Sie sollen
möglichst getrennt von dem „aus ungebildeten
Classen" bestehenden Reisepublicum placiert werden
und zwar derart, dass ihnen, wenn möglich, ein
wenig oder noch besser ganz leeres Coups 3. Classe
angewiesen wird, oder dass sie, wenn dieses un­
möglich ist, in Coup-Z Classe untergebracht wer­
den. In letzterem Falle gilt diese Verfügung selbst
daun, wenn die betreff. Ordensschwestern in ihrer
Eigenschatt als Krankenpflegerinnen besondere Preis-
ermäsiignngen für die Fahrt in der 3. Classe er­
halten haben.
Haß fürt am Bia in, 17. April. In dem be­
nachbarten Happerlshausen sind 25Häuser nieder­
gebrannt. Die Kirche wurde noch gerettet.
Berlin, 17. April. Das „Berl. Tagbl." bringt
aus Petersburg Mittheilungen über Sensations-
gerüchtc anlässlich der Reise des Zarenpaares nach
Moskau. Es heißt unter anderem, der Zar wolle
im Einverständnis mit Deutschland und Frankreich
ein Ultimatum an England richten des Inhalts,
dass 120.000 Mann russischer Truppen die Grenze
Afghanistans überschreiten, falls England nicht
binnen 8 Tagen die Feindseligkeiten in Südafrika
einstelle und die Sache einem Schiedsgericht über­
lasse.
(Diese und ähnliche, den Stempel der Unwahr­
scheinlichkeit an sich tragende Sensationsmeldungen
wurden, wie schon ein in der gestrigen Nummer
enthaltenes Telegramnl ans Petersburg berichtete,
vom Chef der Creditkanzlei des Finanzministeriums,
Maleschowsky, bett Bankiers und Bankdirectoren
gegenüber amtlich als ab solutunbegründet
bezeichnet
Dsr Krieg in Afrika.
Graz, 17. April. In den Reihen der Buren
kämpfen die Brüder Rumpf aus Voitsberg.
Einer der beiden Brüder, Ingenieur Frz. Rumpf,
theilte nun feinem Vater mit, dass der andere
Bruder im Kampf gefallen sei.
Haag, 17. April. In der gestrigen Conferenz
der Burengesandtschaft mit Premierminister Pierson
erklärte der Führer der Buren, Fischer, dass der
Präsident Krüger bereit sei, den Uitlanders die
weitestgehenden Zugeständnisse zu machen, denGold-
miuendistrict einer europäischen Controlle zu unter­
stellen, wogegen die Großmächte und die Vereinig-
teit Staaten die Neutralität der beiden Burenstaaten
garantieren sollen.
Haag, 17. April. Die Bnrenmission ver­
folgt mit ihrem hiesigen Aufenthalte keinen beson­
deren Zweck, sondern erfüllte nur einen Theil der
allgemeinen Ausgabe, die verschiedenen Höfe Europas
zu besuchen.
London, 17. April. Das Amtsblatt veröffent-
lichtDepeschen Bullers und Warrens über
den Kamps um den Spionskop und ein
Telegramm Roberts, worin dieser die
Depesche e o m m e n t i e r t. Roberts tadelt die
seitens Warrens an dem von Bllller vorgeschriebenen
Plane vorgenommene Aenderung und bedauert, sich
nicht der Meinung Bullers anschließen zu können,
dass Oberst Thoniehcroste weise Mäßigung an den
Tag legte, indem er den Rückzug von Spionskop
anbefahl; im Gegentheile finde er, dass die von
diesem. Osficier, dessen persönlicher Tapferkeit er
Lob zollt, ans sich genommene Verantwortlichkeit
und Machtvollkommenheit absolut nicht zu entschul-
digcu sei. Roberts spricht auch sein Bedauern aus,
dass Warrrn den Spionskop nicht persönlich besucht
habe. Der Misserfolg sei zum Theile Terrainschwierig-
keiten und der dominierenden Stellung des Feindes,
wahrscheinlich jedoch auch der irrigen Beurtheilung
und der Mangel administrativer Begabung bei
Marren zuzuschreiben. Was immer für Fehler
War reu aber auch begangen haben mag, so müsse
man den Misserfolg doch auch dem Widerstreben
des Oberbefehlshabers anrechnen, seine Autorität
zur Geltang zu bringen und zu sehen, dass das,
was er als das beste erachtete, auch ausgeführt
werde. Roberts schließt mit der Bemerkung, das
enzig Erfreuliche in diesen Depeschen sei die Mit­
theilung von der bewundernswerten Haltung der
Truppen.
London, 17. April. Das Bureau Reuter
meldet ans Beira, 14. April: DreiTransport-
ischiffe mit australischen Buschmännern
sind hier eingetroffen.
Maseru, 17. April. Bmenpatrouillen versichern,
die englischen Truppen rücken zum Entsätze
Wepeners vor. Die Hauptmacht der Buren dringe
auf Aushebung der Belagerung, Commandant
Olivier aber widersetze sich dem.
Eheverkündigungen in Innsbruck.
Haupt-Pfarre St. Jakob.
Stefan Wollmann, Tischler, mit Maria Thaler.
Peter Hofer, Wirt. mit Lucia Kuss. Karl Molinari,
Kaufmann, mit Johanna Baur. Philipp Mitzka,
k. k. Statthalterei-Jngenieur, mit Hermine Baur.
Dr. Norbert Endisch, k. k. Professor, mit Hedwig
v. Hörmann. Ernst Hellensteiner, Kaufmann, mit
Anna Mayer. August Preindlsberger, k. k. Feld­
jäger, mit Wilhelmine Wannisch. Anton Pirgie,
Tischlermeister, mit Anna Profanier. Gottfried
Schöpf, Schneidermeister, mit Maria Kathrein.
Alois Fröhlich, Buchhalter, mit Maria Mader.
Franz Rybka, k. k. Bauadjunct, mit Hermine Jes-
sacher. Johann Köhle, Bauer, mit Johanna Strobl.
Joses Proprenter, Schuhmacher, mit Elisabeth Hauser.
Hugo Khnen, St.-B.-Amtsdiener, mit Anna Thurner.
Johann Fiechtner, Kleinviehändler, mit Maria Hofer.
Karl Reinstadler, Maurer, mit Karolina Penz.
Josef Mayr, Aushilfsconducteur, mit Julian« Gspan.
Alois Amplatz, Wirt, mit Aloisia Wille. Dr. Joh
Gabl, Advocat, mit Anna Maaß. Jakob Petri,
Schuhmachermeister, mit Aloisia Wolf.
Pfarre Mariahilf.
Mathias Andrä, Maschinenschlosser, mit Marianne
Alfreider. Theodor Sattler, Sattlermeister, mit
Maria Tomek.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 17. Marie Haubenwaldner, Commissivnärskiud,
8 Tage alt, Hofg. 6.
Katherina Schauer, Brunnenmachers-Witwe, Jnnrain 121.
Daüksagttug.
Herr Otto Pirchl, Kaufmann hier, spendete der
Elisabeth-Kinder-Krippe, um das Andenken seines
sel. Herrn Vaters zu ehren, den namhaften Betrag
von 200 Kronen, wofür ihm der tiefgefühlteste
Dank ausgesprochen wird.
Die Vorstehung.
Oeffentlichee Dank.
Die P. T. Hinterbliebenen des verstorbenen wohl-
gebornen Herrn Eduard Pirchl, Privat hier,
bedachten das hiesige Mädchen-Waisenhaus mit der
großmüthigenSpende von 100 Kronen, wofür hiemit
der wärmste Dank ansgedückt wird.
Die Vorstehung des Mädchen-Waisenhauses.
Lottoziehungeu am 14 April 1900.
Wien: 34 1 74 76 2
Graz: 69 72 71 55 16
Eingesandt.
Fast alle Haarfarben, die im Handel sind, ent­
halten Metallsalze, sind giftig und daher gesetzlich verboten,
da solche Mittel die Gesundheit, auf die Dauer angewandt,
äußerst gefährlich beeinflussen. Es wird daher unsere Leser
interessieren, auf ein neues Präparat, Dr. Kuhn's Nuss-
Extract-Haarfarbe, aufmerksam gemacht zu werden, das als
bestes Fabrikat, vollkommen giftfrei, die natürliche Haarfarbe
wieder herstellt. Man hüte sich aber vor den giftigen Nach­
ahmungen und verlange ausdrücklich Dr. Kuhn's Nuss-Ex-
tract-Haarsarbe vom Fabrikanten Frz. Kuhn, Kronenparf-
Nürnberg, oder in Apotheken, Drog. u. Pars. »523
In nächster Nähe der Herz Jesukirche ist auf
Augusttermin eine schöne
1. Stockwohnung
mit 4 Zimmern, Magdkabinet. Küche. Speis, Balkon,
freier Benützung der Waschküche und Gartens zu
vermiethen. Näh. in Winklers Annonc.-Bur. unter
Nr. 715. W
WWW JüMttntaltt
sucht per sofort Stelle. Näh. in Winklers Annonc.-
Bur. unter Nr. 685.' W
Anmöökiertes Zimmer
wird in der Leopoldstraße oder nächster Nähe bis
Mai zu miethen gesucht. Näheres unter Nr. 520
in Pirchners Filiale. k
Grosser Verk W
zu wirklich billigen Preiseii ..r
S(illll-il!t, W‘l!S(iljrillPll
5152 bei
Joh. Volk, Seliirmfabriliunt.
Andreas Hoferstraße 14, neben Gasthof Schwaigl.
Reparaturen sowie Neuüherziehen schnell u. billig.
Ein einfaches, ordentliches
Mädchen
welches Hausarbeiten verrichtet und Liebe zu größeren
Kindern hat, wird per sofort oder 1. Mai gesucht.
Näh. im Milchgeschäft, Anichstraße 23. W721
Ein solides Mädchen
wird als Anfangsladin in einem feineren Geschäft
aufgenommen. Dortselbst wird auch ein Lehrmädchen
gesucht. Näh. in Winklers Annonc.-Bureau unter
Nr. 722.
—-—-*—
Innsbrucker
Berschönernngs- Verein.
Mittwoch den 18. April um 8 Uhr abends
findet beim grauen Bären die diesjährige General-
Versammlung statt.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolles der letzten General­
versammlung.
2. Thätigkeitsbericht des Ausschusses.
3. Cassebericht.
4. Neuwahl des Ausschusses.
5. Anträge.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein 5155
Der Ausschuss.
Innsbruck, 17. April 1900.
KIOOOCKKXKXKKXICXXX
Grosse schöne
Wohnungen
sind auf Mitte Mai oder Augusttermin
1900 mit 9 schönen Zimmern, Bade­
zimmer, elektrischer Beleuchtung, Garten­
antheil re., mit allem Comfort der Nen-
zeit ausgestattet, in der Speckbacher­
straße, anstoßend an das Eckhaus in
der Schöpfstraße Nr. 17, zu vermiethen.
Näh. Maximilianstraße Nr. 12, zweiten
Srock links, von 9—11 Uhr vorm.
! 5019—312
GetrockneteGmöse. als: Menue,
Erbsen, Men nvb GrbMM
empfiehlt
Johann Wille,
Müllerstraße 17. 2 97
Mache hiemit die P, T. Hotelbe­
sitzer, Geschäftsleute und Private
aufmerksam, dass ich sehr gute böhmische
II.
I
gelbe und weiße, in vorzüglicher Quali­
tät und bei soliden Preisen aus Lager
führe. 5020—3J2
Um geneigten Zuspruch bittet
HL Latke,
Leopoldstrasse 58, III. Stock, Thür 32.
Dringende Bitte
um ein Darlehen von 200 fl. auf ein halbes Jahr.
Offerte unter „8. A. 200" an die Exp. 4998»2j2


[ 2023-06-29 10:47:36.885 - 19000418 - Seite 7 ]
Mittwoch den 18. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 88. Seite 7
Verloren
wurde vor einiger Zeit ein älteres, fast vollbe-
schriebenes Notizbuch mit größerem Geldinhalt und
sehr wichtigen geschäftlichen Ausschreibungen. Der
Finder kann den ganzen betreffenden Geldinhalt
gegen Rückgabe des Notizbuches behalten und das­
selbe in der Expedition dieses Blattes abgeben.
Ueber Nacht
blendend weiße zarte Haut. keine Falten, keine
Mitesser bei Gebrauch von K uhn's Creme-
Bio n a l, fl. UM), und Bivnals eise, SV kr.
5k u h n' s A i o n a l- P u d c r. Echt nur vor.
rz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier Hof- und
t a d t a p o t h-, C. B e r t a g u o l l i, Coiff., M- Theresienstr.
3518
Wilhelm Wurtscher,
Biirgerstraße S,
empfiehlt Hochprima ungarische und ff. Vero­
neser Salami, sowie sehr schönen Sprck und
Landjäger zu billigsten Preisen. W704
XKxrooocxx&cxttoooe
Ergebenst Gefertigte gibt hiemit bekannt, dass sie
die
tisfeoclierei
Inns trasse Nr. 17
seit l. Avril übernommen hat, und wird ihr eifrigstes
Bestreben sein, durch Verabreichung von guten ge°
schmackhaften Speisen bei billigen Preisen die P. T.
Gäste zufrieden zu stellen.
Abonnenten Vorzugspreise.
W702 Achtungsvollst
Th. Jöchl,
Innstrasse 17.
XSQOOOOOOOOOOOOQOC
Zu vermiethen
eingetretener Verhältnisse halber ab 1. Mai oder
später schöne 2. Stockwohnung, bestehend aus vier
Zimmern sammt Zugehör, mit allein Comfort aus­
gestattet. Näh. in der Exp. 5145
Junger, kräftiger Bursche
dorn Lande sucht sofort Stelle als Hausknecht oder
Schankbursche. Näheres Welsergasse Nr. 6, 1. St.
vorne. 5150
Grösseres Zimmer|
vO
schon möbliert, ist sofort oder ab 1. Mai zu ver­
biethen. Wh. Wüten, Haspingerstr. 15, 1. Stock.
Braves Mädchen
welches Hausarbeit ordentlich Verrichtehauch etwas
lochen kann, findet sofort Stelle. Näh. in der Exp.
mxtt Nr. 5160.
Gesucht wird
sin Mädchen, das bürgerlich kochen kann und auch
Hausarbeiten verrichte!, für sofort oder l. Mai.
Mäh. Sonnenburgplatz 1, Ecke der Stafflerstraße,
Wilteu. 5158
Nr verkaufen:
Rum, Thee, Cognac, Frnohtsäfte,
Wermuth,Slivowitz,Wachholdcr,
alle Gattungen Liqueure, Palä­
stina-Weine zu bedeutend herabge­
setzten Preisen.
Um recht zahlreichen Zuspruch
bittend 5136—3? i
Ohnewein& Co.
Stadtfäle, kleiner Coneertsaal.
Freitag, 2V. April, abends 7 '/ 2 Uhr
Musikalisch-humoristische Soiree
von 383
O. LAMBORG
Minner-, Gesangs- und Neclamaiionsäumotift aus Dien.
Programme an der Saalcasse.
Eintrittspreise: Reservierter Sitz 2 K, Nichtreser«
vierter 1 X. 20 h., Studenten 60 b.,Balconsitz 1 L.
Billetverkaus in der Musikalienhandlung I. Groß,
Maria Theresienstraße.
Concertflügel aus dem Claviersalon Jüh. Groß.
MottemschntzmUtei«
155 Motten-Kräuter, 5—i
GMNphev-TcrSteLten,
M aphtalin-Miittenpapier,
Parfumirte Naphtalin-Tabletten,
Assein-Aepot in der Medicinak-Aroguerie
des
mg. pharm. Wilhelm v. Pernwerth
Ismsltomck, Karl LmMgsplatz Nr. 10.
Ein ordentliches Mädchen
sucht Stelle als Bedienerin für sofort oder auf
l. Mai. Jnnstraße 15, ersten Stock vornaus. 5143
Ans Angusttermin
totrb eine Wohnung von 3—4 Zimmern zu miethen
gesucht. Briefe nebst Preisangabe werden erbeten
unter „B. L." in Winklers Annonc.-Bur. zu hinter­
legen. 7091V
Vertretung.
Wir suchen für den Innsbrucker Rayon einen
tüchtigen Vertreter, welcher bei Kauflenten, Deli-
catessenhändlern rc. bestens eingeführt ist.
Ignaz Fantl,
64^ Import von Thee, Rum und Cognac.
Köchin gesucht.
Zu einer kleinen Familie wird für dauernde
Stelle ein braves, fleißiges, anständiges Mädchen
gesucht, welches gut kochen kann und auch neben
Stubenmädchen die Hausarbeit verrichtet. Solche,
die obige Bedingungen erfüllen können, wollen ihre
Adresse ehestens unter der Chiffre „B. H." in
der Expedition hinterlegen. 5106
Gesucht wird
wird auf 1. Mai ein streng christliches Mädchen,
das Liebe zu Kindern hat, kochen kann und Haus­
arbeiten verrichtet. Auch ist dortselbst ein Fräu­
lein als Wirtschafterin oder Aushilfsköchin zu er­
fahren. Näheres in der Exped. unter Nr. 5134.
Auf sofort oder 1. Mai
wird ein großes, unmöbliertes Zimmer, Parterre
oder ersten Stock, in der Stadt oder Anfangs Willen
gesucht. Offerte mit Preisangabe werden erbeten
in Purtscher's Wohnungs-Bureau, Bürgerstraße 7,
zu erlegen. W7o7
Eine junge Witwe
sucht Arbeit; gienge auch als Wirtschafterin. Näh.
Tempelstraße Nr. 10 im Laden. W683
Selbständige Köchin
gesetzten Alters, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle.
Näheres in Winklers Annonc.-Bureau unter Nr. 684.
Verloren wurde
Lm junges. ßxam's WWu
wird tagsüber zu zwei kleinen Kindern gesucht.
Bnrggraben Nr. 15, zweiten Stock links. 5139
Aus Maitermin
ist eingetretener Verhältnisse wegen eine Wohnung
mit 3 Zimmern und Küche rc. in Willen zu ver-
miethen. Näh. in der Exped. dieses Blattes unter
Nr. 5135 zu erfragen. 2J1
Verloren
wurde Montag den 16. d. M. Nachmittags auf dem
Wege Jnnbrücke- Planötzenhos- Höttingerbild eine
goldene Remontoiruhr sammt i .'-'tte nab Anhängseln.
Der redliche Finder möge dieselbe gegen entsprechen­
den Finderlohn im Comptoir der Wagner'schen
Buchdruckerei abgeben. 5162—2J1
Ein nettes
Mädchen
geht als Aushilfe zu allen Hausarbeiten. Willen,
Fischergaffe Nr. 22. im Stöckl. Daselbst wird
eiil Näh-Lehrmädchen aufgenommen. 5140
am Charsamstag entweder auf dem Marktplatz oder
in der Fleischbank ein Regenschirm. Der redliche
Finder wird gebeten, selben gegen Finderloh» Jnn-
rain 33, 1. Stock, abzugeben. W705
Gin unmöbliertes Zimmer
ist auf 1. Mai in der Seilergaffe Nr. 7, 4. Stock,
zu vergeben. 5112
Wohnung
mit 3 größeren Zimmern, Küche und allem übrigen
modernen Zugehör am Saggen für Maitermin zu
miethen gesucht. Gest. Zuschriften sab „Beamter,,
an die Exped. 5111
Aufgenommen
wird für sofort als Aushilfe oder auch für dauernd
ein ordentliches Mädchen, welches kochen kann und
häusliche Arbeiten verrichtet, zu kleiner Familie.
Näheres unter Nr. „5151" in der Exped.
Ein Lehrmädchen
Ars gutem Hause wird für ein feineres Modegeschäft
n:t Lohn sofort ausgenommen. Räh. Burggraben 15,
'weiten Stock links. 5138
Ci» ftijlliW Mä ein zmfturjHk
vird gesucht. 5137— ?jl
(Eomuioi’ei MeÜersßerg, Kurggriibm Kr. 17.
Zu verkaufen
Äch harte und weiche Morel, Schlafdivan, Ottomane,
fcnmpee, Filtereinsätze, alles sehr geeignet für Brant-
Mte. Auch ist ane doppelspännige Bettstatt mit
Ansatz zu verkaufe«. Fffchergaffe Nr. 15, Parterre
sechts. 5142
Ein Kinderwagen
wird für ein Stefaniewagerl umzutauschen gesucht.
Näh. in Purtschers Bcrmittluuqs-Bureau Bürger­
straße 7.' 708 W
Lin stmiAicßS limin«
mit separaten: Eingang, ist auf 1. Mai möbliert
oder unmöbliert zu vermiethen. Näheres in der
Expedition unter Nr. 5149.
Mblche Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern nebst allem Comfort,
auf Maitermin von stabiler Partei zu miethen ge­
sucht. Gest. Anträge erkten unter „Stabile
Partei" an Winkler Ännonc.-Bur. W706
kann sich Jedermann auf streng reelle Art in
kurzer Zeit, vollständig kostenfrei erwerben.
Bewerber jeden Standes wollen ihre Zuschriften
mit Retonrmarken versehen, unter „Strern; reell
M. N. TL8" an Haasenstein Üt Bögler,
BZien, L.ch richten. 113
Km Makel
enthaltend zwei Röcke, wurde irrthiimlicher Weise
mitgenommm. Derjenige wird ersucht, selbes im
Hutgeschaft I. Spielmarm abzugeben. P518
Kne schöne Wohnung
mit 3 Zimmern, .Küche, elektrischem Licht und sow-
stigem Comfort der Neuzeit ist auf Mai zu ver-
miethen Grenzstraße Nr. 7, 2. St. links. kölS


[ 2023-06-29 10:47:36.885 - 19000418 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 88.
„Jnusbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 18. April 1909.
Ansichtskarten, Briefbogen mit Ansichten,
Tonne
Fotografien und Reproduktionen jeder Art
werden sanbcr und billig hergestellt von der
LMtünMLAZtM äk8 ZS8Sk Fliil
3189 Innsbruck, Höttingergasse Kr. 13. 30—0
Todesanzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben
wir allen Verwandten, Freunden und Be­
kannten die traurige Nachricht von dem
frühzeitigen Ableben unserer imngstgeliebten
unvergeßlichen Mutter bezw. Schwieger-
und Großmutter, der wohlgeb. Frau
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise der Theilnahme, welche uns anlässlich der Krankheit und
des Ablebens unseres unvergeßlichen Gatten, Vaters und Onkels, des Herrn
Ms-rtLZi Murselietz
Condrrcteur i. P.
zugiengen, sonne für die ehrende Betheiligung am Leichenbegängnisse, iusbesvnders den treuen
College» des theuren Verstorbenen, welche ihn trugen, und'deii Spendern der schönen Kranze
sprechen wir gerührten Herzens den Dank aus.
Die tiestraurrnden Hinterbliebenen.
IH Innsbruck, 14. April 1900.
r'Ä Lillllii n-Anfbahruinis- „iid BeerdigmigS-Anstalt „Pietät" des Matthäus Winkler, Innsbruck.
geb. Itöckrngev
welche am Dienstag 17. ds. vy« Uljr früh
nach langem, mit christlicher Geduld ertra­
genen Leiden und nach öfterem Empfang
der heil. Sterbsatrameuie im 52. Lebens­
jahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung der theuren Dahin­
geschiedenen erfolgt Donnerstag 19. April
3 Uhr nachm, vorn Trauerhanse, Jnnstr.
Nr. 121, aus auf dem Friedhose in St.
Nikolaus, woselbst auch Freitag, 20 ds.
halb 8 Uhr die Seelengottesdienste abge­
halten werden. 5164
Innsbruck, 17. April 19üu
Nie ticftraiiKud MmeMielriMkn.
Circus Victor.
In dem vollständig neu restaurierten
städtischen Circus inderAussteSiungshaüe
Heute Mittwoch abends 8 Uhr
Brillante Bsrstellnng.
Großes abwechselndes Programm.
Neu! Ne»!
Der Theateragent in Nöthen.
Große humoristische Tanzpotponrri, ailsgeführt vom
6orx>8 de Ballet und mehreren Herren der Ge­
sellschaft.
Preise der Plätze:
Loge mit 4 Sitze» 12 Kronen, einzelner Logensttz
4 Kronen, Parqnetsitzc nummeriert 2 Kronen,
40 Heller. 1. Platz 1 Krone 60 Heller, Baleonsttz
I. Reihe 1 Krone 20 Heller, II und III. Reihe
1 Krone, Gallerie 60 Heller.
Militär und Kinder bis zu 10 Jahren zahlen
außer den Sonn- und Feiertags-Abend-
Vorstellungen: I Platz 80 Heller, Balconsitze
60 Heller, Gallerie 40 Heller.
Karten im Vorverkauf sind bei Herrn Ferd. Neßler,
Zigarren- und Specialitätenverlaa, MariaTheresien-
straße Nr. 2, zu haben. 4766
. wr Mtit-
werden billigst aufgeputzt. Dlaria Theresieustr. 3,
vierten Stock.' 5148
Gefacht für sofort
tüchtige Taillenschneiderin bei guter- Bezahlung.
Dauernde Beschäftigung. Näh. unter Nr. 5146 in
der Exvedition.
VlVlt
Anfangsladiu
aus der Galanteriewarenbranche wird aufgenomnieii.
unter Nr. 5147 in der Expedition.
an« Walde gelegen, in der Nähe von Innsbruck,
4 eventuell 6 Zimmer, zu vermiethen. Näheres
Junrain 27, zweiten Stock. 5110
junges
_ für Kinder und Hausarbeit gesucht. Andr. Hofer­
straße 47, dritten Stock. 5153
Bon- und Zugeherin
sucht Arbeit; geht auch für den ganzen Tag. Näh.
St. Nikolausgasse 28. 5133
Junge tüliitige Amu
sucht als Aushilfe oder Bedienerin Plätze. Näheres
Pirchners Filiale. 1521
Gesucht mied
sofort oder Mai Wohnung mit Zimmer und Küche
von kinderloser Partei. Zins vorhinein. Näheres im
Ann.-Bureau Pirchner. P
Dienstmädchen
wird bet kleinerer Familie für leichtere Hausarbeiten
auf 1. Mai aufgenommen. Näh. unter Nr. 5156
in der Expedition.
Ein LebrmidGiten
mit guter Schnibitdung ivird für sofort gesucht bei
M.' Ghedinn, Museumstraße 10. 5159
Müdiiii
wird für 1. Mai aufgenommen. Näh. in der Ex­
pedition unter Nr. 55.
hochstämmig, sowie niedrig veredelt, in den denkbar
blühendsten Sorten und Farben, jede sicher wachsend,
nachdem ich nur Sämlingsstämme führe.
MI ekel, Handelsgärtner,
Burggrafen Mr. 2T.
Gärtnerei: 5141
Schöpfftratze, neben der alten Glasschmelz,
lelexloir Nr. 265.
Bettstätten, Kästen,
Matratzen, Schlafdivan, Ottomane sind billig zu
verkaufen. Universitätsstr. 13, rückwärts. 5118
Meiler
in Mitte der Stadt gelegen, auf Maitermin zu ver­
miethen. Näh. unter Nr. 5107 in der Exp.
Verläßliche Iran
sucht Bedienungsplatz; gieuge auch waschen und
und spülen. Jnnrain 19, zweiten Stock r. 5132
Messeres Stubenmädchen
welches nähen, bügeln, frisieren und serviren
kann, sucht bis 1. Mai Stelle hier oder auswärts.
Briefe unter „W. St." an die Exped. 5131
EWc sehr gilt eUllm M!
sind billig zu verkaufen. Näheres in der Exped.
unter Nr. 5105.
Eine tüchtige Stickerin
sucht Beschäftigung. Kavnzinergasse Nr. 44, zweiten
Stock.' 5109
Zu verkaufen
ist ein hübscher schwarzer Tnchkragen nebst ver­
schiedenen Kleidungsstücken. Zu sehen von 3—6 Uhr.
Näberes unter Nr. 5098 in der Expedition.
Eine tüchtige Wäscherin
sowie Hausmädchen wird gesucht. 5095—211
Tirolerhof.
Wegen Neberfieblung
sind ein harter Stehkasten, Commodkastcn u. Divans
billig zu verkaufen. Kohlstatt 7, ersten Stock. 5120
Billigster Ginkauf
von
Glas- und Porzellanwaren.
Nach vollendetem Umbau und Vergrößerung meines
Portales und wegen Ueberfüllung des Warenlagers
kommen von heute ab sämmtliche 5! 44
ftlas- imil Porzellanwaren
zu bedeutend herabgesetzten Preiset!
zum Verkaufe.
Ich mache meine werten Kunden und ein P. T.
Publicum auf diesen außerordentlichen Gelegeu-
heitskauf höflichst aufmerksam und sehe einem ge­
neigten Zuspruche mit besonderem Vergnügen entgegen.
Hochachtungsvoll
A «& «D. Beer
A. A. Neiüiausers Nachfolger
Kkas- und Worzessan- Warengeschäft
lnnsbruek, herzog Friedrichstrasse 36,
Ein schreibkundiger Mann
bittet edle Menschenfreunde für einige Zeit um
Beschäftigung. Adressen bitte gütigst unter „L 30"
in der Expedition zu hinterlegen. 5128 -2-1
Ein 26jährtger Mann,!
ledig, gelernter Gürtler, welcher Verhältnis halber
sein Gewerbe nicht ausüben kann, bittet um Be­
schäftigung als Ausgeher, Schreiber, Portier u. dgl.
Briefe unter „J. B." an die Expedition erbeten.5129
Schönes Harns
in Milten, allerbester Geschäftslage, mit großem
Hofraume und daran stoßenden! Garten, schönen:
Laden im Parterre, zu jedem Geschäfte und deren
räumlichen Vergrößerung sowie als Capitalsanlage
ganz besonders geeignet, ist wegen Todesfall preis­
wert zu verkaufen. Näheres bei Dr. Jul. Witsch.
Innsbruck, Mnseumstraße 14, II Stock. 227—0»5
ZGnk KkkiscMwGmgm
mit 4 Zimmern, elektrischer Belenchtsanlage, Gas-
und Wasserleitung in der Küche rc., in prachtvoller,
freier, südlicher Lage, sind aus Maitermin in der
Dreiheiligenstraße Nr. 29 zu vermiethen. Näheres
ans Gefälligkeit Dreiheiligenstr. 27, Parterre, oder
Beim Hauseigenthümer, Maximilianstr. 8, Parterre
rechts. 15030*212
WnMmer-KAtsche,
bereits neu, ist billig zu verkaufen. Näh. in der
Expedition unter Nr. 139. 2—2


[ 2023-06-29 10:47:36.885 - 19000418 - Seite 9 ]
Mittwoch den 18. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten/'
Nr. 88. Seite 9.
Aus aller Welt.
(Der Aufenthalt im Freien.) Der Früh­
lingssonnenschein verleitet nur zu leicht, sich, bevor
noch die Bäume mit Laub bedeckt sind, auf Bänken
oder gar auf Steinen niederzulassen, um den Auf­
enthalt draußen angenehm zu verlängern. Nament­
lich sind es Dienstboten oder Erziehnngsgehülfinnen
des Hauses, welche, vielleicht selber ermüdet, auch
wohl etwas zu Bequemlichkeit geneigt, sich mit den
Kindern niederzusetzen. Das Sitzen im Freien, sei
es wo es sei, ob auf dem Balcon, im Garten oder
im Wäldchen, muss allezeit mit besonderer Vorsicht
verbünde sein. Und gerade in der Frühlingszeit,
wo der Erdboden die vom Winterfrost darin zurück­
gehaltene Feuchtigkeit nicht einmal von sich gegeben
hat und beständig ausdünstet, ist die größte Vor­
sicht geboten. Es mögen die Eltern den Kindern
selbst und deren Begleitern immer wieder und recht
eindringlich die Lehre einschärfen, sich nicht so früh­
zeitig im Freien niederzulassen. Vor allem aber
sei es völlig ausgeschlossen, dass Kinder, wenn sie
sich soeben beim Spiel warm gelaufen haben, die
erste, beste, schnell zu erreichende Bank zum Ruhe­
sitz erwählen. Nur völlig unkundige Erwachsene,
in deren Begleitung die ruhebedürstigen Kinder sich
befinden, können ein solches Verhalten billigen oder
gar unterstützen. Der Verständige weiß nur zu
wohl, was solch ein erhitztes Kind für seine Ge­
sundheit, ja oft für sein Leben riskiert und tritt
deshalb sofort und energisch mit dem Machtspruch
ein: „Nicht sitzen!" Eine langsamere Gangart, die
man erhitzte Kinder sodann einschlagen lässt, wobei
sie natürlich sich keines Kleidungsstückes entledigen
dürfen, bildet die beste Abhilfe, wo es Erholung
nach dem Spiel mit mehr oder minder schneller
Bewegung gilt, und ferner ein langsamer Rückweg
nach Hause. Hier angekommen, werde auch ein
rasches Ausziehen der Oberkleider nur in völlig
zugfreien, am besten geschlossenen Räumen geduldet;
nicht etwa am offenen Fenster. Derartige Unvor­
sichtigkeiten brachten oftmals schon schwere Leiden
hervor, und selbst sonst wohlüberlegt handelnde
erwachsene Personen trugen infolge von Erkältung
Krankheiten der Atmungs-Organe oder der Augen
davon und hatten solche Unbedachtsamkeit oft mit
Siechtum oder frühzeitigem Tode zu büßen.
(Die Bevölkerung im Nigerdelta.)
Dem „Globus" entnehmen wir folgende Notiz:
In der anthropologischen Gesellschaft in London
theilte Graf de Cardi einige Beobachtungen über i
die Sitten und Gebräuche der Neger im Niger­
delta mit, die er bei langjährigem Verkehr gründ­
lich kennen lernen konnte. Zu den Menschenopfern,
die den Schutzgöttern der Flüsse dargebracht wer­
den, werden Mädchen der lohefarbigen Jboneger
ersehen; sie wissen sehr wohl, was ihnen bevorsteht,
sehen es aber geradezu als eine Ehre an und sind
stolz daranf; sehen sie bei einer anderen Frau
schöne Kleider oder reiche Schmucksachen, so darf
ihnen der Wunsch nach deren Besitz nicht abge­
schlagen werden, und so sieht man sie über und
über mit den kostbarsten Seidenstoffen beladen und
mit einem Uebermaß von Korallenschmuck behängt.
Eine ähnliche Gleichgiltigkeit gegen den Tod, die
nichts mit religiösen Vorstellungen zu thun hat,
findet inan auch bei anderen Menschenopfern. Als
de Cardi einmal einen solchen Todescandidaten
retten wollte, wurde dieser darüber so wüthend und
beleidigte mit Absicht so sehr die anwesenden Neger
und ihren Häuptling, dass man ihn sofort todt­
schlug. Beschneidung ohne Verbindung mit einem
religiösen Mythos kommt bei verschiedenen Stäm­
men mit ganz verschiedener Bedeutung vor: bei ein­
zelnen gilt sie als Zeichen der Sclaverei, bei an­
deren als das des freien Mannes. Ein schwerer
Schimpf für eine Frau ist es, wenn eine andere
Daumen und beide Kleinsinger der erhobenen rechten
Hand einschlägt und dabei den Zeigefinger und den
Mittelfinger V-förmig gespreizt gegen sie ausstreckt.
Es bedeutet: „Du sollst Mutter von Zwillingen
werden!" Bei den meisten Negerstämmen des
Nigerdeltas werden bei Zwillingsgeburten sowohl
Mutter als beide Kinder getödtet. Auch wenn eine
Frau bei der Geburt stirbt, wird ihr Kind getödtet
und mit ihr begraben, nicht aus Aberglauben, son­
dern wegen der Unmöglichkeit, das Kind zu erhalten.
(Perlen.) Wie aus London geschrieben wird
ist die Perle jetzt ohne Zweifel das Juwel des
Tages. Seit Jahren steigerte sich die Nachfrage
nach diesem in mildem Glanz schimmernden Schmuck;
sie wurden immer seltener und demzufolge immer
theurer. Augenblicklich dürften sie wohl ihren
Höhepunkt in Bezug auf Kostspieligkeit erreicht
haben, und gerade dieser Umstand lässt sie den in
ihren Launen unberechenbaren Schönen so überaus
begehrenswert erscheinen. Und wenn das Ewig-
Weibliche sich einmal für einen besonderen Schmuck
begeistert, so kennt die Begeisterung bald keine
Grenzen mehr. Das Resultat ist, dass jedes
Schmuckstück, um wahrhaft „smart" und streng
modern zu sei, nur aus Perlen bestehen oder doch
s zum größten Theil mit Perlen inkrustiert sein muss.
Goldene Armbänder, die jetzt übrigens wieder sehr
en vogue sind. Broschen, Gürtelschnallen, Ringe,
Ohrgehänge und selbst Hutnadeln werden nur noch
mit Perlen verziert gekauft. Zur eleganten Gesell-
schaftstoilette der tonangebenden Modedame gehör:
jetzt Halsband und Tiara von Perlen. Aus den
eng an den Hals sich schmiegenden Riviere könne!:
noch beliebig viele Schnüre einfach aufgereihter
runder Perlen getragen werdeü, ohne dass deren
beneidenswerte Befürchten müsste, für überladen zu
gelten. Zu jeder Tageszeit und bei allen Gelegeil­
heiten werden Armbänder, Ketten, jnwelenblitzeude
Kamme und Haarschmucknadeln rc. angelegt; so
will es die heutige Mode. Nächst der Perle erfreut
sich der Smaragd der Gunst des schönen Geschechts.
Dieser Edelstein steht ebenfalls sehr hoch im Preise
und man gibt ihm momentan beiweitem den Vor-
ug vor dem Diamanten. Recht beliebt sind jenseits
des Canals begreiflicherweise zur Zeit auch Schmuck­
gegenstände, in denen die Nationalfarben in Ru­
binen, Perlen und Türkisen vertreten sind.
(Eine schwierige Zahnoperativn.) Der
Zoologische Garten in New-Uork besitzt einen präch­
tigen Elephanten, der auf den Namen Big Tom
hört. Das Thier war immer wohlgelaunt und er­
hielt wegen seines colossalen Appetits den Spitz­
namen „Menschenfresser". Seit einigen Tagen aber
gerieth Big Tom in einen sehr nervösen Zustand.
Er stampfte unaufhörlich hin und her und machte
den Boden unter seinen gigantischen Tritten er­
zittern. Dabei schlug er mit seinem Rüffel fort­
während auf die Barriere und schrie so fürchterlich,
dass die Affen in den benachbarten Käfigen zu
zu zittern begannen. Endlich glaubte ein Wärter,
Zahnschmerz bei dem Elephanten diagnosticieren zu
können. Man ließ einen Zahnarzt kommen, und
dieser untersuchte die Kinnbacken des Patienten.
Der Wärter hatte sich nicht getäuscht. Big Tom
hatte einen hohlen Zahn. Der Zahnnerv war bloß­
gelegt und das Zahnfleisch stark entzündet. Was
machen? Den Zahn ziehen oder plombieren? Das
erstere erforderte eine riesige Kraft und diese traute
sich der Arzt nicht zu. Er musste es daher mit
dem Plombieren versuchen. Zwar gelangte nicht
das Metall der eleganten Welt, das Gold, sondern
gewöhnliches Blei zur Anwendung. Bier starke
Männer stürzten sich auf Tom, warfen ihn zu
Boden, so dass er auf den Rücken zu liegen kam,
und fesselten ihn an den Füßen, der Rüssel wurde
mit Stricken so zurückgebunden, dass der Mund
— 176—
„Therese, Du glaubst wirklich, dass Deine Mutter an Gift ge
storben ist?"
„Daran kann leider kein Zweifel sein", erwiderte das junge
Mädchen mit einem Lächeln, das der Orelli in die Seele schnitt.
„Aber Du kannst nicht glauben, dass Dein Verlobter —"
„Eher glaubte ich, dass ich es selbst gethan hätte!" rief Therese
auffahrend. „O, es ist eine Sünde, ihm nur mit einem Gedanken
zu nahe zu treten; es ist schmachvoll, dass man ihn beschuldigt, ihn
der Freiheit beraubt."
„Ruhig, ruhig, mein Herz, ich glaube es ja nicht von ihm",
sagte die Schweizerin und strich Theresen kosend die Wangen, fügte
aber doch, wenn auch etwas kleinlaut hinzu: „Wenn aber Gift in
den Früchten war, so muss es doch jemand hineingethan haben?"
„Und muss das Oswald gewesen sein?"
„Nein, nein, rege Dich doch nur nicht auf", bat sie. „Aber
wer sonst?"
„Es ist nicht das erste Verbrechen, das verübt worden ist",
flüsterte Therese.
„Was argwöhnst Du?" entgegnete Fräulein Orelli mit allen
Zeichen des Entsetzens.
„Was Dora schon lange geargwvhnt, was Oswald geahnt hat
und was ich ihnen nie zugestehen wollte", entgegnete Therese mit
bebender Stimme, „obwohl die Furcht mich beinahe getödtet hat. Um
meiner armen Mutter willen schwieg ich und wollte lieber das Aergste
über mich ergehen lassen. Und auch jetzt wage ich es niemand zu
bekennen, als Dir."
„Aber was?"
„Du weißt, dass ich zweimal von schweren Unfällen heimge­
sucht und nur wie durch ein Wunder dem Tode entgangen bin."
„Ja, Du schriebst mir von Deinem Abenteuer mit dem Boot,
nanntest es aber ein glückliches Unglück, denn dadurch sei Deine
Verlobung mit Cunio zustande gekoinmen."
„Damals glaubte ich noch an einen Zufall. Als aber in der
Grube.Theresens Glück' der grässlich verstümmelte Leichnam des
armen Bergmannes vor mir lag, da girng mir ein entsetzliches Licht
auf. Eine verbrecherische Hand war tut Spiele, Oswald und ich
— 173—
„War diese nicht vielleicht durch Befürchtungen für ihr Leben
hervorgerufen?"
Cunio schwieg einige Augenblicke nachdenklich und sagte dann:
„Weil ich das ahnte, deshalb wollte ich sie gern möglichst schnell
aus der Nähe des Fürsten bringen. Meine Schwester war in ihren
Andeutungen nicht immer behutsam gewesen."
„Und Sie haben mit Ihrer Braut nie darüber gesprochen?"
Nein."
„Das ist sonderbar."
„Ich finde das im Gegentheil ganz natürlich. Sollte sie mir
eingestehen: ich halte den Gatten meiner Mutter für einen Elenden,
der mir nach dem Leben trachtet, um sich meines Vermögens zu be­
mächtigen? Sollte ich einer so furchtbaren Anklage Worte leihen?
Wir hatten beide keinen Beweis dafür."
. „Und jetzt?"!
Cunio schwieg.
„Jetzt, wo man Sie der Vergiftung der Fürstin beschuldigt,
hätte es doch nahe gelegen, dass Sie, wenn Sie sich schuldlos gefühlt
hätten, auf dieselbe Vermuthung gekommen wären, wie Ihre Schwester."
„Und wer sagt Ihnen, dass das nicht der Fall ist?" fuhr
Oswald heraus. „Seit ich hier gefangen gehalten werde, ist es mir
beinahe zur Gewissheit geworden, dass die früheren Unfälle, welche
meine Braut betroffen haben, auf vorbedachte Anschläge zurückzuführen
sind. Seit ich an der Vergiftung des Pfirsichs nicht mehr zweifeln
kann, steht es bei mir fest, dass er Theresens Tod herbeiführen
sollte, und mich packt die Verzweiflung, dass ich sie schutzlos neuen
Mordversuchen preisgegeben wissen muss."
„Darüber könnten Sie ja jetzt ruhig sein; der von Ihnen vor­
ausgesetzte Anlass zu der That ist für den Fürsten nunmehr weg­
gefallen. Dass er lediglich aus Mordlust mordet, werden Sie ihm
wohl nicht zutrauen", sagte der Landrichter mit unverhohlenem Spott.
„Wunderbar scheint es mir aber, dass Sie den wahren Thäter zu
kennen glaubten und ihn nicht nannten."
„Ich hatte keinen Beweis und es widerstrebte mir, ohne einen
solchen jemand zu beschuldigen."
„Sehr edelmüthig, zu edelmüthig für einen Menschen, dem es
au den eigenen Kragen geht", lächelte der Landrichter. „Sie giengen
44


[ 2023-06-29 10:47:36.885 - 19000418 - Seite 10 ]
„Innsbrucker Nachrichten."
Mittwoch den 18. April 1900.
Seite 10. Nr. 88.
offen blieb. Die Zähne wurden zuerst antiseptisch
gereinigt und dann mit wuchtigen Hammerschlägen
das Blei in deu Zahn getrieben. Big Tom blieb
während der Operation vollständig ruhig und warf
nach derselben seinen Peinigern, wie behauptet wird,
einen dankbaren Blick zu.
(Der „Blumenthee.") Vor Kurzem noch
bildete der „Buchthee" die smarteste Neuheit in den
gesellschaftlichen Unterhaltungen der vornehmen
Londoner Damen. Jede Dame musste in ihrer
Kleidung oder in irgend einem Abzeichen den Titel
ihres Lieblingsbuches verrathen. Da das Errathen
mitunter sehr schwierig war, amüsierte man sich
köstlich dabei. Jetzt kommt aber aus London die
Nachricht, dass man des „Buchthees" bereits über­
drüssig geworden ist. Statt dessen ist der „Blumen­
thee" an der Tagesordnung, dem natürlich derselbe
Gedanke zugrunde liegt. Man wird zum Thee ein­
geladen, zum „Five o’ Clock", und wenn man das
Zimmer betritt, muss man eine Blume verkörpern.
Das klingt sehr verheißungsvoll. Man denkt sich
ein bescheidenes, sanftes Mädchen als Veilchen, eine
königliche Schönheit als Rose, eine anmuthige Er­
scheinung als Lilie, oder eine zum stechenden Sar­
kasmus aufgelegte Dame als Nessel. Aber leider
wird die Sache anders aufgefasst und nicht die
äußere Erscheinung, sondern ein bestimmtes Merkmal,
das man an sich trägt, deutet den Namen der
Blume an. Das erschwert natürlich das Errathen,
da die Abzeichen möglichst sinnlos gewählt werdet!
Man sieht z. B. nicht ein, weshalb ein freundlich
aussehendes Mädchen mit gutmüthigen Augen und
einein Bilde Krüger's, das an einem Knopfloch
hängt, eine „Anemone" bedeutet. Eine gewandte,
furchtlose junge Radlerin, die mit dem Bilde einer
Blume oder mit der Blume selbst gechmückt ist,
soll ein „Alpenveilchen" darstellen u. s. w.
(Thiere u u d Bilder.) Kann ein Thier er­
kennen, was ein Bild vorstellt? Die Frage, so
lesen wir im Neuen Pester Journal, hat die Na­
turforscher aller Zeiten beschäftigt. Nach eingehen­
den Beobachtungen ist genau festgestellt, dass Thiere
Bilder erkennen, und zwar Thiere der verschieden­
sten Gattungen. Alexander v. Humboldt zeigte am
Orinoko seinem kleinen Titi-Asfen farbige Tafeln,
welche Heuschrecken und Wespen darstellten, sofort
streckte er die Händchen aus und griff danach, um
sie zu fangen und sie zu verspeisen. Bor dem
Buddhistenkloster in Lashis war das bemalte Mo­
dell eines Zinkhundes aufgestellt. Eine Tiger­
schlange schoss darauf los und verschlang den Ab­
guss, als wäre es ein wirklich lebendes Wesen.,
Bögel erkennen im Spiegel offenbar ihr Ebenbild,!
ein Staar, der. frei herumlaufen durfte, saß mit
Vorliebe auf der Platte des Pfeilerspiegels und?
sang seinem Doppelgänger etwas vor. .Katzen unkst
Gemsen erkennen ebenfalls ihr Spiegelbild. Sehr
verschieden benehmen sich die Hunde, wenn man sie
vor den Spiegel stellt. Einige haben entschiedene
Atitipathie gegen ihr Spiegelbild, andere beschnup­
pern es. Sehr drollig beninnnt sich der Hund
Bildwerken gegenüber. Der bekannte Thiermaler
Sperling hatte im ersten Museumssaal zu Schwerin
ein lebetlsgroßes Hundeporträt ausgestellt. Ein
kleines Hündchen, ein Rallensanger, der zufällig in
oen Saal kam, bellte das Bild an und lief dann
heulend durch alle Muscumssäle. Ein Teckel, der
in das Atelier des Maars Eggena in München
kam, umkreiste heulend das große Bild „Hetzjagd
int Mittelalter" und suchte sich den jagenden Hun-
öeu anzuschließen. Der Bildhauer Rüsche musste
das betnalte Modell eines Terriers und eines an­
deren Hundes aus dem Atelier entfernen, weil der
zu Besuch anwesende Teckel gegen beide ansprang
und sie zu beißen versuchte.
(Fünf Personen von einem wüthenden
Hunde gebissen.) In der Kaserne des ersten
Dragoner-Regiments in Stanislau wurde vorige
Woche ein Osficier von seinem wuthverdächtigen
Hunde gebissen. Ehe man oen Hund todten konnte,
biss er noch drei anbere Ossi eiere und ein Kitld.
Ueber ärztliche Anordnung wurden die gefährlich
verletzten Ofsiciere und das Kind sogleich in das
Pasteur'sche Heilinstitut nach Budapest geschafft.
(Eiu nrysteriöser Fatl.) Aus Mailand wird
geschrieben: Großes Aufsehen erregt die Verhaftung
des reichen Cavaliere Aurelie Amvrvso und seiner
Gattin Carolina, die umer der schweren Anklage
aus Mord stehen. SDiit dem Ehepaar Ambroso
wohnten in der Villa Carolina rü Asti die vier
minderjährigen Kinder der letzteren aus erster Ehe,
ein Bruder und drei Schwestern. Diese Kinder
hatten voll ihrem verstorbenen Vater ein über eine
Million betrageildes Vermögen geerbt, und nach den
italienischen Gesetzen war icke Mutter während der
Minderjährigkeit der Kinder die Nutznießer?» dieses
"'ermögens. Nun starb am 30. Juli 1898, am
Vorabend ihrer Vermählung, die 21jährige Tochter
Sofia eines plötzlichen Todcs. Um die Todes­
ursache festzustellen, wollte der Hausarzt die Ob-
duetion der Leiche vornehmen, aber Ambroso ver­
weigerte hiezu seine Zustimmung, und so wurde
eben als muthmaßliche Todesursache Schlagfluss an«
genommen. Im October 1899 sodann starb der
bald 20jährig Sohn Aristide. Er war von der
Jagd zurückgekehrt und hatte seine Jagdflinte im
Garten neben sich hingestellt. Nun sei, so sagte
nachher Ambroso, das noch geladene Gewehr infolge
der Berührung durch die umherspringenden Hunde
losgegangeu und habe den jungen Mann in den
Kopf getroffen. Wie der erste, so erregte auch dieser
Todesfall allgemeines Aufsehen, aber man dachte
doch nicht gleich an ein Verbrechen. Vor kurzem
nun griff der Mitarbeiter eines socialistischen Blat­
tes in Asti den Fall wieder auf und beschuldigte
das Ehepaar Ambroso offen des Mordes, indem er
ausführte, sie hätten die beiden Kinder, die im Be­
griffe waren, großjährig zu werden nnb selbständig
über ihr Vermögen verfügen zu können, aus hab­
süchtigen Motiven ermordet. Ambroso sah sich ge­
nöthigt, geizen den Verfasser des Artikels Klage ein­
zureichen, die zur Zeit noch vor den Gerichten an­
hängig ist. Inzwischen nahm aber die Sache eine
unerwartete Wendung. Veranlasst durch den er­
wähnten Artikel hatten nämlich die Justizbehörden
von sich aus ganz im Stillen eine Untersuchung an­
geordnet, die so gravierende Umstände zu Tage ge­
fördert zu haben scheint, dass die Verhaftung des
Ehepaares Ambroso angeordnet wurde. Das Haupt-
indicium besteht darin, dass man an der ausge­
grabenen Leiche der Tochter Gistspuren entdeckte.
Frau Ambroso wurde in St. Remo, wo sie sich
zur Erholung aufhielt, von der Polizei festgenommen.
Ihr Mann befand sich zur Zeit in Nizza und stellte
sich, als er von der Verhaftung seiner Frau hörte,
freiwillig der Polizei. Beide wurden dann in das
Untersuchungsgefängnis in Asti abgeführt. Man
sieht der weiteren Entwicklung des Falles mit großer
Spannung entgegen.
(Eine'kleine Aenderung.) Me Houdon, der
Schöpfer der berühmten Voltaire-Statue, die be­
kanntlich jüngst bei dem Brande des Theatre
Frangais stark gefährdet war, unter der Schreckens­
herrschaft guillotiniert werden sollte, und wie er
nur einem geistreichen Einfall des Conventionsmit-
gliedes Barrsres seine Rettung verdankte, erzählt
der Marschall de Castellane in seinen Memoires.
Als Frau Houdon erfuhr, dass ihr Gatte, der auf
der Liste der „Verdächtigen" statt, verhaftet werden
sollte, eilte sie ins Ministerium des Innern, um
Barrsre um Schutz zu bitten. „Madame," er­
widerte ihr dieser, „wenn ich für Houdon ein Ret­
tungsmittel sähe, würde ich es sofort anwenden.
— 174—
sogar so weit, Ihrer Schwester zu zürnen und sie thöricht zu schelten'
dass sie sich über Ihre Scrupel hinweggesetzt hat. Sie wollten mich
noch glauben machen, es handle sich nur um unhaltbare Einfälle eines
phantastischen Mädchenkopfes, während Sie jetzt zugestehen, dass Sie
ganz dieselben Vermuthungen hegten."
Oswald antwortete nicht darauf.
„Ich will diesen anscheinenden Widerspruch lösen", fuhr der
Landrichter fort. „Sie waren klug genug, sich zu sagen, dass mit
dem Zugeständnis, Sie hätten das Leben Ihrer Braut durch den
Fürsten für bedroht gehalten, der bisher fehlende Beweggrund für
Sie, die Fürstin zu ermorden, herbeigebracht war. Darum Ihr
Schreck, als Sie von den Mittheilungen Ihrer Schwester hörten."
„Sie wollen mich schuldig finden, was helfen da alle meine
Versicherungen? Ich werde auf keine Frage weiter antworten."
„Ich hoffe, Sie werden sich eines besseren besinnen", sagte der
Landrichter und schloss das Verhör.
Als er sich wieder allein sah, verließ ihn allmälig die gehobene
Stimnlung, in welche er sich durch die ihm so wichttg erschienenen
Enthüllungen versetzt- gesehen hatte. Seine Folgerungen und Schlüsse,
die er soeben noch für unanfechtbar gehalten, stellten sich ihm als
schwankend dar. Wenn er sich vergegenwärtigte, wie Oswald Cunio
vor ihm gestanden hatte, so musste er ihn für einen in der Sünde
völlig verhärteten Menschen oder für unschuldig halten. Wenn er
nun doch auf falscher Fährte war, und der Schuldige entschlüpfte,
während man einen Unschuldigen im Gefängnis hielt, ihm Ehre,
guten Namen, Lebensglück raubte?
Eine große Beklemmung befiel ihn, rathlos gieng er im Zimmer
aus und ab. Sollte, durfte er diese schwere Verantwortung allein aus
sich nehmen?
Landrichter Weber war ein Mann von unbestechlicher Recht­
lichkeit uub peinlicher Gewissenhaftigkeit; aber er besaß auch einen
brennenden Ehrgeiz. Sich auszeichnen, die Augen seiner Vorgesetzten
auf sich lenken und infolge seiner ungewöhnlichen Leistungen schnell
zu höheren Stellungen aufrücken, war das Ziel seines Strebens, aber
in der Provinzialstadt, an deren Landgericht er nun schon seit ein
paar Jahren eine Richterstelle bekleidete, fehlte ihm jede Gelegenheit
dazu. Jetzt endlich hatte sich ihm eine solche dargeboten. D-r m*
— 175—
liegende Fall schien sich immer mehr zu einer „cause cetebre" aus­
zuwachsen, und er sollte hingehen und seinem Vorgesetzten sagen: „Ich
scheue mich, die Verantwortung zu tragen, ich fürchte, ich werde die
sehr verwickelte Untersuchung nicht allein zu Ende führen können".
Nimmermehr!
Ties aufathmend blieb er stehen.
„Ich will, ich muss es allein vollenden! Es wird mir ge­
lingen, so viel Material zu sammeln, dass ich die Akten als spruch­
reif dem Schwurgericht übergeben kann, wenn ich ihn nicht vorher
zum Geständnis bringe. Und wenn er doch schuldlos ist? Wenn
der Fürst —"
Er griff sich mit beiden Händen nach dem Kopf. „Ruhig
Blut", ermahnte ^er sich selber. „Ich muss nach allen Seiten die
Augen offen halten. Ist Dallkoff der Schuldige, so soll er mir nicht
entgehen. Ich will noch einmal alle vernehmen; wer auch nur im
entferntesten in Beziehung zu der dunklen Angelegenheit zu bringen
ist, der soll mir Rede stehen."
Er klingelte und dictierte seinem Schreiber eine lange Liste von
Personen, denen für die nächsten Tage Vorladungen zugestellt wer­
den sollten. Auch Fürst Dallkoff und Fräulein Therese Bublatzky
befanden sich darunter.
Einundzwanzigstes Capitel.
„Endlich, endlich, mein liebes Lilichen habe ich Dich ganz allein!"
rief Therese Bublatzky, nachdem Dora sie verlassen hatte, wie habe
ich mich gesehnt, meinen armen, müden Kops an Deine treue Brust
zu legen."
„Mein armes, liebes Kind, was musst Du gelitten haben",
sagte die Schweizerin und umfieng mit beiden Armen das junge
Mädchen. „Es ist ein zu grausames Geschick. Die Mutter todt
und der Bräutigam —"
„O, Du weißt noch nicht alles!" schluchzte Therese und schmiegte
sich enger an die Pflegerin ihrer Jugend, „das FurchOarste hast D«
erst noch zu erfahren."
Erschrocken sprang die alte Dame aus.


[ 2023-06-29 10:47:36.885 - 19000418 - Seite 11 ]
Mittwoch den 18. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten/'
Nr. 88. Seite 11
„Ein Weib, das eine Papierrolle hält und betrach­
tet." „Ist das Weib hübsch?" „Ja, sehr hübsch."
„Schön, Madame! Ihr Gatte ist gerettet ... Fra­
gen Sie mich nicht, wie?... Ich muss i
auf die Tribüne: „Bürger," sagte er, „ich habe
das Vergnügen, den Vertretern des Volkes zil mel-
dar..
dem Schafsot.
Getreidepreise
am 14. April ab Lagerhaus in Innsbruck.
Preise notto Cassa bei Abnahme von 10.000 Kil
per 100 Kilo.
Maisgelb 15.
dto.weiß
(Zähmn.) 15.60 „., 15.80
Crnquant. 16.20 „„16.40
-bisb 15.20 Weizeu20.20bis k 21..
Roggen—.—„„
Hafer 15.—
„ 16.20
Eingesandt.
BAD •&£'*<? Bewährte
ßcilsfäife.
lliMagenckreber^
«.Nierenleiden,
Zuckeckiamnilln
Prospecte durch den Direcfor. ^allertSteme,
Südbahnstafion: Pöitschach. »acstenmIfM-
PRACHTVO LLER ^Katarrhe.
SOMMERAUFENTHALT.
,63—oil
Schutzmarke
Bei Nieren- und Blasenleiden, Harngries
und Gicht, bei Catarrhen der Athmungs- und
Verdauungs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Lithion-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirka ag!
Angenehmer GeschmacK! Leichte Verdaulichkeit!
Käuflich in Miner.ilwasaergosohäftsn, eventuell
bei der S&lvator-Quetlendlrectton in Eperies.
— 5046 __ 25^
Fabriksfirma 4995-
Graf Stefan Keglevich Sachs.
(Gt'grnndet^1882.)
Die Eugnac's erfreuen sich ob ihrer exquisiten Qua­
litäten der größten Verbreitung und sind die Mar-
ken:* »*, *** Extra **** und V. 8. 0. (Fine
Champagne d’ßongrie) überall erhältlich.
Central-Bureau:
Vn.civ.xeLt olk-i 7.
Kleider
Nr. 22 im Laden.
Hefchäftscmzsige.
jm. Jede Jeparatur
| von Körben, Blumentischen
r %mW Kinderwagen und Rohr-
t sesseln, 2939
• m WWl wird bei mir billig und prompt
- K ausgeführt und ist stets Vor-
rath am Lager.
Joses Strele,
AWW K»-»fl-chtrrri.
e Maria Theresienstraße 13 im
- ..2 «LiÄsALr: Stöckl, Parterre. Werkstätte und
r Verkausslokal Wopfnerhaus.
Suche ein Mädchen
zur Aushilfe auf 8 Tage für Früh und Abends.
Näh. in der Expedition unter Nr. 5079.
Anfangs-Ladin,
fleißig und treu wird für 1. oder 15. Mai gesucht.
Bon der Papier-Branche bevorzugt. Offerte ftnb
„Fleißig 222" in der Expedition ds. Bl. zu hinter­
legen. 5117—2jl
Auf Maitermin
wird gesucht eine kleinere Wohnung oder ein größeres
unmöbl. Zimmer, am Saggen oder anfangs Mühlan
bevorzugt. Offerte find in der Expedition ds. Bl.
unter „Nr. 5123 3. 1. T.“ zu hinterlegen. 5123
Zuschneiden,
Maßnehmen und Kleidermachen lernt man
am besten und schnellsten nach anerkannt vorzüg­
licher Methode in der concefsionierten Lehran­
stalt für Schnittzeichnen der Madame
Constanze B u l 0 w a, Jnnrairr
Ifx. JA, gegenüber der Johanneskirche.
Schnittmusterverkauf nach Maß und
jedes Kleidungsstück zum Zuschneiden ange­
nommen. 5124
[
Dkl AkMiW üitijen
t werden für bett Sommer gegen geringe Zahlung
als Kocheulcriiertttnen aufgenommen. Er-
f halten auch Wohnung und Kost. MH. in der Ex-
pedition unter Nr. 5072. 3—1
e_ WefeßmftsloeÄ
(kleineres) ist auf Aiaitermin zu vermiethen. Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 5078. 5078
Gme Weißnäherin
^ die auch geübt ist im Kinderkleidchen machen, sucht
Arbeit auf Stören. Dortselbst sind auch gut er­
haltene Herren- und Damenkleider billig zu haben,
ß Bürgerstraße Nr. 18, Parterre. 5081
! Kleines Haus
in Willen, noch 9 Jabre steuerfrei, ist unter girier
Bedingung sehr preiswürdig zu verkaufen. Näh.
Andreas Hoferstraße Nr. 55, zweiten Stock links.
Gesucht wird
von einem alleinstehenden älteren Herrn ein un­
möbliertes, geräumiges, sonniges Zimmer sammt
Bedienung, in Innsbruck oder Umgebung bei an­
ständiger Familie. Gesällige Anträge sind in der
Exvedition ds. Bl. unter „Nr. 736" zu hinter­
legen. 5127—2fl
Gesucht wird
ein einfaches Mädchen das kochen kann und die
Hausarbeiten reinlich verrichtet, am liebsten vom
Laude, für sogleich oder später. Näh. Mariahilf
Nr. 22, ersten Stock rückwärts. 5077
NmWMA WWW
mit vier besonders großen Zimmern, Alkov, Cabinet,
Dienstbotenzimmer rc. ist in der Maria Theresien-
straße an eine ruhige Partei auf 1. August zu ver­
miethen. Näheres in Winklers Annoncen-Bureau
unter Nr. 714. W
Tempelstraße Nr 10,
ersten Stock links, sind zwei schöne, große Oleander­
stöcke, auch für einen Restaurationsgarten geeignet,
billig zu verkaufen. 5101
Ein Ladenmädchen,
das auch für leichtere Hausarbeit verwendbar lind
aus anständiger Familie ist, wird auf 15. Mai
gesucht. Näheres Margarethenplatz Nr. 14 im
Conditoreiladen. 5102
Große, elegante
Herrschaftswohnung
mit 6 Zimmern, Badezimmer und allem Comfort
ist in der Maria Theresienstraße auf 1. August
zu vermiethen. Näh. in Winklers Annoncen-Bnr.
unter Nr. 713. 11
Schlaf-Divan
mit Matratze und Schublade, sehr gut erhalten, ist
wegen Uebersiedlung billig zu verkaufen. Andreas
Hoferstraße Nr. 2, zweiten Stock links. 5103
Schöner Verkaufs-
auf gutem Posten, ist auf 1. August
fWvt.-Mf zu vermiethen. Näh. m Winklers
Annoncen-Vurean unter Nr. 712. 11'
Billig zu verkaufen
ist eine sehr gut erhaltene, vollständige Jnfanterie-
Offiziers-Uniform. Witten, Fischergasse Nr. 15,
ersten Stock. 5104
Tüchtige Hausmagd
wird auf 1. Mai gestlcht. Guter Lohn und gute
Behandlung. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 5092.
Zwei möblierte Zimmer,
eitres mit separatem Eingang, sind bis 1. Mai zu
vergeben. Höttingerau Nr. 12, ersten Stock links,
zweites Hans außer der Kaserne. 5108
Im Cafö Maximilian,
viertel Stock, kommt auf Augusttermin eine Woh­
nung mit 5 Zimmern und Zugehör zur Vergebuitg.
Nähere Details zu erfahren im Bureau der Brauerei
Büchsenhausen. 140
Tapezierer-Gehilfen
und ein Blirsche für die Krampelmaschine werden
aufgenommen im Möbellager Karl Fuchs, An­
dreas Hoferstraße. 53
Zu verkaufen
in Hölting, oberhalb dem Oelberg, die sogenannte
Vogelhütte, Stadl und Stall, ein Bauplatz und
3 Joch Grmtd, sowie ein Waldtheil. Näheres
Hötting- Umgebung Nr. 41, beim Butterer
Bauern, ober dem Bmusbad. 5126--2j1
Zn verkaufen
ein flott singendes Schwarzblattl in der Universitäts-
strahe Nr. 4 beim Portier. 5074
Damenkleidermacherm
zu Hause, auch auf Stören. Adamgasse Nr. 10,
Parterre links. 5097
Zu kaufen gesucht
wird ein gut erhaltener Eiskasten für Fleisch. Näh.
im Hotel „Oesterr. Hof", Willen. 11703
Witwe,
tüchtig und verlässlich im Haushalt, sucht Stelle
als Wirtschafterin bei kleitrerer Familie oder allein­
stehendem Herrn. Offerte unter „Häuslich" an di«
Expedition erbeten. 5130
Gefunden wurde
ein Portentonnaie mit Inhalt. Abzuholen Kohl­
stattgasse Nr. 12, ersten Stock. 5125


[ 2023-06-29 10:47:36.885 - 19000418 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 88.
, Innsbr!! ckcr Nachr; chten."
Mittwoch den 18. April 1900.
Icrs von bex H. k. k. SLcrLLHnLLevei für- Hir-ol' und WorarLDsvg conceffionierts
RsELtM-UOrLTLrs-DW'OLN
m
sehr reellen Bedingungen
vermittelt den Ankauf, Verkauf und Tausch von Realitäten aller Art
Anfragen von Auswärts finden sofortige Beantwortung.
Oie Kanzlei befindet sich Karlstrass© Mr» 11 bei Anton v. Guggenfaerg,
Mimflerwlig-©!!»
Mimlerwäg’«,
MInilerwäg, ©it,
Mliulerwägen,
größte Auswahl und billigst bei
Mieliael Brüll, liiidistrasse.
auch veraltet u. sogar
mit Bäder 10 bis 15
Jahre hindurch nutz­
los behandelte sind
nach einmaligem Ge­
brauche der Zoltän’
sclien Gicht- und
ftkeumasalbe total
und sicher geheilt.
PerFlasche 2Kronen
Vom Hoflieferanten
Apoheker
B,Zoltän
Budapest.
Kein Geheimmittel.
Yon ärztlichen Ka­
pacitäten empfohlen.
Innsbruck
Alle Gattuagea Bandschulie
sowie 378
Sonnen-§ ipwine
empfehlen in grosser Auswahl
Josef Bauer L 8 edi
Schöne Wohnung»
bestehend aus 4 Zimmern mit Parqnetbvden, Gas
und Wasserleitung in der Küche» große» sonnige
Altane, Closets, Gartenantheil rc. auf Maitermin
zu vermiethen. Näheres unter Nr. 139 in der
Expedition. Ds 22
Militär-Handschuhe
werden sehr weich geputzt und gut ausgebessert.
I. K» 'Urigt, Landhansstraße 10.
4951-3j3
Richtige Bezugsquelle
für
Verlangen Sie
illust. Preiscourant der
Ideal-Glühlampen-
Unternehmung.
HUOO POliLAfi
221 Wien, V!., Wallgasse 34/ t. .,1517
Billiges schönes Licht
ohne Installation u. Gefahr, Verbrauch l 1 /* kr. per Stunde
| Mieder aller Systeme!|
ifff^wmr?vwmwwwfw§
M
!\
Kammerlieferant Sr. I u. k. Hoheit des Erzherzogs
Ferdinand Karl
empfiehlt
164—12J9
Cognac ungarisch
der Firma Schlosser& Gemahl,
garautirt echtes» reines Weindeftillat.
Wotangen zn vermieten:
In der Bienerstraße vis-ä-vü betn Staatsbahn-
Direciionsgebäude sind in einem Neubau auf Mai­
termin 4 Wohnungen mit je 4 Zimmer, Küche, Magd­
zimmer, eingeglaste Altane, Closet, Gas- u. Wasser­
leitung rind elektrischer Beleuchtung re. zn vermiethen.
[). Jnnrain 24 im Comptoir. 1218-
Für eine kinderlose, solide Familie, die das Land
leben vorzieht, bietet sich Gelegenheit, eine
hüölche Iahreswohnung
einige Stationen von Innsbruck, billig zu miethen.
Selbe besteht aus 4 Zimmern, 1 Cabinet, Küche,
Waschküche und Ke'-erbenützung, nebst Garten-
benützung. Zu erfragen Innsbruck, Jnnrain Nr. 2
bei F, Sobik. Photographie des Hauses erficht
lich.' 4799-3Z3
Großer ©artenfioifiiH
billig zu verkaufen. Näh. Adamgasse 4, 3. Stock
i (Stadt). 4989—313
Die österreichische
Eleinentamracleniigs- Aetien-
Oesd!s«hafi
gegründet von Industriellen Oesterreich-Ungarns
YolleingezaMtes Actiencapital
4 Millionen Krönen
übernimmt zu den billigsten Prämien und vor-
theilhasteften Bedingungen die Versicherung gegen
Feuerschäden aller Art.
Versicherungsanträge werden entgegengekommen
und Auskünfte bereitwilligst ertheilt durch die Ge­
neral-Agentschaft für Tirol Herrn H. Gramm,
Bürgerstraße 20 ,2232—0|6
Zur Kenntnis!
Auf der it e® e it Sellraiuer
Prrvatstrasts ist der freie Alpen-
Vichtrieb'nicht mehr gestattet
wegw Beschädigung der Felder. Dies
zum allgemeinen Wissen. 491 8 —3.12
Sebastian Iederspiek.
Die vom k. k. KattdeksmirriKerium
für sämmtliche Genostmschaften vorgeschriebenen
LeHrvsrträgs
sind in der
Mgnsr'gehsn link-~ s sitäts -ßuehhandiuno
in Innsbruck
zum Preist von 4 Kreuzer— 8 Heller für das Stück
zu haben.
EI» tauet LWMer-WWge
wird aufgenommen gegen Wochenlohn oder eventuell
ganze Verpflegung. Näheres unter Nr. 5032 in
der Expedition. .,5032—3)2
I« der Engelmöhle
sind ivegen Äuflassntig der Oekonomie zu verkaufen:
2 große Brückenwagen,
4 Leiterwagen,
2 Düngerwägen,
2 Janchenwägen sammt Fass,
2 Paar Ochsengeschirr. Sensen, Rechen,
1 großer Rechen,
2 Aborttruhen,
2 Schottertruhen,
1 fast neuer Pflug, sowie
Gabeln von Eisen. 5000—312
Photographische flanufactar.
Julius Wncbtl
Wien Yll/c, Zieglergasse 68.
Photographische Apparate in allen Preis­
lagen. Special-Apparate für Radfahrer,
Mikrophotagraphische u. Projsctions-Appa-
rate ihr Schule und Haus. Phonographen, Armee-Fern­
rohre, Einrahmungen, Ansichtskarten nach jeder Photo-
graphie etc. Ehe Sie sich einen photographischen
Apparat, Utensilien od. dgl. anschaffen, unterlassen
Sie es nicht, meinen Hauptcatalog mit Nachtrag
(circa 300 Seiten, 600 Illustrationen) zu Rathe zu ziehen,
dann ist jeder Fehlkäuf ausgeschlossen. Den­
selben versende gegen 60 Heller in Marken franco und
vergüte diese hei Bestellung von Waren um 6 Kronen.
Kleine Liste gratis. 1221—212
Im Verlage der Wagner'schm llniv.> Buch­
handlung in Innsbruck ist soeben erschienen:
Willen Wd FMMW zur GWW
8 chme!A,
herausgegeben von
Mirn-JVbtehermett»
VI. Band:
Deutsche Ortsnamen und Lehnwörter
des ungarischen Sprachschatzes
gesammelt von
Dr. V. Lumtzer und Dr. J. Melich.
1900. Preis K 7.60.


[ 2023-06-29 10:47:36.885 - 19000418 - Seite 13 ]
Mittwoch den 18. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 88. ©eiaj 13.
Freude
macht es einem jeden, wenn man im Besitze eine:
schön und gut gearbeiteten, nicht zu theae
gekauften
i’Ät.
ist.
Um das zu erLall.cn, bietet das reichassortieri
Möbeüage
-M.
der Firma
Eugen Walter,
Nr. 7 Leopoldstrasse Nr. 7|
In Wilton-Innsbraek
3387
die grösste Auswahl.
6—6
Sommersprossen
und sonstige Hautunreinigkeiten verschwinden binnen
7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren, nach dem
Gebrauch von. Dr. Chriftofss vorzüglichem un­
schädlichen Ambra-CrSme.
Echt in grün versiegelten Originalgläsern a 80 kr.
Hauptdepot für Innsbruck; I. P. Veith's
Apotheke; in Hall bei Apoth. CH. v. Klebelsberg;
in Meran bei W. v. Pcrnwerth, h. b. Hofap.;
in Bregenz bei Apoth. E. Lutteri; in Eppan
bei Slpotheker Victor Scaillet. 60—30116
Gesucht wird
ein braves, junges Mädchen für einige Stunden
des Tages zu einem Kinde. Näh. Burggraben 15,
zweiten Stock. 4868—212
LiMmrIavrlkMlrn
und denjenigen, die sich mit diesem Gewerbe befassen
wollen, offeriere ich vorzügliche, sehr rentable
Reflectanten errichte ich vollkommene Liqneur-Er-
zengung gratis und mache denselben für gelieferte
Waren günstige Zahlungsbedingungen.
I. Werich,
Fabrik ätherischer Oele und Essenzen, Brünn-
Schimmitz Mähren.
Solide Vertreter werden gesucht. 3553—8|4
ww^ww^w^wwwwwwwww
l t I,
DMKAW!
K Snfgfen seht die Ängetspeift s
Deren ouf derWilserrch-
Viesks Ätbkns wir uns freun.
Lthrt hiev das Brod üHLinders
Äer Gerech t en nicht der 3imÄch
Nie'vea KclläDs'Tlsch entweihn.
Ssbs'tlbÄ.olLvL':
„Nein schönster Tag“, „Weisser Sonntag“, „Ver­
gissmeinnicht“, „Brod der Engel“
in den billigen Leinwandbänden, feine Leder- bis zu den feinsten
weissen Pracht-Einbänden.
Perlmutter- und andere Sorten Rosenkränze, Rosen­
kranz-Etuis, Lesezeichen, Commumon-Kerzen mit
Schleifen, Communion-Bilder, Communion-Bilder in
Lahmen, Ständer, Silber- Medaillen und Medaillons
in grösster Answahl und bekannt billiger Bedienung.
Trautner dt Comp.
Pfarrgasse.
Imgk, ßickk fietatin
sucht auf 1. Mai in eineni Restaurant oder besseren
Gasthaus Stelle. Näh. m der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 4853. 3—2
9 schöne Läden,
auch als Kanzleien geeignet, ans frequentem Posten,
sind zu vcrmicih n. Nah. in Winklers Annoncen--
Bureau unter Nr. 596. „WO—2
Ungarische
Gestüttepferde
2 Sommerrappcn uub 2 Braun, 5 und
lß'1 -Faust hoch, sehr froinm, fehlerfrei, gut einge­
fahren und eingehabert, verlaust die Kunstmühle
Kleinmünchen bei Linz a. D. Daselbst ist
auch ein Jagdwagen und ein gedeckter ernspän.
Federwagen sehr preiswürdig zu verkaufen. 64-6s2
Eins bessere Handlung
mit Tabak-Trafik auf frequentem Posten in Inns­
bruck zu verkaufen. Offerte unter „Handlung" an
die G^ped. 5039-2sL
M@€ticisial“Dro|yuerie
des,
mag. pharm. Wilhelm v. Pemweiih
IM§BR 1 JCK
10 Karl Ludwigsplak Karl Ludwigsplatz 10.
Chemikalien
zu medicinischen und technischen Zwecken.
Chemikalien nnd taugen für Amatenrphotographen.
Verbandstoffe
Stammt- iiml dnttaperctaawaare«, Hrankenbelielfe«
Parfümerie- und Toilette-Artikel
mecllclnlselte and Toilette-Seifen.
MedicAnal-'W eine
feinste Sorten: Cognac, Ham, Malaga, Thee.
Artikel für den Haushalt
li&derDäliimeäle, Backpulver, Vanillin, lucker, Rnmessenz, Motten-
schotzmiltel, Pat 25- und Fleckenreinigiiigsmittel.
:
»
Oarbolsäire, CJarbollsalk, Chlorkalk, Greolin, Lysol etc. etc.
Gone. Giftverschleiss., 165_ 2j2
«AL»
W WWWWWWWWWWWWWW W wwwwwwwwwwwwwwwwww
I Die Waper’sdie Leihbibliothek in Innsbruck|
H Ebrlerstrasse Wr. 7 ||
H: erlaubt sich ihre reichhaltige Bibliothek in empfehlende Erinnerung zu bringen.^
Äbonnementsprels: ||
jz. Wer Gntfehrrrrng eines Werkes monaffid? 1 ff.. Hcrfkzcihrrg 5 ff., Jlt
#’ SWS äkrrg 9 ff.'' K
A Wer MrileHrrrrrrg Dorr zwei Werken crrrf errrmcrf rrrorrcrtlrch $k
A 1 ff. 50 Er., Hal'bzährig 7 ff. 50 Er., gerrrzzührig 13 ff. 60 Kr'. G
A OksoMtsdüobkr sind in grosser ^.nsvniü vorrntbig. A
4Z» 4Z» 4£» 4£» 43. 4L. AU 4L- AU AU 42. 4&. 4fl. 4L. 4L-4L. 4L. 45. AU -V- -V- -V- Al- -V- -V- -V- f- -</- -V- -V-. -V., 4L
WWWWWwwWWWWWWWWW 1S*W WWWWWWWWwWWTPWWWW


[ 2023-06-29 10:47:36.885 - 19000418 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 88.
„Innsbrucker Nachrichten."
Mittwoch den 18 Avril 1900.
Quäker Oats
Ueberall za haben in 1 Pfand- and% Pfhnd-Packeten (mit Kochrecopten).
1.8 6
c.^
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös
zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen Wachsens
bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung,
Zu viel Fleisch oder zu viel Süßigkeiten schaden: „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann komme
von selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen dieses
vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
Grösstes Tapeten-Lagex
Tapeten für §00—lOOO Zimmer von 13 kr, per Rolle aufwärts stets am Lager,
Das Allerneueste und feinste im Secession- und englischen Styl von 25 kr. aufwärts
Ludwig
Ifiiruck liefet der Trimplspferte.
552'0
Zufolge Gemeindeausschussbeschlusses vom 28. März
ds. Js. kommt in der Gemeinde W övgl die
Stelle eines
Poliz6imannes
verbunden mit dem Nachtwächter-Dieuste
bis 1. Mai 1900 zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle wollen nähere Anf-
klärnngen über angeforderte Dienstleistung
isJnstruction) und den bannt verbundenen Gehalts-
Bezug bis 21. April l. Js. in der Gemeinde-
Kanzlei in Kufstein-Wörgl beim Gefertigten ein­
ziehen. 3683—917
Wvrg l, am 1. April 1900.
Der Gemeindevorsteher:
Johann Mahr.
Kundmachung.
Am 19. April 190©
wird in Langenbeeg bei
Telss der Lentascher
Holzverkauf
stattfinden,wozuKauflustige
höflichst eingeladen werden.
L entasch, 8. April 1900.
keMten-Lvurum-iierem knzdrucic.
Samstag den 28. April 1000, halb 8 Uhr abends findet im
Gasthaufe MM „Weißen Krenz" die Fortsetzung der am 17. März 1900 be­
gonnenen diesjährigen
mit folgender Tagesordnnng statt:
5. Anträge des AnssichtsratheZ und des leitenden Ausschusses.
6. Anträge im Sinne des§ 21 der Statuten.
M. Die General-Versammlung ist (ant 8 19 ohne Rücksicht auf die Zahl der an­
wesenden Mitglieder beschlussfähig. 15070— 3 J 2
Innsbruck, am 14. April 1900.
Der Anfeielit&rsatla.
Hyacinth Parollni
förmals R Sepp!
Wmsggewierzeiigfer
nnsbrüfik, Kapuzinergasse Nr. 44,
empfählt sich zur Reparatur von Waagen und
Gewichten «. z. Besorgung von Nacharchungm.
Während der Aichung werden auch Waagen
ausgelichcn. 3538—6j4
von
Heilig Oefststrasse Ir. 3
empfiehlt sich zur Anfertigung von UM. imb Dessinglas, Transpai’ent.ScMlder,
geätzte und geschliffene Gläser in schönen Zeichnungen, für Wlndfäiige, Zier-
lichten, Glasthüren, Credenzen und Bücherschränke rc. in jeweder Ausführung
bei prompter und billigster Bedienntlg ,2276—I0j4
Franz Xaver Neuner,
4909=313] Gemeinde-T orsteher.
Bei sWü mööUttle laatt,
sonnig und gassenseitig, sind an ein oder zwei
ordnungsliebende, stabile Herren sogleich oder später
zu vermiethen. Näheres Witten, Leopoldstraße 13,
zweiten Stock rechts. 3657—5J4
€
auf sehr frequentem Posten, für jedes Geschäft geeignet, find in
»OLGA sehr preiswert zu vermiethen.
Nähere Auskunft ertheilt Josef Risseser, Bozen.


[ 2023-06-29 10:47:36.885 - 19000418 - Seite 15 ]
/
Wichtig für jedermann!
In Folge stetiger Steigerung der Wollstoffe, die sieh in der
ganzen Textübranche fühlbar gemacht' hat, tritt an jeden ein­
zelnen Kaufmann die Nothwendigkeit, heran, seine Erzeugnisse
theuerer im Preise zu stellen.
Vor dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich jedoch
in Folge grosser Warenankauie und Abschlüsse noch vor ein­
tretender Preissteigerung gesichert, und meinen Bedarf derart
decken können, dass ich heute in der angenehmen Lage bin,
meine Erzeugnisse n»fU zu alten Freisen zu verkaufen;
dies jedoch nur insolange als meine Warenvomithe reichen.
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden
Publicum bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende
und verabsäume es auch Niemand, sich diese entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortirtes Lager entspricht jeder Ge­
schmacksrichtung, sowohl was Preis und Qualität anbelangt
und führe im Nachstehenden einen kleinen Auszug aus meinem
Preiscourante an.
Zum Schutze des kaufenden Publicnms mache ich höflichst
aufmerksam, dass; ck ausser meinem hiesigen Geschäfte und der
best,bekannten Niederlagen in Wien, Linz und Salzburg;
weder am hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine
Filiale besitze.
Attszitg aus dem Ffeiscoitfante;
Kameelhaar-Harelock. von fl. 7.— aufwärts.
Sommeranzug ....„„ 12.—„
Lodenanzug .....„„ 12.—„
Ueberzielier .....„ 8.—„
Ulster„„ 14.—„
Matrosen-Costüme ...„„ 3.50„
Billigst festgesetzter Preis auf jedem Stück ersichtlich.
Atelier für Maasbestellungen nebst Lager der feinsten In- und
> Ausländerstofle.
„Znm Matronen“
4 Erlerstrasse. INNSBRUCK. Erlerstrasse 4.
sind mehrere hundert Zaunsäulen, Latten, Riedl und
Stacketten. Näheres in Hötting, Schneeburggasse
Nr. 40. 4973— 413
Erste kierlclie Brauerei
sucht für Nordtirol und Vorarlberg einen bei Gast­
wirten und Hoteliers eingeführten Vertreter mit
den nöthigen Mitteln zur Errichtung eines Depotes.
Anträge unter „Brauerei 2000" an die Admini­
stration der Meraner Zeitung. 5064—3J2
Auf Augusttermin
ist eine Wohnung mit 5 Zimmern und Zugehvr zu
vergeben. Nähere Details zu erfahren im Bureau
der Brauerei Büchsenhausen. 140—3j2
Bou einer Herrschaft
wird auf 1. Mai ein verläßlicher Diener gesucht.
Nur solche mit längeren guten Zeugnissen können fick
melden. Näh. unter Nr. 4949 in der Exped. 3(3
Südtiroler Fabrik
KiMMcr Inger.
B. Poggiaai& Sie.
BOVCl'CtO, 4611- 20(3
Für Möbelkiufer
empfiehlt sich die anerkannt reelle und billigsteMöbel-
Firma des Hugo Wierer, Andreas Hofer-
straste, neben dev Herz Jesu Kirche, für
gut gearbeitete, ausgetrocknete Möbel aller Art, wie
Hoteleimachtungen, Brautausstattungen und Küchen-
einrichtungen u. s. w. Nur gediegene Arbeit. Reelle
Garantie. Preise concurrenzlos. 228—312
Um geneigten Zuspruch bittet hochachtnngsvollst
Hugo Wierer
Andreas Hoferstraße, neben der Herz Jesu-Kirche.
Zu verkaufen.
Eine Restauration mit Badeanstalt und Fremden­
zimmer, eingerichtet, möbliert, an einen: beliebten
Curort Tirol zu verkaufen. Offerte unter „Tirol
Nr. 1" an die Exp. erbeten. 5033-2s2
Letzter Monat.
Mur 1 Krone für 3 Gleitungen.
Haupttreffer
60.000Kronen, 15.000Kronen
und 12.000 Kronen
Baar mit 20% Abzug.
1. Ziehung °. 19. Mai 1900. 2. Ziehung: 7. Juli.
3. Ziehung: 10. November.
Gemüse
zu Marktplatz preisen ist zu haben in
der Fischergaffe Nr. 22, Laden. 5007—212
Apfelwein
verkauft die Gutsverwaltung Herber st orf
ab Post- und Bahnstation Wildon, Steier­
mark, in Gebinden von 25 Liter aufwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16, 20, 24 !i,
Ausbruch zu 50 h per Liter gegen baar und
Nachnahme. .,798—0s23
Harte (Buchen-)
Kotz-KoHtö
hat abzugeben in jedem Quantum
Mesfiugwerk Achenrai«
(C. Kuliniz)
Bahnstation: Brixlcgg, Post: Kramsach-Achenrain
(Unterinnthal). 3278—0(6
Creme Grolich und Grolichseise.
Preis fl. I.-
Sofcönbeit des Weibes.
Weltberühmt sind Cr'w- Grolick «ad Ärolichs4fe> Jeder
Dame zur rationellen Pflege dcS TeiMS a»j's wärmste zu
empfehlen. Hunderte minderwertiger ^lsch'.hmungcn wurden
in den Handel gebrecht, indesS— olle di'se Prod.iete staben
trotz grasten Anlundignngskostm seine Abnehmer gefunden.
Ärolich-Präveratesind eben nichtzn i bertreffcn- Preis fl. L
Haupt-Devot tu der Engeldrvgncric Jvh. Grolich in Brünn.
(Mähren), sonst auch fäuflicf) oder bestellbar bei den größeren
Apoihelen und Droguisten. Innsbruck bei Alois Epp,
Parfümerie. 15.534—53(27
unter Controle der iandwirtsch. Landes-
Anstalt und Versuchsstation St. Michele
KlIlhifdiiMW! M j-glichc «altw
mUJMUlIIIgy. i Mtz jedes Erdreich.
, Bestellungen und Anfragen wolle man
direct an die Firma nach Aovereto richten.
!nva!id6ndank-i.0S6 a 1 Krone
empfiehlt: 4905—0(3
II. Bedeiiimger& Co., Payr& Sonvico
Innsbruck.
Gesucht wird
auf 1. Mai ein solides Mädchen, das kochen kann
I und Hausarbeiten verrichtet. Dürfte auch Frau
...... oder Witwe feilt, welche event, auch zu Haufe
Billigste Preise. 1 schlafen könnte. 5013—2j2


[ 2023-06-29 10:47:36.885 - 19000418 - Seite 16 ]
Seire 16. Nr. 88.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 18. April 1999.
Snnsbruckes’ städt. unterst. Orchester.
(Bmicctfe lies uoiÖMntfigeu (Driftete
finden statt:
Montag: Gasthof zum „grauen Bären."
Dienstag: Stadtsaal-Caf«.
Mittwoch: Stadtsaal-Cafä.
Donnerstag: „Habsburger Hos.
Freitag: Stadtsaal-Cafe. 202
Sainsiag: Stadtsaal-Cafe'.
Sonntag: Stadtsaal-Cast.
Kegian, cker K»«rerkr 8 Mr. Caifasröffnnng */,8 Mr.
Eintritt 80 Heller.
Dutzendkarten zum Preise von 4 Kronen finb
täglich an den Abendcassen erhältlich.
peinliches Mädchen,
welches kochen kann und alle Hausarbeiten reinlich
verrichtet, wird in ein Geschäftshaus gesucht. Adr.
unter Nr. „5075" in der Erped.
Als Anfangsladin
wird ein braves Mädchen sfür ein Schnittwaaren-
geschäft gesucht. Näheres unter Nr. „7-094" in der
Exped. 2s l
gesucht
in Steuer- imd Bauallgelegenheilen er­
fahren^ der in seiner freien steil auch
andere schriftliche Nebmarbeitm über-
llimmt. Es mögell nur katholische, durch­
aus verlässliche Bewerber ihr Offert
unter „L.Gh B. Nr. 19" in der Admini­
stration deponieren. 5071—311
' BerläsÄTWttLchen
lächtig in alleir Hausarbeiten für 15. Mai gesucht.
Otäh. Pirchners Annonc.-Bur. unter Nr. 516 P311
ZU vermuthen
ist eine Wohnung, bestehend aus 2 schonen Zim­
mern, lichter Küche und Zugehör. Näh. in Anger-
mair's Annonc.-Bur., HöttingergasseNr. 10. 5082
Waschmaschine
Deutsches Reichspatent hat die allergrößten Vor­
theile für Com'erviermlg der Wäsche und ergibt be­
deutende Ersparnisse namentlich an Zeit, in Folge
dessen sich die Kosten der Wäsche wesentlich verrin­
gert Die Maschine ist für Weißzeug, farbiges und
wollenes Zeug lind wird jeder Familie bestens em­
pfohlen. Bei Magele R Amplatz» Willen,
"Andreas Hoferstraße. 227
Heinrich Lindner
Wodenwichfev
m -35g
einpsiehlt sich den I'. 1'. Herrschafteu, Gasthof-
besitzern und Baumeistern zum Aufreiben von
Parqnetböden mit Stahlspänen, znm Anstreichen
und Einlassen von weichen und harten Fußböden
und allen einschlägigen Arbeiten unter Zusicherung
solider und billigster Bedienung.
Gefällige Aufträge erbitte ich durch Postkarte an
meine Adresse. 5084— 3s1
Hochachtungsvoll
Obiger.
Stubenmädchen,
flink im Aufräumen, das «ätzen unb bügeln kann,
aus sofort oder 1. Mai gesucht. 'Näheres unter
Ne. 51 !4 in der Exveditio». 3s 1
Zur Ilotel- 8 ai§oii.
Eduard Eogler’s
Me!- und Braiitaiisstattungs-Geseliäft,
LeopoUlslrasse ESsr. f, nächst der Trinmphpforte,
empfiehlt einem hochverehrten Publicum in reichster Auswahl zu billigsten Preisen, als: Größte Aus­
wahl in Möbelstoffen und Peluchen sämmtlichen Genres, Spitzenvorhänge und Bitrages
und farbigen Vorhängen, Bett- und Tischdecken aller Arten) Flanell- und abgenähte
Decken in schönsten Dessins und Qualitäten, Sopha, Laufteppiche und Bettvorlagen.
Matten und .Läufer in Cocos und Leder, sowie Linol um und Wachstuch, Imitation
von Lemen-Damastdecken in Wachstuch, Wachsleinwanden und .Lederruche, Plachen,
Matratzen und Strohsackgradl. Sämmtliche Arten von Baumwoll und Leinen, Tisch- und
Bettwäsche, Staub-, Wisch-, Gläser- und Serviertncher, Handtücher re.
Trotz der bedeutend gestiegeuen Preise von 20—30 °| 0
in ISauinwoll, Steinen und Welle, verkaufe meine Ware in
.Folge grösserer Abschlüsse um den alten Preis, worauf ich
meine verehrten Kunden besonders aufmerksam mache.
Die festen, billigsten Preise sind in meinen Schaufenstern stets ersichtlich. 105
££ Cocosiäufer in allen Farben und Breiten.
Stadlsaal- Gafö- Restaurant
Dozmerstag den 19. April
Grosses Militär-Concert
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Halb-Dutzendkarten ä, fl. 1.20 sind in Winklers Ann.- Bureau, Anichstraße und im Stadtsaal an der
Cassa zu haben.
Die Militär-Concerte finden von nun an jeden Donnerstag und Sonntag statt.
Hochachtend
Josef Kechzlegseh
Danksagung.
Tiefgerührt durch die so zahlreichen Kundgebungen aufrichtiger und inniger
Theilnahme, anlässlich des Hinscheidens unseres so guckn Vaters, Großvaters,
Schwiegervaters und Onke s, dos Herrn
Peter Kasperowski
sagen wir Allen, die unserem Herzen dadurch sowohl gethan, unseren innigsten und
tiefgefühltesten Dank.
Innsbruck, 17. April 1900.
Im Warnen bex fiefftraiternö Kintewbl'iebenen:
Julie Miller geb, Kaspere wska, inita Wiener geb, Kasperowska.
als Töchter.
Franz Kasperowski, k, n. k, Hauptmann,
als Sohn.
Leicken-Äusbahrungs- und Bestat!lM,rs-Anstalt „Pietät" des M. Winkler, Anichstraße 3.
Kn litmUtH, saliöes ifioMp,
Zu vermischen
welches etwas kochen kann und alle Hausarbeiten
reinlich verrichtet, sucht Stelle zu kleiner, kinderloser
Herrschaft oder als einfaches Stubenmädchen. Eintritt
nach Belieben. Näheres unter Nr. 5088 in der
Expedition.
Iclilnng;!
Das staatlich geprüfte und begutachtete Retter-
sche Haarwasser (München) empfehlen tz 35 unb
90 kr. Willi. Eugele, Unterberger k Comp., Dom.
Zambra, A. Grisch, Parfümerie, M. Tschurtschen-
thaler, Alcgs Epp, Innsbruck und Hall. IV
ist ein fenersichcres Geschäftslocal mit anstoßenden
Magazinen, Mitte der Stadt, und eine kleine
Wohnung von 2 Zimmern und Küche auf 1. Mai.
Näheres unter Nr. 5110 in der Expedition.
GelegercheitSkemf.
Zit verkaufen sind: Salvnvorhänge für zwei
Fenster, auch als Portieren verwendbar, ein ge­
schnitzter Schreibtisch- Fauteuil, 1 Porzellanservice,
complct für 12 Personen. Näh. in der Ervedition
unter dir. 5122.
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob,
herausgegeben von der Wagner'jcheir Umvorsitats-Buchhaadiung.— Druck der Wag»er'sclM N'.iiversitäts-Biichdritärrei.
Die heuüge Nummer besteht ans 10 Setten.

