
[ 2023-06-29 10:34:22.407 - 19000208 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigfter
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise r Am Platze monatlich 80 h= 40 fr.; für auswärt» Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet. —. Unsere Zeitung
(mit täglicher Pvstverseudung) vierteljährlich 4 L ---- 2 fl. Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Donnerstag
Nr. 31
8. Februar 1901
W och enf al end er: Montag 5. Jrgenuin u. Albuin. Dienstag 6. Dorothea. Mittwoch 7. Romuald. Donnerstag 8. Johann v. M. Freita
f Apollonia. Samstag lv. Scholastica. Sonntag n.
Zur Tagesgeschichte.
OesterreichUngarn.
Verhandlungen mit den Italienisch-
Tirslern. Der Mg. Dr. Kathrein hatte vor-
zzestern eine Conferenz mit jenen italienischen Ab­
geordneten, welche voriges Jahr wegen der Autono­
miefrage in Innsbruck verhandelten. Es fand ein
Ideenaustausch ohne Verpflichtung für die Zukunft
statt und man stellte den Modus zur Wiederauf­
nahme der im verflossenen Jahre zerschlagenen Ver­
handlungen fest. Dr. Kathrein zeigte, wie gewöhn­
lich, seiire Geneigtheit zur Aussöhnung. So be­
richtet der „Alto Adige."
Die Verständiguugsconferenz. In den
Aeußerungen der Blätter spiegelt sich der große
Eindruck wieder, den die Rede des Ministerpräsi­
denten Dr. v. Körber in der ersten Sitzung der
Berständigungsconferenz hervorgerufen hat. Das
„Fremdenblatt" sagt von derselben, dass sie der
Bedeutung des Augenblickes und der ganzen Trag­
weite des begonnenen Versuches gerecht wurde und
sich weit über das Niveau der bei solchen Anlässen
gebrauchten Worte erhebe. Die Verständigungs-
aetion des Ministeriums Körber sei, von zwei Ge­
sichtspunkten aus beurtheilt, gegen vielfache andere
Versuche im Vortheile, indem es gelungen ist,
Dentsche und Tscheche» zu einer Conferenz zusammen­
zuführen und dass die Regierung sich entschlossen
|at, die Action selbst zufühteunrld die nationalen
Sontroversen in comrete Vorschläge zu faste». Die
„Neue Freie Presse" sagt, wenn Worte durch den
eisernen Panzer eingeal.eter Vorurtheile zu oringen
vermöchten, so müsste nach der Rede des Minister­
präsidenten der Conferenz das günstigste Prog­
nostikon gestellt werden.— Die Erklärung, welche
der Abgeordnete Dr. Engel in der Eröffnungs­
sitzung der Ausgleichsconftrenz namens der Jung­
tschechen abgegeben hat, ist, wie aus den tschechi­
schen Blättern hervorgeht, von den Vertretern des
feudalen Großgrundbesitzes nicht utrterfertigt wor­
den. Die Frage des Beitrittes zu dieser Erklärung
bildete den Gegenstand sehr langwieriger Verhand­
lungen zwischen den jungtschechischen und den feu­
dalen Delegierten, in deren Verlauf die letzteren
sich auch zu einer besonderen Berathung zurück­
zogen. Das Ergebnis der Verhandlungen war ein
negatives, die feudalen Delegierten lehnten die Mir-
sertigung der von den jungtschechischen Landtags-
nnd Reichsraths-Abgeordne en in Prag beschlossenen
Erklärung ab. Das jungtschechische Blatt ist sehr
ungehalten über dieses Vorgehen der Feudalen und
sieht in demselben den Conflietsfall für gegeben.—
Im Folgenden bringen wir in Ergänzung unseres
Telegrammes noch die Namen der Theilnehmer an
der Eröffnungssitzung. Es sind: Dr. Baernreither,
Graf Buquoi, Dr. Cel kowsky, Dr. Chiari, Exc
Freih. v. Chlumecky, Freih. d'Elvert, Dr. Engel,
Dr. Eppii'ger, Dr. Funke, Ego» Fürst zu Fürsten­
berg, Dr. Fux, Dr Götz, Dr. Groß, Exc. Dr.
Kaizl, Dr. Kaniak, Dr. Kramasch, Dr. Koudelu,
Dr. Rüsche, P. Opitz, Dr. Pacak, Graf Palffy,
Dr. Perek, Dr. Pergelt, Prade, Praschek, Dr. Frh.
v. Pracak, Dr. Ruß, Dr. Schreiner, Dr. Zdenko
Schücker, Franz Schwarz,'Friedrich Prinz Schivar
zenberg. Graf Sereny«, v. Skene, Dr. Slama, Dr.
Stranskh, Svozil und Dr. Zacek. Bon Seite der
Regierung waren anwesend: Ministerpräsident Dr.
v. Köroer, Finanzminister Dr.Rittdr v. Bohm-Ba-
we.k, Justizmimster Freih. v. Spens-Bvoden, der
Minister für Crütus und Unterricht Mc. Ritter v.
Härtel, Minister Dr. Rezek, HandMmimster Frh.
v. Call und Ackcrbauminister Freiherr von Gio-
vanelli.
Erhöhung des Recrutencontingents.
In militärischen Kreisen ist der Eutschluss, ein hö­
heres Recruieucv'.itingent zu verlangen, zur Reife
gediehen. Das jährliche Recrutencöntingent betrag!
rund 130.000 Mann. Die Heeresverwaltung will
jetzt mit der Mehrforderung hervortreten und mau
oenkt an eine Erhöhung um 50.000 Mann. Sie
soll anlässlich des Ablaufes der zchujähr
Periode stattfinden, für welche jedesmal der Kr
stand der Armee festgestellt wird. Dieser Absck
ist gerade jetzt zu Ende, im österreichischen Pa
ment ist aber eine Zweidrittel-Mojorität no ht
dig, damit wieder eme mehrjährige Dauer des
setzes, abgesehen von der Erhöhung des Recrri
contingents, bewilligt werden kaun. Es ist
eine der großen Verwicklungen, mit denen die ö
reichische Politik der nächsten Zeit rechnen ni
Dar Parlament ist nicht actionsfähig, der off
li.-e Hader auf den Gipfel gediehen, und ci
nicht abzusehen, wie die Zw idrittel-Mehrheit
stände komme« soll. Möglich, dass dieser Zuß
die Veranlassung für eine Zerhauuug des .Kno
sein wird, weun es dem Ministeriums Körber r
gelingt, ihn friedlich zu lö en.
D re Erwerb st euer contiugentcommiss
eröffnete ihre diesjährige Thätigkeit mit einer
5. ds. im Finanzministerium unter dem Vor
des Finanzministers abgehaltenen Plenarsitz!
Finanzminister Dr. Böhm-Bawerk hoo in der
grüßuugsansprache hervor, der Commission w
vei den Verhandlungen als Ziel vorschwebe»,!
eine möglichst gerechte Ausgleichung der Steue
lastung innerhalb der Erwerbsteuer erreicht w<
Diese Aufgabe werde nur durch eine schrittn
Reform und eine gerechte Ausgleichung err
werden könne«. Die, ausgleicheude Thätigkeit
Commission werde dadurch eine Erleichterung
fahren, dass auch Heuer dem Dispositionss
178.000 Gulden zur Verfügung stehen, wod
gestattet ist, dass die Commission Erleichterui
einzelner Contingeute ausspricht, ohne mit e
äquivalenten Erhöhung anderer vorgehen zu mü
Der Finanzminister schloss: Die Commission
die Organe der Finanzve waltung haben hier
anderes Interesse zu verfolgen als die Inter
der objectiven Gerechtigkeit und der Gleichmäßi
oer Steuerlast ohne Begünstigung oder Bevorznj
einzelner Länder oder Interessengruppen. (Bei
Feuilleton.
Skizzen aus Deutsch-Böhmen.
Von Karl Gebhardt.
(Nachdruck verboten.)
Wie ein fester Gürtel umgiebt das geschlossene
deutsche Sprachgebiet Böhmens das Land, und nur
an einer Stelle ist dieser Gürtel durchbrochen: an
der Glatzer Grenze gegen Skalitz und Josephstadt
hin. Bayern, Franken und Sachsen haben der
Stammeszugehörigkeit nach an unseren böhmischen
Ichrdsleuten Theil, ihr Blut hat sich im Lause der
Jahrhunderte mannigfach gemischt, viel hat sie ihre
«ft grausame Geschichte gerüttelt und geschüttelt—
doch bis in ihr Mark sind sie stets Deutsche ge­
blieben, deutsch ihrer Erscheinung, deutsch ihrer Ge­
sinnung, der Biederkeit, Time und Tapferkeit nach,
deutsch auch in der scharfen Jnd vidualisieruirg der
Bewohner der einzelnen Laudestheile. Wer von
Südwesten bis zum Nordosten durch Deutschböhmens
Gaue wandert, dem eröffnet sich eine schier uner­
schöpfliche Reihe herrlicher Naturansichten, wechseln­
der Culturbilder und tiefe Blicke in ein immer neu,
immer eigenartig gestaltetes Volksleben.
Wir befinden uns in der majestätischen Einsam­
keit des Böhmerwaides. Hier herrscht noch mit
ungeschmälerter Macht der alte Wald, der Horst
der Märchen und der Kobolde. Ganz Mitteleuropa
HiK keine zweite so ausgedehnte und großartige
Waldwildrns. Dem Auge (sagt Brendel) begeg-;
net nichts als Berg an Berg, bewachsen mit
dunklen Fichtenwäldern, in den Niederungen braun­
roth leuchtende, stellenweise von der kriechenden
Sumpfkiefer bestockte Filze rrnd in den tieferen
Thaigründen brausende und schäumende Wildbäche.
Hier im Waldgelurg tragen Natur und Leben ernste
Züge. Erst zu Ansang Juni ist der Lenz siegreich
in diese einsamen Gründe eingezogen, und schon im
October greift der Winter ihn wieder_ mit Kraft
an; nicht lange währts, und das Gebirge ist in
tiefen Schnee gehüllt und der ranhe Sturm fegt
heulend durch dre Schluchten. Dann aber erwacht
im Böhmerwald ein reges Leben. Nach Weihnach­
ten bevölkern sich die verlassenen „Holzstädte" im
Walde, eine Handvoll dürftiger Blockhäuser auf
einer Lichtung, wo nun die Holzarbeiter in Sturm
und Kälte hausen, während sie ihr oft nicht unge­
fährliches Gewerbe ausüben. Reich macht das
Waldgebirge seine Bewohner nicht, wenn es ihnen
auch Holz und Quarz zur Glaserzeugung spendet;
und so ist der hier wohnende Menschenschlag zu­
meist ernst und streng; bei ihren Festen schlagen
die Böhmerwälder iricht selten, wie ihre bajuvari-
schen Nachbarn, über die Stränge, unb die Kirch­
weih schließt oft mit einer solennen Rauferei ab.
Es ist Kern in diesen Gebirgsleuten, sie sind ge­
rade, offen, redlich und vertrauensvoll; selbst in
Städten, wie Prachatitz werden des Nachts vielfach
die Thüren nicht verschlossen. Eine eigenartige
Gruppe in dieser Bevölkerung bilden die Wallinger,
deren Heimatsort Wallern mit seinen eng aneinan-
dergedrärrgten Häuser», die von ganz niedrigen, weit 1
vorspringenden und mit schweren Steinen belasteten I
Dächern überragt sind, einen höchst eigenar
Anblick gewährt, dem freilich die neueste Zeit i
ch.'s von seiner Originalität geraubt hat.(
mussten alle Wanderer, die den „goldenen S
über das Gebirg benutzten, in Wallern sän
und daher kam die Stadt zu Wohlstand und
Bewohner gewannen das Selbstgefühl, das sie
heute kennzeichnet. Mit ihnen theilen die ß
„klinischen (d. h. königlichen) Freibauern", die
Böhmerwald von Neuern dis gegen Winter
hauen, den Adelsstolz. Ans ihren Höfen, J
Anlagen an das westfälische Bauernhaus erim
sitzen sie wie kleine Herren; eng sind sie mit
Lande, das sie bebauen, verwachsen; dyr»!
kraftvolle, kernige Bauernthum, das noch bis
nicht gar langer Zeit, seine eigenen Richter w
und noch jetzt durch ein Band am Hute seine
gehörigkeit zum alten Gertchtsbezirke bezeichnet
dies Bauernthmn ist seit Urzeiten der Hüter
Grenze gegen feindliche Einfälle von Westen
gewesen.
Gegen Norden hin aber verliert der Böhmer
allmählich seinen rauhen Charakter und liet
B.lder empfangen uus, tvemr wir ins Eger
eintreten. Was der Humanist Caspar Brus
1542 über dies Stück Erde schrieb, das passt
heute daraus: 'Und ist dieses Ländlein von
Stadt Eger an bis unter Schlackenwerd ein
schön lustig Ort Lands, von hohem Gebirg,!
selig schönen Thalen und Wälde«, unzähligen
allein süßen, sondern auch Sauerbrunnen und S
lei»,, dass ich's kaum genug lobe» und preisen kc
Also denkt auch der Egerländer selbst; und


[ 2023-06-29 10:34:22.407 - 19000208 - Seite 2 ]
eite 3. Nr. 31.
„Innsbrucker Nachrichtei? Donnerstag den 8. Februar 1900.
Ministerialsecretär Fensch referierte hierauf Über
in der Veranlagungsperiode der allgemeinen
aerbsteuer von 1900—1901 vorzunehmenden
lderungen der Gesellschaftscontingente und hob
wr, die Commission solle sich hiebei von zwei
ichtspunkten leiten lassen: sie solle die Verhält-
näßigkeit der Steuerbelastung der verschiedenen
uergcsellschaften untersuchen, aber auch den ein-
etenen' Verschiebungen der Stenerkraft Rechnung
,en. Der Ausgleich der bestehenden Ungleiche
Ugkeit sei nur möglich, wenn auch die ungerecht-
igte niedrige Besteuerung der einzelnen Steuer-
llschaften ebenso wie die zu hohe Belastung Le­
gt werde. Aus der Berechnung der Erwerb­
er-Hauptsumme pro 1900/1901 ergibt sich, dass
übe sich nunmehr auf 17,759.416 fl. beläuft,
■v der sog. Dispositionsfond von 178.771 fl.
Verfügung steht. Die vorgeschlagene Erhöhung
de mit besonderer Vorsicht und Gewissenhaftig-
in Erwägung gezogen und bei einzelnen Er-
igungen insbesondere der kleinsten Steuerträger
cht. Entsprechend den klaren Intentionen des
tzes konnte der Referent den weitgehenden An­
en einzelner Erwerbsteuer-Landescommissivnen
de die erste Steuerclasse um einen namhaften
centsatz zu entlasten von einzelnen Ausnahmen
sehen, nicht beitreten. Die Erhöhung des Dis-
ionsfondes ermöglicht es dem Referenten, weit-
ade Ermäßigung einzelner Gesellschaftscontingente
tragen zu können, wobei ein nicht unbedeutender
ag erübrigt wird, der am besten zur Entlastung
Steuergesellschaften der 3. und 4. Classe wie
Vorjahre verwendet werden sollte. Hiedurch
>e die Besteuerungshärte gerade in jenen Kreisen
Erwerbsteuerträger gemildert, welche dies von
Durchführung der Steuerreform und dem Wirken
Contingentscommission mit Recht erwarten
en.— Nach einer formellen Debatte wurde
zwölfgliedriges Subcomite zur Vorberathung
Keferentenanträge eingesetzt. Sectionschef Gnedt
>e zum Vorsitzenden gelvählt.
as Ende der Einsernoten. Nach dem
:stern veröffentlichten Ausweise der Staats-
)en-Coutrolcommission sind nunmehr alle Ein-
mnoten nn Betrage von 57,883.361 fl. als
st abgeschrieben worden. Die Einlösung dieser
tsnoten wurde am 9. Juli 1894 verfügt. Da
.lmtauschtermin für 671.978 Stücke Einsernoten
umt wurde, fällt dem Staatsschätze aus dieser
ation ein Gewinn von 671.978 fl. zu.
ie Prager Bürgermeisterwahl ist, wie
ts gemeldet, nach 5 Wahlacten endlich zustande
linen. Bei dem sechsten Wahlgange am 5. ds.
len auf Dr. Srb 43 und auf Dr. Podlipny
Stimmen. Der Vorsitzende, Bürgermeister-
vertreter Boitl, gab, nachdem er das Abftim-
/Zergebnis verkündet hatte, folgende Erklärung
ab: „Mit Rücksicht lauf das analoge Vorgehen des
Herrn Bürgermeister-Stellvertreters Dr. Podlipny
gelegentlich der am 23. December 1896 vorgenom­
menen Bürgermeisterwahl, welcher damals die Er­
klärung abgegeben hat, dass bei 87 Anwesenden die
absolute Mehrheit 44 beträgt, erkläre ich, dass,
nachdem heute 85 Mitglieder anwesend sind, die
absolute Majorität 43 ausmacht, weshalb Dr. Srb
zum Bürgermeister gewühlt erscheint." (Die Wahl
aus dem Jahre 1896, auf welche Voitl anspielte,
bezog sich ebenfalls auf einen Kampf zwischen Dr.
Podlipny und Dr. Srb. Damals war Dr. Pod­
lipny erster und Dr. Srb zweiter Bürgermeister-
Stellvertreter. Es hatten damals von 85 Stimmen
Dr. Srb 44 und Dr. Podlipny 41 Stimmen er­
halten. Dr. Podlipny. der den Vorsitz führte, er­
klärte Dr. Srb für gewählt. Dr. Srb hatte sich
damals eine achttägige Bedenkzeit ausgebeten und
dann erklärt, dass er die Wahl nicht annehmen
wolle.) Die Erklärung Voitl's entfesselte einen
ungeheuren Tumult auf der Galerie. Die ver­
schiedensten Schmährufe gegen Dr. Srb und die
alttschechischen Abgeordneten tönten von dort in den
Saal hinab, und dazwischen mengten sich laute
Slaya- und Nazdar*Stufe auf Dr. Podlipny, die
„Zierde der tschechischen Nation". Die Bemühungen
des Vorsitzenden, die Ruhe wiederherzustellen, blieben
vergeblich. Unmittelbar nach der Sitzung des
Stadtverordnetencollegiums traten die jungtschechi­
schen Mitglieder desselben in einem Saale des
Rathhauses zu einer Berathung zusammen und
fassten nach längerer Debatte den Beschluss, dass
von ihrer Partei niemand eine der honorierten
Stellen im Stadtverordneten-Collegium, also weder
die erste, noch die zweite Bicebürgermeisterstelle,
noch die Stelle des Administrators der Verzeh­
rungssteuer annehme; ferner wurde beschlossen, dass
sämmtliche jungtschechischen Mitglieder des Stadt­
rathes, welche auf Grund des Compromisses ge­
wählt worden sind, ihre Stellen niederlegen sollen.
Deutschland.
In Baiern soll eine durchgreifende Neuorgani­
sation der Rentämter stattfinden. Danach sollen
die Rentamtsvorstände von der bisherigen unbe­
dingten und ausschließlichen Haftung für die ge-
sammte Amtsführung entbunden werden. Das ge-
sammte Personal der Rentämter einschließlich des
BvtenpersonaleS soll unmittelbar vom Staate ange­
stellt und ans der Staatscasse entlohnt werden,
während dies bisher dem allein haftbaren Rent­
amtmann oblag. (Bekanntlich fiel auf diese Weise
vor einigen Jahren Regierungsrath und Rentamt­
mann Burkart, der nach einem Streite mit dem
Finanzminister plötzlich pensioniert wurde und dann
eine Zeit lang Chefredacteur der „Münchn. Neuesten
Nachrichten" wurde, mit rund 40.000 Mark herein,
die ein Untergebener veruntreut bezw. durch lieder­
liche Buchführung verschleudert hatte.) Ferner wird
der gesammte üb ige Amtsaufwand (Beheizung,
Beleuchtung, Schreibmaterialien rc.) gleichfalls auf
den Staat übernommen. Dafür werden aber die
Tantiemen und sonstigen Functionsnebenbezüge der
Rentamtsvorstände aufgehoben. Auch die Ver­
gütungen, die bisher aus Kreisfonds, Gemeinde-,
Versicherung- und sonstigen nicht staatlichen Cassen
für dessen Mühewaltung an die Rentamtsvorstände
gezahlt wurden, fallen jetzt auch an die Staatscasse.
Hos- und Personalnachnchten.
Der k. k. Statthalter für Tirol und Vorarlberg
als Präsident der k. k. Finanz-Landes-Direction in
Innsbruck hat den k. k. Zollamts-Official Johann
Magerl zum k. k. Zolloberamts-Controkor in der
IX. Rangclasse, den k. k. Zollamts-Assistenten Her­
mann Bayer zum k. k. Zollamts-Official in der
X. Rangsclasse, den k. k. Zollamts-Prakticanten Guido
Bisoffi zum k. k. Controls-Assistenten in der XI.
Rangsclasse und den k. k. Zollamts-Prakticanten Otto
Madlener zum k. k. Zollamts-Assistenten in der
XI. Rangsclasse ernannt.
Die Wahl deS Josef Bald auf, Oekonomen in
Imst und des Anton Hell, Gutsbesitzers in Imst
zum Obmanne, bezw. Obmannstellvertreter der land-
wirtschaftlichen Bezirksgenossenschaft in Imst für das
Triennium I960 bis incl. 1902 hat im Sinne deS
8 7 des Landesgesetzes vom 8. November 1881 die
behördliche Bestätigung erhalten.
Aus Stadt und Land.
(VolksthümlicheUniv er sitätsvor träge.)
Heute findet im Anatomiegebäude der 5. Vortrag
des Dr. A. Du rig über die Physiologie des Men­
schen statt. Beginn Schlag 8 Uhr.
(Akademischer Gesangverein.) Wie schon
einmal angekündigt, findet die heurige Faschings-
Liedertafel am 14. ds. unter Mitwirkung des
Orchesters des I. Regimentes der Tiroler Kaiser-
Jäger im kleinen Stadtsaale statt. Die Vortrags­
ordnung wird in den nächsten Tagen bekannt ge­
geben werden. Der Eintritt ist nur Vercinsmit-
gliedern und Ehrengästen gestattet.
(Die Spielkarten-Steuer.) Infolge Er­
lasses des f. k. Finanz-Ministeriums sind vom
1. März alle Spielkarten, welche in der bisherigen
Form und Qualität erzeugt werden, ob lackiert
oder nicht, mit der doppeüen Stempelgebür zur
Abstempelung zu bringen, so zwar, dass Karten
bis 36 Blatt den Stempel von Kronen 7'20 pro
Dutzend zu bezahlen haben. Wie man uns mit­
theilt, ist der Spielkartenverschleiß Lorenz Neurau-
ters Nachf. (E. Lorenz) in Innsbruck in der Lage,
inde seine innige und unauslöschliche Liebe zu
u Heimatsländchen nicht, der vom Kapellen-
bei Sächfisch-Schönberg zwischen den dunklen
^bestandenen Bergen das Egerland sich breiten
grüne Wiesen, bräunliche Moore, weite
ken Cnltnrland, glitzernde Teiche, blühende
er und einsame Gehöfte. Aus schattigem Parke
en die vornehmen weißen Häuser von Fran-
ad; drüben hinter dem Kammerbühl aber liegt
rlte prächtige Eger, eine echte deutsche Reichs-
noch heut, obwohl nun Wall und Graben ge-
. sind, mit hohen schmalen wappengeschmückten
lechterhäusern, die gothisches Giebelwerk auf
tt, mit ehrwürdigen Kirchen, altersgrauen Thür-
mit' den Ruinen des Schlaffes, in dem Terczkys
Jllos Blut sich mit dem Weine misste, und
Pachhelbel-Hause, in dem der gewaltige Wald­
seinen Mördern erlag. Das Egerland hatte lange
eigene Verfassung, und ein selbständiges Ge­
st es nmh Tracht und Sitte, nach Wohnstätte
Mundart seiner Bewohner noch heute, und
sucht der Mforscher deutschen Volksthums die-
chlag auf, hinter dessen zuweilen rauher Außen­
sich innere Güte und Gediegenheit verbirgt,
»er mit Arbeitslust und Arbeitskraft heitere
lsfreude vereinigt.
t dem Irländer der benachbarte Erzgebirger
inem Charakter auch nahe verwandt, so zeichnet
h doch ganz besonders durch seine Geschmeidig-
Findigkeit und Geschicklichkeit aus. Stamm
„Klare Köpfe, feste Hände, Elasticität der
er, leichter Sinn, Neigung zur Kunstfertigkeit,
i erkennt man den Erzgebirger." Und Raas
Ln treffend eine» wahren Tausendkünstler.
Mt «och immer etz wenig nach Erzen, baut
Korn, Flachs, Hafer, so weit eS eben hoch oben
cht, treibt Waldarbeit, Handel und Verkehr aller
rt, mitunter auch ein wenig Pascherei, schmiedet
Löffel, Messer und Gewehre, klöppelt zarte und
grobe Spitzen, drechselt Holzspielwaren, malt Bild­
chen, und reist als Wandermusiker durch alle Welt­
theile. Diese Schmiegsamkeit wurde dem Erzgebirge»
nicht zuletzt durch seine Geschichte anerzogen; denn
er musste es erleben, dass sein einst weltberühmter
und höchst einträglicher Bergbau kümmerlich zurück-
gieng und er sich auf andere Erwerbsquellen ange­
wiesen sah. Mächtige Halden, dann auch Gruben
und Löcher, in der Nähe der Dörfer und Städte
oder auch tief versteckt im Walde gelegen, erzählen
noch heute von der einstigen Blüthe des erzgemrgi-
schen Bergbaues. Der rührige Erzgebirger ist bis
zur höchsten Höhe seiner Berge emporgeklommen:
Gottcsgab, auf 1028 Meter Meereshöhe gelegen,
ist überhaupt Mitteleuropas höchstgelegene Stadt.
Unter den Bergstädten sind deutlich zwei Typen er­
kenntlich: entweder bildet ein großer viereckiger
Marktplatz den Mittelpunkt des Ortes, oder seine
Häuser reihen sich längshin zu beiden Seiten eines
Thalgrundes. Der letzteren Gruppe gehört z. B.
das uralte malerische Graupen an, deffen hochgieblige
S rchwerkhäuser, von dem zerfallenen Gemäuer der
urg überragt, sich in dm steil aufsteigenden Thal­
grund anschmiegen. Auch Joachimsthal zeigt noch
die Spuren alten Glanzes aus der Bergbauzeit;
heut aber ist die Spitzenklöppelei die Hauptindustrie
des Gebirges und mit aller Kraft versucht man sie
durch Belebung mit künstlerischem Geiste der Ma­
schinenspitze deS Auslandes gegenüber Wettbewerbs
fähig zu erhalten.
n Reichthum dem Erzgebirge weit überlegen ist
das Elbethal von Lobositz bis Tetschen, das „Para,
dies Böhmens", wie es mit Recht genannt wird
dem Rheiuthale zwischen Bingen und Bonn aü
Großartigkeit wohl nachstehend, aber an Anmuth
und Lieblichkeit sicherlich gleichkommet). Dies ist
die Obsttammer Norddeutschlands; im Frühling
leuchtet das Land im Blüthenschnee der Obstbäume,
im Herbst lachen die Trauben aus dem Weiulaube j
Reichthum und Ueppigkeit herrscht überall; elbauf­
wärts und elbabwärts ziehen die Schiffe, und ein
gastlicher, beweglicher, gebildeter und froher Menschen?
schlag bewohnt das glückliche Thal. Den vollen
Pulsschlag der modernen Zeit zeigt das Leben in
diesem Gau; die Männer aus dem Elbethale und
dem „Niederland" (um Leipa und Rumburg) haben
es verstanden, mit ver Zeit mitzugehen. In Aussig
mündet der Verkehr aus den Kohlenreviere»^ deut
alten Tetschen gegenüber liegt die moderne Eisen­
bahn- und Industriestadt Bodenbach an der Elbe
und Warnsdorf, bis vor wenigen Jahrzehnten noch
ein Dorf, wird jetzt ein Klein-Manchester genannt.
Noch stehen hier nicht wenige von den alten, niedrigen
schindelgedeckten Holzhäusern, aber über 150 Fabriken
treiben hier ihre Arbeit, und die Maschine ist un­
ermüdlich im Spinnen, Weben, Drucken nnd Färbe«.
Wir sind in den großen Jndustriebezirk Nordböhmens
eingetreten, einer Schöpfung der deutschen Arbeits­
kraft, mit der sich in ihrer Art kaum eine zweite
Gegend der habsburgischen Monarchie messen kann.
Hier blüht in Gablonz die altberühmte böhmische
Glasindustrie; hier liegt, spinnenartig vom Thale
nach allen Seiten zu den Höhen sich ausstreckend,
das große Jndustrie-Centtum Reichenberg, voü
Hunderten von Schloten überragt, die größte deutsche
Stadt Böhmens, auf die die tschechische Begehrlich«


[ 2023-06-29 10:34:22.407 - 19000208 - Seite 3 ]
Donnerstag den 8. Jänner 1900.
„JnnSbrcker Nachrichten"
Nr. 31. Seite 3.
soweit der Borrath reicht, noch zum bisherigen
billigen Preise zu liefern, was unsere Gastwirte
veranlassen dürfte, ihren Bedarf rechtzeitig zu decken.
(Mehrere Hausbesitzer in Pradl) führen
Beschwerde darüber, dass auf dem Wege vom
Bahnviaduct über die Gasfabrik bis nach Pradl
allabendlich Dinge vorkommen, die das Sittlich­
keitsgefühl der Bevölkerung verletzen. Um dringende
Abhilfe wird gebeten.
(Kohlenmangel.) Man schreibt uns: Der
Kohlmmangel ist nun auch hier am Platze fühlbar.
Die Händler führen zumeist die Aufträge nur
zur Hälfte aus, doch sind die Preise nicht gestiegen.
In Trient kostet der Metercentner Kohlen jetzt sechs
Kronen. Die Zufuhr aus den. böhmischen und
steierischen Werken hat fast ganz aufgehört, die aus
dem Tirolerwerke (Häring bei Kirchbichl) ist gering,
da die Cement-Industrie Unterinnthals sowie die
Saline Hall nahezu die ganze Production be­
ansprucht.
(Eine elektrische Bahn) ist nun seit An­
fangs Februar in aller nächster Nähe von Inns­
bruck in Betrieb. Es ist die von der Firma A.
Rauch in Mühlau von ihrem dortigen großen Kunst-
mühlen-Etablissement zum Anschlüsse an das Süd­
bahngeleise unterhalb Arzl gebaute 1 Kilometer
lange Bahn. Von dem bei der Südbahuübersetzung
unterhalb des Kalvarienberges von Arzl errichteten
Magazine werden die Frachten auf dieser elektrischen
Bahn zur Kunstmühle im Oberdorfe von Mühlau
und umgekehrt in circa 7—8 Minuten befördert
und entfällt somit der bisherige langsame und müh­
selige Transport mit ben Ochsengespannen.
(Silberne Hochzeit.) Rauchfangkehrermeister
Leopold Röbl in Hall begeht heute, wie uns von
dort mitgetheilt wird, im engsten Familienkreise die
Erinnerung an seine vor 25 Jahren mit seiuer
Frau Julie geb. Tusch geschlossene Hochzeit. Herr
Röbl ist Mitbegründer des Erzherzog Heinrich
Veteranen-Bereiues und seit mehr als 25 Jahren
Mitglied des Männergesangs- und Feuerwehr­
vereines in Hall, die den Jubilar denn auch mii
Ehren- und Anerkennungs-Diplomen ausgezeichnet
haben.
(Neue Fabrik.) Unter diesem Schlagworte
erschien unter Nr. 14 eine aus dem Unterland zu­
geschickte Notiz, in welcher vim der geplanten Er­
richtung einer großen Fabriksanlage in Terfens die
Rede war. Nunmehr erhalten wir in dieser Attge
legenheit folgende Zuschrift aus dem unteren Jnn-
thale: „Die in ihrem geschätzten Blatte erschienene
Notiz über die angeblich beabsichtigte Errichtung
einer großen Fabriksanlage in Terfens zur Erzeu­
gung von Kalksandsteinen hat in unserer Gegend
berechtigtes Aussehen erregt. Es mag vielleicht
sein, dass die in diesem Artikel geschilderten neuen
künstlichen Bausteine alle jene ihnen nachgerühmten
keil bereits seit geraumer Zeit planvoll ihren Angriff
richtet. Die Bewohner dieser Gegend haben ihre
industrielle Blüthe zum Theil mit einem Rückgänge
ihrer Körperkraft bezahlen müssen; nicht selten sieht
man hier jene bleicheu und schwächlichen Leute, die
uns an dumpfe Fabriksäle, voll von Maschinen­
sausen, an Nachtarbeit und kümmerlichen Lohn
erinnern. Doch wandern wir aus den Städten aufs
Land, so zeigt uns die lebendige, frische und hübsche
Jugend, dass auch hier noch Kraft. Leben und
Zukunft blüht. Hier herrscht der Sachsenstamm;
-von Sachsen und Schlesien aus ward das Land
besiedelt und an den Schlesier erinnert die Ausdauer,
der Spürsinn, der Humor, das gefällige lebhafte
Wesen, bas die Bevölkerung des Reichenberger
Gaues charakterisiert. Drüben in den Bergen und
Thälern des Riesengebirges aber macht wieder die
rauhe Natur die Menschen ernst und still, genügsam
und thatkräftig.
So sind die Stämme, die vom Böhmerwald bis
zum Riesengebirge Deutschböhmen bewohnen, nicht
minder mannigfaltig ausgebildet, wie ihr Land—
ihr schönes Land, das sie der Cultur erschlossen und
mit deutscher Beharrlichkeit zu Blüthe und Reichthum
entwickelt haben. Und ist es ihnen schon darum
an's Herz gewachsen, so hängen sie jetzt mit doppelter
Kraft an ihm, da ein rücksichtsloser Feind es ihnen
streitig macht. Wie einst die klinischen Freibauern
im Böhmerwald, so stehen jetzt alle Deutschen im
Böhmerlande auf der Wachtz und sicherlich wird
dieser Kamjff auch bei ihnen nur zur Vertiefung
ihres Wesens, zur Stählung ihrer Kraft, zur Stärkung
ihres Stammesgefühles beitrage».
Eigenschaften besitzen werden, obgleich dies sowohl
wie auch die Lösung der Frage nach Verwendung
des „Jnnsandes" im großen abzuwarten sein wird
Ganz unrichtig aber ist die von jenem Einsender
gebrachte Darstellung über die glänzende Situation
einer angeblich in Wörgl bereits im Betriebe be­
findlichen und „mit Aufträgen überlasteten Fabrik."
Wahr ist nämlich daran nur soviel, dass in der
Nähe von Wörgl der kläglich gescheiterte Versuch
gemacht wurde, eine Fabrik zur Erzeugung von
sogenannten Kalksandsteinen zu gründen. Dass aber
dieselbe die „einlaufenden Bestellungen nicht zu be­
wältigen vermochte" trifft nur in dem Sinne zu
als in dieser Fabrik, die seit Monaten den Ge­
sprächstoff für die ganze Umgebung lieferte und
bei welcher eine ganz stattliche Summe Geldes „an­
gebaut" wurde, wohl überhaupt nie eine Bestellung
einlief, ganz gewiss aber auch nicht ein Sandstein
in Verschleiß kam. Zum Producieren ist es in
dieser Fabrik bis jetzt überhaupt nie gekommen.
Um also der dort angeblich obwaltenden Ueberlast-
ung mit Aufträgen abzuhelfen, bedarf es der Er­
richtung der in „großartig angelegten Dimensionen"
gedachten neuen Fabrik durch die Großhandlungs-
sirma Knapp und Bachlechner sicherlich nicht, und
für die übrigen Thonwerke wäre es mindestens
verfrüht, nach den Erfahrungen in Wörgl, sich von
Angst überjchleichen zu lassen. Man fragt sich
wer etwa die Stirne gehabt hüben mag, so crasse,
geradezu unglaubliche Unwahrheiten in die Welt
hinaus zu posaunen. (Wir fordern den Einsender
der in der Nummer vom 18 Jänner abgedruckten
Notiz hiemit auf, sich zu rechtfertigen. D. Schriftlg.)
(Staroperation) Der hochwürdige Herr
Apollonius Gritsch geistl. Rath und Pfarrer von
Telfs, hat sich in München bei Herzog Theodor
einer Staroperation unterzogen, die wie die „N.
T. St." berichten, gut gelungen ist; nachher ist
aber wegen unruhigen Verhaltens Blut ausge­
treten, weshalb leider noch nicht jede Gefahr be­
seitigt ist.
(Sparcasse Bozen.) Gestern fand in Bozen
im Rathhause die 45. ordentliche Generalversamm­
lung der Sparcasse der Stadt Bozen statt. Auch
pmer hat die Sparcasse in hochherzigster Weise
Widmungen aus ihren Gebahrungs-Ueberschüssen
gemacht, und zwar in der Gesammtsumme von nicht
weniger als 62.800 Kronen. Es wurden u- a. ge-
met: Dem städt. Armenfonde 12.000 Kronen,
den Schwestern zum hl. Kreuze (Krankenpflege) 600
Kr, den Schwestern zum hl. Kreuze (Kinderasyl) 1000
Kr. 10 Dienstboten-Prämien» 100 Kr.— 1000 Kr.
Den Terziarinnen (Schulschwestern) 1000 Kronen.
Der Fachschule f. Holzindustrie 200 Kronen. Der
Lehrerbildungs-Anstalt 800 Kronen. Der Real­
schule 200 Kronen. Dem Privatgymnastum 800
Kronen. Der öffentlichen Handelschule 6000 Kronen.
Der öffemlichen Handelsschule z. Reservefonde
4000 Kronen. Der ständigen Lehrmittel-Ausstel­
lung 200 Kronen. Dem katholischen Meistervereine
400 Kronen. Dem Turnvereine z. Turnhallenbaü-
fond 4000 Kronen. Dem Turnvereine „Jahn"
für Zöglingsunterricht 200 Kronen. Dem Mu-
jum-Vereine 2000 Kronen. Dem Musik-Verein
zur Heranbildung mittelloser Zöglinge 4000 Kronen.
Dem Musikverein zur Anschaffung von Lehrmitteln
1000 Kronen. Dem Männergesangverern 400 Kronen.
Dem Gewerbe-Verein für die ständige Ausstellung
400 Kronen. Dem Gewerbe-Verein f. d. R. Fd.
d. Meisterkankencasse 400 Krouett. Der Feuer­
wehr Bozen für Requisiten 1000 Kronen. Der
Feueuwehr Bozen Musikkapelle-Beitrag 1200 Kronen.
Der Feuerwehr Gries 200 Kronen. Der Feuer­
wehr Zwölsmalgreien 200 Kronen. Dem Cnr-
Vereine Bozen-Gries 2000 Kronen. Dem Cur-
Bereine Bozen-Gries für die Heinrichspromenade
1000 Kronen. Dem Gartenbauvereine 200 Kronen.
Dem Lehrlingsheim Bozen für die Auflagen
2000 Kronen. Der Mädchen-Fortbildungsschule
5000 Kronen. Beitrag zu den Kosten der Ver­
breitung des Dreifaltigkeitsplatzes 4000 Kronen.
(Eine reiche Almosen-Empfängerin.)
Die „Boz. Ztg." meldet: Im Hause Rauschgaffe
Nr. 22 in Bozm starb kürzlich eine alte Frau,
welche auf jeden den Eindruck der Bettelarmuth
machte. Sre ließ sich von den Bewohnern des
HaSses geradezu erhalten, erhielt von denselben
Suppe und Speisenreste wie auch sonstige Almosen.
Wie staunte man daher, als man nach ihrem Tode
in ihrem Nachlasse ben Betrag von 1000 Gulden
entdeckte und dazu ei» Testament, welches je
500 Gulden der hiesigen Parrkirche und der Herz
Jesukirche zuweist.
(Zehngulden-Noten als Mäusefutter.)
Ein Bäuerlein in Tiers hallte fünf dieser beliebten
blauen Bildchen in ein Buch eingelegt Md dieses
sodann in einem abgelegenen Winkel „aufbewahrt",
ohne sich um seinen Schatz weiter zu bekümmern.
Nach mehreren Tagen dachte er wieder an sein
Geld und wollte es besehen; zu seinem Schrecken
musste er wahrnehmen, dass eine der Noten erheb­
lich angefressen war.
(Aus Meran) schreibt uns unser Correspondent
vom 7. ds.: Gestern ftüh wurde der ca. 10 Jahre
hier in Obermais weilende blinde Musikkritiker
Dr. jur. Otto Gumprecht, dessen Name in Berlin
und Norddeutschland einen sehr guten Klang hatte,
todt im Bette aufgefunden. Abends vorher war
der ?6jährige Herr nach einem längeren Spazier­
gang, den er meist, vermöge seiner vortrefflichen
Ortskenntnis, nur mit einem Stocke Fühlung nehmend,
allein unternahm, ganz wohl zu Bette gegangen.
Ein Schlaganfall hatte seinem Leben ein Ende be­
reitet. Der vor einigen Wochen erfolgte Tod s ineS
Bruders Adolf, mit welchem er hier zusammen
gelebt und das vor 8 Tagen erfolgte Ableben seines
in Berlin ansässigen Bruders, Bankiers Ferdinand
Gumprecht, der allerdings 12 Jahre lang krank
war, haben den sonst sehr rüstigen Herrn arg er­
schüttert. Dr. Otto Gumprecht war zu Erfurt
geboren, blieb unverheiratet und lebte in sehr guten
Verhältnissen. Aus seiner Feder stammen: „Musi­
kalische Charakterbilder", „Wagner und Nibelungen­
ring", „Neue musikalische Charakterbilder", „Unsere
classischen Meister" I. und II. Theil und „Neuere
Meister", ebenfalls in Abtheilungen.
(Aus demVintschgau) wird uns geschrieben:
Am 1. ds. starb in Agums nach kurzem Kranken­
lager, im Alter von 65 Jahren, der ebenso allge­
mein beliebte als weitum bekannte Johann Riedl,
welcher durch 33 Jahre hindurch den von seinem
Vater übernommenen Messnerdienst an der dortigen
Pfarrkirche versehen hat. Seine Leiche wurde heute
unter außerordentlich zahlreicher Betheiligung der
Bevölkerung zu Grabe getragen. An dem Conducte
hat auch die Prader Musikkapelle und die frei­
willige Feuerwehr vollzählig theilgmommen.— Die
Prader freiwillige Feuerwehr hielt heute im Gast­
hofe zur „alten Post" ein Tanzkränzchen ab, welches
bei zahlreichem Besuche einen recht gemüthlichen
Verlauf nahm. Es war dies Heuer hier die erste
und wohl auch einzige Faschings-Unterhaltung.
(Todesfall.) Vorgestern abends ist in Kur­
tatsch der dortige Gemeindevorsteher Herr Johann
Gruber. im Alter von 45 Jahren gestorben.
(Aus Kältern), 6. Febr., schreibt mau uns,
dass am 1. d. Mts. gegenüber dem dortigen Bahn­
höfe, am Fuße des Kapellenberges, der erste Spaten­
stich behufs Errichtung einer Genossenschafts-Kellere
gemacht wurde. Zahlreiche Arbeiter sind mit Grund­
ausheben beschäftigt. Der Bau soll bis zur kom­
menden Wc nlese fertig estellt sein.— Wie überall
infolge des inilden, feuchten Winterwetters der Ge­
sundheitszustand >u wünschen übrig lässt, so auch
hier; fast in jedem Hause gibt es Kranke; wir er­
warten sehnlich trockene Witterung bei Sonnen­
schein.
(Zusammenstoß auf dem Gardasee.) Am
4. ds. gegen 7 Uhr abends überfuhr der Dampfer
„Benaco" die italienische Zollbarke „Eolo". Die
letztere schlug um, es gelang aber, ihre Insassen
auf den „Benaco" zu retten.
(Die Naturalverpflegsstationen in Vor­
arlberg) wurden im letzten Jahre von 28.664
mittellosen Reisenden in Anspruch genommen. Gegen­
über dem Jahre 1898 ergiebt sich eine Minder­
frequenz von 4765 und dem Jahre 1897 eine solche
von 4912 Personen. Die größte Frequenz weisen
die Stattonen Bregenz 3927, Feldkirch 3394, Blu-
denz 3156, Dornbirn 2961 und Götzis 2923, aus.
Die Station Schröcken zählte 397, SchrunS 383,
Lech 309, Gafchurn 268, Sonntag 183 und Mittel­
berg 111 Reisende. Bei den übrigen 10 Stationen
bewegt sich die Frequenzziffer zwischen 494 und
1906. Die Wahlthaten dieser Stationen werden
allgemein anerkannt und vollauf gewürdigt. Die­
selben können jedoch erst dann ihre volle Wirkung
zeitigen, wenn sich auch Tirol einmal entschlossen
haben wird, gleich den anderen Alpenländern dieses
Sianonssystem einzuführen.
Aus aller Wett.
(Eine ganze Familie wegen Mordes
verhaftet) In Schönberg im Böhmerwalde ge-
riethen vor einigen Tagen mehrere Dorf msaffen in
Streit. Einer der Raufenden flüchtete in ein Haus,


[ 2023-06-29 10:34:22.407 - 19000208 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr 91.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 8. Februar 1900.
log zufällig einem feiner Gegner gehörte. Die
Hausleute stürzten sich auf ihn und mißhandelten
M derart, dass er unter den Händen der Wütheriche
den. Geist aufgab. Die ganze Familie wurde ver­
haftet.
(Einbrecher-Corrcspondenz.) Bor kurzem
wurde in Wien das Geschäftslocal eines Schuh­
machers erbrochen und Schutze im Werte von 360
Kronen entwendet. Tags darauf sandten die Ein­
brecher dem Bestohlenen folgendes Schreiben: „Sie
werden sehr überrascht gewesen sein, als Sie Ihr
Geschäft nach dem Einbruch betraten. Es hat
sich aber bei Ihnen wahrlich nicht rentiert; auch
haben wir mehrere ungleiche Schuhe in der Eile
mitgenommen, die wir weder tragen noch verkaufen
können. Wenn es Ihnen um dieselben leid thut,
so können Sie sich's bei der Ihnen wohlbekannten
Tabor inie abholen. Mit ergebenster Achtung die
Einbrecher."
(Tod durch einen Schneeball.) In Win­
terberg in Böhmen wurde die 25 Jahre alte Gattin
des Oberbraumeisters, Frau Anna Spiroch, aus
der Straße zufällig von einem Schneefall getroffen.
Die Frau sank zu Boden und erlitt hiebei so
schwere innere Verletzungen, dass sie nach wenigen
Stunden starb.
(Lebensmüde.) In Agram hat der pensio­
nierte Hauptmann Mijo Paie unter grauenhaften
Umständen einen Selbstmord begangen. Er nahm
eine starke Dosis Morphium und durchschnitt sich
mit einem Rasirmesser den Hals, Da jedoch der
* Tod noch immer nicht eintreten wollte, griff er zum
Säbel, und brachte sich mit demselben eine noch
tiefere Halswunde bei, worauf er sich durch ein
Küchenfenster in den Hof stürzte. Dort wurde er
sterbend aufgefunden.
(Scenen bei einem Leichenbegängnisse.)
Aus Przemysl, 3. d. Mts., wird gemeldet: Die
Witwe des Schusters Thomas Bombalik, dessen
Leichenbegängnis gestern stattfinden sollte, hatte im
Pfarramte für die geistliche Assistenz beim Begräb­
nisse 10 Kronen erlegt. Der zum Begräbnisse er­
schienene Vicar Stanislaus Kwiecinski verlangte
eine Droschke; als ihm diese verweigert wurde, stieg
er, als der Trauerzug an einem Fiakerstandplatz
vorüberzog, in einen Fiaker, dem er befahl, nach
dem Pfarrhause zurückzufahren. Eine mehrhundert­
köpfige Menge umringte den Wagen und forderte
den Vicar auf, er möge zmn Friedhofe hinaus­
fahren oder die Bearäbnistaxe von 10 Kronen zu­
rückstellen. Vicar Kwiecinski stieg aus und eilte,
mit Stola und Barett bekleidet, zu Fuß gegen die
Kathedralkirche, hinter ihm her eine schreiende
Menge, in deren Mitte der Sarg, von Berufs­
genossen des Verstorbenen getragen. Der Vicar
verbarg sich in der Sacristei. Die Menge drang
in die Kirche ein und begann sämmtliche Glocken
zu läuten, worauf Bischof Polczar im Ornat er­
schien, eine beruhigende Ansprache hielt und die
Assistenz des Pfarrers Tryczinski beim Begräbnisse
zusagte. Der Zug setzte sich nun mit Pfarrer Try­
czinski in Bewegung, doch der Pfarrer verschwand
nach wenigen Augenblicken. Nunmehr stürzte die
Menge, welche zu mehreren tausend Köpfen ange­
wachsen war, zum Pfarrhause zurück, dessen Thore
sie versperrt fand. Die Leute begaben sich hierauf
zum bischöflichen Palais, dessen eichenes Eingangs­
thor mit Gewalt gesprengt wurde, worauf man
den Sarg auf die zur Wohnung des Bischofs füh­
rende Stiege stellte. Ueber Intervention der Ar­
beiterführer befahl schließlich der Bischof seinem
Caplan Pfarrer Jgram, die Leiche zu begleiten.
Spät Abends setzte sich der Leichenzug unter poli-
«ilicher Escorte in Bewegung. Am Grabe würden
Reden gehalten, welche da- Vorgehen des Bkars
vcrurtheilten.
(Typhus-Epidemie.) In einer großen Heil­
anstalt in dem Württembergischen Städtchen Göp­
pingen sind 50 Personen, (theils Wärter, theils
Kranke) vom Typhus befallen worden. 7 Per­
sonen sind bereits gestorben. Die umfassendsten
Maßregeln sind getroffen, eine weitere Ausdehnung
-er Epidemie zu verhüten. Ueber die Ursache
der Typhus-Erkrankmigen ist noch nichts Sicheres
bekannt.
(Mord im Ballsaale.) Aus Berlin, 5. Feb.
wird gemeldet: In Kiel erschoss vorgestern nachts
auf dem Maskenbälle des plattdeutschen Vereines
der sehr excentrische Apothekergehilfe Pflüger, die
19 jährige bildschöne Tochter des Gefängnisauf­
sehers Streich. Der Mörder gab den tödlichen
Schuss durch das offene Fenster ab, in dessen Nähe
das junge Mädchen neben ihrer Mutter saß.. Unter
den Briefschaften der Erschossenen fand man Droh­
briefe von Pflüger, dessen Anträge die junge Dame
abgelehnt hatte.
(Erhaltet da8 Alte!) Sehr beherzigenswerte
Worte über die Nothwendigkeit, Altäre. Kanzeln,
Taufsteine, Grabdenkmäler u. a. in Kirchen zu er­
halten, spricht der bekannte Dresdner Gelehrte Hof­
rath Prof. Dr. Cornelius Gurlitt in einem Auf­
satz über die sächsischen Dorfkirchen (in Dr. Robert
Wuttkes „Sächsischer Volkskunde") aus. Alter Be­
sitz, sagt er, ist em unersetzliches Gut; man soll
aher nicht über den Geschmack unserer Väter richten,
selbst „Sachverständige" sollen nicht das Recht haben,
alte Denkmäler zu entfernen, die in erster L nie
der Ortsgeschichte und erst in zweiter der Kunstge­
schichte angehören. Es sei ein Irrthum zu glauben,
dass unsere Zeit das Bessere schaffe; und selbst wenn
sie es thäte, so ist das, was einer ländlichen Kirche
geboten werden kann, doch selten ein wirklich Em­
pfundenes und Eigenes. Die stilvollste Restaurie­
rung können einen hohen Wert nicht wiederschaffen;
nämlich dass man an jedem Stück die Liebe sicht,
mit der die Gemeinde während der Jahrhunderte
ihres Waltens an ihrer Versammlungsstätte hieng.
(„Mutter Eva" vor Gericht.) Ein inter­
essanter Process fand dieser Tage vor der Straf­
kammer des Amtsgerichtes Passan statt, Nämlich
die Verhandlung der Beleidigungsklage des Herrn
Felix Wienirger jun. von Vilshofen gegen den
praktischen Arzt Herrn Dr. Drechsler in München
und Herrn Theaterdirector Baudrexler in Passau.
»^err Dr. Drexler soll Herrn Wieninger dadurch
beleidigt haben, dass er in seinem Drama „Mutter
Eva" für die in demselben auftretende Person des
Bürgermeisters- «nd Bierbrauereibesitzersohnes Felix
von Ried, welcher als Betrüger, Fälscher und mo­
ralisch ganz verkommener Mensch gezeichnet ist, den
Kläger als Vorbild benützt habe, und zwar so, dass
jeder, der die in Frage kommenden Verhältnisse
kennt, sofort wisse, wer gemeint sei und dass dies
geschehen sei, um den Kläger in der öffentlichen
Meinung verächtlich zu machen. Herr Direktor
Baudrexler soll sich durch seine zweite Aufführung
des Stückes (nachdem er durch Herrn Justrzrath
Heizer nach der ersten Aufführung auf die Even­
tualität einer Klage des Herrn Wieninger aufmerksam
gemacht worden ist) der Beihilfe zur Beleidigung
chuldig gemacht haben. Das Urtheil lautete auf
ostenlose Freisprechung der beiden Angeklagten und
Ueberführung der Kosten auf den Privatkläger.—
Herr Director Baudrexler wird „Mutter Eva"
nunmehr noch einmal aufführen.
(Die katholische Hierarchie.) Dem soeben
veröffentlichten Jahrbuch des Heiligen Stuhles für
das Jahr 1900, welches unter dem Titel „La
Gerarchia cattolica" erscheint, ist zu entnehmen,
Dass das heilige Collegium jetzt aus 62 Cardinälen
besteht, die beiden „in petto" Reservierten inbe­
griffen. Bier der Cardinäle sind von Pius IX.
ernannt, und zwar: Oreglia, Paroechi, Ledochowski
und Canossa; 56 haben ihre Ernennung, von
Leo XIII. erhalten; 34 find Italiener, 26 find
Ausländer; 25 haben ihren Sitz „in curia", 35
haben erzbischöfliche Sitze inne; 6 sind Cardinal-
nschöfe, 49 Cardinalpriester, 5 Cardinaldiakone.
Der Aelteste des Cardinalcollegiums ist der Erz­
bischof von Verona, Msgr. Canossa, der 91 Jahre
iählt und seit 23 Jahren den Purpur trägt: der
üngfte Cardinal, und zwar ein solcher der Curie,
st der Kapuziner Vivez y Tuto, der erst 46 Jahre
alt ist. 131 Cardinäle sind während des Pontifi-
!ates Leo XIII. gestorben. DieZahl der Patriarchen
beträgt 14, hierunter sind 8 lateinische und6 orien­
talische.. Die Zahl sämmtlicher Erzbischöfe der
Christenheit beläuft sich auf 174 lateinische und 19
orientalische; die Zahl der Bischofssitze beträgt? 7 6,
worunter 55 des orientalischen Ritus. Die Ge-
sammtzahl der Patriarchen, Erzbischöfe und Bischöfe
beträgt sonach 1070. Während des Pontifikates
Leo's XIII. hat die katholische Hierarchie sich um
2 Patriarchensitze, 31 erzbischöfliche und 101 bischöf­
liche Stühle, 3 apostolische Delegaten, 61 aposto­
lische Bicariate und 11 apostolische Präfecturen ver­
mehrt. In Europa allein befinden sich 614 bi­
schöfliche Stühle, hievon 55 in Oesterreich.
(Der neue Abraham.) Aus Meadville, Pa.,
wird der New-Uorker Staatszeitung berichtet: Die
hiesigen Polizeibehörden wurdm kürzlich von einem
merkwürdigen Fall religiösen Wahnsinns in Kennt­
nis gesetzt. Edward Schellmann, ein 50 Jahre
alter deutscher Farnrer, mehrere Meilen von hier
in Souch Chenango Township ansässig, war seit
einer von einem Wanderpreviaer über das Opfer
Abrahams gehaltenen Predigt in große Aufregung
gerathen und hatte sich öfters geäußert, dass ein
jeder wahrer Christ bereit sein sollte, eines seiner
Familienmitglieder dem Herrn zu opfern. Eines
Nachmittags nahm er seinen ältesten Sohn, einen
aufgeweckten 12iährigen Knaben, in den Wald, um,
wie er sagte, Holz zu fällen. In einer einsamen
Schlucht, angekommen, zwang er den Knaben, sich
vollständig zu entkleiden, band ihn trotz seines
Flehens um Schonung seines Lebens auf einen im­
provisierten Altar und machte sich daran, das un­
glückliche Kind mit einem großen Metze,ermesser,
das er zu dem Zweck mitgenommen hotte, abzu­
schlachten. Er hatte ihm bereits drei Stiche beige­
bracht, als zwei durch das Geschrei des Knaben
herbeigerufene Jäger durch die Büsche brachen und
den Wahnsinnigen entwaffneten. Der infolge des
Blutverlustes bewußtlos gewordene Knabe wurde
in Sicherheit gebracht, dürfte jedoch seinen Verletz­
ungen erliegen. Der Vater ist flüchtig geworden.
(Eine Schule im Viehstallch besitzt di«
Gemeinde Bersezio in der Provinz Cuneo. Dev
Lehrer Pietro Giavelli ist, weil die Gemeinde für.
keine anderen Räumlichkeiten sorgt, in einem Stalle
Unterricht zu ertheilen gezwungen. Während 30
Stück Vieh, darunter ein Ochse und ein. Esel, eine
ebenso laute, wie interessante Unterhaltung sichren,
bringt Giaveüi den jungen Bersezesen das ABC
bei. Diese sitzen auf improvisierten Bänken, deren
Pfähle der Lehrer selbst in den Boden getrieben
hat. Der von der Gemeinde zum Schulraume be­
stimmte Stall hat eine Länge von 10 Metern, eine
Breite von 4 Metern und eine Höhe von 2 Me­
tern. Der davon dem Lehrer gütigst überlassene
„Schulraum" ist 3 Meter 'lang und 2 Meter breit
— hier lauschen über 30 Schüler den Worten ihres
Maestro, der ihnen daS A an dem Schrei des
Grauthieres, das U am Stummen des Ochsen, das
0 am Blöken der Schafe, das E am Meckern der
Ziege und das J am Quietschen der Ferkel bei­
bringt. Da hiedurch nach Ansicht der Gemeinde-
vertreter dem Lehrer natürliche Hilfsmittel für k>i
Anschauungs- und Sprechunterricht geboten sind,
wie sie so leicht keine andere Schule der Welt b:
sitzen dürfte, und diese seine Thätigkeit außerordent­
lich erleichtern, so haben die braven Stadtvater
auch dementsprechend das Gehalt bemessen: Sie
zahlen dem pflichttreuen Lehrer 120. Lire im Jahre
und gestatten ihm, sich des Nachts auf den von
ihm selbst gezimmertm Bänken auszuruhen, ob ne
dass sie eine besondere Miethe erheben.
Handel und Berkehr.
(St. Josephs-Spar- und Borschuss-
Berein), registrierte Genossenschaft mit beschränk­
ter Haftung in Innsbruck. Auszug aus dem Ge-
bahrungsausweis für den Monat Jänner 1900.
Mitgliäerzahl 257. Geschäftsantheil-Ernzahlungett
29425 K; Geschäftsanteil-Rückzahlungen 82.70 K;
Spareinlagen 32 508 70; Spareinlagen-Rückzahlun-
aen 17.903'21; Borschuss-Ertheilungen 53.755'—;
Borschuss-Rückzahlungen 42.404*—. Der Zins be­
trägt bei Spareinlagen 4°/«, bei Borschüffen b%
Spareinlagen werden von Jedermann angenommen,
Vorschüsse nur an Mitglieder abgegeben. Beitritts­
erklärungen können im Vereinslocale, Universitäts-
strahe Nr. 3 ebenerdig, von halb 11 bis halb 12
Uhr eingebracht werden.
Bereinsnachrichten.
(Radfahrerverein „Eintracht" Hall.) Samstag
kein Clubabend. Sonntag Tanzkränzchen im Gasthofe znm
Bären in Hall, wozu alle Sportsgenossen höflichst-eitigekadeu
find.
(Akad. Alpenelub Innsbruck.) Heute 8 Uhr im
Gasthaus zur Biene Elubabend. Bortrag des Herrn «eck.
S. v. Angermayer: „Das Berchtesgadnerland und einige
Wanderungen darin".
lJnnSbrucker Liedertafel.) Die auf heute mittags
l Uhr angekündigte Generalprobe z» den» morgigen Burm­
abend findet morgen mittags 1 Uhr im großen Stadtsaale
statt.
(Die Burenfrst Generalprobe.) Für die mir-
wirkmden Gesangsvereine findet morgen mittags 1 Uhr im
groben Stadtsaale statt,
iJunSbrucker Zitherhort). Hmte Probe.
(Gesellschaft Alpensöhne Hall.) Heute Monats?
Versammlung im GrsellschaftSlocal. Aufnahme neuer Mt-
gliedrr.'
Theater und Musik.
(Jnnshrucker Stadttheater.)
Heute gelangt als 94. Vorstellung im Abonne­
ment, Serie gelb, .die überaus lustige Operette


[ 2023-06-29 10:34:22.407 - 19000208 - Seite 5 ]
Donnerstag dm 8. Februar i960. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 31 Seite 5.
„Orpheus in der Unterwelt" mit Frl. Wrada
als „Eurydice" zur Aufführung.
Morgen bleibt die Büh le geschloffen.
Sonntag, den 10. ds., eröffnet die k. k. Hof-
schauspielerin Elisabech Hruby ihr auf 3 Abende
berechnetes Gastspiel in „Nora oder im Puppen­
heim", Schauspiel in 3 Acten von Ibsen.
Als nächste Novität wird „Coulissenzauber",
Theaterstück in 3 Acten von Gettke und Engel,
welches am Raimundtheater in Wien zum Schlager
der Saison geworden ist, vorbereitet.
Die zum Vortheile des jugendlichen Liebhabers
Jul. Fleischer Dienstag hier zur ersten Aufführung
gekommene Comödie „Eine Liebesheirath" von
A. Baumberg hat im ganzen und großen eine be-
fällige Ausnahme gefunden, wenngleich einzelne
Scenen, die stark ins Gewicht fallen, sehr befremdet
Kaben. Ter größte Fehler des Stückes ist wohl
»er, dass die Verfasserin, die trotz grober Compo-
sitionsfehler eine bedeutende Routine bekundet, einen
einzelnen Fall als typisches Vorkommnis auf die
Bühne gestellt und durch das traurige Ende ihrer
Liebesheirath für die Vernnnstehe indirect eine
Lanze eingelegt hat. Dieser Missgriff wird noch
dadurch vergrößert, dass die angebliche Liebesheirath
in Wahrheit gar keine ist, wie man zum Schluss
des Stückes nur ganz nebenbei erfährt. Die Vor­
züge des Werkes, die die Schwäche kaum aufzu-
wiegen vermögen, liegen in der guten Mache und
in der stellenweise trefflichen Milieu-Schilderung
Die Darstellung war durchaus befriedigend. Herr
Fleischer, der bei seinem Auftreten mit Beifall em­
pfangen und durch einen Lorbeerkranz ausgezeichnet
wurde, hat den Erwin von Degenfeld gut verkör­
pert und fand in Frl. Ostheim eine vorzügliche
Partnerin, die alles aus der Rolle der Martha
herausholte, was herauszuholen ist. Von den
übrigen Darstellern verdient noch Herr Schöntag,
der den Turkmann sehr discret wiedergab, besonders
Erwähnung. Alle übrigen Rollen sirrd von unge­
ordneter Bedeutung. Das Haus war in Anbetracht
der Zeit der Faschingsunterhaltnngen gut besucht.
B. Ch. J.
KeieorologiMe Krokackinngen an det Universität
-&
©
■g-s
|.g
äs
Sä
«W
2nachmI701.1
9 «6bö.[703.2
7 früh J704.9
n
4- 3.1
+ 1.3
0.6
-sL
*&8
ZN
K>
91
96
92
Riedriaste Tempertur
«US
8« I
0
0
0
heute früh:
sf
So
IT
II si
s|«f
s®--s
Z.LI«
10
10
9
0.7 (—0-6)
Höchste Temperatur gestern:+ 3.3 (st- 2.6)
Sonnenscheindauer am 7. Februar: Stunden.
•) v-^Windstille, 6---Sturm, 10----Orkan.
**) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, 3—halb bewölkt,
lv---ganz bewölkt.
Mlternngs-Kerilsit.
»om Ceutral-Burcau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 8. Februar.
Art Wetterstand Temperatur
Mo'xen am Eisack: Schön— 1° R
«Sogen: Hell»— 2" K
Todlach: Schön— 6« R
Keitekkillickt il« meleocatogifisua Anstalt in Zürich.
Vom 7. Februar.
1. Aufdruck-Minimum: 7B0—755 Centrum Oesterreichs.
„ Maxiumm 765—760——
2.„ Minimum Nordsee.
Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Bewölkung: ver­
änderlich. Niederschläge: ohne wesentliche. Temperatur: mild.
«inheitk. Rente.
dtto Silber.
4»i,Och. Soldrente
4».
s«.
Effeete« u«d Mrchsrl-Cnrfe
Vom 7. Februar.
99.85jTredit-Actien...
9L-0 London vista.-.
99.30jl00-Marksch. R.W
Kronenrente 99.40 20-Marckek-Stü
ung. Goldrmte.
„ Kroneneente
Bank-Artien.. l..
98.90
94.25
131.00
20-Frcs.-Stücke
Jtal. Banknote
Ducaten....
. 236.60
. 242.25
. 118.15
. 23.62
. 19.25
. 89*80
. 11.39
Drahtnachrichten.
lArnhtnachrichtrn L»« Corr.-Vurrau.)
Wien, 7. Febr. An der heute stattgefundenen
ersten Sitzung der böhmischen Abtheilung der Ver­
ständig u n g sc o n f c r e n z nahmen sämmtliche Ver­
treter der Parteien aus Böhmen theil. Der Minister­
präsident theilte zunächst die Verwahrung der
dentschvölkischen Abgeordnetengruppe gegen die Ein
Wrung einer zweiten Landessprache im Egerer und
Wscher Gebiete mit. Sodann wurde die Regelung
der Sprachenfrage bei den autonomen Behörden
Böhmens besprochen. Die Eonferenz beschloss die
Einsetzung eines Subcomit^s zur Erörterung der
Fragen, über welche keine Einigung erzielt wurde
Die Sitzung des Subcomit's findet morgen statt
und die Sitzung der böhmischen Abtheilung am
Freitag. In derselben wird die Landtagswahl­
reform in Böhmen besprochen.
Wrivaklrlrgramrne drr Wsgnrr'schrn Zkg.-Mnd.)
Wien, 8. Febr. In der gestrigen gemeinsamen
Berathung der tschechischnationalen Abgeordneten
und der Abgeordneten des conservativeu Großgrund­
besitzes aus Böhmen und Mähren ist das gemein­
same, taktische Vorgehen in der heute nachmittags
bestimmten Eonferenz in der Section für böhmische
Angelegenheiten besprochen und hiebei einmüthig
konstatiert worden, dass keine sachliche Differenz
oder gar Conflict zwischen den national-tschechischen
Abgeordneten und den Vertretern des conservativen
Großgrundbesitzes existierte oder existiert. Die
Ursache, warum die von Dr. Engel abgegebene
Erklärung nicht auch im Namen des conservativen
Großgrundbesitzes abgegeben wurde, ist lediglich
formaler Natnr, sindem es unmöglich war, vorher
die Genehmigung der Vertreter der betreffenden
Clubs einzuholen.
Wien, 8. Febr. Als letzter Termin für den
Zusammentritt des Reichsrathes wird der 19.
d. M. bezeichnet. Der Reichsrath soll ca. 4—5
Wochen ta en. Im März wird die Session der
Landtage wiedereröfsnet, die bis Ostern dauern soll.
Nach Ostern folgt die Fortsetzung der Reichsraths-
kession. Der Sprachgesetzentwurf der Regierung
wird nicht vor Zusammentritt des Reichsraths ver-
-öffentlicht werden. Nach dessen Zusammentritt wird
der Entwurf einem permanenten Sprachgesetzaus-
schuss zugewiesen. Die Regierung wird dem Reichs­
rath eine Reihe bedeutsamer wirtschaftlicher Vor­
lagen unterbreiten. Als erste dürste ein Gesetzent­
wurf betreffend die Abkürzung der Arbeitszeit im
Bergwerksbetriebe vorgelegt werden. Zuerst wird
das Parlament jedoch die einjährige provisorische
Erneuerung des Wehrgesetzes, dann das Gesetz über
die Aushebung des erhöhten Rekrutencontingents
and die Delegationswahlen zu erledigen und die
neuen Quotenverhandlungen einzutreten haben. In
der Session nach Ostern wird sodann die Jndem-
nitätsvorlage für den mit§ 14 gesch issenen Aus­
gleich unterbreitet und die Quote berathen werden.
Wien, 8. Febr. Dem „Wiener Tagblatt" zu­
folge verlautet, dass gleichzeitig mit der Einbe­
rufung des Reichsrathes wieder ein Pairsschub
erfolgt. Die Zahl der zu ernennenden Herrenhaus­
mitglieder werde nicht groß sein. Wie es heißt,
wird sich Ernst von Plencr darunter befinden.
Wien, 7.Febr. Der „Politischen Correspondenz"
zufolge ist der Zwischenfall in Riva beseitigt. Der
italienische Minister des Aeußern wird die diesbe­
züglichen Interpellationen der äußersten Linken
demnächst beantworten.
München, 7. Febr. In einem Restaurant an
der Prielmayer-Straße fand gestern Abend ein
Maskenfest eines Schützenvereines statt, das einen
schlimmen Ausgang nahm. Der eine Theil der
Mitglieder war als Engländer, der andere als
Buren verkleidet erschauen; fingierte Vorposten der
Buren feuerten beim Eintritte der Engländer auf
dieselben blinde Schüsse ab. Ein Gewehr war je­
doch auf noch imaufgeklärte Weise scharf geladen
und sofort nach dem Abgeben der Schüsse fühlten
sich zwei der maskierten Engländer getroffen, von
denen der eine leicht, der andere am Knie erheblich
verletzt wurde. Die Gewehre waren für den gestrigen
Maskenabend bei einem hiesigen Büchsenmacher ent­
lehnt worden.
Der Strike der Kohlen arbeitet.
Prag, 8. Febr. Aus dem Strikegebiete liefen
folgende Nachrichten ein: In Aussig ist eine kleine
Besserung zu verzeichnen. Gestern wurden 78
Waggons gefördert. In Brüx find aus 16 Schächten
von 1459 Mann 456 angefahren und wurden 236
Waggons gefördert. Die Thätigkeit des politischen
Vereines „Lasalle" wurde eingestellt. In Pilsen
begannen gestern etwa 500 Personen, meist Weiber
und Burschen, einen Lattenzaun behufs Gewinnung
von Brennmaterialien zu demolieren. Die Polizei
t hritt mit blanker Waffe ein. In Teplitz hat sich
ie Lage etwas gebessert.
Der Krieg in Afrika.
London, 7. Febr. Den im Kriegsamte einge­
laufenen Depeschen zufolge überschritt Bnller am
5. ds. den Tug ela und marschiert nach Ladysmith
Die Operation dauert fort. Ueber vaL Resultat
ist noch keine Nachricht da.
Laurentzo-Margnes, 6. Febr. Rach einer
Meldung aus dem Burenhauptquartier vom 5. ds.
überschritten die Engländer an zwei Punkten den
Tngela, an einer dritten Stelle würden sie angeb­
lich zurückgeschlagen.
Ladysmith, 6. Febr. Im gestrigen Kampfs
am Tngela hatten die Engländer bei Pont-
Drift große Verluste, nahmen jedoch bei Molen­
drift eine Kopje weg, welche st-* noch besetzt halten.
Die englischen Verluste sind hier unbekannt. Die
Buren verloren 4 Todte.
London, 7. Februar. Das Reuter-Bureau
meldet aus dem Burenlager bei Ladysmith vour
6. ds.: Seit gestern haben die Engländer die Stel--.
lungen der Buren am oberen Tngela mit
Marinegeschützen und anderen Kanonen beschossen. j
Die englischen Truppen überschritten
den Tngela bei Pont- Drift» um die
Stellungen der Buren im Sturmangriff
zu nehmen. Bei Pont-Drift schlug Ge­
neral Burgher die britischen Truppen
zurück» welche in großer Verwirrung
wieder über den Tngela znrückgiengen.
Bei Molen-Drift dauert das Gefecht
mit den Buren fort. Die Buren hatten keins,
Verluste. Die Kanonade» die mit mehr Geschützen
als bisher geführt wnrde, war die heftigste» *>te
bisher stattgefunden. Das Donnern der Kanonen
hielt den ganzen Tag an. Die Beschießung Vinr;>
heute früh mit noch mehr Kanonen ausg-'':-'
Capstadt, 7. Februar. Lord Rober,-
eine Proklamation» worin er die Freiste r-
Transvaal-Buren auffordert, die Sache der d«-aen
Republikee im Stich zu lassen, er verspricht ihnen
hiefür eine gute Aufnahme bei den Engländern.
vLSwLUS
ist zu verpachten, event, zu verkaufen. Reflrctanten
wollen ihre Adresse in Pirchners Annoncen-Burean,
Innsbruck, unter „Gasthaus" hinterlegen. P81
Vorzüglicher grauer Käs
zu haben in Purtscher's Coloniallmren-Haudlumi,
Bürgerstraße 7.' 223
Auf Maitermin
wird von einem kinderlosen Ehepaar- in?
mit 2 Zimmern und Küche zu mieten a 'r
erb. unt. „M. B." an Winklers Ann.-B
die nähen und bügeln kan«, auch HauSar-
richtet, sucht Stelle als Köchin oder Y:-.:
sofort oder auf 15. ds.; geht auch ausn.ü
Haspingerstraße 9, Parterre.
Wohnung gesucht,
3 Zimmer mit separatem Eingang, hellet Küche
Magdzimmer rc. auf Maiziel für kinderlose Partei.
Offerte sind in der Expedition unter „A. W." zu
hinterlegen. 1473
Jmtges williges Mädchen
wird zu häuslicher Arbeit für tagsüber gesucht
Näheres in der Exped. unter Nr. 1479.
Mne Werne Ahr
wurde in der Siebererstraße gefunden. Abzuholen
Viaductgasse 73. W222,
Eine schöne Wohnung
mit 3 Zimmern, Cabinet und Küche ist in Witter,
auf sofort zu vergeben. Näheres in Pirchners
Ann.°Bureau. P82
Herrschaftswohnung
für Maitermin nächst, dem Staatsbahngebände, mit
4 schönen Zimmern, großem Magdzimmer und allem
Zubehör. Schwemmsystem, electrischer Beleuchtung,
Gartenantheil, Wasch- und Trockengelegenheit. Zn
sehen täglich von 3—6 Uhr Claudiasttoße Nr. 8.
ersten Stock. >493—211


[ 2023-06-29 10:34:22.407 - 19000208 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 31.
„Innsbrucker Nachrichten^
Donnerstag den 8. Februar 1900.
Äufgepasst
Der „Tiroler Wastl“ kiinmt!
Neu! Neu!
Urania- Feder
(registrirt) Nr 340 EP. u. F.
URANIAFEDER^
CARL KUHNaC-M
WIEN^
Selir feine, kräftige und dauerhafte
Bureau- und Correepondenz«
Feder aus feinstem Stahl, grau.
Carl Kuhn& Co.
Wien, I., Stephansplatz 6.
Gegründet 1843.
In allen besseren Papierhandlungen
zu haben, 58
Am billigsten
kauft man frisch angekommene Fische in größter
Auswahl sowie Geflügel bei 1489
Napoleon Dalhosco,
Andreas Hoferstraße 55 und Bude am Grünmarkt.
Danksagung.
Für die herzliche Antheilnahme anläß­
lich des Todes sowie 'der zahlreichen Be­
theiligung am Leichenbegängnisse unserer
liehen, unvergeßlichen Mutter, der Frau
Elisabeth Hupfa«
geb. Kspcm
sprechen wir hiemst auf diesem Wege allen
Verwandten und Bekannten unseren tief­
gefühltesten Dank aus. 1404
d ie tieftramrndm Kinterötieöenen.
Zwei
bestehend aus 4 großen Zimmern und allem Com­
fort, find per sofort oder Maitermin am Saggen,
Kaller Franz Josefstraße Nr. 4 zu vermiethen.
Näh. in Purtsther's Wohnungs-Bureau, Bürger-
straße Nr. 7. 143
Itiihns 3üiiss51
; dunkelt graue u. rothe Haare (60 u. 100 kr.)
Echt nur von Fr. Kuhn, Kroncnparfümerie
Nürnberg. Hier: Hof- u.Stadtapo-
theke, C. Bertagnolli, Coiff., Maria
TherestmMvße. 10731 -iqs
Mi
IC* i
Schön möbl. Zimmer,
Maria Lheresienstraße Nr. 46, Gasthaus zur
„Krone", 1. Mock, mit separatem Eingang, ist auf
15. Februar zu vermiethen.— Auch wird dortselbst
ein «phkmabchen für Weißnäherei sofort auf-
aenomme». M3
n
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während der Krankheit unserer theuren
Schwester bezw. Schwägerin, Tante und Großtante, des wohlgebornen Fräuleins
Magdalena Moritz,
Privat,
sowie für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse, sprechen den innigsten
Dapk aus w
Innsbruck, 7. Februar 1900
die tirstrauernden Hinterbliebenen.
Leichenbestattungs- und Aufbahrungs-Anstalt „Pietät" des M. Winkler. Anichstraße. 3.
Danksagung.
Außer Stande Allen und Jedem einzelnen zu danken für die so zahlreichen Beweise
herzlicher und liebevoller Theilnahme während der letzten schweren Tage, sowie für die so
große Betheiligung am Leichenbegängnis unseres innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten,
Sohnes, Bruders, Schwiegersohnes, Schwagers re., des wohlgebornen Herrn P
Johann Hammerle
Urrvat-Aarrftöeamter, ft. u. ft. Lieutenant d. Hl.,
Mitglied der kiesigen, maiianifcfitn hansmänniscken fiongregafion,
sprechen wir hiemit Allen, insbesondere seinen hochgeehrten Herrn Chefs und lieben Amts-
Collegen, den P. P. Mitglieder der marianischen kaufmännischen Congregation, des katholischen
Castno-Bereines, des patriotischen Vereines, des Herren-Radfahrer-Vereines „Edelweiß" rc.,
unsern innigsten, tiefgefühltesten Dank aus.
Ale tieföetrüöte, schwergeprüfte Gattin:
Marie Mw. Kammerle
im Namen aller tieftranernd Hinterbliebenen.
Innsbruck, 7. Februar 1900.
Eine Frau
geht glanzbügeln, waschen und putzen, überniinnlt
auch Wäsche zum Ausbessern. Näh. bei Frau
Meßbacher, obere Bahnstraße Nr. 1, Parterre.
1461—211
Gasthaus-Tische
und Stühle, fast neu,
Höttingerau Nr. 293.
sind billig zu verkaufen.
.1467—2J1
Tüchtig. Stubenmädchen,
welches schon in besseren Häuser gedient hat, sucht
auf 15. Februar Stelle. Gienge auch zu Kindern.
Näh. in der Expedition unter Nr. I486. 3—1
Gürtner,
30 Jahre alt, ledig, tüchtig in allen Zweigen der
Gärtnerei, wünscht seinen Posten zu ändern. Geht
anch als Hausmeister zugleich. Briefe erbeten unter
„Gärtner M. H. 900" an die Expedition. 1226
Ladnerin
mit guten Zeugnissen und besserer Schulbildung wird
bis 1. März aufgenommen.
Im gleichen Hanse wird auch ein braves
Hausmädchen
auf 15. ds. oder 1. März gesucht. Näh. in der
Expedition unter Nr. 1462.
Zu vermiethen
auf Maitermin schöne sonnige Wohnung am Sonnen­
burgplatz in Willen, bestehend aus 3 Zimmern,
Küche, Älkov und sonstigem Zugehör. Auskunft
Bürgerstraße 28 in der Buchhandlung. 1476
Eine gute Köchin
könnte bei einer kleinen Herrschaft ohne Kinder bei
gutem Lohne sofort einstehen. Näh. in der Exp.
untex Nr^149^ M
Versteigerungs-Edikt.
Zufolge Beschlusses vom 12. Jänner 1900, Ge­
schäftszahl E 1573/99-3, gelangen am 10. Februar
vormittags 9 Uhr in der Museumstraße Nr. 31,
Parterre hier zur öffentlichen Versteigerung: 1 Faß
Rum, 1 Faß Branntwein und 1 Faß Wein und
sonstige Geträrikevorräthe, 1 Ladentisch mit 14 Schub­
laden und 1 Tabakkasten.
Die Gegenstände können dortselbst vor der Ver­
steigerung besichtigt werden.
K. ft. Bezirksgericht Innsbruck
Znstell- und Executions-Abtheilung
am 29. Jänner 1900. 144
Frank, Kzlv.
Ein großes Zimmer
>eller Küche wird bis 15. Februar für kind
mit Heller Küche
Partei gesucht. Adressen
Expedition.
Februar für kinderlose
unter „Nr. 63" an die
1463
Verkauf.
Ein schönes Bauernanwesen in Hölting, bestehend
aus einem Wohngebäude, großem Stall und Stadl,
großem schönem Garten beim Hause auch geeignet
zur Erbauung einer Villa— circa 6 Jauch Acker-
und Wiesengrund, circa 7 Jauch Wald, alles im
besten Zustande, ist ohne Fundus instructus preis-
würdig zu verkaufen. Nähere Auskunft ertheilt aus
Gefälligkeit Herr Anton Natterer, Hötting, Schnee-
burggafse Nr. 232, Parterre. 1098
Solide, leistungsfähige
Acquisiteure
welche auch in besseren Kreisen Zutritt haben, finden
in einer gut eingeführten Versicherungs-Gesellschaft
bei entsprechender Thätigkeit dauerndes Engagement
mit fixen Bezüge» und Provision. Ausführliche
Offerten unter „Dauernd" an die Expedition dies.
Blattes erbeten. 1494


[ 2023-06-29 10:34:22.407 - 19000208 - Seite 7 ]
Donnerstag den 8. Fevruar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 31. Seite 7.
Innsbruck am 9. Februar i960
Vortrags-Ordnung:
6. Festworte, gesprochen von Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Erker.
7. „Freiheitslied der Buren", Schaargesang.
8. „Vision" für Orgel von Rheinberger. Vorgetragen von Karl
Pembaur.
9. Gefammtchor der mitwirkenden Gesangsvereine unters Leitung des Chor­
meisters L. Muther: „Dankgebet" von Kremser.
10. a) Fantasie aus der Oper: „Die Afrikanerin" von I. Mcyrüeer,
b) „Sturm", Galopp von Komzak.
Beginn 8 Uhr abends. Cassaeröjfuung 7 Uhr abends.
Eintrittspreis: 40 Heller. Balconsitz: 2 Kronen.
Kartenvorverkauf in den Kunsthandlungen Groß, Czichna und Lorenz (ehemals Neurauter); Tabak-Trafik
Kleinschmidt, Museumstraße, und Johann Wille, Andreas Hoferstraße.
Ks wird darauf aufmerksam gemacht, dass keine Mätze vorbehalten werden dürfen.
Das Hleinerträgnis kommt den Gpfern des Krieges zugute.
teere leliMcke
schöne neue, 34 Heller per Stück, verkauft Maga­
zin Wilten, Heiliggeiststraße Nr. 14 im Stöckl.
1482
Praktikant
mit guter Vorbildung wird aufgenommen bei Josef
Bauer u. Sohn, Maria Theresienstraße. 378-2)1
Gefchästs-Local
am Bnrggraben zn verkaufe». Adresse in. der
Expedition unter Nr. 1485 zu ersehen.
Diurnist
wird sofort angestellt. Schriftliche Gesuche sind bis
Samstag, Bahnstraße 3, ersten Stock, abzugebeir.
1470 Depolo, k. k. Obergeometer.
2 schöne Wohnungen
in der Stadt mit 3 und 4 Zimmer nebst allem
Zubehör, sind auf Maitermin zu vennicthen. Näh.
in Pirchners Annonc.-Bur. P84
Ein ordentliches
Mädchen
sucht Plätze als Aushilfe für alle Arbeit. Näh.
Mentelgaffe Nr. 16 bei Frau Thalmann. 1480
KMtes. klnwlOs EykfllN
sucht auf Maitermin Wohnung niit 2—3 größer«
Zimmern, Küche und Zngehör. Offerte nnter „Sta­
bil 1806" an die Exped. 1460—2)1
Elm ante, seWMm PIoBlftln
wird für kommende Frühjahr saison aufgenommen.
Offerte sind unter „Selbständig" in der Expedition
zn hinterlegen. 1484—2)1
Von alleinstehender älterer
wird eine Wohnung mit 2 Ziinmer und Küche auf
Mai gesucht. Jnnrain bevorzugt. Zins vorhin­
ein. Offerte unter „Alleinstehende Frau" an
Pirchners Annoncen-Bureau erbeten. 79?
«4 AM A« A 4 iA iM> AM 4AAAAA4A
'•'P' '4^ «M» ^5»
|a mmlklhca ans Matzlkl
schöne Wohnung im ersten Stocke mit 4 Zimmern.
2 Alkoven und Zugehör in der Sillgasse Nr. 5,
Näheres dortselbst im 1. Stock links. 1488—0)1
Minitii Kiinster, Liißdeutiurg
Julius Popper
NNSBRUCK
Verlobte«
Statt jeder besonderen Anzeige. 1471
Gesucht wird
eine Wohnung mit 2—3 Zimmer von einer ruhigen
Partei. Hötting Pradl bevorzugt. Offerte unter
„Wohnung 80" an Pirchners Anonncen-Bureau
erbeten. 80k
Gin Lehrmädchen
wird in einem Galanteriewarengeschäft sofort auf­
genommen. Erfordert wird gute Schulbildung und
ein Alter von über 14 Jahren. Näheres in Wink­
lers Annonc.-Bur. nnter Nr. 188. IV
^ Ein sotzdes braves
Mädchen
für alle häuslichen Arbeiten zu 2 Leuten gesucht.
Näheres in Wilten, Andreas Hoferstraße Nr. 55,
beim Edelweiß. 1477
Wichtige Köchin
neben Stubenmädchen zn kleiner Familie per 15. Febr.
gesucht. Nichttirolerin bevorzugt. Nah. in Winklers
Annonc.-Bur. unter Nr. 189. W
Eine nette
Metroteum- Kängelampe
sowie ein schottisches Damencape billig zn verkaufen.
Auskunft beim Edelweiß in Wilten, Andreas
Hoferstraße Nr. 55, Parterre. 1478
Mösch möök. Zimmer
mit separatem Eingang wäre Bahnplatz 20, Parterre,
sogleich oder 15. Februar zu vermiethen. 1474
Köchin
selbständige Kraft, welche auch Hausarbeiten obliegt,
bittet zum 1. März uni gute Stellung. Nuiver-
sitätsstraße 32, 1. Stock., 1‘487
Stöcklwohnung
Maria Theresienstraße 37, bestehend aus 3 Zim­
mern und Küche, per Mai zu vermiethen.
342—3)1
Wohnungen zn vermiethen:
In der B jener st rage vis-a-vis dem Staatsbahn-
Directionsgebäude sind in einem Neubau auf Mail
termin 4 Wohnungen mitje4Zimmer, Küche, Magd-
zimmer, eingeglaste Altane, Clvset, Gas- u. Wasser­
leitung und elektrischer Beleuchtung :c. zn vermiethen.
Näh. Jnnrain 24 im Comptoir.. 1218—0)3
Auf Waitermin
ist eme kleine Stöcklwohnung an eine kinderlose
Partei zu vermiethen. Auskunft Höttingergasse 6
1 Stock (Stadt) von 1 Uhr bis halb 3 Uhr nach­
mittags. 1491
Zwei Wne Wnullgen
im 1. und 3. Stock, in angenehmster Lage der
Stadt, jede aus 3 Zimmern, Vor- und Magd­
zimmer, Küche, Balkon, Wasserleitung rc. bestehend,
erstere mit August-, letztere mit Maitermin bezieh­
bar, sind an stabile, ruhige Parteien zu vermiethen.
Anfrage in M. Winklers Annoncen-Bureau unter
Nr. 210. W
Gesucht wird
auf Maitermin von einer kinderlosen ruhigen Partei
eine Wohnung mit 1 Zimmer u. Küche, eventuell
2 Zimmer. Offerte erbeten unter „A. H." bis
längstens 15. d. M. in d. Exped. 1486
Nur eine sehr tüchtige, geübte
Taillenarbeiterin
wird sofort aufgenommen bei Mathias Straka.
Marktgraben 16, 2. Stock. 1451—2)2
- „Frisch voran", Marsch von Fahrbach,
b) „Jubel-Ouverture" von Weber.
2. Begrüßung durch den Vorsitzenden, Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Wenin.
3. Gesammtchor der mitwirkenden Gesangsvereine unter Leitung des Chor­
meisters L. Muther: „Ein schön deutsch Reiterlied" von Fr. Reff.
4. Geleitspruch von Anton Renk, vorgetragen von Oscar Schmied.
5. Ouvertüre zur Oper: „Der Meistersinger" von R. Wagner. Für Orgel
transkribiert von K. Pembaur. Vorgetragen von Karl Pembaur.


[ 2023-06-29 10:34:22.407 - 19000208 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 31.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donllerstag den 8. Februar 1900.
Na» Mete dem (iliieke die Hand!
Sohon am 15, Februar und 1. März
große SewiMjWullgen.
Auf jedes Los
muss ein Treffer entfallen!
Wer sein Glück versuchen will, dem empfehlen tvir
nachstehende besonders günstige Losgruppen, wo schon
eine kleine monatliche Einlage genügt, um sich bei
bedeutenden Verlosungen zu betheiligen und recht nam­
hafte Ersparnisse zu erzielen. 1428—3(1
Losgrnppe E. 15 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
56 zu 100.000 Frcs.
56 zu 75.000 Frcs.
1 vsterr. Bodencredit-Los,
Gewinnstschein
1 italienisches Kreuz-Los
1 !fÄ® t£mt§ '' SoSM-} 61 zu 30000 Lire
^uijre 1888 49 zu 15.000 fl.
1 Gutes Herz-Los
1 Dombau-Los
87 zu 10.000 fh
u. s. w.
Diese Gruppe verkaufen wir gegen 21 Thrilznhlungcn
zu 3 fl. monatlich.
Loggruppe F.
1 österreich. Kreuz-Los
1 Dombau-Los
1 italienisches Kreuz-Los
1 österr. Bodencredit-Los,
Gewinnstschein
1 J6sziv-So§
1 serbisches Staats-Los v.
Jahre 1888
17 Ziehungen jährlich!
- Haupttreffer:
56 zu 100.000 Frcs.
56 zu 75.000 Frcs.
128 zu 45.000 fl.
5 zu 35.000 fl.
30 zu 30.000 fl.
5 zu 20.000 fl.
79 zu 15.000 fl.
87 zu 10.000 fl.
61 zu 30.000 Lire
61 zu 15.000 Lire
Diese besonders vorzügliche Grnppe erlaßen wir gegen
18 Theilzahlungen zu 5 fl. monatlich. Der Erlag der
ersten Theilzahlnng sichert schon das alleinige volle
Gekinnrecht.
Siefiuitgs,Elften fetufen nut sofort nadi seiet Zieknnz.
Bei Aufträgen wird um Einsendung der Theilzahlung
und 40 kr. auf Rückporto mittels Postanweisung ersucht;
die weiteren Raten werden sodann von jedem Postamte
portofrei an uns befördert.
Bf* Wer bei Bestellung gleich 3 Theilzahlungen
erlegt, erhält gratis 2 Lose der große» Wöhlthätigkeits-
Lotterie. Haupttreffer 100.000, 20.000 Kronen re. zur
Ziehung am 14. Februar.
Bestellungen beliebe man zu richten an
das Bankhaus
Lawetzky&Comp.
Ilerdlmmdsstraße 37 nerr, ,Fkatteis*.
Laubsägeholz.
Ahorn, Birn, Nuss; Vorlagen und sämmtliche
Werkzeuge hiezu empfiehlt billigst 13
Han» IMeiiflL*
Oandhausftraße Nr. 6,
Illustrierte Pr isliste gratis und franco.
Zwei Wohnungen
zu je 3 Zimmern mit Küche und Wasserleitung,
Par.erre und 1. Stock, sind aus Mai zu vermrethen.
Näh. in der Expedition un er Nr. 1475.
Unmöbl. Zimmer
ist sofort oder auf 15. Februar zu vermiethen.
Jrmrain Nr. 25, dritten Stock. 1464
Ein Bauerngut
wird zu pachten gesucht. Offerte sind in der Ex­
pedition ds. Bl. unter „Pacht" zu hinterlegen.
1 65—311
•M
140 cm« breit
haltbar wie Eisen
9-2*1
nur 60 kr. per Meter Z
neuerdings angekommen!'
Inr so lange der Vorrat! reicht, erhältllcli.
bei
Job. Biftmanm
11 Burggraben.
Burggraben 11.
- jf^ p- "f 'rJEEMff lil 1 1 "k v- V 1- jgjjl
Stadtsaal- Localitäten.
Sonntag 11. Februar
Grosse iw
IMen-Redoute f
Alles Nähere die Plakate. 181
Danksagung.
Für die vielen, herzlichen Beweise der Theilnahme während der Krankheit als auch
Beim Ableben meiner innigstgeliebten, unvergeßlichen Gattin, der wohlgebornen Fran
Maria Reiehmann
Mrrack- iuid NMmascbmmbämllers-Gallm'
sowie für die überaus Zahlreiche, höchst ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte uud die
schönen Kranzspenden, spreche ich Allen und Jeden, meinen wärmsten und tiefgefühltesten
Dank aus. W
Innsbruck, 7. Februar 1900.
Der tieftrcmernde Gatte: Alohi A. ßeichinaiin
im Namen aller übrigerr Verwairdten.
«eichen-AnfbahnmgS- und Beerdigungs-Anstalt „Pietät'- des MattMls Winkler, Innsbruck-
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob..
Herauszegebe« von der Wagner'schen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'Mv UnwennätS. Buchdrucker«.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten..
t


[ 2023-06-29 10:34:22.407 - 19000208 - Seite 9 ]
Donnerstag den 6. Februar 190V.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 31. Seite 9.
Aus aller W elt.
? (Der Oberste Gerichtshof über den Fall
Kutfchera.) Bekanntlich hat der Oberste Ge­
richtshof in nichtöffentlicher Sitzung das Todes-
urtheil wider Marie Kutscher« wegen Ermordung
ihrer zehnjährigen Stieftochter Anna cafsiert und
die Beschuldigte bloß wegen Todtschlags zu acht
Jahren schweren Kerkers verurtheilt. Diese Cor-
rectur des Schwurgerichturtheils erfolgte auf Grund
der von den Vertheidigern Dr. Mittler jun. und
Dr. Wilh. Frankl erhobenen Nichtigkeitsbeschwerde
und mit Zustimmung des Generalprocurators bei
Einstimmigkeit des Senats. Nuir liegt die Be­
gründung dieses interessanten Cassationsurtheils im
Wortlaute vor, der zu entnehmen ist, dass die
itächstliegeuden Bedenken des Obersten Gerichtshofes
die Tötnungsabsicht betrafen. In diesem Cardinal-
puukt konnte der Oberste Gerichtshof bei voller
Würdigung aller von der Anklage vorgeführten
Umstände nicht die Ueberzeugung gewinnen, dass
der auf Mord lautende Wahr>pruch der Geschwo­
rene» gerechtfertigt sei. Es unterliege keinem Zweifel,
'dass die Stiefkinder der Angeklagten wiederholt
ernstliche Fehltritte begierigen, und dass anch Anna
Kutschern, wie aus den Angaben der Ordensschwester
und der Gräfin Fritzi Marschall hervorgeht, durch­
aus nicht von Fehlern frei war. Diese, sowie die
häufigen sittlichen Verirrungen der Stiefkinder der
Angeklagten rechtfertigen zwar keineswegs die von
der letzteren so grausam bethätigte feindselige Ge-
sintlung, allein sie sind imstande, einen psychologi­
schen Erklärungsgrnnd dafür abzugeben. Auch die
wirtschaftliche Bedrängnis der Familie müsse be­
rücksichtigt werderi, wie nicht minder im Zusam-
ulenhange damit die von den Kindern verübten
Diebstähle. Diese Situation mache es immerhin
begreiflich, dass Marie Kutschera zutveileu ihrem
Hasse gegen die Stiefkinder Ausdruck gab, ohne
dass diese allerdings ganz herzlosen Ausbrüche als
Ausfluss mörderischer Absicht gedeutet werden
müssten. Auch der mindere Bildungsgrad der
Angeklagten gestatte nicht dergleichen Aeußerungen
als wortgetreue Ausdrücke ihrer Gedanken hinzu-
iiehmen. Es sei denn auch kaum anzunehmen, dass I
die Misshandlungen, jede einzelne nur zu leichten
Verletzungen führend, in ihrer Gesammtwirkung
durch einen Nervenchoc den Tod des Kindes ver­
ursachend, in Tödtungsabsicht beigebracht worden
seien, »veil man damit an der Angeklagten eine
gewisse Einsicht Mld medicinische Kenntnisse voraus­
setzt. Alles spreche vielmehr dafür, dass bei den
Misshandlungen wohl ein dolus wdirectua, das
heißt eine feindselige Absicht, doch nicht ein dvlas
directus, das heißt die Absicht zu tödten, vorhanden
war. Obwalten daher gegen die im Wahrspruche
der Geschworenen erfolgte Feststellung der TödtunaS-
absicht erhebliche Bedenken, so stehe anderseits die
zum Todtschlage erforderliche feindselige Absicht
außer Frage. Bei der Bemessung der Strafe wurde
als mildernd die Unbescholtenheit der Berurtheilten,
dann der Umstand, dass die Kinder selbst durch
ihre moralische Verwahrlosung zur Züchtigung
herausforderten, sowie das theilweise Geständnis
und die lange Untersuchungshaft der Marie Kutschera
angenommen.
(Gummi-Ueberschuh für Reiter.) Der
Gumnli-Ueberschuh für Reiter ist eine Neuheit, die
von allen Freunden des Reitsports und besonders
von den Herren Officieren und der reitenden Mann­
schaft freudigst begrüßt werden dürste. Wie stark
der Mangel einer geeigneten Fußbekleidung sich für
Reiter bei Kälte unb Nässe bisher fühlbar gemacht
hat, ist ja allgemein bekannt. Die mannigfachen
Versuche, diesem Mangel abzuhelfen, wie beispiels­
weise die Umwicklung des Bügels mit Stroh, das
Einlegen von Gummistreifen in die Bügel rc., er­
wiesen sich als unzureichend. Es ist begreiflich,
dass der Gedanke nach Abhilfe insbesondere die
Herren Officiere beschäftigt hat, und einem derselben
ist es nun thatsächlich gelungen, eine Fußbekleidung
zu ersinnen, welche dem erwähnten Bedürfnisse nach
jeder Richtung hin Rechnung trägt. Der Gummi-
Ueberschnh für Reiter ist ein bis zum Gelenk
reichender Schuh, welcher, mit Kameelhaarstoff ge­
füttert, ausreicheriden Schutz nicht nur gegen Nässe,
sondern namentlich gegen Kälte bietet. Der Schuh
ist auch im Sommer benützbar, nachdein derselbe
auf Wunsch anstatt mit Kameelhaarfutter mit ge­
wöhnlichem Tricotfutter geliefert werden kann. Der
Gummi-Ueberschuh für Reiter ist gegen Nach­
ahmungen durch Patent geschützt und kommt durch
die Firma Franz Gradischegg, Jnnsbruck-Wilten,
Tempelstraße 18, in den Handel.
(Eine köstliche Biographie des deutschen
Kaisers) hat ein Schulmädchen in Mühlhausen
geliefert. Die „Oberels. Landeszeitung" berichtet
darüber: „Unser Kaiser"—so lautete das Aufsatz-
thenra einer hiesigen Schule. Nachdem dasselbe
reiflich dnrchbesprochell war, tiftelte eine kleine
Elsässerin folgende Literaturprobe zusammen: „Am
27. Januar war unser Kaiser das Licht der Welt.
Seine schönste Jugend brachte er auf Friedrichskron
Hier verfertigte er Classendienste er wasch den
Schwamm, spitzte die Kreide und putzte auch wohl
die Tafel. Fleiß und Pünktlichkeit bringen den
fleißigen eine Denkvtünze. Da wurde er Officier.
Das Regiment schickte unser Kaiser in die universW
nach Bonn. Sie traten zum zweitenmal in das
Regiment ein. Im Jahr 1888 wurde er »vach.
Seither wurde er ein gerechter Fürst. Er Pfleg
den Frieden als Frömmigkeit zu befehlen."— Die
Censur lautete: „Schlecht". Die kleine Zopfträgeri»
soll darüber höchst betrübt sein.
(Wie man sich in einem Spital nützlich
machn) Aus London wird berichtet: Eine ergötz­
liche Geschichte über den Eifer, den Amateur-
Pflegerinnen in englischen Spitälern in Südafrika
an den Tag legen, macht in London die Runde.
„Nun sagen Sie rnir, was ich chun kann?" fragte
eine dieser Pflegerinnen eines Tages den Chefarzt
eines Spitals in Eapstadt, indem sie einen hilfsbe­
reiten Blick auf den Krankensaal warf, de» sie zum
Felde ihrer patriotischen Thätigkeit auserseheu hatte.
„Das hätten Sie sich überlege» sollen, bevor Sie
hierherkamen", antwortete der Doctor. „Machen
Sie sich in irgend einer Weise nützlich! Die Dame
ließ sich das nicht zweimal sagen. Entschlossene».
Schrittes gieng sie auf ein Bett zu, in dem ein
verwundeter Soldat lag. „Darf ich Ihr Gesicht
waschen?" fragte sie leise. Der Held im Bette
wandte ihr sein Gesicht zu. „Ich habe nichts da­
gegen", sagte er, „aber nur, wenn Sie sich beeilet!.
Ich habe mein Gesicht seit dem Frühstück schon
sechzehrunal waschen lassen und da sind noch zwei
Damen, denen ich es schon früher versprochen habe.
Wenn Sie es nicht rasch machen, daun könnte ich
am Ende einschlafen, bevor die anderen an die
Reihe kommen. Und ich habe es ihnen doch ver­
sprochen!"
(Eine Lehrkanzel für Gewerberecht.)
Seitens einer großen Anzahl von Hörern der tech
nischen Hochschule in Wien wurde an das Unter­
richtsministerium eine Petition desJnhaltes gerichtet,
an der bezeichneten Hochschule eine Lehrkanzel für
österreichisches Gewerberecht zu ereieren und an
dieselbe den Gewerbedocenten Magistrats-Oberconr-
nlissär Dr. Heilinger als Professor zu berufen.
In dieser Angelegenheit sprach auch eine Deputation
von Hörern der technischen HoMchule unter der
Führung des atud. ing. Arthur Mi»a leim Rector
dieser Hochschicke vor.
— 4
eiu Geständnis hatten die Liebenden sich bis jetzt noch nicht gemach t
Da trat ein Ereignis ein, welches den Beiden doch einmal die Zunge
löste..
Der gräfliche Jagdgehilfe aus dem etwa eine halbe Stunde
entfernten Forsthause, Benuo Herter, kam auf seinen Waldgänge«
wohl öfter dnrch Rothenbaum, als es sein Dienst erforderte, und er
wählte dabei mit Borliebe die Zeit des Feierabends, um sich neben
Kathi auf die Gredbank zu setzen und mit ihr und ihrer Mutter zu
vlaudern.
Er war.ein großer, starker Manu von echt waidmännische«
Aussehen, doch halte sein Gesicht keine ansprechenden Züge. Er legte
ein großes Selbstbewusstsein an den Tag, räsonnierte bei jeder Ge­
legenheit auf seine Vorgesetzten und betonte mit besonderer Wichtig­
keit, dass er der erste sei, welcher eine etwa freiwerdende Försterei
erhalte. Damit wollte er sagen, dass er daun imstande sei, sich einen
eigenen Herd zu gründen und das Mädchen seiner Wahl als Haus­
frau heimzuführen.
Kathis Mutter fühlte sich durch die Aufmerksamkeiten, welche
der künftige Förster ihrer Tochter erwies, sehr geschmeichelt, dies um
so mehr, wenn hin und wieder der Jäger etliche Rebhühner oder
einen jungen Hasen für die Küche des Häuslerseppen zurückließ.
Aber Kathi mochte ihn nicht verstehen, selbst dann nicht, als er
ihr mit deutlicherl Worten seine Liebe erklärte und die Absicht kund
gab, sie zu heiraten, sobald er in die Lage käme, dies zu thun. Die
Elter» drängten in das Mädchen, die Werbung anzunehmen, Kathi
aber wollte davon nichts wissen. x
Die Mutter vertröstete den ihr sehr genehme» Mann auf die
Zeit, wo er als Förster kommen würde, und meinte, eine solche Ehre
würde dann ihre Tochter sicher nicht mehr von der Hand weisen.
Auf die unter vier Augen an die Mutter gerichtete Frage, ob
etwa Kathi ihr Herz schon au einen aubern verschenkt hätte, musste
diese freilich erwidern, dass sie es zwar nicht gewiss wisse, aber doch
befürchte, der Schneidergirgl stecke dem Mädchen in Kopf und Herzen,
„Was?" rief der Jäger entrüstet, „der Bazi?"
„Bazi?" fragte die Frau. „Der Girgl is unser bester Kleider-
macher auf und ab und« tüchtiger Musikant."
Der zweite Schuss.
Volkserzählung aus dem Böhmerwalde.
Von Maximilian Schmiö.
(Nachdruck verdate«.)
I.
Die nördlichen Ausläufer des „Küuischell Gebirges" gehören
zu den schönsten Landschaften des herrlichen Böhmerwaldes. Der
Urwald, welcher vor Zeiten in diesem königlichen Waldhwozd, wie
das Kammergut des Königs genannt wurde, bestanden hatte, ist
freilich verschwunden; dafür aber erblickt das Auge zwischen sanft­
abfallenden, tannenbestockten Forsten und Berglehnen üppige Wiese«,
Kornfelder und kleinere Waldparcellen, schmucke Dörfer und zahlreiche
Einschichten der Klinischen Freibauern, wie die einst mit reichen Pri­
vilegien bedacht gewesenen Ansiedler hierum heißen.
Zahlreiche Bächlein entspringen den Höhen dieses nördlichelt
Wäldgebietes. Vor alle»! sind es die Wasser der Chodangel und
des Geleitsbaches, welche durch die geradezu idyllischen Hochthäler
vdn St. Katharina und Rothenbaum herbeieilen, um sich in der
weiten Ebene von Neuern mit der hoch vom Gebirge herabkommen­
den Angel bei Anborsko zu vereinigen.
Mit ganz besonderen Naturschönheiten ist die Landschaft um
Rothenbaum ausgestattet. Dieses an der baierisch-böhmischeu Landes­
grenze gelegene Dorf mit seinem hohen, weiße» Pfarrkirchthums steht
tu der Mitte eines reizenden Kessels, welcher, durch die ihn um-


[ 2023-06-29 10:34:22.407 - 19000208 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 31
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 8. Februar 1900.
Geschäftsauflösung.
Erlaube mir hiermit zur gefälligen Kenntnis zu bringen, dass ich das durch viele
Jahre von der Firma Michael Egger in Kufstein in Vertretung gehabte
Ein einstöckige s, um gebautes
Harns
mit Garten, sehr bequem eingerichtet, auch für
Sommergäste geeignet, ist im Unterinnthal preis­
wert zu verkaufen. Näheres unter Nr. 1283 in'
der Expedition. 2|1
Gement- Geschäft
auflasse und benütze den Anlass, meinem hochverehrten Kundenkreise für das mir ent-
gegegengebrachte gütige Vertrauen bestens zu danken und gleichzeitig auch zu bitten, dasselbe
meinem Nachfolger, Herrn Josef Engerißer, Kohlenhandlung hier, gütigst übertragen
zu wollen.
Hochachtungsvoll
Ein schönes Zimmer
mit 1 oder 2 Betten auf sofort oder später zu
vermiethen. Fischergasse 18, dritten Stock. 58O-2j1
Gesucht wird
ein braves Dienstmädchen, Mädchen für alles, welches
mich kochen kann. Näheres unter Nr. 1455 in der
Expedition. 2j1
Firma; Josef Leitter’s Witwe (Anna Leitter).
Empfehlung.
Auf vorstehendes höflich Bezug nehmend, wird es mein Bestreben sein, die verehr-
liehe angestammte Kundschaft und neue Kundert prompt und besteirs zu bedienen, rrnd halte
ich jederzeit Lager von vorzüglichem
Portland- <fc Roman-Cement
aus den Fabriken des'Herrn Michael Egger in Kufstein im eigenen Magazine (Nähe
des Wiltener Bahnhofes) zum gütigen Bezüge bereit. Mit dem Ersuchen, das meinem
Vorgänger bewiesene freundliche Wohlwollen artch auf mich übertragen zu wollen, empfehle
ich mich 1440—3jl
hochachtend
Joses Engerisser.
Mariahilf, Telephon Nummer 126, Wiltcn: Telephon Nummer 156 (Staatsbahnhof).
MÜIlCliener Beginn des nächsten Monatlichen Cursus
Brauer-Akademie; 23. April 1900.
Magistratlieh gen. Privat-Institut. Prospecte durch Dr. Doemens« Mönchen. 274—2j1
Mädclien
bittet tagsüber um Arbeit', eventuell auch für
Waschen oder Bodenreiben. Gärbergasse Nr. 12,
Parterre. 1453
litte lause, mWW Dienerin
sucht für Vormittag und Nachmittag Plätze. Adressen
unter „Nr. 77" an die Expedition erbeten. 1454
"''"Ein Witzes Nmer«itzen^^
für Jahresposten oder Sommersaison sucht Stelle
Briefe unter „Nr. 98" an die Expedition erbeten'
I ansareri-Hrompete
aus feinem Aluminium.
Schmetternde Vibrationen der menschlichen Stimmen durch
t ineinsingen ohne Anstrengung und ohne alle Mustkkenntnisse.
öchst originell. Größte Unterhaltung für jung n. alt, für
Gesellschaften, Vereine, Militärabth. rc. In Jahr über
Will, verkauft. Gegen Einsendung von 50 kr. (auch Brief­
marken) franco. 3 St- fl. 1.20, 6 St. fl. 2 —, 12 St. fl. 3.80.
Nachnahme30. kr. mehr. Versandt durch. F. Rabinowicz,
Wien I-, Wallfischgafle 4. N. J. 263
— 2—
gebenden bewaldeten Höhen vollständig abgeschlossen, so recht den
Eindruck eines freuitdlichen Gebirgsdörfchens auf den Besucher macht.
Nur wenige Häuser zählt der Ort, doch wetteifern alle, was
Sauberkeit im Aeußern sowohl, wie im Innern betrifft, miteinander.
Auffallend sind in dieser Hinsicht die zu jedein größeren Bauernhöfe
gehörigen Nebengebäude, welche die Anhäusler oder Hintersassen be­
wohnen, die sich dttrch Taglöhnerarbeit in Wald und Feld oder auch
durch Verfertigung gewöhnlicher Holzschnitzereien ihren Lebensunterhalt
verschaffen.
Diese kleinen, mit breiten Legschindeldächern gedeckten Zuhäuschen
zeigen entweder einen weißen Verputz, oder nur bloßes Balkenwerk,
welches infolge deL Alters eine samnitbraune Färbung angenommen
hat. Jedes Haus hat im obern Stock eine geschnitzte, das gaitze
Haus umfassende Gallerie (Laube), welche gleich den Fenstern mit
farbenprächtigen Blumen geschmückt erscheint, unter denen hängende
Nelken mit besonderer Vorliebe gepflegt werden. In deni neben
jedem Hause angebrachten Gärtchen blühen unter schattigen Nuss­
und anderen Obstbäumen die verschiedensten Blumen, welche dank der
hier äußerst würzigen Waldlust eine Frische und Pracht der Farben
entfalten, wie man sie selten anderswo gewahrt.
Aber nicht nur die Wald- und Obstbäume, sowie die Blumen
zeichnen sich hier durch ihre Frische und Schönheit aus, sondern auch
die Menschen, ein kräftiges, urdeutsches Geschlecht, wenn auch derb
in ihren Ausdrücken und Manieren unb misstrauisch gegen Fremde,
so trotzdem sehr gefällig und gastfrei. Die Frische des Lebens blüht
auf allen Gesichtern, und der Arbeit Lohn, den, wenn auch kärglich,
das Erdreich spendet, verschafft diesem frohen Völklcin auch die den
Gebirgsbewohnern eigenthümliche Heiterkeit. Eine besondere Vor­
liebe für Musik und Gesang bringt im Böhmerwalde jeder mit auf
die'Welt und durch nichts gewinnt man sich hier schneller die Zu­
neigung der Landlente, als durch wohlgelnngenen Gesang oder einen
über den Hausbedarf hinausreichenden Vortrag auf irgend einem
Instrumente.
In Rothenbaum verstand sich am besten zu solcher Kniist-
jertigkeit der Schncidergirgl. Er war der gesuchteste Frauenschneider
m der ganzm Umgegend. I» der geschmackvollen Verfertigung der
Spenser für die Weiber und Deandln that es ihm keiner gleich.
aber ebenso wenig im Spiele der Clarinette, der die gewöhnlichen
Laudmusikanten meist nur gellende, ohrenzerreißende Töne ent­
locken, während Girgl bei seinem Spiele einen Ton hervorzubringen
verstand, der den Ohren der Zuhörer schmeichelte und der sogar bei
mehr als einer der Rothenbanmer Dorfschönen den Weg zum Herzen
fand. Dies vorzugsweise, wenn Girgl Feierabend gemacht, Radel
und Bügeleisen beiseite gelegt und sein Instrument znr Hand ge­
nommen hatte, wenn die das Dörfchen umgebenden tannendunklen
Höhen im flimmernden Adendduft dalagen, oder der Mond über die­
selben heraufgestiegen kam und unaussprechlicher Friede in der Runde
waltete. Der hübsche, etwa dreißigjährige Bursche mit seinen großen
dunkeln Augen, üppigem, braunem Haare und kleinem Schnurbärtchen
spielte in solchen Stunden, unter dem Nussbanni seines Gärtchens
sitzend, oft die einschmeichelndsten Weisen, welche in der Stille der
Nacht von dem einen Ende des Dorfes, wo sein Häuschen stand, bis
zum anderen Ende drangen, und von allen Leuten gern gehört wurden.
Ganz besonders gern aber lauschte diesen Weisen das schöne,
schwarzäugige Häuslerseppen-Katherl, ein „körnigs Deandl" mit rös-
leter Wang", inuner heiter und unermüdlich bei ihrer Arbeit, der
Spitzenklöpplerei, einer im Böhnierwald vielgepflegten Hausindustrie,
woriir es das weibliche Geschlecht zu einer großen Kunstfertigkeit ge­
bracht hat.
Der Häuslersepp, Katherls Vater, hatte eine kleine Oekonomie,
welche für zwei Kühe ausreichte, und beschäftigte sich im Winter mit
t olzschnitzereien geringster Sorte, wie Nudelwalzer, Kochlöffel u. dgl.
ein Weib führte das Regiment in Haus und Stall. Neben dem
saubern Häuschen war ein kleiner Garten mit einigen Obstbänmen,
Gemüse und Blumen, deren Pflege Kathi überlassen war. Der:
Feierabend versammelte die kleine Familie meist aus der Gredbank.
vor dem Hause und da gewährte dem Mädchen das Spiel des'
Schneidergirgl stets das größte Vergnügen.
Dass sich die Beiden gern hatten, das hatten sie sich noch nicht
mit Worten gesagt, aber jeder wusste es: es verstand sich gleichsam
von selbst. Sie waren von Jugend auf aneinander gewöhnt, ihre
Häuser trennte nur die Dorfgasse, sie konnten über dieselbe hinweg
zu eiriander sprechen und sich unterhalten, und stets hatte das freund­
lichste Einvernehmen zwischen den beiden Hänsern geherrscht. Aber


[ 2023-06-29 10:34:22.407 - 19000208 - Seite 11 ]
Donnerstag den 8. Februar 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 31. Seite 11.
Wohnung
3 größere oder 4 kleinere Zimmer, Küche, Magd­
zimmer, nebst allem Zugehör, auf Maiziel von
stab. Partei, womöglich Neubau Andreas Hofer­
oder Müllerstraße, aufzunehmen gesucht. Gest.
Angebote an Bau-Obercommissär Dirheimer in
Liezen, Steiermark. 1347—3j2
Waffenrad
für Herrn, Modell 99, fast neu, ist billig zu ver­
kaufen. Näheres Dreiheiiigenstr. 7, 2. St. 1372-2j2
Ai im Knsmm- ii. Wklmrseii
erfahrener Mann, der mit 'allen Comptoirarbeiten
bestens vertraut, auch der italienischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig ist, sucht dem entsprechen­
den Dienst. Prima-Atteste stehen zur Verfügung.
Geehrte Zuschriften erbeten unter „Bnreaukraft 370"
poste rast. Innsbruck. 1370—2i2
Gin Keller
der auch als Magazin verwendbar ist, ist sogleich
in Willen zu vermiethen. Näh. unter Nr. 1331 in
der Expedition. 3j2
Gine Wohnung
von 2 bis 3 Zimmern, Wasserleitung, Küche, Dach­
boden, Keller rc. ist auf Maitermin Leopoldstr. 26
zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer, ersten
Stock. 1330— 312
Verkaufsladen
oder Werkstätte im Durchgang Maria Theresien-
straße 37, zum Maitermin zu vermiethen. 343-3j2
Gin Laden
sofort oder Mai beziehbar, mit oder ohne Wohnung
zu vermiethen. Karlstraße 12, Part. links. 1359-312
HingetretenerHerhältnisle
wegen ist ein offener Schuhmacherstand unter den
Lauben Nr. 32 sammt dem vorhandenen Waren-
vorrath zu vergeben. Näheres dortselbst. 1383-2f2
auch veraltet u. sogar
mit Bäder 10 bis 15
Jahre hindurch nutz­
los behandelte sind
nach einmaligem Ge­
brauche der Xoltan'
sehen Gicht- und
Rheumasalbc total
und sicher geheilt.
PerFlasche 2Kr onen
für Postspesen 60
Heller mehr. Vom
Hoflieferanten Apo­
theker B. Zoltdn,
Budapest.
Kein Geheimmittel.
Von ärztlichen Ca-
paeitäten empfohlen.
Hochparterrewohnung
bestehend aus 2 großen, 1 kleinen Zimmer, 1 Magd­
kammer, Wasserleitung, parquetierten Böden und
electrischer Beleuchtung, sammt Zugehör, auf Mai­
termin zu vermiethen. Näh. bei Dr. Mayr, Schmer-
lingstraße 2. 106£—
3 Zimmer- Wohnung
an kinderlose ruhige Partei
auf Maitermin zu vergeben sammt allem Zugehör.
Wasserleitung, Balcon, Waschküche. Näh. Wilten,
Templstr. 20, Part. links. 1341—212
K. k. österr. Staatsbahnen.
Auszug aus dem Fahrplane
gütig ab 1. October 1899.
Abfahrt von Innsbruck.
In der Richtung nach Wien,
7.X5 früh Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien.
8.58 vorm. Personenzug nach Salzburg, Linz, Wien,
via Bischofshofen- Selzthal nach Wien, Villach,
Leoben und Graz; via Attnang nach Gmunden,
Ebensee.
1.07 nachm. Schnellzug der Südbahn nach Kufstein,
München.
1.20 nachm. Personenzug der Südhahn nach München
mit Anschluss in Wörgl nach Salzburg.
4.39 nachm. Personenzug der Südbahn nach Wörgl,
dort Anschluss nach Saalfelden; ab dort Anschluss
an den Schnellzug nach Salzburg und Wien.
6.33 abends Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien; via
Bischofshofen, Selzthal nach Wien, Yillach, Pon-
tafel, Leoben, Graz.
10.25 abends Perz.-Zug nach Salzburg Selzthal, Wien
(Ankunft in Wien via Selzthal 4- 5 nachm.) via
Selzthal Anschluss nach Villach, Graz.
In der Richtung nach Bregenz,
5.55 früh Personenzug nach Bregenz, Lindau (nach
Lindau per Schiff); via St. Margrethen nach St.
Gallen- Zürich; via Buchs nach Zürich, Basel,
Paris, Bern.
8.32 vorm. Personenzug nach Landeck.
9.43 vorm. Schnellzug nach Bregenz (Lindau per Schiff);
via St. Margrethen nach St. Gallen, Zürich; via
Buchs nach Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris.
1.50 nachm. Personenzug nach Telfs (verkehrt nur
Mittwoch, Samstag und an Sonn- und Feiertagen.
3.50 nachm. Personenzug nach Bregenz-Lindau.
6.45 abends Personenzug nach Landeck.
9.35 abends Persz. nach Bregenz, Lindau (Friedrichs­
hafen, Rorschach, Constanz per Schiff); via St.
Margrethen nach St. Gallen, Zürich; via Buchs nach
Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris^
Ankunft in Innsbruck.
In der Richtung von Wien.
5.25 früh Personenzug nach Wien, Linz, Salzburg von
Wien, Villach via Selzthal.
9.30 vorm. Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss via Selzthal, Bischofshofen von Graz.
10.15 vorm. Personenzug der Südbahn von Wörgl dort
Anschluss von Saalfelden.
2.48 nachm. Personenzug der Südbahn mit Anschluss
in Wörgl von Salzburg und via Bischofshofen von
Schladming.
3.01 nachm. Schnellzug der Südbahn von Kufstein und
München.
7.20 abends Personenzug von Wien, Linz, Salzburg
mit Anschi, von Villach via Bischofshofen; Bruck
a. M. via Leoben; von Ebensee, Gmunden via
Attnang.
9.20 abends Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss von Budweis via Linz.
In der Richtung von Bregenz.
6.55 früh Personenzug von Lindau, Bregenz, (Constanz,
Friedrichshafen per Schiff) mit Anschi, von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich; via Buchs, Zürich, St.
Gallen via St. Margrethen.
8.30 vorm. Personenzug von Landeck.
12.20 nachm. Personenzug von Lindau, Bregenz.
5.50 nachm. Personenzug von Landeck.
6.18 abends Schnellzug von Bregenz, Constanz, (Fried-
richshafen, Rorschach, Lindau per Schiff) mit An­
schlüssen von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich via
Buchs; St. Gallen, Zürich via St. Margrethen.
8.— abends Personenzug von Telfs (nur Mittwoch,
Samstag und an Sonn- und Feiertagen.)
10.01 nachts Personenzug von Lindau, Bregenz, (Con-
stanz, Friedrichshafen, Rorschach per Schiff) mit
Anschlüssen von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich
via Buchs; Zürich, St. Gallen via St. Margrethen
Zu vermiethen.
Vom Mai-Termin 1900 an ist im
1., 3. u. 4. Stocke des Hauses Nr. 7
in der Kiebachgasse je eine Wohnung
bestehend aus 4 Zimmern mit Küche,
Estrichantheil, Keller und Holzlege zu
vermiethen. 469- 3 j 3
Näh. beim Stadtmagistrate.
Grösstes Lager in
Rail- Blousen
staunend billig 266 —lojs
Karlstrasse Ar« 4-
Laden«
Ball-Entr6e anszuieibea.
Zu vermiethen
Meine bisher innegehabten Geschästslocalitäten,
Maria Theresienstraße 37, Schwarzhof, prachtvoll'
und geräumig, für jeden Geschäftsbetrieb vorzüg­
lich geeignet, nm jeden annehmbaren Preis sofort
zu rermiethen. Näh. dortselbst oder Schad, Fahr­
radhaus, München. 17669-0j6
Gasthaus-Verkauf.
Ein gut eingeführtes 3stöckiges Gasthaus (Eck­
haus) mit schöner Zukunft ist wegen vorgeschffe-ri
neu Alters und Kränklichkeit des Besitzers ans
freier Hand unter den günstigsten Zahlungsbeding­
nissen zu verkaufen. Näheres in der Expedition
unter Nr. 488. 488—0)9
Wohnung gesucht
von 2—3 Zimmern, .Küche und allem Zubehör,
Wasser im Stock, von ruhiger, stabiler Partei (zwei
Personen) auf Maitermiu. Adresse» mit Preisan­
gabe unter „B. S." an die Expedition d. Bl. er­
beten. 1313—3j2
Wohnung im II. Stock
in schöner Lage, in eiiiem schon bewohnten Hause
am Stadtsaggen, bestehend aus 4 Zimmern, Magd-
kammer, Küche mit Wasserleitung, electr. Beleuch­
tungsanlage, sowie allem sonstigen Comfort der
Neuzeit, per sogleich zum Preise von 300 fl. be
ziehbar. Näh. Falkstraße 9, ersten Stock.! 12-0s3
Zum Carneval 1900
empfiehlt 73=011
8. GRAUBART
10 Museumstraste IO
garantiert Handarbeit
Damen-Gems-Tanzschuhe per Paar. st. 1.90
Damen-Lack-Tanzschuhe per Paar ... fl. 2.80
Damen-weiß Leder-Tanzschuhe per Paar fl. 2.50
Herren-Lack Pariser-Tanzschuhe per Paar fl. 5.—
Herren-Lack-Stiefletten per Paar ... st. 6—
COOISAC französisch,
COCtSTAC ungarisch,
COOISTAC inOriginalflaschen,
* CJOCHSACJ offen vom Fass,
empfiehlt in nur solider, garantm reiner Ware
Val. Riggenmann
k. u. k. Kammerlieferant
Barggraben 4 Barggraben 4
Maria Theresienstraße 15
ist für Maitermin eine hübsche 3. Stockwohnung
zu vergeben, bestehend aus 3 Zimmern, 3 Cabinete
und Küche mit Wasserleitung, sowie elektrischem
Lichte in der ganzen Wohnung. Nähere Auskunft
im Geschäfte bei M. Obexer. 147—6]5
zu drei und vier Zimmern sind auf Maitermin
eventuell früher zu vermiethen. Näh. bei Nagele
& Amplatz, Andreas Hoferstraße 26. 1183-0j3
Wohnung gesucht
2—3 Zimmer mit Zugehör, in sonniger Lage, wo­
möglich mit Gartenbenützung, auf Mai-Termin.
Offerte erbeten an: R. Chr. Jenny, Redacteur der
„Innsbrucker Nachrichten." 1362—3j3


[ 2023-06-29 10:34:22.407 - 19000208 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 31.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag de« 8. Februar 1906.
Auf Muttermtu
sind in der Dreiheiligenstraße sehr schöne 4 Zim-
merwohnungen mit Erker, freier Micher Lage,
elektrischer Beleuchtungsanlage Innd Gasleitung, so­
wie allen sonstigen Bequemlichkeiten zu vcrmietheu.
Näh. aus Gefälligkeit Dreiheiligenstraße 27 oder
beim Hauseigenthümer Maximilianstraße Nr. 6,
Parterre.! 289—Op
Zu vermietben
auf Maiternlin mehrere schöne Wohnungen in der
Kohlstattgasse mit je 3 and 4 Zimmern, Magd­
zimmer, Küche und Zugehör, mit elektrischer Ge-
leuchtungsanlage und allen sonstigen Bequemlich­
keiten ausgestattet. Näh. Auskunft ertheilt Jakob
Nörer, Baukanzlei, Dreiheiligenstraße Nr. 27, Par­
terre. 141—042
Auf sofort
wäre in Willen eine schöne dritte Stockwohnung
mit 3 Zimmern, schöner Küche, Altane, Magd­
zimmer, alles parquetiert, Gas und elektrischem
Licht, an eine ruhige solide Partei zu vermiethen.
Rudolfftraße Nr. 6, 2. Stock. 129—3)2
Eine schöne
Hochparterrewohnung
; mit 4 Zimmern, Küche, Magd»,immer, Speis, mit
! allen modernen Comfort ausgestattet, ist in Willen
[m einer schönen Lage auf Mai-Termin an eine
solide stabile Parsei zu vermietheu. Rudolfstraße
Nr. 6, zweiten Stock. 129—3)2
In einer prachtvollen Lage Wiltens wäre auf
Mai-Termin ein
schöner Lade»»
mit zwei Anslage-Fenstern in einem Eckhause zu
vermietheu.
Darauf Reflectirende wollen ihre Adresse unter
Nr. 300 in der Exped. Hinterlegen. 129-3j2
Ein tüchtiger 1187—3s3
Colonialw.-Reisendsr
wird zum Eintritte per 1. April oder früher für
eine Großhandlung gesucht. Offerte an die Exped.
unter Nr. 1187.
Stell« sucht
langer, verlässlicher Manu, Handelsakadcmiker, mili-
tärfrei, in einem Comptoir hier oder auswärts
Zuschriften erbeten unter „Solid" an die Expe­
dition o. Bl. 1056—xs3
Für Fasching!
Größte Auswahl in Dominos von 50 kr
austvärts, schöne Seidendominos, billig. Für
Gesellschaften ermäßigte Preise. Karlstraße
Nr. 4, Parterre. 267—I0j8
Willigste Kinkaufsquelle!
Ein completes Schlafzimmer, sowie einzelne Möbel­
stücke, Speisetische, Speisesessel, sRnhbetten 32 K,
Ottomanen 28 K, Feder-, Haar- und Seegras-
Matratzen, Spiegel, Bilder, Sessel re. 1380—3s2
Wilhelmine Walter, Möbelhandlung,
Herzog Friedr chstraße Nr. 15, zweiten Stock.
Willen, Andreas Hoferstrasse, Ecke der Schöpfstrasse.
P, T.
Um die modernen matten Möbel auch weiteren Kreisen zu­
gänglich zu machen, bringe ich eine einfache, aber solide Fapon von
altdeutschen Schlafzimmern, matt nuss, in den Handel, und bin ich
überzeugt, dass diese Type »vegen der geschmackvollen und soliden
Ausführung und ob der wirklich überraschenden Billigkeit allgemein
Anklang finden wird.
Ich habe auch meine Aufmerksamkeit auf die Herstellung eiues
entsprechenden altdeutschen Speisezimmers in matt nuss Ausführung
gerichtet und kostet nun eine moderne bürgerliche Wohnungs-Ein­
richtung, bestehend aus 2 Betten, alldeutsch, 2 Doppel-Chiffonniere
(unten mit Lade), 2 Rachtkästchen mit dunkler MarnchMlstle, 1 Wasch­
tisch mit dunklerMaruiorplatte, iSpiegel in obig geschilderterFayon:
300 dulden.
Ferner eine Credenz mit dunkler Marmorplatte, 1 SpeiseauSzieh«
* tisch, 4 altdeutsche Stühle, 1 Decorationsdivan mit Peluche geputzt:
180 dulden.
Indem ich um geneigten Zuspruch bitte, empfehle ich mich
Hochachtungsvoll
53—443 Ifcarl Fuchs*
Dr. Lahmaim’s
Pflanzen-Nährsalz-Extract 7 S f
ist ein im äußeren Ansehen und Verwendunnsweise dem Fleischextrart äh
Extrakt aus besonders nährialzreichen PflanM und dazu bestimmt, den s
Ernährung so äußerst wichtig n Mährsalzg halt der Speisen zu erhöhen und d
die Fehler der landesüblichm Zubereitung zu corrigiren.
Pflanzcn-NShrsalz Ca^a«, per Vs Kilo ü. 2.25,
Braves, tüchtiges Mädchen
als Beihilfe oder Herdmächen, sowie ein starkes,
ordentliches Mädchen für die einfacheil Arbeiten in
eine größere, feinere Küche gesucht. Näheres unter
Nr. 1394 in der Expedition. !2tl
Zu vergeben
ein großes, sonniges, hübschmöbliertes Zimmer per
15 Februar an einen soliden, stabilen Herrn. Näh.
Dreiheiligenstraße 7, zweiten Stock. 1338—3]2
• Gebildeter Kaufmann
wünscht per sofort emen Bureauposten einzunehmen,
i Adresse in der Exp. unter Nr. 1349. 312
Pflanzen-yghrsalz-Cacao mit Haferzusatz, per V, Kilo fl. 1.60,
Pflanzen-Nährsalz-Chopplade, per Vs Kilo fl. 1.60 und fl. 1.40,
sind, weil ohne den bei den gewöhnlichen CacaoZ üblichen Zusatz schädlicher Alkalien von
mineralischer Abstammung hergestellt und weil nnt PflanrmNShrsalz-Extraet bearbeitet,
vSl Hsatentatnte bie wahrhaft gesunden Caeaeo Präparate und von.bedeutend erhöhtem Nährwert.
Pflanzen-Xahrsalz-Hafer-Blscuits, per Paket 25 kr. 183
JÄSÄ Heweu Vetthcn, Wien, I, Schreivogelgsase 3.
Käuflich in Äpofhekc n, besseren Colontaiwaren». TMicatcsgeiP ti Progaenhandlnngei»
Zu vermietben
für 1. Mai in Milten schöne Wohnung zu 3 u. 4
Zimmern, mit elektr. Licht. Gas, Wasser in der
Küche, Waschküche, Garten. Näheres in der Exped.
unter Nr. 1313. 0j2
U
n
Zu verkaufen
ohne Vermittlung ein schönes 189?—98 erbautes
Haus in Wilten, mit Gas, elektrischer Beleuchtung,
Wasserleitung, Garten, Waschküche re. Näheres in
der Expedition unter Nr. 1314. 0j2
Geste Stocktvohnung
in sonniger, freier Lage, schöne Fernsicht, bestehend
aus 4 Zimmern, Küche rnit Wasserleitung, Magd­
zimmer, Estrich, Keller, Holzlage, geschützte Veranda,
Gartenantheil, alleinige Partei, aus Maitermin au
eine kinderlose Partei zu vermieten. Näheres Saggen­
gasse Nr. 5, Parterre. 2s2
Kautschuk-Stampiglien
mit der Aufschrift „Kronen-Wiihrung"
zum Bedrucken der Rechnungen werde«
nach Vorschrift des löbl. Handels- Gre-
044 miums angefertigt bei 16346
Gustav Marr 9 Graveur,
Innsbruck, Maria Therestenstraße 31»
Werkstätte
für den Betrieb eines Malergewerbes per sogleich
zu miethen gesucht. Offerte mit Preisangabe er­
beten Wilten, Heiliggeiststraße 5, im Tabak-Laden.
1352—2j2
Gesucht
wird ein sehr braves, reinliches, flinkes Mädchen
für Zimmer- und Hausarbeiten; könnte auch nebst­
bei gute Küche erlernen. Näheres in der Exped.
unter Nr. 1366. 3j2
Logis M ZWegMg
finden 3 Herren in eleganten, ruhigen Räumlich­
keiten. Anichstraße 42, Hochpart, rechts. 1348-3j2
Zu vermiethen
an eine ruhige, stabile Partei auf Maitermin eine
schöne zweite Stockwohnung am Saggen, Clandia­
straße mit 4 Zimmern, Magdzimmer, Küche, Balkon
sowie sonstigen: Zngehör und Comfort der Neuzeit.
Näh. Erlerstraße 5, im Laden. 1355—2J2
Wn «Wertes Mtmk-Amn
mit separaten: Eingang, sehr groß, neu eingerichtet
mit 1 oder 2 Betten bis April zu vermiethen.
Wilten. Bahnstr. 1, Part. links. 1371—242

