
[ 2023-06-29 10:46:36.757 - 19000308 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigfter Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h^ 40 kr.; für auswärts
(mit täglicher Pvstvcrjenduug) vierteljährlich 4 K= 2 ft.
(Telephon-Nr. 135.)
Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitungt-
Berwaltung, sowie jedes Annvncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Donnerstag
Nr. 55
6. März 1900.
Wo chenkaleuder: Montag 5. Friedrich.
Dienstag 6. Fridolin Mittwoch 7. ff öunt. Thomas- Donnerstag 8. Johann v. G.
4V Märtyrer- Sonntag II- K 2 Rem. Eulogius.
Freitag 0. ff Cyrill- Samstag 10. ff
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Abwehr gegen d^e'Einschleppung der
Reblaus nach Tirol. Tirol ist das einzige
unter den bedeutenderen Weinländern Oesterreichs,
welches noch als vollkommen reblausfrei angesehen
werden kann und dem bisher noch die großen Opfer
erspart wurden, die andere Länder für die Wieder­
herstellung ihres von der Reblaus zerstörten Wein­
baues bringen mussten. Der Weinbau Tirols ist
daher auch," sowohl in Bezug auf die ihm dienende
Flächtt als rücksichtlich der Intensität seines Be­
triebes in stetigen! Fortschreiten begriffen. Die
Gefahr der Einschleppung der Phylloxera in das
schöne. Südtirol wird aber wie die „Tiroler land-
wirtschaftl. Blätter" schreibe«, eine immer größere.
In der benachbarten Provinz Brescia des König­
reiches Italien greift die Reblausverseuchung immer
weiter. Es sind in dieser Provinz bereits 15 Ort­
schaften verseucht und sind die der österreichischen
Grenze nächsten Reblanbherde nur mehr etwa 50
Kilometer j von derselben' entfernt. Eine weitere
Gefahr der Einschleppung der Reblaus besteht da­
rin, dass namentlich durch Gartenliebhaber, beson­
ders in den Curorten Arco. Meran, Gries-Bozen
u. a. vielfah lebende Pflanzen aus bem Auslande
bezogen werden. Die berufenen landw. Körper­
schaften in Tirol haben daher dieser Angelegenheit
ihre ganze Aufmerksamkeit zugewendet; sie haben
vor aüem nicht unterlassen, die Bevölkerung auf
die Wichtigkeit, welche die Fernhaltung der Reb­
laus für das Land hat, sowie auch die drohende
Gefahr ihrer Einschleppung aufmerksam zu machen;
ferner wurde von ihnen eine wirksamere Organi­
sation des bisherigen Phylloxera-Ueberwachnngs-
dienstes in das Auge gefasst. Die Regierung hat
sich diesen Bestrebungen gegenüber, welche in der
in Innsbruck stattgehabten Sitzung der Lcinder-
wemban-Comm ssion, der auch ein Vertreter des
Ackerbau-Ministeriums beiwohnte, klar zum Aus­
druck gelang en, durchaus entgegenkommend erwiesen
und sucht dieselben ihrerseits dadurch zu unter­
stützen, dass sie ans eine strenge Controle der
Pflanzeneinfnhr an der Grenze hinwirkt und an­
derseits die Aufstellung eigener Fachorgaue zur
Con-.role des inneren tteberwachnngsdienstes in Aus­
sicht nimmt. Möge es durch diese geplanten Maß­
regeln und durch die verständnisvolle Mitwirkung
der ganzen Bevölkerung gelingen Tirol auch in
Zukunft reblausfrei zu erhalten.
Enquete über die Arbeitszeit beim
Bergbau Vom Subcomitä des soeial-polüischen
Ausschusses ist bekanntlich eine Enquete über die
Frage der Arbeitsschicht in den' Kohlenwerken ein­
berufen worden. Ans den vier Bezirken, Ostrau,
Kladno, Pilsen und aus Westgalizieu sind im ganzen
sieben Unternehmer und sieben Arbeiter erschienen,
denen der Vorsitzende, Dr. Barnreither, vorstellte,
dass die Erörterungen sich jeder Bezugnahme auf
den jetzigen Strike emhalten und bloß die Sachlage
objectiv darlegen mögen. Die Frage sei, was Pro­
duction, Wirtschaft iind Humanität betrifft, von
größter Wichtigkeit. An die Mitglieder des Aus­
schusses wurde folgender für die Einvernehmung
der Experten vorbereiteter Fragebogen vertheilt:
1. Gegenwärtige Schicht- und Arbeitszeit (Borbe-,
reiinngsarbeiten, Eia- und Ausfahrt, Weg vor Ort,
Pansen; Weg von und zur Wohnung; unser-und
ober Tag, Häuer, Förderer, Reparatnrarbeiter,
Maschinenarbeiter). 2. Zusammenhang der Arbeits­
zeit und des Abeitslohnes. 3. Verkürzung der
Schichtdauer: -ft Wirtschaftliche Möglichkeit (Pro­
duktionskosten, Rückwirkung ans Nebenarbeiten, zwei
Drittel oder drei Drittel Belegung); b) technische
Möglichkeit (erforderliche Einrichtungen, Schacht-
eiweiterimg, Fördervorrichtüngen und Uebergangs-
dauer). 4. Ausnahmsbestimmungen (verkürzte und
verlängerte Schichtdauer). 5. Veränderungen der
Sch chtdauer in den letzten Jahren, Einfluss der-'
selben auf Production, Lohn und hygienische Ver­
hältnisse. 6. Rückwirkung der Prodnetionssteigernng
auf Lohn und hygienische Verhältnisse. Außer diesen
officiellen Fragen- wurden abtt von den Mitglie­
dern der,Subcomites noch alldere Fragen an die
Experten gestellt. Den Ausgangspunkt bei der
Einvernehmung aller Experten bildete die Abgren­
zung des Begriffes Schichtdauer. Während die
Unternehmer ihre Meinungen dahin definierten,
dass die Schichtdauer mit dem Augenblicke der
thatsächlichen Arbeit, d is heißt z. B. für die Häuer
mit dem Augenblicke des Abbaues beginne und mit
dem Momente des Weglegens der Han-Jnstrnmente
endige, stellten sich die Experten aus den Arbeiter­
kreisen auf den Standpunkt, dass die Schichtdauer
schon mit dem Augenblicke der Einfahrt beginne
und erst dann wieder endige, bis der Arbeiter über
Tag anlange. Dabei sei die Wartezeit vor Beginn
der. Einfahrt und nach Schluss der Ausfahrt auf
ein Minimum zu reducieren. Die Arbeiter ver­
traten die Anschauung, dass sie infolge der großen
Anstrengung und Erschöpfung bei einer zehnstün­
digen Arbeitsdaner nicht mehr fördern als bei einer
achtstündigen. Durch den Ächt-Stunden-Tag würde
also weder Produttion nöchf auch der-Verdienst
leiden. Die Arbeiter verwiesen darauf, dass muh
bei dem Uebergang von der zwölfftündigen zur
zehnstündigen Schicht dieselbe Erfahrung gemacht
worden sei. Das psychologische Moment spiele eben
in Bezug auf die Arbeitsleistung >i«y große Rolle.
Ein Arbeiter besitze in dem Bewusstsein,, eine kürzere
Arbeitszeit vor sich zu haben, eine größere Lei­
stungsfähigkeit als bei einer um zwei Stunde«
längeren Arbeitsdaner. Die Vertreter der Gewerke«
bestritten diese Behauptung mit dem Einwände,
dass der Arbeiter, wenn er nicht absichtlich weniger
arbeite, naturgemäß in den zwei Stunden über die
.ichtstündige Arbeitszeit jedenfalls etwas fördern
müsse. Uebrigens hätte die Einführung der Acht-
Standen-Schicht neue Jnvestitutionen behufs Her­
stellung von Hilfsschächten zur nothwendigen Folge.
Feuilleton.
Bloemfonteiu.
Von Otto Leonhardt.
(Nachdruck tvi&oam.)
äüuusti erreicht der Strom der Weltgeschichte auch
dm entlegensten, stillsten, friedlichsten" Ort, Und so
hat. er jetzt auch Bloemfontein erreicht. Vordem
'war wohl von der Hauptstadt keines Staates im
allgenieinen so wenig die Rede, als von der des
Oranje-Freistaates;- jetzt sind aller Augen ans diesen
entlegenen Platz gerichtet und mit Spannung erwartet
Man, ob und wann es dem englischen Generalissimus
gelingen tvird, Bloemfontein zu erreichen und die
englische Flagge doitt anfurpflanzen. Bloemfontein
ist verhältnismässig eine junge Stadt; sein Ursprung
geht aus das Jahr 1846 zurück.. Damals war
England zur Annexion des ihm unbequemen jungen
BureiistaateS geschritten und der britische Resident
brauchte einen Ort, wo er seinen festen Wohnsitz
nehmen und seine Truppen garnisonieren könne.
So ließ er sich von Adam Kvok zu dem gedachten
Zwecke einen Platz zwischen Kaal Spruit und dem
Modderflusse abtreten. Es war ein Platz, so gm
oder so schlecht wie viele andere im Lande auch,
und mehr die Willkür, als die Nothwendigkeit ließ
die Hauptstadt des Landes au diesem Punkte ent­
stehen. Nur das sprach für den Platz, dass hier
ein kleines Flüsschen lies, das wenigstens zur Regen­
zeit das in diesem Lande jo kostbare Nass mit sich
führte. Aus eben diesem Grunde hatte sich hier
auch, .-wie. .erzählt wi.rd, bereits ein Bur namens
Bloem niedergelassen,- und darauf soll der Name
Bloemfontein zurückgehen. So entstand an dieser
Stelle die Hauptstadt des Oranje-Freistaates, die
schon dadurch einzig ist, dass sie von allen größeren
Centren so isoliert "liegt. Die nächste größere Stadt
ist Kimberley, aber auch sie ist etwa 100 englische
Meilen entfernt. Um nach Capstadt zu gelangen,
-hat man 750 Meilen zurückzulegen; nach Pretoria
sind es gegen 300 Meilen,
Der Weg. vom Modderstnsse nach Bloemfontein
ist überaus eintönig. Die Formation des Landes
ist das Tafelland, ans das einzelne Kopses ausge­
setzt sind. Stundenlang begleitet den Wanderer
diese selten unterbrochene Hochebene, die durch ihren'
Graswuchs für die Viehzucht geeignet ist. Ab und
zu bildet eine sauber ge laltene Farm, von Akazien,
Trauerweiden, Gummibänmen und Obstbänineu
überragt und umgeben, dem Auge eine willkommene
Abwechslung; au solchen Stellen pflegt eilt Bach
oder eine andere natürliche Gelegenheit die Be­
wässerung des Bodens zu erlauben. Bald aber ist
das freundliche Bild entschwunden, und wieder geht
es stundenlang durch die monotone Hochebene.
Welch eine Ueberraschung, welch ein Jubel nun,
wenn man dann einen stattlichen Ring freundlicher
Häuser, gebettet in freundliches Grün, wenn man
eine größere Menschenansammlung, eine Stätte der
Civilisation auftauchen sieht: Bloemfontein. Die
Lage der Stadt inmitten der weiten Steppe wird
dadurch etwas malerischer gestaltet, dass sie sich
zwischen zwei Hügel schmiegt. An der Ostseite der
Stadt liegt der aus losen Felsblöcken sich auf­
bauende Hügel, der noch heute die seinerzeit von
den Engländern errichtete Miniaturfestung trägt;
im Westen ist die Stadt von einer Gruppe etwa-
höherer kahler Berge begrenzt. Von dem Momente
an, da man Bloemfontein betritt, macht es einen
freundlichen Eindruck. In der Architektur sind
weiß und roth, die, Farben der- holländischen Städte,
vorherrschend, wobei des Roth durch die beim Ball
der Häuser vielfach verwandten Backsteine gebildet
wird. Den Mittelpunkt der Smdt bildet ein ge­
räumiger viereckiger Marktplatz; vier parallele
Hauptstraßen und etwa die doppelte Anzahl sie
kreuzender Querstraßen stellen den einfachen Grund­
plan der Stadtanlage dar. Die Häuser in diesen
Straßen tragen fast durchgängig den Charakter
freundlicher Villen; sie haben im allgemeinen nur
ein Geschoss, und, einige öffentliche Gebäude aus­
genommen, braucht man in Bloemfontein kaum je­
mals Treppen zu steigen. Durch die Stadt plätschert,
wenn er gerade überhaupt Wasser führt, eimkleiner
Fluss, der dem Modder zuströmt, munter dahin,
einige hübsche Brücken überspannen ihn und mächtige
Trauerweiden begleiten seinen Lauf. Das ist nun
überhaupt Bloemfonteius Stolz und Eigenart, dass
es gelungen ist, hier mitten in der Steppe eine
lachende Garten-Oase zu begründen. Schattige
Alleen begleiten die Straßen, stattliche Gärten um«
geben die Häuser, unb in ihnen lacht ein reicher
Blumenflor und erheben sich laubreiche Bäume.
Diese mit großer Liebe gehegten Anpflanzungen
haben sich jetzt so weit entwickelt, dass der Ort ge­
wissermaßen im Grüne» zu liegen scheint; in ganz


[ 2023-06-29 10:46:36.757 - 19000308 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 55.
Donnerstag den 8. März 1300.
„Innsbrucker Nachrichten"
Solche Hilfsschächte könnten jedoch nicht über Nacht
entstehen. Ihre Einrichtung würde Jahre in An­
spruch nehmen. Diese Hilfsschächte müssten aber
ange egt werden, um bei dem nach Einführung der
achtstündigen Arbeitszeit häufiger vor sich gehenden
Schichtw chsel kein Intervall in der Arbeit entstehen
zu lassen. Auch würden, um die Production nicht
zu vermindern, mehr Ai beiter angestellt werden,
was ebenfalls eine Erhöhung der Auslagen zur
Folge hätte. Die letzteren wurden sich noch steigern,
wenn die Forderungen der Arbeiter bezüglich der
Arbeitspausen und von der Maximal-Arbeitszeit
per Woche erfüllt würden. In eine zehnstündige
Arbeitsschicht falle heute durchschnittlich nur eine
K^rstündige Arbeitszeit, die bei einer achtstündigen
Ärbeitssch cht auf fünf Stunden reduciert würde.
Die Acht-Stnnden-Schicht sei aber auch aus einem
Grunde undurchführbar. Der Preis der Kohle
müss:e nämlich unbedingt hinausgesetzt werden—
so äußerte sich un.er anderem Director Scherks
(Kladno) —und wenn diese Erhöhung auch nur
etwa 10 kr. per Meter-Centner betragen würde, so
hätte dies schon den Verlust großer Absatzgebie e
zur Folge. Dr. Verkauf äußerte seine Zweifel, ob
die Erhöhung der Preise wirklich zehn Kreuzer be­
tragen müsste, und ersuchte Scherks, dies zu be­
gründen. Die Ausführungen Scherks und die des
Dirrctors Martinek. welcher über die Lohnvcrhält-
nifse sprach, wurden von Dr. Verkauf und den
Arbeitern Blczek und Janosch bekämpft. Die erste
Sitzung wurde dann geschlossen.
Deutschland.
Das preußische Abgeordnetenhaas gegen
die Serum-Impfung. Das Abgeordnetenhaus
berieth am 6. ds. den Cultusetat. Abgeordneter
Pappenheim brachte die Versuche zur Sprache, die
der Breslauer Professor Neusten an Kindern und
Erwachsenen mit Syphilis-Serum anstellte. Bei
den Erwachsenen zeigten sich nachher Syphilissymp­
tome. Es bestehe somit die Möglichkeit, dass die
Krankheit durch Impfung erzeugt sei. Wenn diese
Fälle nur sporadisch wären, so brauchte man sich
nicht zu sehr aufzuregen, aber ähnliche Fälle seien
auch an anderen Universitäten bewiesen. Das fei
ein Mangel an Verantwortlichkeitsbewusstsein
schlimmster Art. Selbst Professoren und wissen­
schaftliche Autoritäten sprachen sich wiederholt gegen
Missbrauch aus. Es handle sich aber noch um
andere Fälle, welche den Cynismus dieser Gelehrten
kennzeichne. So sei einem hoffnungslos erkrankten
Knaben noch eine Furunkel eingeimpft worden,
ebenso einem Manne. Es sei die Pflicht und Schul­
digkeit der Staatsregierung, diesen Uebelstand ab­
zuhelfen; er glanbe, dass sie hier nicht ihre Schul­
digkeit gethan haben. Abgeordneter Sängr schließt
sich dem Vorredner vollständig an. Hier, sagt
Redner, müssten die Parteiuuterschiede verstümmelt.
Redner bedauert den Standpunkt der Regierung,
welche in der Commission ausführte, dass sie vor
dein gerichtlichen Urlheile nicht disciplinarisch vor­
gehen könne. So wie es jetzt sei, habe kein Mensch
die Sicherheit, dass er nicht im Krankenhause als
Versuchsobject behandelt werde. Solche Dinge,
welche sich als Verbrechen qualisicieren, müss en
für die Zukunft verhindert werden. Abgeordneter
Jagow erklärte, d e conservative Partei stimme ge­
schlossen und einmnthig in vielen Punkten dem
Abgeordneten Pappenheim zu. Wenn in dem seit
dem Bekanntwerden dieser traurigen Vorfälle ver­
strichenen Jahre noch immer nichts von der
Suspendierung NeusserS zu hören sei, so sei
dies ein Zustand, der das ganze Hans und das
ganze Land aufs Tiefste errege. Es müsse Ga­
rantie geschaffen werden, dass jeder, der in ein
staatliches Institut aufgenommen wird, die Sicher­
heit habe, dass seiner Person kein Schaden wi er­
fahre. Die Conservativen richten an die Regierung
das Ersuchen, sofort und entschieden in dieser Frage
vorzugehen. Cultusminister Stndt betont, er stehe
nicht an, zn erklären, dass er die Vorgänge aufs
äußerste bedauere und jede Garantie geben werde,
dass sich derartige Vorkommnisse nicht wiederholen
und eine gewisse Aufsicht in diesem Sinne über die
Universitäten geübt werden soll. Er müsse sich
aber in der Frage Neuster eine gewisse Zurück­
haltung auferlegen; denn das Disciplinarverfahren
schwebe zu Zeit. Das Vorgehen Pappenheims
halte er indes für dltrchaus ehrenwert und be­
rechtigt.
Afrika.
Der Krieg in Südafrika. Vorgestern kam,
wie es schrillt von Paris aus, das sonderbare Ge­
rücht, dass General Baller gefangen genommen sei.
Obwohl alle Nachrichten der letzten Zeit darin
übereinstimmen, dass das Burengros sich ans Natal
zurückgezogen habe, so dass eine Gefangennahme
des in Natal.commandierenden britischen Gci.ecals
schon darum als unmöglich betrachtet werden muss,
wenn man nicht zu abenteuerlichen Combinativncu
greifen will, nahm das Gerücht doch seinen Weg
durch die Welt und veranlasste das Reuter'sche
Teiegraphenburecm zn der Versicherung, dass von
der Angelegenheit in London nichts bekannt sei.
Das glückliche Geschick der Buren, die Ladysmith
erfolglos belagert hatten, besteht gerade darin, dass
es ihnen gelungen ist, Natal zu verlassen. Butter
hatte den Versuch gemacht, ihren Abzug zn verhin­
dern, jedoch vergebens.
Hof- und Personalnachrichten.
Der absolvirte Oberrealschüler Anton Authier
in Bozen wurde zum Postamtspraktikanten für den
Amtsbereich der k. k. Post- und Telegraphcndirection
für Tirol und Vorarlberg ernannt.
Südafrika wird Bloemsonteiu gern die „Garten­
stadt" germnnt.
Dazu passt aber auch sonst der Eindruck, den
der Ort macht. Eine Atmosphäre von Behäbigkeit,
von Frieden und Wohlstand ist um diese Stadt ge­
breitet. I» Bloemfontein gibt es kein Proletariat.
Es gibt hier freilich auch keine Millionäre; aber
jedermann hat seine bequeme und auskömmliche
Existenz. An Industrien fehlt eS in der Haupt­
stadt des Freistaates ganz; keine Esse verpestet mit
ihrem kohlengeschwängertem Athem die steine Luft.
Die Einrichtungen sorgen dafür, dass selbst der
Strebsamste sich hier nicht überarbeiten kann. sFrei-
tag ist für jedermann ein halber Feiertag, und am
Sonnabend schließen die Banken um 1 Uhr.
Aber auch an beit anderen Tagen endet das
eigentliche Geschäftöleben bereits um drei, und nach
sechs ist kaum noch ein Laden offen. Um acht
müssen alle Farbigen die eigentliche Stadt verlassen
unb sich in ihr Quartier begeben. Das ist das
dicht benachbarte Wary Hook; dort mögen sie dann
nach Herzenslust und so lange sie wollen, unter­
halten nnd amüsieren oder auch schlafen gehen.
In Wary Hook mögen an die 2500 Schwarze
wohnen; die weiße Bevölkerung dürste sich jetzt
aus 3300 belaufen. Sie ist nur sehr langsam ge­
wachsen, und auch, seitdem die Eisenbahn die Stadt
erreicht hat, ist ihr Wachsthum von fieberhaftem
Tempo ganz und gar ver
In sanitärer Hinsicht i
chont gedliebcn.
'i Bloemfontein
gut ver­
sorgt; dejondels «st die Wasserversorgung vesriedi-
Wd geregelt. ES Ws nie an Wasser; bei trocke­
nem Wetter muss es allerdings aus Tanks ent­
nommen werden. Sehr spärlich irnd infolge dessen
sehr theuer ist Heizungsmaterial; da man es aber
außer für die Küche kaum jemals braucht, so wird
dieser Mangel nicht sehr empflknden. Ueberhaupt
ist Bloemfontein keine billige Stadt; die Preise
aller Lebensrnittel sind sehr hoch; ein Dutzend Eier
pflegt 2—3 Mark, ein Pfund Butter 1-5—2 5
Mark zu kosten. Auch die Dienstboten müssen sehr
hoch bezahlt tverden. Wen«« trotzdem, «vie bemerkt,
in Bloemfontein eigentliche Armuth überhaupt nicht
existiert, so spricht das für die gesunden sozialen
Verhältnisse der Stadt.
x» Still und behäbig spielt sich in den friedlichen,
schattigen Straßen das Leben ab, und die' langsame
holländische Würde trägt auch nicht dazn bei, ihm
ein lebhafteres Gepräge auszudrücken. Nur am
Nachmittage pflegen öfters kleine Trupps von Rei­
tern, unter denen auch einige Amazonen nicht
fehlen, die Sülle zu unterbrechen; und wer das
elegante Bloemfontein sehen will, der muss sich an
dem Portal der englischen Kirche einfinden, wenn
das Publicum das Gottcshails verlässt. Da sieht
man ziemlich viele, besonders englische Dainen mit
fein geschnittenen Gesichtern und geschmackvollen
Toiletten. Im Uebrigen trägt Bloemfontein—
oder trug vielmehr— ein beinahe geistliches Ge­
präge; d s machte der große Stab, den der angli-
kanijche Bischof am Orte hatte. Es f.hlten dar­
unter auch nicht jene englischen N nu n, die mit
ihren stijchen, heiteren, gesunden Gestch er« einen
jo angenehmen Eindruck machen und sich hier der
Aus Stadt und Land.
(Rosegger-Abend.) Gestern abends hat der
feinsinnige steierische Volksdichter Pe:er Rosegger
zu Gunsten des Uirterstütziulgsvereins der drei
weltlichen Facultäten der hiesigen Universität im
kleinen Stadlsaale vor einem alle Räume füllenden
kunstsinnigen Publicum Innsbrucks eine kleine Aus­
wahl ans seinen herrlichen poetischen Schöps,ingen
vorgelesen oder besser gesagt so vorgetragen, dass
es den Anschein hatte, als ob die Meisterwerke im
Augenblick des Vortrages aus der Empfindung des
Dichters entstanden, herausgewachsen wären. Eine
vollendetere Vvrtragsknnst als die seine ist kaum
zu denken, denn er liest nicht, sondern lässt das
köstliche Naturwunder, das er in seiner ganzen
unendlichen Schönheit wie ein feinsinniger Blnmen-
frcmld gleichsam mit all dem zarten Wnrzelwerk
aiis den thanfrischen Alpen natten seiner grünen
Steiermark gehoben, vor unseren erstaunten Sinnen
wiedererstehen, ohne auch nur ein Blütenstänbchen
vonl wundersamen Kelch zu streifen. Sein seines
Organ Hut eine Biegsamkeit nnd Klangfülle ohne­
gleichen, den,« es dürste vom tiefncu Ernst über
den lachenden Frohsinn nnd kichernden Schalk hin­
weg bis zur j ibelnden Freude kaum eien Ton
geben, beu er nicht in verblüffender Naturtreue ans
seiner Kehle brächte. Und so wie er als Bor
tragender einem liebevollen Gärtner gleicht, so
gleichen seine Werke den Blumen. Bei aller Ein­
fachheit der Grultdmoüve, auf die er alle seine echt
volksthümlichen Schöpfungen aufbaut, ist doch eine
jede derselben ein aus einer Fülle unendlicher Fein­
heiten zusammengesetztes Ganzes, das der einsält,gste
wie der gebildetste Mensch mit einem einzigen Blicke
übersieht und sofort als ein Wunder empfindet,
und darum ist Rosegger ein Künstler im besten
Sinne des Wortes. Möge der überaus warme,
herzliche Beifall, den der Dichter her gefunden,
mit Vera.ilassiing sem, dass sein nach dem Vortrage
geäitßerter Plan, alljährlich einige Monate hier zu
verbringen, recht bald zur erfreulichen Wahrheit
lverde. Rud. Chr. Jenny.
(Borsteherverfammluug in Sachen
der Maul- und Klauenseuche.) Am Sonn­
tag fand beim „Goldenen Stern" hier eine vor» der,
Abgeordneten des Landbezirkes Klotz und Dr. Pusch
einberufene Versammlung von Gemeindevorstehern
und -Vertretern statt. Es haben, wie wir einem
Berichte der „R. T. St." entnehmen, etwa 50 bis
60 Theiln« hmer, darirnter außer den beiden Abge­
ordneten des Bezirkes die Landtagsabgeordneten
Geiger lind v. Kripp, der ehemalige Abgeordnete
v. Stadler aiis Matrei, Vertreter der Bezirksge­
nossenschaft und fast alle 53 Landgcnieinden der
Gerichtsbezirke Innsbruck, Telfs, Steinach und
Mieders an der Versammlung theilgenommen.
Gegenstand der Verhandlungen war in erster Linie
Erziehung der »veiblichen Jugend ividmeten.— De
größte Tag in dem Stillleben von Bloemfontein
war bisher der 23. Februar, der Tag des Unab
hängigkellsfestes. Dann war die ganze Bevölke­
rung festlich erregt aus den Beinen; alle Häuser
waren beflaggt, in der Hauptkirche fand ein Dankgot­
tesdienst statt; unter sröhlich-r Musik zöge» die
Freistaattruppen nach dem Schützenplatz, wo sich
ganz Bloemfontein ein Rendezv ms gab, und Nach­
mittags pflegte ein Gartenempfairg beim Präsiden­
ten stattzufinden, an den sich dann Abends ein so­
lenner Ball anschloss. Wird Bloemfontein jemals
wieder dieses Fest harmloser Freude feiern können?
Die hauptsächlichen öffentlichen Gebäude der
Stadt liegen an ihrem westlichen Ende. Hier be­
findet sich das Wohnhaus des Präsidenten, das
gleichfalls Mllen-Charakler trägt, jedoch durch seine
weißen Säulen lind seine breite Aufgangstreppe
einen stattliche» Eindruck macht. Auch das Ge­
bäude des Volksraads hat nur ein Stockwerk, ist
jedoch durch einen Uhrthurm ausgezeichnet. So ein­
fach es ist, macht es doch in seiner Nettigkeit einen
sehr freundlichen Eindruck, und der Sitzungssaal
des Volksraads ist geräumig, hell nnd geschmack­
voll. Als Curiosität mag übrigens envähnt sein,
dass der Sessel jedes Volksvertreters seiner Zeit
mit 270 Mark bezahlt werden musste. Bloemson-
tein besitzt ferner ein Nationalmuseum, ein Zeug­
haus, gut eingerichtete Schulen und ziemlich zahl­
reiche Kirchen der versch edensten Confessionen und
Nationen: holländische, englische, deutsch-lutherische
nnd römisch-katholische. Kurz, so klein die Per-


[ 2023-06-29 10:46:36.757 - 19000308 - Seite 3 ]
Dorm-rsiag den 8. Mä-z 1.900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 55. Seite 3.
die Stellungnahme der genannten Bezirke zu den
von Gemeindevorstehern u d Sachverständigen dcs
politsehen Bezirkes Imst gemachten Vorschlägen
zur wirksameren Bekämpfung der Maul- und Klauen­
seuche, dieser leider auch schon im politischen Be­
zirke Innsbruck schwer empfundenen tirolischen Land­
plage. Man war allgemein der Ansichl, dass mit
den bisher von den Behörden getroffenen Maß­
regel» zur Bekämpfung der Maul- und Klauen­
seuche das Auslangen nicht gefunden werden könne
und dass mit den schärfsten Sperr- und Ueber-
wachungsvorschriften sowie Marktverboten auf die
Dauer nicht viel auszurichten sei, wenn nicht die
bäuerliche Bevölkerung energisch zur Selbsthilfe
schreite. Diese solle vor allem in der sofortigen
Anzeige und Bekanntmachung des Ausbruches der
Seuche und in der strengen Handhabung ent­
sprechender Sperrmaßrezeln für das verseuchte Ge­
biet bestehen. Die Verhängung der Sperre über
ei» großes Gebiet, das noch nicht von der Seuche
erfasst wurde, wegen einzelner verseuchter Oertlich-
keiten oder Gemeinden, bringt oft mehr Schaden
als Nutzen, besonders wenn die Sperre nicht nach
den Natürlichen, sondern den politischen Grenzen
einer Gegend verhängt wird. Mit besonderer Vor­
sitz und größter Strenge sollen die Gemeindevor­
steher bei Ausstellung der Viehpässe vorgehen. Von
Seite der Behörden werde den Schlachtviehmärkten
eine zu geringe Aufmerksamkeit geschenkt; es wäre
unter Umständen angezeigt, diese ebenso wie andere
Viehmärkte zu verbieten. Die Strafen für d e
Verschleppung der Seuche durch die Viehhändler
seien viel zu gering. Wer seines vielleicht nur ge­
ringen Vortheiles wegen ganze Bezirke und Landes­
theile schwer beschädigt, sollte ganz anders zur Ver­
antwortung gezogen werden, als dies bisher ge­
schehen ist. Es wäre billig, dass Staat und Land
zu den Kosten, welche die Abwehr und Bekämpfung
der Seuche den ohnehin schwer heimgesuchten Ge­
meinden verursacht, auch etwas beitragen. Endlich
wäre ein enges Zusammenwirken der Thierärzte
mit den Gemeindevorstehungen, wo dies nicht ohne­
hin schon erfrenlicherweise stattfindet, im Interesse
der wirksameren Bekämpfung der Seuche auf das
dringendste zu empfehlen.
Die von der Versammlung mit Stimmeneinhellig-
keit gefassten Beschlüffe, welche mit geringen Aende­
rungen den Anträgen des Imster Comitös folgen
lauten: In allen Gemeinden der vier Gerichtsbezirke
Zunsbruck, Telfs, Steinach und Mieders soll von
den Gemeindevertretungen zur wirksamen Bekäm­
pfung der Maul- und Klauenseuche im Wege der
Selbsthilfe beschlossen werden: 1. Die Wahl eines
Senchenaüsschusses, welcher dem Gemeindevorsteher
i« Ausübung seiner gesetzlichen Pflichten im Sinne
der Beschlüsse des Imster Comitäs vom 4. Jänner
1909 mit Rath und That an die Hand zu gehen
hat. 2. Der Gemeindeaüsschuss erklärt sich einver­
standen, dass jenen Viehbesitzern der Gemeinde, bei
hältuisse in mancher Beziehung dem Europäer er­
scheinen mögen, so sehr uns Bloemfontein wie eine
Miniatur-Residenz anmuthen mag— es findet sich
in seine Rolle als Hauptstadt doch im Ganzen sehr
gut und mit vieler natürlicher Würde.
In landschaftlicher Hinsicht ist wohl das Schönste,
was die Stadt bietet, die Aussicht von den beiden
sie beherrschenden Hügeln. Der Aufstieg zum West­
hügel ist etwas steil, der zur Festung aber führt
durch eine schöne Allee und ist sehr bequem. Von
beiden Höhen schweift der Blick über die unermess­
liche, kaum je unerbrochene Ebene hin; und be­
sonders, wenn die sinkende Sonne die Landschaft
in eine« tiefen Orangeton taucht, ist dieser Blick
von. überwältigender Schönheit. Von der Steppe
her west jene reine, klüftige, trockene Luft, durch
die das Klima Bloemsonteins einen so großen Ruf
erhalten hat. Es hat sich besonders für Lungen­
kranke als höchst segensreich erwiesen, und man hat
sich i» Bloemfontein in der That mit dem Ge­
danken getragen, die Stadt nicht nur für einen
Curort für Südafrika, sondern zu einem Weltcnr-
orte für Lungenkranke zu entwickeln. Der Anfang
war auch wirklich bereits gemacht. Da kam das
Schicksal rauh und kalt— der Krieg. Die Idylle
von Bloemfontein ist zerstört. Welche Zukunft der
freundlichen Stadt bevorsteht, ist ungewiss; ob aber
je die friedvollen, gerechten und von stiller Lebens­
lust getragenen Zeiten des alten Bloemfontein wie­
derkehren werden, selbst wenn es nach dem Kriege
wieder aufblüht, ist sehr zweifelhaft.
denen die Seuche zuerst in der Gemeinde und ohne
ihr Verschulden ausbricht, vorläufig, bis der nächste
Landtag über eine anderweitige Aufbringung dieser
Kosten Beschluss gefasst haben wird, aus der Ge-
meindecasse eine Vergütung bis zum Höchstbetrage
von 15 fl. unter der Bevingung gewährt werde,
dass erstens: die sofortige Anzeige vorschriftsmäßig
erstattet wurde, zweitens: durch die sorgfältige Ab­
sperrung vom Verkehre eine Weiterverbreitung der
Seuche verhütet wurde. Ferner erklärt sich der
Gemeindeausschuss einverstanden, dass, wenn die
sorgfältige Absperrung mit besonderen Kosten oder
Schäden verbunden ist, unter obigen B dingungen
ausnahmsweise noch eine weitere Entschädigung zu­
erkannt werde. 3. Die Zuerkennung der von den
Seuchenansschüssen beantragten Vergütungen und
außerordentlichen Entschädigungen hat durch den
Gemeindeausschuss zu erfolgen. Ferner wurde be­
schlossen, das Rundschreiben des Imster Comites
noch in der Richtung zu ergänzen, dass die Regie­
gierung ersucht werde, doch endlich einmal den vom
Landtage 1899 an sie gestellten und begründeten
Forderungen in Bezug auf die Durchführung be­
ziehungsweise Abänderung der bestehenden Seuchen­
gesetze gerecht zu werden, weil die Mangelhaftigkeit
und Art und Weise der Durchführung dieser Gesetze
zu zahlreichen berechtigten Klagen Anlass gegeben
haben. Mit der Verfassung dieses Zusatzes wurde
ein fünfgliedriges Comito betraut, welchem auch die
Aufgabe zugetheilt wurde, die Beschlüsse der Ver­
sammlung den interessierten Behörden zur Kenntnis
zu bringen, im Sinne des Punktes 2 der Beschlüsse
eine Petition an den Landtag zu verfassen und die
Mittheilung der von den Gemeindevertretungen ge­
fassten Beschlüsse an die politische Bezirksbehörde
zu leiten, insofern« dies nicht von den Gemeinden
direct geschehen sollte.
(Landes- und Frauen-Hilfsverein vom
Rothen Kreuze für Tirol.) Die ordentliche
jährliche Generalversammlung des Landes- und
Frauen-Hilfsvereines vom Rothen Kreuze für Tirol
findet am Montag, den 12. März I960, um 3 Uhr
nachmittags, im 1. Stock des Landhauses mit fol­
gender Tagesordnung statt: 1. Rechenschaftsbericht
pro 1899. 2. Cassabericht pro 1899. 3. Ersatz­
wahlen. 4. Allfällige Anträge. Die Vereinsmit-
glieder werden hiemit zum zahlreichen Erscheinen
höflichst eingeladen.
(Sanitäts-Wochenbericht.) In der Woche
vom 25. Februar bis 3. März wurden im Gemeinde­
gebiete Innsbruck folgende infectiöse Erkranknngs-
fälle amtlich gemeldet: Scharlach 2; Masern 6;
Rothlauf 1. Todesfälle infolge infectiöser Erkrankung
kamen nicht vor. Gesammt-Todesfälle in der Woche:
23, darunter 3 Kinder im ersten Lebensjahre.
(Die nächtlichen Ruhestörungen) mehren
sich nun wieder in bedenklicher Weise, wie uns von
mehreren Seiten geklagt wird. Am ärgsten scheint
man es in der Museumstraße zu treiben. Die Ruhe­
störer begnügen sich dort nicht allein mit wüstem
Johlen und Lärmen, sondern setzen auch noch die
Nachtglocke der dort befindlichen Apotheke zum
„Tiroler Adler" in Bewegung, was um so mehr
Tadel verdient, als in der gegenwärtigen Zeit die
Pharmaceuten dm ganzen Tag über so angestrengt
sind, dass ihnen das bischen Nachtruhe wohl zu
gönnen ist. Bei dieser Gelegenheit wollen wir ein­
mal darauf hinweisen,, dass die Apotheker zur Nacht­
zeit nur verpflichtet sind, Recepte auszufertigen,
keineswegs aber beliebige Dinge zu verabfolgen.—
Vorgestern gegen 4 Uhr morgens wurde ein Gym-
nasiast betreten und festgehalten, der aus Muth­
willen die Nachtglocke der genannten Apotheke ge­
zogen hatte.
(Gemeindeausschuss-Sitzuug in WilteN)
Morgen Nachmittag um 4 Uhr findet eine öffent­
liche Gemeindeausschuss-Sitzung mit folgender Tages­
ordnung statt: 1. Neunummerierung der Häuser.
2. und 3. Anträge auf Erlass von Landesgesetzen
bezüglich Canalisierung und Polizei. 4. Grund­
pacht im Pecheanwesen. 5. Offerte über Grund­
pacht. 6. Grundverkaufsanbot an die k. k. Staats­
bahn. 7. Verschiedene Anträge. 8. Bericht des
Ortsschulrathes und Antrag. 9. Personalien.
(Der Haller Fastenmarkt) am 12. ds. darf,
laut Mittheilung der Bezirkshauptmannschaft Inns­
bruck, auf Grund des im Statthalterei-Erlaffe vom
24. Jänner d. I. enthaltenen Verbotes, wegen der
im hiesigen Bezirke noch nicht erloschenen Maul- und
Klauenseuche, mit Klauenvieh Nicht befahren wer­
den. Der Stadtniagistrat wird nach Erlöschen der
Seuche um Bewilligung eines Nachmarktes ein
kommen.
(Kunstgewerbliches.) Der rührige Tischler­
meister Josef Norz in Hall hat. wie bereits mitge­
theilt, im Auftrage der Fremdenverkehrs-Commission
ein Zimmer für die Pariser Weltausstellung ange­
fertigt. Dasselbe ist in gothischem Stile reichver­
ziert, nach Art der Wandvertäfelungen wie man sie
in alten tirolischen Schlössern findet, gehalten.
Regierungsrath Deininger, welcher das für den
Tiroler Edelansitz bestimmte Zimmer besichtigte,
fand dasselbe vollkommen entsprechend. Die Schnitz­
arbeit wurde von Pank Torggler, einem ehemaligen
Schüler der Haller Fachschule, welcher seine weitere
Ausbildung bei Colli in Innsbruck fand, flott und
sauber ausgeführt.
(Aus Schwaz) wird uns geschrieben: Am 5.ds.
abends veranstaltete der hiesige Liederkranz seinen
beiden Mitgliedern Casian Greiderer und I. Sporn­
berger anlässlich ihrer Vermählung zwei Ständchen.
— Im vergangenen Monat starben hier 18 Per­
sonen, darunter 3 Kinder im 1. Lebensjahr.
(Aus St. Anton) am Arlberg wird uns ge­
schrieben: Die am 11. Februar infolge Auftretens
von Diphtheritisfällen behördlich verhängte Schul­
sperre ist am 5. ds. zur Freude aller hiesigen Schul­
freunde aufgehoben worden, da die erwähnte Krank­
heit erloschen ist. Dieselbe blieb glücklicherweise auf
ein Haus beschränkt.
(Ueber den Kirchenbraud in Billan-
d e rs) meldet die „Brix. Chrom", dass der Thurm
und das Kirchendach vollständig abbrannte. Zum
Glück hielt das Gewölbe in Kirche und Sacristei,
aus denen übrigens vieles gerettet wurde, und so
blieb die innere Einrichtung verschont. Es siel
zwar Feuer durch dieOesfnungen, aber dem muthi-
gen Einschreiten mehrerer Männer gelang es, das­
selbe immer wieder zu ersticken. Besonders that
sich da Cooperator Obkircher hervor. Der Taber-
nakeibau des Hochaltars wurde abgebrochen und
dabei freilich etwas beschädigt. Das schöne Geläute,
das erst vor wenigen Jahren neu geschaffen wurde,
schmolz vollständig zusammen. Das ganze Dorf
war in der größten Gefahr, da die Windrichtung
dorthin vielfach zog. Der Widum fieng schon
Feuer, aber es wurde noch rechtzeitig gelöscht. Alles
sagte, man müsse Gott danken, dass es nicht schlim­
mer gegangen ist. Menschenleben hat es keines
gekostet; em Knecht beim „Steinbock" soll sich
durch Sturz vom Dache einen Arm gebrochen haben.
Gerichtszeitnng.
Innsbruck am 7. März.
Bei der gestern nachmittags beim hiesigen Schwur­
gerichte stattgefundenen Verhandlung gegen die 42
Jahre alte Barbara Ritzer, Witwe Ritzbichler,
geborene Ebersberger, TaglöhneriN in Sparchen bei
Kufstein, deren Bestrafung wir bereits gestern ganz
kurz mitgetheilt, führte Landesgerichtsvicepräsident
von Mor den Vorsitz. Die Anklage vertrat der
Staatsanwaltssnbstitut Dr. Leop. Perntner, während
Dr. Ferstl die Vertheidigilng führte. Der That­
bestand war folgender: Am 3. Jänner ds. I. schickte
der Längauerbauer Georg Ritzbichler zu Feistenau
in Rettenschöß seine Schwester Anna mit einem
Sparcassabüchl, welches auf 730 fl. 41 kr. lauten
sollte, zur Kufsterner Sparcaffa, damit sie die Ein­
lage auf 800 fl. erhöhe. Als sie bei der Sparcassa
diesen Wunsch vorbrachte, war sie nicht wenig erstaunt,
den Bescheid zu erhalten, dass die Einlage nicht
731 fl., sondern nur 100 fl. betrage, da 631 fl.
jchon am 27. April 1898, d. i. vor mehr als einem
Jahre behoben worden seien. Sie kehrte mit dieser
Botschaft zu ihrem alten Bruder nach Hause zurück,
welchem sofort klar war, dass seine Schwägerin
Barbara, wiederverehelichte Ritzer, eine in jeder
Hinsicht höchst leichtsinnige und in Geldangelegenheiten
sehr bedenkliche Person die Diebin sei; er erstattete
jedoch, offenbar aus verwandschastlichen Rücksichten,
keine Anzeige, sondern suchte nur die Barbara
Ritzer zur Zurückgabe des Geldes zu bewegen, indem
er ihr sogar das Anbot machte, sich mit 300 fl.
zuftieden zu geben und ihr die anderen 300 st. zu
schenken. Die Ritzer läugnete jedoch den Diebstahl,
worauf Georg Ritzbichler dem Gendarmerie-Posten-
führer Gunsch von der Angelegenheit gesprächsweise
Mittheilung machte mit dem ausdrücklichen Erklären,
dass er keine Anzeige erstatten wolle. Der Gendarm
fühlte sich jedoch verpflichtet, die Anzeige zu machen,
welche die Verhaftung der Ritzer zur Folge hatte.


[ 2023-06-29 10:46:36.757 - 19000308 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 55
„Innsbrucker Nachrichten* Donnerstag den 8. März I960.
Diese leugnete auch vor dem Untersuchungsrichter
den Diebstahl nicht nur hartnäckig, sondern ver­
dächtigte ihre eigene Tochter und deren Gatten, die
. Eheleute Baltasar und Barbara Nothegger der
Verübung des fraglichen Diebstahls in einer Weise,
dass sich der Richter veranlasst sah, sofort einen
Haftbefehl gegen Baltasar Nothegger zu erlassen und
dessen Gattin vor Gericht zu laden. Trotzdem die
beiden betheuerten unschuldig zu sein, hatte die An­
geklagte itvch bei der am 22. Februar d. Js. statt­
gehabten Gegenüberstellung mit ihrer Tochter die
Frechheit, ihre Angaben, darunter auch die, dass
ihre Tochter ihr ant 13. Februar d. Js. selbst ge­
standen habe, dass Balthasar Nothegger den Dieb-
stahl begangen habe, aufrechtzuhalten, obwohl die
Tochter die Erzählung ihrer Mutter als Lügenge­
webe bezeichnete. Endlich am 23. Februar schiene:
die Gewissensbisse die Barbara Ritzer mürbe gemacht
zu haben, denn an diesem Tage legte sie dem Unter­
suchungsrichter das Geständnis ab, dass sie die
Diebin sei. Diesem Geständnisse ist zu entnehmen,
dass sie um Georgi 1898 6OO fl. benöthigt habe,
um einen Kausschillingsrest per 500 sl. für das
von ihr erworbene Kalkofenhäuschen zu begleiche!?
und ein Darlehen von 100 fl. an ihren damaligen
Geliebten und nunmehrigen Gatten Georg Ritzer
zurückzuzahlen. Da sie nun im Hause ihres Schwagers
Georg Ritzbichler genaue Localkenntnis hatte und
wusste, wo derselbe seine Sparcassabücheln aufzu­
bewahren Pflege, habe sie beschlossen, sich durch einen
Diebstahl in den Besitz der ersehnten 6OO fl. zu
setzen. Zu diesem Behufe begab sie sch am 26. April
1898 abends auf das Langanerantvesen, versteckte sich
in einer zu demselben gehörigen Streuhütte und
wartete, bis am nächsten Morgen alle Bewohner des
Hanfes auf das Feld gegangen waren, worauf sie
sich durch den Stall in s.das Haus schlich, das
Sparcassabüchcl aus dem ihr wohlbekannten Auf­
bewahrungsorte d. i. aus einer Schachtel hervorholte
und mit demselben nach Kufstein eilte und dortselbst
das Geld bis auf 100 fl. behob. Am nächsten
Morgen brachte sie das Sparcassabüchel wieder an
seinen Aufbewahrungsort zurück, nachdem sie, wie
bei der Entwendung, in der Streuhütte gewarter
hatte, bis die Bewohner des Hauses auf dem Felde
waren. Das Geld will die Angeklagte nicht zu dem
Zwecke verwendet haben, zu dein sie es gestohlen
hat, denn zur Zahlurm des Hauskaufschillings
streckte ihr ihr Gatte 500 fft vor und die 100 fl. Dar­
lehen verlangte er nicht zurück; deshalb habe sie,
sägt die Angeklagte, das gestohlene Geld stets mit
sich herumgetragen und nachdem sie um Pfingsten
1898 im Beichtstühle den Auftrag erhalten, das ge­
stohlene Gut zurückzugeben, den Borsatz gefasst, es
ihrem Schwager zu überbringen, habe sich aber
leider lange hiezu nicht entschließen sönnen und
dann sei ihr das Geld im Sommer auf der Stein­
bergalpe, wo sie als Sennerin beschäftigt war,
gestohlen worden. Da die Angeklagte im Wesent­
lichen geständig ist, sprachen sie die Geschworenen
auch einstimmig des Diebstahls des Sparcassabuches
bezw. des Betrages von 630 fl. 41 kr. schuldig,
verneinten aber mit 5 gegen 7 Stmmen die auf
Berläumdung ihres Schwiegersohnes und ihrer
Tochter gestellte Frage, weshalb die Richter vom
Verbrechen der Berläumdung freigesprochen werden
musste; wegen des Diebstahls wird sie zu 2 Jahren
schweren, verschärften Kerkers verurtheilt.
Innsbruck, den 7. März 1900.
Bei der heute vormittags beim hiesigen k. k.
Landesgerichte stattgehabten Schwurgerichtsverhand­
lung führte der k. k. Landesgerichtsrath Dr. Hirn
den Vorsitz. Die Anklage vertrat der k. k. Staats­
anwaltssubstitut Dr. Ganahl uud als Vertheidiger
fungierte Dr. Weirather. Vor den Geschworenen
sitzt auf der Anklagebank Ottomar Pfannerer,
22 Jahre alt, ledig, aus Auschitz, zuständig nach
Graslitz, Bez. Eger in Böhmen, zuletzt Diurnist
bei der Südbahn in Kufstein, vorbestraft, unter der
Anklage wegen der Verbrechen der Veruntreuung
und des Betruges und der Uebertretung der Falsch­
meldung. Der Angeklagte stand seit März 1898
bei der Südbahn in Kufstein als Diurnist in Ver­
wendung und durfte als solcher keine Gelder in
Empfang nehmen. Am 28. Mai 1899 behändigle
der Cassier der Station Franzensfeste um 8 /*4 Uhr
morgens dem den Personenzug Ala—Kufstein be­
gleitenden Gepäcksconducteur Alois Hosp einen ver­
siegelten, an den Stationschef in Kufstein adressier­
ten und mit 13.400 Kronen deklarierten Geldbrief
der Südbabn-Lanvtcasie in Wien, damit er ihn an
seine Adresse befördere. Anstatt mm den Geldbrief
dem Stationsvorstande oder im Fälle seiner Ver­
hinderung dem Magazinschef Eduard Paczofsky zu
übergeben, folgte Hosp denselben den .im Sekretariate
der Station beschäftigten Diurnisten Ottom. Pfanue-
rer aus, der entgegen seinen Vorschriften schon
wiederholt Geldsendungen in Empfang genommen
hatte. Pfannerer betätigte in dem Dienstbuche iX's
Conducteurs den Empfang, nahm den Geldbrief an
sich und verschwand, nachdem er noch seinen Havelock
geholt und feinern College» Ludwig Feller gegenüber
sich geäußert hatte, dass er das Geld in dieStations-
casse trage, aus Kufstein. Aul 29. Mai noch wurde
Pfannerer von dem Forsteleven Hermann Steidl in
einem Gasthause zu Landl gesehen, dann verlor sich
jede Spur von ihm, bis er am 20. October v. I.
in der Nähe von Regen in Baiern als Landstreicher
ailfgegriffen wurde. Anfänglich gab er einen fal­
schen Rainen und Charakter an und nannte sich
Max Rosenberg, Kaufmann ans Berlin, und erst
am 9. November gab er seinen wahren Namen und
Stand bekannt und legte ein vollständiges Geständ­
nis nicht bloß der in Rede stehenden Veruntreuung
sondern noch anderer- Betrügereien ab. Infolge
dessen wurde er nach Verbüßung einer ihm vom
Schöffengerichte in Regen auferlegten Haft an das
Bezirksgericht Kufstein abgeliefert. Die eingeleitete
Untersuchung ergab nun, dass er den ganzen der
Südbahn veruntreuten Geldbetrag bis auf 64 Pfen­
nige, die bei seiner Verhaftung vorgefunden wurden,
verputzt hatte. Er hatte von Kufstein ans eine
Reihe von Städten Süd- und Mitteldeutschlands
besucht, war dann im Herbste wieder nach Oester­
reich gekommen, wo er sich in Linz, Wien, Klagen-
fiirt, Triest und Graz zu wiederholtenmalen auf­
hielt. Ueberall bediente er sich falscher Namen,
bald nannte er sich Karl Hofmann, bald Karl
Klein, dann wieder Ritter v. Liser oder äs Lisert.
Stets lebte er in Saus und Braus, spielte auf
Rennplätzen um hohe Einsätze, stieg in den vor­
nehmsten Hotelsab u. verschleudert derartige Summen,
dass ihm schon Ende September in Graz das Geld
ansgieng. Zwischen Wien und Triest fuhr er
wiederholt hin und her. Auf dieser Strecke, wie
überhaupt auf seinen Südbahnfahrten in Oesterreich
benützte er von ihm selbst geschriebene Freikarten,
deren Blanquetten er sich noch während seines Auf­
enthaltes in Kufstein zu verschaffen verstanden hatte;
auf diese Weise betrog er die Südbahn um nicht
weniger als 448 K 50 h. Im weiteren Verlaufe
des Verfahrens stellte sich noch heraus, dass der
Angeklagte bereits im Jahre 1894 vom Bezirks­
gerichte in Klagenfurt wegen Diebstahls bestraft
wurde, ferner dass er im Frühlinge 189? in Bam­
berg und Umgebung, wie auch in Wieden in Baiern
einer an sich verbrecherischen Veruntteuung und
mehrerer gleichfalls crimineller Betrugshandlungen
sich schuldig gemacht hatte.
O. Pfannerer war nämlich Ende April 189? bei
dem Fahrradhändler Johann Konopac in Bamberg
als Buchhalter in Dienst zetteten. Am 9. Juni
1897 schickte Konopac den Pfannerer nach Baurach,
um bei verschiedenen Kunden wegen der Gebrauchs­
fähigkeit ihrer Maschinen Nachfrage zu halten und
ihnen Garantiescheine zu überbringen; gab ihm je­
doch auch ausdrücklich Befehl, keine Zahlungen an­
zunehmen. Pfannerer kam nach Baurach und u. A.
auch zum Gerichtsvollzieher. Konrad Krims und über­
gab ihm den Garantieschein. KrimS nahn, denselben
und sagte: „Ihr Geld wollen Sie, das weiß ich."
Pfänner lächelte zustimmend und erklärte, so nöthig
sei es gerade nicht, jedoch brauchten sie zur Zeit
viel Geld wegen Abschluss des Halbjahres. Krims
händigte ihm 181 Mark 40 Pf.— 217 K 68 h
aus, womit Pfänner sich entfernte und sich in Bam­
berg nicht mehr sehen ließ. In dieser Stadt harrte
aber außer dem Konopac noch die Resiaurateurs-
gattin Anna Hofmann auf dm Betrüger, der sie
um 43—44 Mark— 51 K 60 h oder 52 K 80 h
für Mittag- und Abendttsch betrogen hatte; auch
der Firma Jttmann in Bamberg ließ Pfannerer
ein Andenken von 31 Mark oder 3? K 20 h für
Creditieruug eines restlichen Warenkaufschillings.
Seinem Dienstherrn Konopac nahm er auch noch
ein Fahrrad im Werte von 160 Mark oder 192 X
mit und veräußerte selbes am 16. Juni dem Me­
chaniker Hans Zwack in Wieden unter allerlei
listigen und unwahrm Angaben um den Preis von
70 Mark, wobei er die Empfangsbestätigung mit dem
falschen Ramm „Joses Fritsch" unterschrieb. Der
Angeklagte ist im Wesentlichen geständig, und der
Vertheidiger bekämpft die Anklage nur in den
Facten zum Schaden der A. Hofmann uud des
Mechanikers Zwack. Die Geschwornen (Obmann
Herr Rechnungsrath Dr. v. ZimMeter i. P. her)
sprechen den Angeklagten Punkte im Sinne oer An­
klage schuldig und verneinen mit II Stimme» das
Betrngsfactum zum Schaden des Mechanikers Zwack.
Ter Gerichtshof erkennt auf Grund dieses Verdiktes
für Pfannerer auf 3 Jahre schweren Kerkers.
Nachmittags fand vor derselben Jury mit Aus­
schluss der Oeffentlichkeit die Verhandlung wider
Johann Lorenz vulgo „Hannesle", 60 Jahre alt,
Bauer in Kaisers, wegen des Verbrechens der
Nothzucht und der Schändung statt. Der Ange­
klagte wurde zu 3 Jahren schweren Kerkers yer-
urtheilt.
Vereinsnachrichten.
(Akademischer Alpen-Club Innsbruck.)
Donnerstag den 8. ds. um 8 Uhr abends o. a.
Clubabend int Gasthaus „zur Biene". Vortrag
oes Herrn Dr. Adolf Hinter: „Die südwestlichen
(Gesellschaft „A lpensöh ne" Hall.) Heute
Monatsversammlung im Gesellschaftslocal. An­
sang 8 Uhr abends. Aufnahme neuer Mitglieder.
(Freiwillige Feuerwehr.) Versammlung
der 4. Compagnie Samstag den 10. März 8 Uhr
abends im Gasthaus zum „grauen Bären".
(Bergsteiger Gesellschaft „Alper".) Heute
Clubabeud und Vortrag des Herrn Anton Depauli.
Restauration Heid. 8 Uhr abends.
(Radfahrer-Clnb „Union.") Heute abends
8 Uhr Vollversammlung im Clubheim. Vollzähliges
Erscheinen unbedingt nothwendig lvegen wichtiger
Tagesordnung. Hierauf gesellige Unterhaltung mit
Freitrunk.
(BezirkskrankenkasseInnsbrnck.) Samstag den
i7. März 8 Uhr abends findet im Gasthaus zum „weißen
Kreuz" die Generalversammlung mit folgender Tages­
ordnung statt: l. Verlesung des Protokolles der General
Versammlung 1899. 2. Rechenschaftsbericht. 3. Bericht des
iiberwachnngsausschuhks uud dessen Antrag auf Erthrilung
des Absolutoriums. 4. Neuwahl des Ueberwachungsaus
ichnßes und der Schiedsrichter, ö.' Eventuelles. Die Herren
Delegieren werden zu dieser Versammlung rechtzeitig schrift­
eingeladen werden.
lKausmännischer Verein.) Heute Bereinsabend sin
Restaurant Hofgarten.
KeieorologMe Keokiusttiuigm an Jet Uküvsrsitäi
8
1
Zs
2nachnü7ll.5
9 ab 713.8
7 früh |716-4
44§
3 M
O »4
B.g S
iS
3.2
1.9
— 5.4
s
5 g
’co g
l-ö
Z-4
6
fr_
-S
«"ärS
SS 1
JQ ISS>
Kä
56
78
93
0
0
0
e>
§ r
, 2*
53 o
ro .-4
S I
85°
Niedrigste Temperatur heute ftüh:— 6.9 (—4*8)
Höchste Temperatur gestern: -ft 51( -f- 41)
Sonnenscheindaner am 7. März: 6°4 Stunden.
*) »-^Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, 5—halb bewölk,
1 v--ganz bewölk t.
Itffmnn&ßifulil
vom Central-Bnrcau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 8. März
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: schön ft 5« R
Brixen am Eisack:„ -ft 1» k
Toblach: hell— S" k
JUilfnfimtsit der mtleorehgisdien Anstatt in Mtiä.
Bom 7. März.
1. Lnsdrnck-Minimum: 735—740 Rufs. Ostseeprovii^
„ Maxi mnm: 775-7 770 Weste n Irlands
2.„ Minimum: Sicilien
Prognose: Windrichtung: nnb. Reg. Bewölkung: wech­
selnd. Niederschläge: ohne wesentliche. Temperatur: keine
mes. Aenderung-
Effecten «uv Wechfek-Curse.
Vom 7i März.
. 99.3v Credit-Acticn .... 234.85
99.25 London vista .... 242.50
98.30 l0o-Marksch R.W... U8.4Ö
, 99.35 20-Mark-Stücke.... 23.67
, 98.15 20-Frcs-Stücke .... 19-29
, 93.75 Jtal. Banknote .... 90.05
Bank-Actien..... 127.00 Dncaten ——
Einheit!. Rente..
btto Silber...
4°j»Oest. Goldrente.
4»„„ Kronenrente
, ung. Goldrcnte
Kronenrente
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.)
Heute gelangt als 112. Abonn.-Vorstlg., Serie
braun, das mit so großem Beifall aufgenommene
Trauerspiel „Sodom's Ende" von Sudermann
mit den Damen Fernau, Robert, Schuridt und


[ 2023-06-29 10:46:36.757 - 19000308 - Seite 5 ]
Donnerstag den 8. März l9üu.
„Innsbrucker Nächricyten"
Nr. ob. Seite 5.
Seemar, sowie den Herren Blumau, Edgar, Fleischer,
Ramharter, Schmieden, Schöntag, Schroth und
Stift in den Hauptrollm zur Wiederholung.
(Musikvereins-Concert.) Morgen finde!
im großen Stadtsaale das IV. Mitglieder-Cancer
unter Mitwirkung der Solistin Dora Wibiräl
Coneertsängerin in Graz, statt. Das Programm
ist folgendes: I. Abtheilung: 1. Symphonie in «1
moll Dir. III (Richard Wagner gewidmet)—
Mäßig bewegt, .Adagio, quasi andante, Scherzo
Finale allegro— von Bruckner. II. Abtheilung: 2.
a) Arie aus Ezio von Händel; d) Frühlingsglaube
von Schubert; c) Liebesireu von Brahms. 3. Bor-
spiel zum 2. Acte der Oper Jugvelde für großes
Orchester, von Schillings. 4. a) Gesang Weylas
von Wolf; 1>) Stille Liebe von Pembaur; ch Mor­
gen, d) Heimliche Aufforderung von Rich. Strauß.
5. Romantische Ouvertüre von Lud. Thuille.—
Cassaeröffnung 7 Uhr. Ansang halb 8 Uhr. Ende
nach 9 Uhr. Tagcscaffe von Freitag von 10—12
und 3—5 Uhr im Foyer des Stadtsaales. Musik-
führer sind in der Musikalienhandlung Groß und
an der Cassa zu haben.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Burean.
Wien, 7. März. Das Abgeordnetenhaus
wählte den Abg. Pr ade mit 103 Stimmen zum
ersten Bicepräsidenten des Hauses (Abg. Zacck
erhielt 92 Stimmen, 52 Stimmzettel waren leer) und
lehnte mit 94 gegen 60 Stimmen den Anklagcanttag
gegen das Ministerium Wittek ab und nahm sodann
in dritter Lesung das Gesetz über die Abänderung
der Bestimmungen der Rcnteusteuer mit Ausdehnung
der Steuerfreiheit auch auf die Zinsen von Pfand­
briefen der Sparcassen an. Die nächste Sitzung ist
am Freitag.
Wien, 7. März. Der Wehrausschuss des Ab­
geordnetenhauses nahm in der Specialdebatte un­
verändert das Rekrutencontingentgesetz an, nachdem
mit allen gegen 2 Stimmen der Compromissantrag
Le.vickis angenommen worden war, ivonach die
Vorlage nicht in der nächsten, sondern in der Mon­
tagssitzung auf die Tagesordnung gelangen soll.
wogegen die jungtschechischen Ausschuss-Mitglieder
sich zur Einstellung der Ovstruction im Ausschüsse
verpflichten.
Privattclegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 7. März. Im Abgeordnetenhause legte
die Regierung heute einen Gesetzentwurf vor, be­
treffend die Zugestehnng von Erleichterungen
hinsichilich der R ü ck z a h l u n g st a a t l i ch e r N o t h-
standsvorschüsse sowie die ausnahmsweise Be­
willigung der Abschreibung solcher Vorschüsse.
Die Vorlage bezweckt, den seit geraumer Zeit sich
mehrenden Bitten um Znfristnng oder Abschreibung
von Vorschüssen, die aus Anlass von Elementar­
ereignissen gewährt wurden, unter Rücksichtnahme
auf berücksichtig.ingswerte Verhältnisse nach Thun-
lichkeit entgegenzukomnieir und eine einheitliche, um­
fassende Regelung dieser Angelegenheit mittels legis­
lativer Ermächtigung durchzrlführeu. Ausnahms­
weise soll auch nach Maßgabe der wirtschaftlichen
Nochlage der betreffenden Vorschussnehmer eine
theilweise oder gänzliche Abschreibung dieser Vor­
schüsse bewilligt werden.
Wien, 7. März. Die Mitglieder der deutschen
Bolkspartei versammelten sich heute nach der Haus-
sitzung, um dem Abg. Prade anlässlich feimt
Wahl zum 1. Vicepräsidenteu eine Ehrung zu be­
reiten.— Bezüglich der morigen Wahl des 2. Vicc-
präsidenten beschloss die gesammte Rechte für
den Tschechen Zacek zu stimmen, der auch die
Stelle anzunehmen erklärte, obwohl sich seine Partei
in der Opposition befindet.— Abg. Dr. Lecher
richtete an Jaworski das Ersuchen, seinen Einfluss
bei den tschechischen Abgeordneten dahin geltend
zu machen, dass die Tschechen die Durchberathung
des für alle Kronländer gleich wichtigen Jnvesti-
tionsbudgets ermöglichen. Jaworski sagte be­
reitwilligst dies zu. Wenn seine Vermittlung er­
folgreich ist, dürfte das Abgeordnetenhaus wenigstens
bei diesem wichtigen Gegenstände zu flotter Arbeit
kommen.
Wien, 7. März. Die deutsche Fortschrittspartei
berieth heute über die Wünsche des Lehr er­
st and es betreffs Erhöhung seiner Bezüge und
beschloss, an die Regierung zum Zwecke der Er­
möglichung eitler entgegenkommenden Lösung der
Frage heranzutreten.— Der Budgetausschuss be­
fasste sich in der heutigen Sitzung mit der Frage
der Triester Hafenanlagen.
Wien, 8. März. Das „N. Wien. Tgbl." er­
fährt, dass der Hauptmann Graf Herberstein Nach­
folger des verstorbenen Obersten Schneider auf dem
Militürattachb-Posten in Paris werden soll, womit
die Gerüchle von der Auflassung dieses Postens
roiderlegt wären.
Mährisch-Ostrau, 7. März. Im Hause des
Arbeiterführers Wagner, eines Hauptarrangeurs
des Strikes vom Jahre 1896, dem anarchistische
Neigungen nachgesagt werden, der aber auf den
gegenwärtigen Sinke keinen Einfluss nahm, explodirte
eine Dynamitpatroue, deren er eine größere Menge
verborgen hielt. Wagner wurde verkästet.
Berlin, 7. März. Der Reichstag verhandelte
über die Petition ans Zulassung der Frauen zur
Jmmatriculation an den Universitäten und
nahm nach längerer Debatte den EommissionsaMrag
auf Uebergaug zur Tagesordnung an.
Cherson. 7. März. Beim Niederreißen eines
Hauses wurden 6 einbalsamierte Kindeslcichen ge­
funden.' Es wird Engelmacherei vermuthet. Die
Besitzerin des Hauses tvurde verhaftet.
Der Krieg in Afrika.
London, 7. März. Roberts meldet aus Osfou-
teiu, dass er heute den Feind in der Stellung
nördlich und südlich vom Modderflusse angriff
und dessen linke Flanke umgieng. Mittags
befand sich der Feind im vollen Rückzüge und wurde
von der Cavallerie, berittenen Infanterie und Ar­
tillerie scharf verfolgt. Die Infanterie überschrit
inzwischen den Modderfluss bei Poplarsdrifi,
wo abends das Hauptquartier aufgeschlagen
wird. Die engl. Verluste sind gering. Die Ver­
bindung der Buren mit Bloemfontein ij
bedroht.
London, 7. März. Nach der heute ver­
öffentlich t e n E r g ä n z u n g s l i st e b e t r a g e n
die Gesanrmtverluste Bullers in der
Zeit vom 14. bis 27. Februar: 252 Todte,
1512 Verwundete und 95 Vermisste.
London, 8. März. Das Bureau Reuter meldet
aus dem Burenlager bei Glencoe vom 3. ds.: Die
Belagerung von Ladysmith wurde arifgehoben. D e
Verbündeten zogen sich auf die Biggarsberg-GebirgS-
kette zurück, welche südlich von Dundee quer durch
Natal hinzieht. Der Rückzug erfolgte infolge eines
Irrthums des Commandanten, welcher die Leute
grundlos von der Schlüsselstellung zurückbeorderte,
und infolge der schlechten Nachrichten vom Modder-
flusse. Die Hauptschwierigkeit bestand in der Be
förderung des „Lo»g-Tom"-Geschützes. Infolge eines
Missverständnisses wurde etwas Munition zurück­
gelassen, da die Transportvorkehrungen versagten.
London, 7. März. Die Abendblätter melden
aus Durban-.Eine fliegende englischeColonne
brach aus dem Znlulande ins Transvaalgebiet
ein und lockte die Buren in dm Hinterhalt. Die
Buren verloren 7 Mann. Eine andere Burenab­
theilung wurde zersprengt.
London, 7. März. Die Königin ordnete an,
dass die Soldaten der irländischen Reginienter zum
Andenken an die glänzende Haltung der Irländer
in Südafrika fortan am 5. Patrickstage an der
Kopsbedeckung Kleezeichen tragen sollen. Die Köm­
gin besucht demnächst Irland.
London, 8. März. Das Arsenal in Wolwich
erhielt den Auftrag, 48 Feldgeschütze, 140 Marine
geschütze und 56 andere Geschütze zu stellen. Das
auf 25.000 Arbeiter erhöhte Personal wird neuer­
lich verstärkt.
Brüssel, 8. März. Der „Jndependance" zu­
folge hat die Reise des Cecil Rhodcs nach London
den Zweck, einen Friedensschluss ohne Annexion der
Bureustaatcn zu verhindern.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 5. März. Andreas Lindner, Schuhmacher-
meister, 60 Jahr alt, Angerzell 10.
Am 6. März. Dr. Anton v. Tschurtschenthaler-
Helmheim, Hofrath, k. k. Universitäts-Professor,
84 Jahre, Museumstraße 5.1
Am 7. März. Carolina Pfraumer, Private,
53 Jahre, Erlerstraße 11.
Verstorbene in Witten.
Am 5. März: Maria Mitteröckler geb. Wurm, Berg­
arbeiters-Gattin, üb Jahre, Lmigenmtzünduua
Eingesendet.
An die P. T. Kohlen-Detail-Kunden!
Die Entgegennahme von Aufträgen zur Lieferung
für Donnersiag, Freitag und Samstag muss mangels
Kohle abgelehnt wer. en. Aufträge, welche heute
vorliegen und nicht ausgeführt wurden, kommen
Anfangs nächste Woche zur Ausführung.
Anthrncittohle «nd Coke find stets vorräthig.
Peter Pani Heigl Anton Gutmann
Kohlen Fn-^ros-Geschäft. Kohleu-Oatsil-Geschäft.
Den P. T.En-gros-Ämtbeit diene auf diesem Wege
mit der Nachricht, dass Rührer- und englische Kohl«
sich unterwegs befindet. 84
Bedienerin
jüngere, nett und reinlich für einige Vormittags­
stunden zum sofortigen Antritt gesucht. Monat­
licher Lohn 10 Kronen und Frühstück. Wille»,
Schöpfstraße Nr. 17. 2. Stock rechts. 2667
welche auch in Hausarbeiten mithilft, bittet um
passenden Dienstort. Näheres Kirschenthalgasse 2,
2. Stock links. 2668
Me u tinen tMtn WeMkOmdl
Wer würde einem braven, fleißigen, vom Schick­
sal verfolgten Geschäftsmanne mit 1.50 fl. auf
kürzere Zeit aushelfen. Adresse ist unter „Ehrlich"
brieflich in der Expedition hinterlegt. 2670—2j1
Ein gut erhaltener
Stefanie-Wagen
ist um den Preis von 6 fl. zu verkaufen,
in der Müllerstraße Nr. 57 im Parterre.
Näh.
2671
Müllerstraße Nr. 30
1. Stock ist eine schöne Wohnung sogleich oder bis
i. Mai zu vermiethen. Anfragen Müllerstraße 5,
i m Laden. 26 72
Lehrfräuleins
zum Kleidermachen werden aufgenommen Adam­
gasse 6, 1. Stock (Stadt). 2680
Gine Küchenmagd
wird per sofort gesucht. Näheres in der Expe­
dition. 109
Willig zu verkaufen
wegen Räunlung Kästen, Bettstätten, Nachtkastl,
Waschkästen, Toilettespiegel, Speisetisch, Speisesessek,
Ruhebetten 16 fl., Fauteuil als Bett verwendbar»
Matratzen, Spiegel, Bilder von 60 kr. aufwärts
sammt Nahmen. Herzog Friedrichstraße 15, 2. St.
links. 2681
Kin Wäärerteyrbuö
wird sofort aufgenommen. 100 Kronen Lohn per
Jahr. Bei Lud. v. Fioresi, Pradl. 2679-2j1
Laufmädchen
wird aufgenommen. F. Nickel, Blumenhandlung,
Burggraben 27. 2687
Gin Kneiplocal
wäre zu vergeben. Näheres unter Nr. „2686" in
der Exped. 268g
Besseres Mädchen
gesetzten Alters, perfect in feiner Küche sowie im
Nähen, sucht Stellung zu seiner Herrschaft. Näh,
in der Exped. 2685
Möbliertes Zimmer
mit separatem Eingang und Balkon, sowie sreNr
Aussicht nach Süden ist sogleich zu vermiethen
Stafflergasse Nr. 12, Parterre links.
At rrWkiik NemlUWtW
für ein Specereigeschäft wird sofort zu kaufen -e«
sucht. Anträge erbeten unter „Einrichtung"«
Winklers Annoncen-Bur. 425. W


[ 2023-06-29 10:46:36.757 - 19000308 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 55.
^Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 8. März 1900
Danksagung.
Für die vielen Beweise der Theil­
nahme während der Krankheit, sowie
beim Leichenbegängnisse unserer lieben,
guten Schwester, Schwägerin u. Tante,
der wohlgeachteten Jungfrau i?570
Judith Moser
sprechen lvirallenBekaniltenu.Freimdeu,
besonders dem hochw. Rector F. Nieder-
stätter für seine Bemühungen, sowie
der verehrten Familie Fluuger, deur
gesammtenPersonal und Frl.Geschwister
Tschoner unseren tiefgefühltesten Dank
aus.
Are tieftrauernd Kintervl'ieöene».
I
Auf Maitermin
ist am Saggen eine schöne dritte Stockwohnung mit
3 Zimmern, Küche und Cabinet, auch Garten, und allen
nrodernen Bequemlichkeiten in einem seit einem Jahr
schon bewohnten Hause zu vermiethen. MH. Göch-
strafie Nr. 9 im Laden. 2654—3)1
Fräulein,
welches schon in mehreren Geschäften zur vollsten
Zufriedenheit gedient hat, sucht in Innsbruck bis
1. Mai passenden Posten, am liebsten in einem
Comptoir. Näheres im Marienheim (Grenzstraße 1)
nachmittags von 1—2 Uhr unter L. 8. j 2652-3j1
Suche
auf 15. April oder 1. Mai eine gute Köchin, welche
auch leichtere Hausarbeiten (Famili. von 3 Per­
sonen) zu verrichten hat. Gute Behandlung und
guter Lohn werden zugesichert. Anträge mit Zeug­
nissen wollen in Winklers Annoncen-Bureau unter
„Köchin Nr. 27" hinterlegt werden. 43-4W—3*1
Schöner L e d •»
mit Wohnung bestehend aus 2 ^,-umer, ........ T
großem Keller rc. ist an eine ordnungsliebende Partei
per Maitermin zu vermiethen. Näheres Anatomie­
straße 11, dritten Stock rechts. P148
Möblierte Zimmer.
Sittgasse 5, dritten Stock rechts.
Müllerstraße 28, Parterre links.
Herzog Friedrichstraße 36, dritten Stock.
Jnnrain 40, ersten Stock rechts.
oöooooBööoöoöoboö
Au verpachten
oder zu verkaufen ist eine gutgehende Restauration
mit Fremdenzimmern in der Nähe vom Plansee.
Mittelpunkt der Tour Oberammergau und Neu­
schwanstein. Offerte unter „K. 4. 4546" an Rud.
Moste, München. 63
ooooooosoosoerovo o
Billig zu verkaufen
Bettstätten, Kästen, Matratzen, Schlafdivau, Otto-
inane. Universitätsstraße 13, Part. rückw. 2650
Ein sdjöne dritte UMchmg
mit 3 Zimnieru, Alkov, Küche mit Wasserleitung
und Balkon, ist aus 1. Mai an eine ruhige Partei
zu vermiethen. Preis 270 st. Näh. in der Exp.
unter Nr. 2674.* 3j1
Auf Maitermin
ist eine sehr schöne 3. Stockwohnung zu vermietheu
Selbe liegt im Centruin der Stadt und besteht aus
.5 großen Zimmern, darunter 1 Erkerzimmer, einer
Küche mit Wasserleitung und einem großen, lichten
Corridor. Näheres Kiebachgassc Nr. 2, dritten
Stock. 2383—212
Todes-Anzeige.
Tiefbetrübt geben wir die Trauernachricht, dass es Gott gefallen hat, unsere theure
Gattin, Mutter, Tochter, Schwester, Cousine, die Frau 2677
Maria Tichy
städt. Gefättsaufsehers-Gattin, vormals Gastgeberin
nach langem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, versehen mit bett hl. Sterbsacramenie»,
im 55. Lebensjahre zu sich abzurufen.
Die Beerdigung erfolgt Freitag den 9. ds. um 2 Uhr nachntittags vont Trauerhause,
Kapnzinerstraße Nr. 23, aus auf dem städt scheu Frtedhof.
Die hl. Seelenmessen werden in verschiedenen Kirchen gelesen.
Die fieffrciuernb Ainter^tiebenen.
Uhrmacher-Werkzeug
complet, gilt erhalten, preiswert verkäuflich bei B.
Steinacher, Schwaz, Pvstgaste 237. 2651
Ein hübsch möbliertes
Zimmer
(mit ganzer Verpflegung) ist sofort zu vermiethen.
Näh. in der Exped. unter Nr. 2673. 2)1
Schöner Laden
ist ivegeu Uebersiedlung zu vermiethen. Näh. in
der Exped. unter „Nr. 586". 2684
Eine ältere, geschlossene, harte
Credenz
und ein Sopha ist billig zu verkaufet!. Karlstraße
Nr. 14, zweiten Stock links. 2649
XXKXXXXXXXXXXXXXX
ÜFiso!
Erlaube mir die geehrten Knuden, ivelche
bisher von Stephan Havlicek das Brod kauften,
zu ersuchet!, ihre werthe Adresse in meisten Ge­
schäften, Anichstraße Nr. 10 oder vormittags in der
Bilde am Markt, bekannt zu geben, damit das Brod
in üblicher Weise wieder zugeschickt wird.
427
Hochachtungsvoll
Franz Meliiimr's I. Mmt;-
JMeret
Anichstraße Nr. IO.
Ein ordentliches 'Mädchen
mit sehr empfehlenden Zeugnissen, welches im Zimmer-
aufräumen sehr tüch.ig ist, auch bügeln und etwas
nähen kann, sucht auf 1. April oder' später in einem
größeren Gasthof oder Hotel als Zimmermädchen
Stelle. Selbes gienge event, auch als zweite Köchin.
Gest. Anträge erbeten unter „M. N." au Winklers
Ami.-Bureau. VV404
Kleine Wohnung
aus 2 Zinlmeru, Küche und Zugehör lväre auf
1. April zu vermiethen; auch ist ein möbl. Parterre-
zimmer, Mouatsprcis 6 fl., zu vergeben und ein
etTernet Kohlenkessel zu verkaufen. Näheres in der
Expedition unter Nr. 264:5.
Eine sonnige Wohnung
mit 4 Zimmern und allen Bequemlichkeiten, ist äst
sofort oder Mai zu vermiethen. Biaductgasse 21
2. Stock. 2641
2 Wdsltze uiimiMitttt Jliitt
sind preiswert per sofort, an stabilen anständig«
Herrn, mit aufmerksamer Bedienung, zu vermiethew,
im Centrum der Stadt. Anständige Dame nicht
ausgeschlossen. Näheres unter Nr. 2644 in der
Expedition. 2s 1
Gebildetes Iräulein
(Französin) wünscht baldigst in einer besseren
Fa uilie Stelle zu Kindern. Offerten sind in der
Exped. tmter „M. W." zu hinterlegen. 2642
Eiu schwarzer, gestickter
kelnohe-Krngen
eiu schwarzes Costüm für schlanke, kleine Figur,
beides Hochelegant und fast neu, sowie ein Stroh
Hut sind preiswürdig zu verkaufen. Näheres unter
Nr. 2643 in der Exped.
Ein braves Mädchen
mit Jahreszeugnissen, das gilt bürgerlich kochen
kann nnd alle Hausarbeiten verrichtet, wird zu
kinderloser Familie auf 15. März gesucht. Näh.
unter Nr. 2678 in der Exped. 3)1
El» Mm LerMMM iW
1*/, Jahr alt, ist billig zu verkaufen. Näheres in
Winklers Annonc.-Bur. unter Nr. 424. W
Mn braves Mädchen
am liebsten vom Lande, welches alle Arbeiten sehr
reinlich verrichtet, wird zu kleiner Familie gesucht.
Andreas Hoferstr. 31, 3. Stock reckts. W438
Kleineres Hl. Grab
wird anzukaufen gesucht. Gest. Angebote mit Preis­
angabe unter „Hl. Grab" an die Exp. 2638
Sofort oder auf Mai
zu vermieten eine Wohnung im 2. Stock mit vier
großen Zimmern und altem Comfort. Auskunft
Saggen, Kaiser Josefstraße Nr. 4, Parterre rechts-
2659—311
Mädchen
Gesucht wird
auf sofort eine verlässliche, perfecte Aushilfsköchin.
Näheres Maria Theresienstraße Nr. 31, vierten
Stock. 2647
Kellnerin
als solche lange auf dem Lande gedient hat, sucht
in einenr Gasthofe in der Stadt oder deren Nähe
bis 15. März Anstellung. Jnnrain 16, Parterre
links.•...- 2646
welches Liebe zu Kindern hat, sucht auf 15. März
zu kleiner, besserer Familie Stelle. Schöpfstraße
sNr. 27, ersten Stock rechts. 403W
Gesucht wird
ent mlstättdiges Mädchen oder ältere Person, welche
Liebe und Geduld zu Kindern hätte. Grobe Arbeit
' ist keine zu machet!. Wüten, Glasmalereistraßc 8,
2. Stock rechts. 432'W
Kleine Wohnung
mit eilt bis zwei Zimmern oder ein unmöbliertes
Zimmers wird bis 15. d. M. gesucht. Adresse zn
hinterlegen unter „Kleine Wohnung >7. ö." in der
Exped. dieses Blattes.


[ 2023-06-29 10:46:36.757 - 19000308 - Seite 7 ]
Donnerstag den 8. März 1900.
Innsbrucker Nachrichten"
Äir. 55. Seite
1' Ich
A„' _<("
-
V
ff"''
"** >■^- v%^%-
lodeS-AHLGlge.
Gott dem Herrn hat es in seinem Kathschlusse gefallen, das wohlgeb. Fräulein
Karolina Pfraumer
Private
heute um 12 Uhr nach kurzem Krankenlager und geduldig ertragenem Leiden und
nach Empfang der hl. Sterbsacramente im 53. Lebensjahre zu sich abzuberufen.
Die Beerdigung findet am Freitag um 4 1 hr nachmittags vom Trauerhause,
Erlerstrasse Nr. 9, aus auf dem städtischen Friedhose statt.
Die Gottesdienste werden am Samstag um 8 Uhr früh in der St. Jakobs-
Stadtpfarrkirche abgehalten.
Innsbruck, am 7, März 1900.
Die tranemd Hinterbliebenen.
2662
Acls *>on der y. k. fi. StaLLHallerer für Hrrol und Worarlberg concestronierte
ae»IIUtvil-V«rIl«Iir 8 -viireaii
vermittelt den Ankauf, Verkauf und Lausch von Realitäten aller Art zu sehr reellen Bedingungen
Anfragen von Auswärts finden sofortige Beantwortung.
Die Kanzlei befindet sich Karlstrasse Nr. 11 bei Anton v. Guggenberg.
Kundmachung.
Es wird bekannt gegeben, dass die Jnnrainer-
Jagd im Gemeindebezirke Scharnitz anr Sonntag
den 18. März um 2 Uhr nachmittags im Hause
des H. Mimm Nr. 84 im Jnnrain auf 6 Jahre
öffentlich versteigert wird.
Dieselbe ist 1100 östcrr. Joch oder circa 62 hu
groß, mitten zwischen dm prächtigen und sehr wild­
reichen großen Jagden: Karwendel-, Hinterau-,
Gleirs-, Eppzirlthal und der verpachteten Gemeinde
Scharnitz-Jagd gelegen; ist Eigenthum der Fraktion
Jnnrain.
Der Ansrufspreis des jährlicher» Pachtschillings
beträgt 1000 Kronen und hat der Ersteher überdies
jährlich au die Fraction 390 Kronen an Wald' und
für allfälligen Feldschaden den Ersatz nach nnpar-
teiischerSchätzung zu leisten. Wildgattnirgen: Hirsche,
Gemsen und Rehe.
Scharnitz, am 5. März 1900.
2606- 3 J 1 Die Iagdinteressentschaft.
DerWerkmeister'BezirksvereiiiIiinsf>rnck
spricht über das Hinscheiden der Gattin seines Mit­
gliedes, Herrn Johann Jurtscho, das tiefste Beileid
aus und ersucht die Herren Mitglieder sich zahlreich
an dem Leichenbegängnisse derselben zu betheiligen,
welches heute den 8. März um 4 Uhr nachmittags
von der Leichenkapelle in Willen aus auf dem dor-
tigm Friedhose stattfindet. 2658
Die Wereinskeitrmg.
Todes- Anzeige.
Schmerzgeben gc gebe ich Nachricht vorn Tode meines itrnigstgeüebten Galten,
Schwagers und Onkels, des wohlgebornen Herrn
Nikolaus Margreiter
Wsstcorrducteiir i. U.
welcher mn 7. März, versehen mit den hl. Sterbsacrmnenten, im Mer voir 77 Jahren
selig im Herrn verschied.
Das Leichenbegängnis sindet Freitag den 9. ds. rrm 3 Uhr nachmittags vom
Trauerhanse, Maria Theresienstraße dir. 46, aus auf dem städt. Friedhof statt.
Die Seelenmessen »»»erden Dienstag den 13. ds. um 8 Uhr früh bei den
Servilen gelesen.
Um stilles Beileid bittet wi
die ticrl'emibtc Gattin: WcliDurgci MargveiLev
auch im Namen der übrigen Berwandten.
LeichenaufbahrungS- und BccrdigungS-Anstalt „Humanität" des R. Miller in Wiltc».
Die Fiegl h Bäckerei in Meran
ist von 15. März 1900 ab unter günstigen Bedin-
mrngen zu verpachten. Näheres beim Eigenthümer
Anton Fiegl im Schloß Winkl, Obermais bei
Meran. 2546—3sl
>MM>
Haarsärbekamm
graues oder rothes Haar in
5 Minuten blond, braun oder
schwarz färbend »vie natürlich.
Hervorr. Neuheit! D. R. P.
Garant unschädlich. Tausende
iin Gebrauch. Gegen Einsen­
dung von 2 st. (auch Brief­
marken franco u. zollfrei. Nachnahme 20 kr. mehr.
Siegfried Yeitli, Berlin, N. W.
281 Klvpstollstr. 21. 2fl
Bantechniker
vollkommen tüchtig am Baue und Kanzlei, beste
Referenzen, selbständig, sucht Stelle im Fach- und
Bahnbaue, auf ehestens. Offerte unter „Fix" au
die Expedition. 2658
Als Anfangsladm
sucht ein orderrtliches Mädchen, das schon einige Kennst
nisse im Speeereifache hat, hier oder auswärts Stellt-
Offerten unter „Nr. 20" an die Exped. 2437—32.


[ 2023-06-29 10:46:36.757 - 19000308 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 56.
.Innsbrucker Nachrichten'
Donnerstag den 8. März 1900'
Reinliches, flinkes
Laufmädchen
wird sofort aufzunehmen gesucht. Näheres in der
Ixpedition unter Nr. 2675.
Wohnung
mit 5—7 Zimmern und allen modernen Bequem­
lichkeiten der Neuzeit entsprechend, wird zum fofor-
t-gen Bezüge von stabiler Partei gesucht. Zins
7—800 fl. Anträge unter „W. A." an Wink.ers
Ana -Bur. erbeten. W
Mehrere tüchtige
Möb eltifchler
finden dauernde Beschäftigung in der Möbelfabrik
Mang u. Prandstätter. 127
I» der Mlll!» Ytlkk-Mlltzc 22
Stock ist eine Wohnung mit 3 Zimmern und
Küche sofort zu vermiethen. Näheres Maria The■
resienstraße 25, Zweiten Stock. W413
Billig zu verkaufen
ein Schlasdivau, eine sehr schöne Credenz und zwei
Tische; alles politiert und sehr gut. erhalten. Wh.
in Winklers AnnBur. unter Nr 399. V
Ladin der Modevranche
möglichst mit Sp rachkennt ms wird aufgenomm n
ES'wollen sich unter Angabe der Gehaltsansprüche
nur tüchtige Kräfte melden, da andere Offerte un­
berücksichtigt bleiben, u. zw. unter Chiffre „Ver­
lässlich" an Winklers Annonc.-Bur. W377
Iremden-Wohnung
einzelne Zimmer mit oder ohne Pension zu
vermietm Näheres in Winklers Annoncen-Bureau
unter Rr. 411. W
Große, schöne, ckzimmerige
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforsch-
lichen und allweisen Rathschlusse gefallen, unsern innigst-
geliebten Gatten, Baker, Bruder bezw. Onkel, den
wohlgebornen Herrn
Johann Messner,
Hotelbesitzer zur ScMastica.
nach kurzem, mit wahrhaft christlicher Geduld ertragenem
schweren Leiden und nach Empfang der heiligen Sterb-
sacramente im 72. Lebensjahre in ein besseres Jenseits
abzuberufen.
Die Beerdigung des theuren Berblichenen findet
Donnerstag den 8. März um 8 Uhr früh auf dem Orts­
friedhofe in Achenkirch statt.
Um stilles Beileid wird gebeten,
Achenkirch, den 6. März 1990. 2663.
Die tiestrauernden Kinterötieöenen.
StaAsaaf- Gaffe* Eestaurant.
auch zu theilen, mit gemeinsamer .Küche, Garten,
Hof- und Dachraum zu vermiethen. Näheres in
Winklers Annvnc.-Bnr. unter Nr. 412. W
Danksagung.
Für d e vielen Beu»eife der Theilnahme
anlässlich des Todes unserer umigstge-
liebten Gattin und Muter. der wohlge-
borneir Frau
Anna Maierhofer,
iJildhauersgatthi,
svw''e für die zahlreiche Betheiligung am
Leichenbegängnisse sprechen den innigsten
Dank aus •'
die tieftrauernd Hinterbliebenen.
(Eit ütn «lierlks Diiimti
sonniq, mit freier Allssicht und separatem Eingang,
Straßenfront, ist ab 1. April an einen soliden
Herrn zu vermietheil. Dreiheiligenstraße 19, ersten
Stock. 2363 3 9,
besucht wird
für ein junges Ehepaar eine gute Köchin, die auch
Hausarbeit verrichtet, gegen hohen Lohn. Zn er­
fragen Sillgasse Nr. 45 im 2. Stock, obere Ein-
gangs-Thür.,! 2579-0)2
Heute Donnerstag
<81
der Tiroler Kaiserjäger (80 Mann)
Auf»ug 8 Uhr. Eintritt 40 kr. inci. Programm.
Hafb-Duheudkarte« zu st. 1.30 zu haben in Winklers Annoncen-Bur., Amchftraße. und im Si-Msaal
Befondrrs gewähltes Programm.
Außer Stande für die unzähligen Beweise innigster Theilmhuich
welche nus schon anläßlich der Krankheit und besonders trach dem Ableben
durch die überaus zahlreiche Begleitung lind die reichen Blumenspenden
unserer inmgstgeäebten, theuren Gattin und besonders guten Mutter
zutheil wurden, einzeln zu danken, bitten wir ans diesem Wege unseren
tiefgefühltesten Dank entgegen zu nehmen.
Kamille Mreschi mid Skladak.
MS b e l
(eine Garilitur, Tische, Bettstellen, Nachtkästchen
Waschtische) sind billig zu verkaufen. Siügasse 19,
dritten Stock.! 2591—3)2
Selbständige Köchin
die bürgerlich kochen kann, auch Hausarbeiten ver­
richtet, sucht für sofort oder 15. vs. Stelle. Näh.
im Ann.-Bur. Pirch ner. P147
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der WagucrWm Ulliversitäts-Buchhanvlung.— Druck der Wagner'jchm UniversitätL-Buchdruck«!.
Die heurige Nummer belleht aus 12 Seuen-


[ 2023-06-29 10:46:36.757 - 19000308 - Seite 9 ]
Donnerstag bett 8. März 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 85. Seite 9.
Aus aller Wett.
(Das neue Goldland.) Die in letzter Zeit
vielfich aufgetauchten Gerüchte von einem zweiten
Goldlande im äußersten Norden von Alaska finden
*tm durch soeben eingetroffene Nachrichten aus
Viktoria in Britisch Canada volle Bestätigung.
Goldgräber, die in dem vielgerühmten Nukoiilank^
vergebens ihr Glück versucht hatten, lvanderten ini
Anfang des vorigen Sommers nach Cap Nvme.
Dort stießen sie sehr bald auf goldhaltiges Erdreich,
und eS gelang ihnen, mit Hilfe der einfachsten
Werkzeuge täglich 50 bis 100, nicht selten 300
DokKlrs Werth zu Tage zu fördern. An beson­
dre« Glückstagen durste die Ausbeute sogar an
1000 bis 1500 Dollars geschätzt werden. Gold­
klumpen im Werthe von 300 bis 400 Dollars
wurde«! in der Nähe von Anvil-Creek gefunden,
Mb in Snow-Gulch soll der Gesammtertrag des
Sommers sich aus mindestens 400.000 Dollars
^kaufen haben. Snow-Gutch ist aber nur eine
Keine Strecke des sich 125 englische Meilen weit
an der Meeresküste hinziehenden Goldgebietes, das
den Ramen „Goltzgürtel von CapeNome" erhalten
hat und in zwölf einzelne Districte eingetheilt wor­
den ist, von denen Bonanza, Rome, Eldorado und
Cortou Bay als die ausgiebigsten zu bezeichnen
sind. Dawson City wird nun mit jedem Tage
leerer. Selbst die Mehrzahl der Storekeeper (La
denbesitzer) sind vor Kurzem mit Sack und Pack
nach CapeNome aufgebrochen. Ganz Nordamerika,
bchmders aber die Bewohner der Pacificküste sind
in Aufregung über die aus dem hohen Norden zu
ihnen dringenden Berichte von faklhaften Gold-
sunde«. Sämmtliche nach Cap« Nome bestimmten
Dampfer sind vom Anfang bis zum Ende der für
die Reise zu benützenden Saison vollkommen be­
setzt. Mehr als 65.000 Menschen sind im Begriff,
nach dem Goldlande aufzubrechen. Im Centrum
des neuen Goldgräberdistricts ist bereits eine kleine
„Stadt" erstanden, die den Namen Anvil-City
führt. Avvib-Creek heißt die Stelle, an der bei
Cape Rome das erste Gold entdeckt wurde. Das
Leben in dieser jüngsten Goldstadt dürste recht kost­
spielig sei«.
(Kalifornien in EnzerSdorf.) Beim Um-
ba« eines Hauffs in Euzersdorf wnrde Donnerstag
ein großer Goldfund gemacht, der durch die Un-
kkuutniS deSHausbesitzers fast ganz verloren ge­
gangen wäre. Der Hausbesitzer Toffl ließ eine
Mauer seines Hauses niederreißen, wobei eine große
Menge Goldmünzen aus einem Mauerloch sielen
Toifl sah sie für Spielmarken aus Messing an und
war infolge dessen damit sehr freigebig, insbesondere
gegenüber den Kindern des Ortes, tvelche ganze
Hände voll davon bekamen und die Münzen zum
„Anmäuerln" verwendeten. Erst ein Lehrer erkannte
den hoherc Wert des Fundes, und Toifl setzte sich
mit der Gendarmerie ins Einvernehmen, um wieder
in den B sitz des Fundes zu gelangen. Dies war
jedoch nur zum geringen Theile möglich. Es sind
im Ganzen gegen 150 Münzen in seine Hände zu­
rückgelangt, welche aus verschiedenen Jahrhunderten
stammen. Sie datieren ans den Jahren 1425
(Mathias Corvinus), 1603 und 1604 (mit dem
Bildnisse des Erzbischofs Wolf auf der einen und
jenem des heiligen Rupert auf der andern Seite),
weiters aus den Jahren 1633 (Ferdinand II.) und
1636 (Leopold II.). Auch mehrere türkische Mün­
zen sind darunter, woraus geschloffen wird, dass die
Münzen zur Zeit der Türkenbelagerung in der
Mauer versteckt worden sein müßten. Abgesehen von
dein historischen Werte dürste der reine Goldwert
der Münzen gegen 1500 fl. betragen. Infolge dieses
Goldsandes hat sich der Bewohner von Euzersdorf
ein wahres Gvldfieber bemächtigt. Biele Besitzer
alter .Häuser wollen ihre Mauern niederreißen, um
ebenfalls auf vergrabene Schätze zu stoßen.
(Ermordung einer Jndnstrielehrerin.)
Aus Zwettl wird ein Mord gemeldet, der ans offener
Landstraße veriibt worden nnd dem die Industrie-
lehrerin Fanny Strens in Zwettl zum Opfer ge­
fallen ist. Man fand die Unglücksiche Sonntag
nachmittags auf der Straße mit durchschnittenem
Halse auf dem Boden. Die Unglückliche lebte wohl
noch, war aber nicht mehr bei Bewusstsein. Zwei
Stunden nach der Auffindung starb sie. Der That
verdächtig sind zlvei Bursche aus der Gemeinde
Sallingstadt, von denen der erste bereits verhaftet
ist, während der andere sich geflüchtet hat.
(Das Problem des lenkbaren Luft­
schiffs.) Seit Jahrzehnten beschäftigen sich die
fachtechnischen .Kreise mit der Erfindung des lenk­
baren Luftschiffes, ohne dass ihre Bemühungen bis­
her von Erfolg begleitet waren. Run glaubt ein
Wiener Student der Medicin, Herr Eduard Ganea,
das schwierige Problem gelöst zu haben. Herr
Ganea construierteßeinen Apparat aus leichtem Holze,
den er mit 16 Schirmen versah, die durch einen
Motor reguliert werden. 12 Schirme sollen dev
Aufstieg bewerkstelligen, die übrigen vier zum Lenken
des Luftschiffes dienen. Von den 12 Schirmen,
die den Apparat zum Aufsteigen bringen sollen,
sind sechs an der oberen, sechs an der unteren Fläche
des Gerüstes, das die Form einer Tragbahre hat,
untergebracht. Dem Problem des Herrn Ganea
kann man übrigens eine gewisse, ganz lustige Origi­
nalität gewiss nicht absprechen. Herr Ganea mit
seinen 16 Stück Parapluies jdwint sich übrigens—
wenigstens thut ev jo— blutig ernst zu uchmen.
Er hat, wie er versantbaren läßt, bereits um 27. No­
vember v. I. seine Erfindung dem Patmiomte über­
reicht. und es unterliegt keinem Ziveisel, dass ihn:
— sofern er die nöthigen Stempelgebühren berich­
tigt— ein veriiMes Patent aus seine Erfindung
verliehen wird. Sollte übrigens das Luftschiff
„System Ganea" nicht fnnclioniereu, so kann es ja
noch immer ohne besonderen Aerlnst demontiert
werden. Für 16 Parapluies und eine Tragbahre
wird es doch in der weiten Weit noch eine Berweil-
dung geben.
(Der „dnlilme August".) In Berlin ist kürz­
lich Tom Belling, der Schöpfer der Cloamsigur des
„dummen August'', im Alter von 53 Jahren ge­
storben. Tour Belling war einer der betaimtesten
Artisten der Gegenwart, der sich in allen großen
Städten der Welt producierte und die Bewohner
der beiden Hemisphären zum Lachen gebracht hat.
Ton« Belling, der ursprünglich einer der wllcichnstm
Circus- Voltigeure war, entdeckte sein kölnisches
Talent auf folgende Weise: Der alte Renz hat ihn
einmal wegen irgend eines Versehens mit Bor­
würfen überhäuft und in die Garderobe zurückge­
schickt. Renz gimg ihm in die Garderobe nach,
und als er Tom Bellings schmollendes Gesicht sah,
musste er sich vor Lachen schütteln. „Mit diesem
Gesicht, mein Lieber, müssen Sie sich dem Pub­
licum zeigen!" schrie der alte Renz, packte Belling
am Arme und führte ihn in die Manege hinaus.
Und richtig auch das Pnblienm brach beim An­
blicke dieses urkomischen Gesichtes i» zwerchfeller­
schütterndes Lachen ans. Bon nun au gab Belling
das Voltigieren auf, producierte sich mit der ur-
drolligen Komik seiner Visage und legte sich in
seiner Bescheidenheit selbst den Namen „Dummer
August" bei, der später denn auch in der ganzen
Welt bekannt wurde.
(Starke Zumuthnng.) Richter (zurZeugin):
„Sie erkennen also die Angeklagte Heute, nach drei
Monaten, noch bestimmt wieder; trug sie an dem
' 52—
Äre gleichen, und was mich bei Ihrem Anblick so fassungslos machte?
— Meinem Vater!"
„O," antwvrtrk Cmriv, „jetzt begreift ich."
«Ich muss Ihnen recht albern vorgekommen sein," fuhr sie
mit ihrem reizenden Lächeln und ihrer entzückenden Wahrhaftigkeit
fort. „Als ich mich umwandte und Sie hinter mir erblickte, glaubte
ich im ersten Augenblick, meinen Bater vor mir zu sehen. Jetzt er­
kenne ich ja," sagte sie, ihn unbefangen musternd, „dass Sie viel
jünger sind, als er in meiner Erinnerurrg lebt, sein Haar war dunkler
als das Ihrige, und zuletzt schon ein wenig ergraut, auch sind Ihre
Auge» Heller und Sie tragen Haar und Bart anders geschnitten als
er, aber trotzdem ist die Aehnlichkeit eine große. Hätte ich einen
Bruder, er müsste so aussehen wie Sie."
Seinen von einem kleinen dunkelblonden Bart bedeckten Mund
umspielte ein Lächeln, als er sagte: „Das war ein liebes Wort, das
Sie da gesprochen haben, Bäschen."
„Haben Sie eine Schwester?"
„Ja, meine Dora. Wenn ich, wie ich hofft, hier die Stelle
als Landrath eudgfltig erhalte, kommt sie zu mir, denn unsere Eltern
leben nicht mehr."
„Wie gut, dass Sie wenigstens einander haben, ich besitze keine
Geschwister," sagte Therese traurig, setzte aber sogleich in einem leich­
teren Tone hinzu: „Welch' ein freundlicher Zufall, dass Sie jnst in
die Heimat Ihrer Großmutter kommen musstet!."
„Es ist nicht ganz ein Zufall, ich wünschte die Orte ketmen
z« lernen, von denen meine Großmutter mir viel erzählt hat, und
die sie nicht wiedersehen sollte."
„Ja, ja, ich weiß, es war ei» Zerwürfnis zwischen ihr trnd
ihrem Bruder, meinem Großvater," sagte Therese. „Aber dag sind
mte, vergangene Dinge: Sie werden uns da» nicht nachtragen."
„Gewiss nicht!" Er ergriff die Hand, die sie ihm hinreichte,
und drückte sie.
„Und Sie werden uns besuchen?"
„Wenn ich darf."
„Aber Better!" Sie schaute ihn aus weit geöffneten Augen an.
„Ihr Borgänger war ständiger Gast in Cnldown«, er hatte än- für
- 4«-
Loge verlassen musste, wo es einer treuen Seele so sehr bednrst
hätte.
„Doch weht, nein", flüsterte sie, „es darf nicht sein. Die
Fürstin hat recht, es muss alles vermieden werden, was den An­
schein gewinnen könnte, als bildeten sich im Haushalte Parteien.
Therese wird sich ohne mich leichter in die neuen Verhältnisse
finden."
„Schütze Du, mein Gott, dos geliebte Kind!" schloss die alte
Dame ihr Selbstgespräch, indem sie die Hände faltete nnd empor zu
dem klaren, tvolkenlosen Himmel blickte, den die sich dem Untergänge
zuneigende Sonne schon mit Pitrpur und Gold zu färben begann ...
Therese war erfüllt von trüben Gedanken in den Wald ge­
gangen, aber der sie dort umfangende Friede war gar zu köstlich.
Durch das junge Laub der Bäume fielen die schräg gewordenen
Sonnenstrahlen, Erdbeerblüte, Waldmeister nnd wilder Thymian ver­
mischten ihre Düfte mit den kräftigeren des Nadelholzes, das über­
all hellgrüne Spitzen getrieben hatte. Anemonen und Primeln bil­
deten große, bnlltfarbige Fleckeit auf dem Waldboden: an anderen
Stellen war alles blau von Veilchen. Ans der Ferne klingende Axt­
schläge »lnterbrache» die Stille nur so weit, um das beruhigende
Gefühl der Menschemiähe zu gebe», und Vogelfang mischte sich lieb­
lich ein.
Eine ganze Weile schritt Therese vorwärts, ohne an dos Auf­
suchen der Farn« zu denken, sich nur dem Zauber der Waldeinsam­
keit überlassend. Immer leichter, immer freier hob sich ihre Brust,
die Hoffnung ward wieder lebendig nnd rannte ihr zu, dass doch
vielleicht alles besser komnten werde, als sie fürchte, dass ihre Zu­
kunft sich auch noch licht nnd freundlich gestalten könne.
Wenn sie sich das Benehmen des Fürsten gegen sie während
der Wochen, wo er als der Verlobte ihrer Mutter dir tägliche Gast
des Hauses gewesen war, vergegenwärtigte, so konnte sie ihm die
Anerkennung nicht versagen, dass es schicklich und angemessen gewesen
sei. Richt» in feinem ganzen Berhalten gegen sie und ihre Mutter
berechtigte sie bis jetzt zu der Befürchtung, dass der von der letzteren
gethane Schritt ein unheilvoller sei, und trotzdem vermochte sie das
Misstrauen rmd die Abneigung gegen Dallkoff nicht zu über
Ujrcken.
1L


[ 2023-06-29 10:46:36.757 - 19000308 - Seite 10 ]
Seite 10. Rk. 54.
betreff'iiden Abend denselben Hut wie heute?—
Angeklagte (empört): „Aber ich bitte Sie, Herr
Richter!"
Eingesendet.
„Mensch ärgere Dich nicht", möchte man sich wohl
zurufen, wenn man jetzt, wo die um diese Jahres­
zeit bei uns alljährlich übliche Baumstutzerei
in den Anlagen und Alleen leider nur allzu aus-
gübig durchgeführt wird, einen Spaziergang in den
letzteren macht. Hat schon die ausgedehnte Zu-
stutznng der Saume in der Allee unterhalb des
Löwenhauses und in der städt. Parkanlage am linken
Jnnnser gerechtes Bedauern erregt, so bleibt doch
die Art und Weste, wie die an der Ostseite des
städiischrn Friedhofes befindlichen jungen Alleebänmr
auch heuer wieder zusammengeschunden wurden, ge­
radezu beispiellos. Es ist wirklich Schade um jeden
Kreuzer, der bei uns für öffentliche Anlagen be­
willigt wird, wenn solche Verwüstungen zugelassen
werden. Warum legt sich nicht der Berschönerungs-
vercin ins Mittel, um dies zu verhindern? L.
Bei der letzthin stattgefundenen Generalversamm­
lung der Schuhmacher-genossenschaft wurde
lebhaft Klage geführt, dass eine große Anzahl der
geehrten Kunden das Zahlen der Rechnungen ver­
nachlässigt. In Anbetracht der gedrückten Geschäfts-
Verhältnisse des Schuhmachergewerbes wurde der
Beschluss gefasst, an die geehrten Kunden die Bitte
zu richten, sich an eine dreimonatliche Zah­
lungsfrist, wie solche bereits bei sämmtlichen
Handelsgeschäften üblich ist, zu bequemen.
Die Schuhmachergenossenschaft.
Verlosungen.
(Wiener Commnnal-Lose.) Verlosung am
1. März 1900 in Wien. Verlost wurden sämmt­
liche, mit nachfolgenden Serien-Nummern bezeichnete
Lose: 14, 403, 496, 602, 615, 643, 653, 700,
840, 1084, 1230, 1272, 1448, 1481, 1780, 2039,
2109, 2245, 2o65, 2713, 2918; von denselben
folgende Lose mit größeren Gewinnen: Serie 1272
Nr. 52 400.000 X, Serie 643 Nr. 39 40.000 X,
Ser. 2918 Nr. 61 40.000 K, Ser. 643 Nr. 87,
Ser. 700 Nr. 97, Ser. 840 Nr. 12 und Nr. 57,
Ser. 1481 Nr. 77 je 2000 X, Ser. 403 Nr. 68,
Ser. 615 Nr. 94. Ser. 700 Nr. 85, Ser. 1481
Nr.'32. Serie 1780 Nr. 19, Ser. 2039 Nr. 34,
„Innsbrucker Nachrichten"
Ser. 2109 Nr. 85, Ser. 2215 Nr. 63. Ser. 2565
Nr. 54 und Nr. 60. Ser. 2713 Nr. 61, Ser. 2918
Nr. 39 je 500 X. Auf alle oben nicht angeführten,
in den verzeichneten Serien enthaltenen Lose entfällt
der geringste Gewinn von 300 X. Auszahlung
vom 1. Juni 1900 ab.
Neue Bücher:
Bernhard Marie, Ein Gottesmann. Moman. Zwei
Bände. X 9.60.
Birnbaum, Dr. med., Die Influenza. Ihre Ur­
sachen, Symptome, Verbreitung und Behand­
lung. X 1.20.
Der bessere Mensch. Von einem Optimisten. X 3.60.
Dreyer Max, Der Probecandidat. Drama. 5. Aufl.
X 2.40.
Eisenberg Ludw. Adolf Sonnenthal. Eine Künst­
lerlaufbahn. 2. vermehrte Anst. X 4.80.
Kunowski und Fretzdorf. Der Krieg in Südafrika.
I. Theil, 2. Aufl. X 1.80.
Prinz Max, Herzog zu Sachsen. Vertheidigung
der Moral-Theologie des hl. Alphonsus von
Liguori gegen die Angriffe Robert Graßmann's.
X —.60.
Remin Ernst, Sigrid Lang. I. Band geb. (Fehsen-
felds Romansamnilnng I, 1) X —.90.
Taschenbuch der adeligen Häuser 1900, I. Jahrg.
X 9.60.
Tovote Heinz, Die rothe Laterne, Novellen. X 2.40.
MaupaSsant, Guy de. Le Colporteur. X 4.20.
Hunt, Violet. The human interest. (Tauchu. Ed.
Yol. 3409.) X 1.92.
v
Vorräthig in der Wagnerischen Univ.-
Buchhandlung in Innsbruck.
Fräulein
beider Landessprachen mächtig, sucht- auf 1. April
oder später in einem Bureau oder als Cassierin
Stelle. Selbe hat bereits als Comptoiristin ge­
dient. Gest. Anträge erbeten unter „Comptoiristin"
an Winklers Annonc.-Bnr. W402
Ein solides Mädchen
welches kochen kann und Hausarbeiten verrichtet
wird zu kleiner ^Familie ans 15. März gesucht
Schmerlingstraße 2, Part. rechts. W431
Mittwvch den 7. März I9W.
Ilingkk tüchtigek Mm 4
mit guten Zeugnissen, wird sofort als Fensterputzer
aufgenommen, im Reinigungs-Institut Alois Dreher,
Kiebachgasse 13. W430!
Ein junges tüchtiges
Mädchen
welches treu, gewissenhaft und noch in Stellung ist,
sucht als Verkäuferin anderweitige Stellung. Gest.!
Zuschriften erbeten unter „P. 8." an Winklers
Annonc.-Bur. W401!
Lanbsäaeholz
Ahorn, Birn, Rufs. Vorigen und sämmtliche
Werkzeuge hiezu empfiehlt zü billigen Preisen.
13—2j1 Hans Biendl, Landhausstraße 6.
Jllstrierte Preisliste gratis und franco.
(sin tipp uinlidits Itteödicn,
welches etwas kochen kann, die Hausarbeit verrichtet
und auch Liebe zu Kindern hat, wird aufgenommen.
Andreas Hoferstraße 47, III- St. 2626
Man kaufe Kaffee vor!
Ich gebe noch fst. Ceylon X 3.20, sst. Gold
Java X 3.—, fst. Portorico X 3.—, sst. Jamaica
X 250. Magazin Willen, Heiliggeiststraße Nr. M
im Stockt. 2612
Für zwei ordentliche
Kandwerker
sind zwei schöne billige Schlafstellen zu vergeben
per sofort, wöchentlich 2 Kronen. Näheres aus Ge­
fälligkeit Jnnstr. Nr. 109, Parterre rechts. 2611
Wr Me. selWW KM
sucht für sofort oder 15. März kmuernde Swllc.
Riesengasse Nr. 9, dritten Stock. 2623
Sattler-Gehilfe» 2868
guter Arbeiter, mit empfehlende» Zeugnis, bittet um
dauernde Beschäftigung zum Eintritt äuf 15. März
oder 1. April. Andreas Hoferstraße 9, ersten Stock
4
— 50—
Hier, inmitten dieses Waldfriedens, überkam sie eine weiche,
versöhnliche Stimmung. Sie zog den Brief hervor, in dem die
Mutter ihr Tag und Stunde ihrer Heimkehr angezeigt, und der sie
vor wenigen Stunden, als sie ihn empfangen, mit so tiefem Schmerze
erfüllt hatte. Als sie ihn jetzt wieder las, erkannte sie nur, welch'
reines Glück aus jeder Zeile athmete, und sie fragte sich, ob sie
recht.daran thue, dem Mann zu grollen, der es ihrer Mutter
bereitete.
„Grolle ich nicht auch ihr?" sagte sie mit der ihr eigenen
Wahrhaftigkeit. „Ist es nicht doch die Eifersucht, die Unzufrieden­
heit mit der zweiten Heirat, was mir den Fürsten in so ungünstigem
Lichte zeigt? Ich will dieser Abneigung Herr zu werden suchen, ich
will ihm freundlich entgegen kommen. Er soll sich über mich nicht
zu beklagen haben," gelobte sie sich. „Du, mein verklärter Vater,
wirft mir das nicht als eine Untreue gegen Dich übel nehmen."
Sie war unter diesem Selbstgespräch an eine Steile gelangt,
wo mehrere Wege sich kreuzten, und es bedurfte genauerer Orts­
kenntnis, um hier nicht fehl zu gehen. Therese, die an der Hand
des Vaters von Kindheit an den Forst durchstreift hatte, besaß solche
hinreichend, dennoch brauchte es jetzt einiger Aufmerksamkeit aus die
äußere Umgebung, und damit war sie auch zum eigentlichen Zwecke
ihres Waldspazierganges zurückgekehrt. Einen tiefer in den Wald
führenden Pfad einschlagend, hatte sie bald eine Stelle erreicht, wo
auf feuchtem Boden Farnkräuter in großer Mannigfaltigkeit wuchsen.
Sie setzte ihr Körbchen nieder, zog ihr Messer hervor und bückte
sich, um die ihr begehrenswert erscheinende» Pflanzen mit den
Wurzeln auszugraben.
Ihr Korb war bereits gefüllt, und sie wandte sich, um den
Rückweg anzutreten, da fiel ihr Auge auf ein besonders schönes und
seltenes Exemplar. Mit einem leisen Freudenrus kniete sie noch ein­
mal nieder, um auch diesen Fund mitzunehmen. Die Wurzeln der
Pflanze hafteten aber sehr tief im Boden, und es wollte Therese
trotz aller Anstrengungen nicht gelingen, sie anszuheben. Wieder
und wieder machte sie vergebliche Versuche, ihre Stirn bedeckte sich
mit Schweiß, tiefer rörhete sich ihre Wange, und so sehr war sie in
ihre Arbeit vertieft, dass sie den von dem weichen, moosigen Boden
gedämpften Schritt eines Mannes nicht vernahm, der den Weg her-
— 51—
ausgekommen und in einiger Entfernung hinter ihr stehen geblieben
war. Ei» leiser Schrei entfuhr ihr bei seiner höflichen Anrede:
„Darf ich Ihnen vielleicht mein Hilfe anbieten— gnädiges
Fräulein?" Sie erhob sich schnell von Ihren Knieen und wandte
sich um.
Was war nur in der Erscheinung des gut gekleideten, schlanken
Mannes, der den weichen Filzhut von dem militärisch kurz geschnit­
tenen dunkelblonden Haar genommen hatte und das junge Mädchen
erstaiml ansah? Unmöglich konnte sie ihn für einen Landstreicher
halten oder ihm zutrauen, dass er ihr irgend etwas böses zufüge«
würde, und doch blickt: sie ihn so bestürzt, so fassungslos an; ihre
Lippe bemühte sich vergebens, ein Wort hervorzubringen.
„Ich bitte um Verzeihung, dass ich Sie erschreckt habe, mein
Fräulein," begann er; dadurch schien der Bann gebrochen zu sein.
Sie sprach, wenn auch die Worte, die sie zuerst hören ließ,
etwas wunderlich klangen: „Wer— wer sind Sie, mein Herr?
Woher kommen Sie?"
„Die Erscheinung eines Ihnen ganz Fremden in diesem Walb-
Revier setzt Sie in Erstaunen,"— entgegnete er— „ich bi» erst
seit einer Woche in der hiesigen Gegend als Verwalter des Land­
rathsamtes in Tarnowitz. Mein Name ist Regierungsassessor Os­
wald Cunio,"
„Cunio! Cunio!" wiederholte sie. „Aus Oldenburg?
„Dort lebten meine Großeltern; meine Wiege hat i» Berlin
gestanden," antwortete der junge Mann, das von einem Strahl der;
Abendsonne umflossene Mädchen, das in seiner hellen Kleidung sich
wie ein leuchtendes Bild von dem dunklen Hintergrund der Tannen
abhob, mir entzückten Blicken betrachtend.
Ihm die Hand entgegenstreckend, trat sie jetzt auf ihn zu.
„Welch' ein srenndliches Ungefähr, dass ich Sie hier willkommen
heißen darf, Better."
„Fräulein Therese Bublatzky, ich dachte es mir," sagte er, die
kleine Hand leicht mit seinen Lippen berührend. „Sie gleichen dem
Bilde unserer gemeinschaftlichen Urgroßmutter, das, so lange ich denken
kann, im Zimmer meiner Elter» hing."
„Das hat mein Vater mir oft gesagt, der seine Großmuttte«
«och^KUt gekannt hatte", erwidert« Therese, „okt wißen. Sie, wem


[ 2023-06-29 10:46:36.757 - 19000308 - Seite 11 ]
Donnerstag den 8. März 1800.
„Innsbrucker Nachrichten-
Nr. 56. Verte 11.
r**
Gascändelaber
complet mit Postament, Lord- und Frell-
pfahl sammt Laternen, Hahnen, Regulatoren,
Brennern und Verglasung
in tadellosem Zustande
— von den ausgelassenen Wiener Gaswerken
herrührend— werden •••••••
in jeder Anzahl billigst
abgegeben durch
• •••••••
Pollitzer &'Wertbelm
in Wien, II., Holzhanser^sse Z.
I. k. Ssterr. Staatsbahuen.
Auszug LLMG dem Fahrplane
gütig ab 1. October 1899.
Abfahrt von Innsbruck.
In der Richtung nach Wien.
7.15 früh Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien.
8.58 vorm. Personenzug nach Salzburg, Linz, Wien,
via Biscbofthofen- Sclzthal nach Wien, Villach,
Leoben und Urs«; via, Attnang »ach Gmunden,
Ebensce.
1.07 nachm. Schneibug der 'Südbuhn nach Eu&toin,
München.
1.20 nachm. Personenzug der Südbahn nach München
mit Anschluss in Wörgl nach Salzburg.
4.39 nachm. Tersonenzug der Süd Hahn nach Wörgl,
dort Anschluss nach Saalfcldeh; ab dort Anschluss
an den Schnellzug nach Salzburg und Wien.
0.33 abends,Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien; via
Bischofahofon, 'Selzthal nach Wien, Villach, Pon-
tafel, Leoben, Graz.
■10.25 abends Pcrz.-Zug nach Salzburg Selzthal, Wien
(Ankunft in Wien via Selzthal 4-5 nachm.) via
Sekthai Anschluss nach Villach, Graz.
Io der Richtung nach Bregenz,
-.55 früh Personenzug nach Bregenz, Lindau (nach
Lindau per Schiff); via St. Margrethon nach SL
Gallen- Zürich; via Bachs nach Zürich, Basel,
Paris, Bern.;
8.32 vorm. Personenzng nach Landeck..
9.43 yorm. Schnellzug nach Bregenz (Lindau per Schift);
via St. Margrethen nach 8t. Gallen, Zürich; via
Buchs nach Zürich, Baeol, Bern, Genf, Paria.
1.50 nachm. Personenzug nach Telfa (verkehrt nur
Mittwoch, Samstag und an Sonn- und Feiertagen.
3.60 nachm. Fcrsonenzug nach Bregenz-Lindau.
6.45 abends Personenzug nach Landeck.
0-35 abends Pcm. nach Bregenz, Lindau (Friedrichs*
hafen, Rorschach, Constanz per Schilf): via St.
Margrethen nach St. Gallen, Zürich; via Buchs nach
Zürich, Basel, Bern, Gent', Paria
Ankunft ln Innsbruck*
In der Richtung von Wien.
5.25 früh Personenzng nach Wien, Linz, Salzburg von
Wien, Villach via Sekthai.
9.30 vorm. Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss via Solzthal, Biscfcofshofen von Graz.
10.15 vorm. Personenzug der Südbahn von Wörgl dort
Anschluss von Saatfeldern
2.48 nachm. Personenzug der Südbahn mit Anschluss
in Wörgl von Salzburg und via Bischofshofen von
Schladming.
3,01 nachm. Schnellzug der Südbahn von Kufstojn und
München.
7hüff abends Personenzug von Wien, Lins, Salzburg
mit Anschi, von Villach via Bischofshefen; Bruch
a. M. via Leoben; von Ebensee, Gmunden via
Attnang.
9.20 abends Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss von Budvreis via Linz.
In der Richtung von Bregenz.
6.55 früh Perconanzug von Lindau, Brogenz, (Constanz,
Friedrichshafen per Schift) mit Anschi, von Gent.
Bern, Paris, Basel, Zürich; via Buchs, Zürich, St.
Gallen via Sb Margrethen.
8.30 vorm. Pevsocensug von Landeck.
12.20 nachm. Personenzug von Lindau, Bregenz.
5.50 nachm. Personenzug von Landcek.
6.18 abends Schnellzug von Bregenz, Cour,tanz, (Fried-
richshafec, Rorschach, Lindau per Schift) mit An­
schlüssen von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich via
Buchs; St. Gallen, Zürich via St. Margrethen.
8.— abends Personenzug von Telfs (nur Mittwoch,
Samstag und an Senn- und Feiertagen.)
10.01 nachts Personenzng von Lindau, Bregenz, (Con­
stanz, Friedrichshafen, Rorschach per Schift) mit
Anschlüssen von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich
via Buchs; Zürich, St. Gallen via St. Margrethen'
Pit WO WklWIst
erlernen Auswärtige nur durch den neuen, indivi­
duellen Fern-Unterricht des Schreibineisters Rudolf
Pick, Wien, I., Jasomirgottstraße 6/II. Verlangen
Sie die Hierüber erschienene lehrreiche Broschüre.
182-0j190
Sommersprossen
und sonstige Hautnnreiuigkeiten verschwinden binnen
7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren, nach dem
Gebrauch vo. Dr. Christoffs vorzüglichem un­
schädlichen Ambra-ilreme.
Echt in grün versiegelten Originalgläsern» 80 kr.
Hanptdepot für Innsbruck; I. P. Veith's
Apotheke; in Hall bei Apoth. CH. v. Klebelsberg;
in Meran bei W. v. Pernwerth, h. b, Hofap.;
in Bregenz bei Apoth. E. Lutteri; in Eppan
bei Apotheker Victor Seaillet. 60—30J5
Klavier-Lehrerin
sür täglichen Unterricht gesucht. Honorar bekannt zu
geben unter ^StafilerstraHe" an die Exp. 2602»2j2
km, Im und Thee,
in bekannt reeller, guter Ware, empfiehlt
Val. LiWsrmiLllv,
k. u. k. Kmnmerlieserant.
Burggraben Nr. 4.
12666 Telefon Nr. 54. 12—9
Thee bei Abnahme von 1 Kilo, offen nach Gewicht bedeutende
Preisermäßigung.
Generalvertretung für Oesterreich-Ungarn
M. Winkler, Wien, 5., Wienstr. 55.
Eine brave, einfache
Person
welche gut kochen kann und alle Hausarbeiten ver­
richtet, wird auf 1. April zu einer guten Familie
gesucht. Zeugnisse find vorzuzeigen. Näh. in der
Expedition unter Nr. 129. 3J2
find in jeder Preislage siels vorrWg.
Nicht nur das eleganteste und theuerste,
sondern mich das einfachste und billigste
Styria-Rad
zeichnet sich durch vorzügliche Construction.
soliden Bau und leichten Kauf aus.
^rrniLo-rLMMLo-wLimZ
Job. Fach& Comp., Graz,
112 Vertreter: Ivs 2
Josef Holzhammer, Innsbruck,
Kcirlftratze Nr. 2.
Mechanische Werkstätte: Knsmmstraße 6.
Zßißm und Achlklkk
werden schön geputzt und genadelt. I» E. Prigk»
Landhausstraße 10. 2530—8j2
Wohnung zu vermietheu
per 1. Mai, Andreas Hoserstraße nächst der Herz
Jesu°Kirche, 4 Zimmer, Alkov, Veranda, Wasser­
leitung in der Küche, elektr. Beleuchtung rc. Näh.
in der Exped. unter Nr. 2380. 3J2
werden gegen 5°/ 0 tge Verzinsung und vollständige
Sicherstellung aufzuleihen gesucht. Adressen erbeten
unter Nr. „39" in der Exped. 2393—3j3
KßllNtlMlkll-GlsW
mit Tabak-Trafik, Brantweinverschleiss und Wein-
Handel, auf gutem Posten in Innsbruck, ist sogleich
zu verkaufen oder zu verpachten, Adressen erbeten
unter Nr. „12" in der Exped. 2396—3j2
Mcdiclncr 3-2
sucht für die Zeit vom 1. April bis 1. Juli in der
Nähe der Klinik bei einer Familie Wohnung und
Verpflegung. Anträge mit Angabe des Preises an
die Expedition unter „Steiermärker" erbeten. 2522
Dienstmädchen
welches alle Hausarbeiten verrichtet, etwas kochen
kann, gute Zeugnisse auszuweisen hat, findet bei
einer guten Herrschaft sofort oder auf 1. März
gegen güten Lohn dauernde Stelle. Näheres unter
dir. 2060 in der Expedition. !0j8
Gesucht wird
eine brave, einfache Person, welche gut kochen kann
und alle Hausarbeiten verrichtet, ans 1. April zu
einer guten Familie. Zeugnisse sind vorzuzeigen.
Näheres in der Exped. unter Nr. 129. 3j2
Gastwirtschaft „«oi Kögl 4'
in mvl
empfiehlt sich bestens mit der Zusicherung, dass die
verehrten Gäste mit vorzüglichem Kundler- und See-
felder-Bier, guten Tiroler Weinen und schmackhafter
Küche stets befriedigt werden.
Zum Besuche meiner neure-wvierten freundlichen
Lorale im 1. Stock ladet ergebenst ein
2 5o 2 -3i2 Jakob Knen.
W WM
Hute Kleider-Wäherm,
welche selbständig arbeitet, findet dauernde Beschäf­
tigung bei gutem Lohn in Vorarlberg. Auskunft
ertheilt aus Gefälligkeit die Firma Josef Bauer
tt. Sohu, Innsbruck. 378—313


[ 2023-06-29 10:46:36.757 - 19000308 - Seite 12 ]
mit 12 Nr 8S.
„Imtsörucker Nachrichtm"
Donlierstag dm 8. März 1900.
Sämmtliche Neuheiten
 p Mj
iL
■#
r|
fVeberail zu haben in 1 VMM- und P/änd-Paoketai (mit Koobreoeptcn).
IW
Werthe Hausfrau!
nehmen Sie hei Ihrem Kai sm&im ein Päckchen »Quäker Oats“
(amsrik. WaMmfer) und bereiten Sie folgende Speise: „In halben Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“ und
lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen» bis die Speise dick wird, (während
des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise mit kalter Mob
auch etwas Staubzuckers— Ihrer ganzen Familie, namentlich den Kindern
wiici der regelmässige Genuss dieser wie auch aller „Quäker-Oats^peisen
zum Frühstück oder zum Nachtmahl ein Segen für die Gesundheit sein'"'^
GaM im ünrgricseB
jüVm L E.
®nijÄ? tnriflf pis] w?\) ftnfljritfildtu itennfen*
Pausas zur ppffiafii KmStznug.
Anssohaak von güiea Weisen
sowie
Hell'eur mxb 6imlU‘cm AUev
aus Heu: bürgerliche» Brauhaus Juueonuio
KittLg- unö Äbendtisch- Abonnements
»ach Urüereintsimnttl werden billigst berechnet.
Kroße schöne Kneiploeale sind »och an Vereine
zu vermiethen.
8491—3;S Hochachtuugsvollst
Josef Tonsbtdl.
Heuie ciu3csau(jf:
gamntirt reiner Gchlmdcrhvmg,
u C V r■ 1; 1 L£ w 11'' j i; Ull'T
Tdfel- und Kochoulier.
A!lei'.:rerkaus b.n:
Jesei' Wlcilaer, Vhlsemnftr.28.
Ein Mädchen
wird zu zwei Ätmbmr mib für etwas Hausarbeit
für Nachmittage sofort Mnsenmstraße IS, Stack
rechts aufgenommen. —2|2
Köchi n.
Eine selbständM. tüchtige rurd stinke Köchin ge­
setzten Alters, die unr zu kochen hat, tvird für ein
ari'ßeres Privathaus gesucht. Näheres tu der Ex-
peWm.
ivis m mism- e
bitti-
m
E Zu achtem sich wirvrr viele KekL« in aür'.i k
g y-.uttlu ancjcicmu-di haben, so beginne:: vir 1
Beste-Verkauf
au jcdm Freitag und laden w'r rrnst-re
?. T. Sueben ein, diese Gelegenheit tiäusig zu
veilü!'.crt.
KrtrrSL' L ^«slrss
Maria Theresirnstraste.
Iu verkaufen
sind rill alterthümlichcs Clavrer, Me Fenster mrd
FensteMden «nd eilt alter Schild. IMstraße 6A.
ersten Stock. 2560—812

