
[ 2023-06-29 10:34:28.776 - 19000312 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Um Platze monatlich 60 h == 40 kr.; für auswärts sirelenImu-Nr Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitungs-
(mit rüglichcr Pestverfendung) vierteljährlich 4 K— 2 fl. iou.j Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Nr. 53' ~~ 12. Mr| 1900.
W» che»kalende r: Montag 12. Gregor P. d. G- Dienstag >3. Rosina M- Mittwoch 14, Mathilde. Donnerstag 15. LonginuS. Freitag 16. tt Heribert. Sa mStag VF
tt !«erkraud- Sonntag 18. G Oe. Eduard K.'-
Zur Tagesgeschichte.
Oefterreick-Ungarn.
Die Welschtiroler Frage. Die Nähe der
Landragssession rückt die Welschlirvlcr Frage wie­
der in den Vordergrund. Es ist bekannt, dass im
Vorjahre der Abgeordnete Dr. Kachreiu als Ver­
treter der Innsbrucker Landtagsmajorität die Ver-
ha dlungen mit den Führern der Italiener wiedrr
aufnahm. Ueber deu Stand der Verhandlungen
° und über das bisherige Ergebnis derselben erfährt
die „Reichswehr" nun Folgendes: „Die Trientiner
Verhandlungen haben zu dem Ergebnisse geführt,
dass die Errichtung nationaler Curien im Landtage
; vereinbart wurde. Jede Curie hätte die admini­
strative Verwaltung ihres Gebiete zu besorgen.
Auch das Bndgetrccht würde ihnen eingeräumt.
Nun wurde aber die Frage aufgeworfen, welche
Vorkehrungen für den Fall, als eine Curie durch
ihre Beschlüsse die Interessen der anderen Curie
tangieren sollte, festzusetzen seien. Als concreter
f all wurde hier zum Beispeil die Erbauung von
ocalbahnen ins Auge gefasst, wodurch immerhin
eine Verletzung Interessen einer Curie, beziehungs­
weise des einen national abgegrenzten Gebietes er­
folgen könnte. Würde man nun aber in einem
solchen Streitfälle die Entscheidung dem Plenum
des Landtages überlassen, so wäre die jedesmalige
Majorisiernng der Italiener als ziemlich gewiss
anzusehen. Man schlug desshalb eine gemischte
Commission vor, bestehend aus zwei Italienern und
zwei Deutschen. Den Vorsitz in derselben sollte
ein Regierungsvertreter führen. Dieser Vorschlag
fand aber nicht allgemeine Zustimmung. Es wur­
den dagegen autonomistische Bedenken geltend ge­
macht, und so einigte man sich denn dahin, für
diese und ähnliche Fälle eine Commission, bestehend
aus drei Italienern und drei Deutschen einzusetzen.
Den Vorsitz in derselben soll abwechselnd ein Deut­
scher und ein Italiener führen und dessen Summe
Feuilleton.
Die Erfindung der Brille.
Von
Paul Moldenhauer.
(Nachdruck verboten.)
e Der ältere Dumas thut gelegentlich der Be­
sprechung einer gastronomischen, von jedem andern
Äs dem kulinarischen Standpunkte aus herzlich be­
langlose« Erfindung einmal den pathetischen Ans-
J pruch: „Die Leute wundern sich, was an einer
o einfachen Sache eigentlich erstaunlich sei; nun
ja— die Sache ist furchtbar einfach, eben wie
alles wahrhaft Großartige wie die Entdeckung des Ge­
setzes dcr Schwere, die Erfindung der Dampf niaschine,
die Auffindung Amerikas." Und die Construction
der Brille— hätte er mit gutem Recht hinzufügen
können. Denn kann man sich, von unserm heutigen
Standpunkt retrospektiv besehen, etwas Einfacheres
und doch in seiner Wirkung unleugbar Groß­
artigeres denken, als die jedem auffallende That­
sache, wie unter einem kugeligen Wassertropfrn
liegende Körperchen vergrößert erscheinen, für die
Bedürfnisse unseres Auges durch Nachahmung des
Wassertropfens vermittelst einer von der Na'ur zu
allen Zeiten dargeboteueit durchsichtigen Masse wie
des Bergkrystalls, und durch stetiges Weiterbauen
auf dem Fundamente der so gewonnenen Erfah­
rungen dienstbar zu machen? Zweifellos ist es ja
bei den Abstimmungen ausschlagg bend sein. Dies
der momentane Stand der Verhandlungen. Bei
den Italienern sind nun verschiedene Bedenken auf­
getaucht, ob die Parteigenossen des Dr. Kätheein
dessen Ab machurgen auch ratificieren werden, und
ob auch die Regierung denselben ihre Zustimmung
geben wird. Die italienischen Abgeordneten sind
bereit, in den Landtag einzutreten, sobald die be­
treffenden Anträge im Plenum des Landtages ge­
stellt und ihnen die Gewähr gegeben sein wird
dass die Landtagsmajorität und die Regierung den
in Trient getroffenen Abmachungen zustimmen wer­
den. Die Landtagssession soll am 26. ds. beginnen
und es wird erwartet, dass gleich in den ersten
Sitzungen die Anträge zur Lösung der Autonomie­
frage gestellt und eine Commission gewählt werden
wird, welche die diesbezüglichen Vorarbeiten aus­
zuführen hätte. Das Eine kann indess jedenfalls
heute schon gesagt werden, dass durch die Inter­
vention des Abgeordneten Dr. Kathrein dir Trentino-
frage um ein erhebliches Stück ihrer Lösung näher
gebracht worden ist."
Die Regelung der Lehrergehalte. Der
Ausschuss des deutsch-österreichischen Lehrerbundes
lud. anlässlich seiner, kürzlich stattgehabten Sitzung
die Obmänner nachstehender reichsräthiicher Clubs:
deutsche Bolkspmnei, deutschradicale Partei, fre e
Vereinigung, deutsche Fortschrittspartei, socialdemo­
kratischer Verbünd, chrrstlrchsöciale und katholische
Volkspartei, zu einer Besprechung bezüglich der
Lösung der Gehaltsfrage der Gesammtlehrerschaft
Oesterreichs im. Sinne. der am 1. November auf
der Bnndesconferenz gefassten Beschlüsse. Nur drei
der eingeladenen Clubs leisteten der Einladung
Fo'ge, und zwar waren die deutschfortschrittliche
Partei durch Prof. Dr. Fournier, der socialdemo­
kratische Verband durch Dr. Jarofiewiez und die
deutsche Volksrartei durch den Abgeordneten Drexel
vertreten. Holczabek legte in eingehender Rede die
Berechtigung der Forderungen der Lehrerschaft nach
Gleichstellung ihrer Bezüge mit jenen der Staats-
doch, dass es, ganz abgesehen von dem nicht immer
dringend empfundenen Bedürfnisse, auf weitere
Ent ermmgen genau erkennen zu können, zu jeder
Zeit ku-z- und weitsichtige Menschen gegeben hat.
die ein Verlangen, dem Fehler ihres Auges abzu­
helfen, haben mussten, wenngleich ihrer nicht so
unendlich viele vorhanden waren, wie es in unserer
nervös überreizten Zeit le.der der Fall ist
Erstaunlich ist es daher, dass die Erfindung der
Brille und ihr gewohnheitsmäßiger Gebrauch in
eine sehr späte Zeit fällt; wenigstens gilt dies von
den europäischen und den ihrer Cultur nachfolgen­
den Völkern. In China freilich soll, was aller­
dings nicht bewiesen, immerhin aber angesichts an­
derer in die graueste Vorzeit zurückreichender Aeuße­
rungen einer weit vorgeschrittenen Cultur nicht
unmöglich ist, der Gebrauch einer, böigem bekann­
ten hyperconservativen Character de»„ Volkes der
Mitte" noch heut in ihrer ursprünglichen Gestalt
erhaltenen, aus farbigen, großen, kreisrunden Steinen
geschnitteueu und durch Schüttre befestigten Brille
bekannt gewesen seien.
Gerade die Thatsache, dass das zur Brillen­
fabrikation geeignetste Material, das Glas, welches
zudem je nach Form und Zusammensetzung zu opti­
schen Versuchen und Entdeckungen geradezu heraus­
fordert, bereits im Alterthum allgemein in Ver­
wendung war, macht es mehrfach wunderbar, dass
man aus diesem Zeitjchnitt von Augengläsern nicht
Positives überliefert findet. Zwar wird im „British
Museum" zu London eine brennglasartige Linse
aus Bergkrystall aufbewahrt, die bei Ausgrabung
vea nten dar. Dr. Jarosiewicz erklärte namens der
ruthenischen Lehrerschaft daS volle EirrverständniS
derselbe» mit den Bestrebungen des dentschösteneichi-
schen Lehrerbundes und sicherte namens' des social­
demokratischen Verbandes die kräftigste Uuierstützuug
zur endlichen Erfüllun z der berechrigteu Forderungen
der Lehrerschaft zu. Prof. Dr. Fournier versicherte,
dass seine Partei ebenfalls in kräftiger Weise hiesür
eintreten werde, und die gleiche Zusicherung gab
auch für die deutsche Volkspartei der Abgeordnete
Drexel.
Deutschland.
Reichstagsfrequenz und Diütenlosig
keit. Man schreibt uns: In jedem Jahre wieder­
holt, wenn etwa die Hälfte der ReichstagSsessiou
vorübergegangen ist die „Freisinnige Zeitung" die
Klage, dass die unerquicklichsten Geschäftsstockungen
im Parlamente eintreten, die ans die von Jahr zu
Jahr abnehmende Frequenz zurückzuführen seien.
Die geminderte Frequenz aber sei wiederum auf die
Diätenlosigkeit zurückzuführen. Die Anwesenheit
ein« größeren Zahl von Abgeordneten aber sei nicht
nur aus geschäftlichen Gründen wünschenswert, son­
dern sie falle auch ins Gewicht, für das Ansehen des
Reichstages. Es werde daher immer dringlicher,
das Uebel der Diätenlosigkeit abzuschaffen. Wir
sind an sich keineswegs gegen die Einführung der
Diäten i« Parlament Limzeuommen, sonöera wir
gehen sogar noch über die Forderung hinaus, indem
wir für die Abgeordneten ein festes Gehalt verlange«.
Wir treten vor alle« Dingen deshalb für eine ange­
messene Honorierung der Reichstagsmitglieder ein,
weil unter allen Umständen auch der Schein ver­
mieden werden sollte, dass die höchste Ehre, die das
deutsche Volk zu verleihen hat, ein Privilegium der
Begüterten ist Ju diesem Sinne also glauben wir,
dass die Gewährung von Diäten allerdings dem
Ansehen deS Reichstages nicht nur abträglich, son­
dern sogar förderlich wäre, weil das Parlament sich
dann jedenfalls nicht aus Männern zusammensetze«
der Ruine» von Niniveh gefunden wurde und nach
BrewsterS— allerdings uuerwieseuer— Behaup­
tung bestimmt ein optisches Werkzeug gewesen sein
soll. Indessen ist der ursprüngliche Gebrauchszweck
dieses Fundstückes ebenso wenig mit Sicherheit fest­
gestellt, wie der eines etwa thalergroßeu linsenför­
migen Glasfragments, das, verwittert u«d zerbosteu,
in Pompeji ausgegraben undvon den Fktzdern Äs
„Brennglas" bezeichnet wurde. Beide ObjÄelmben
möglicher Weise lediglich zum Schmucke gedieh
wie mehrere Gläser ähnlicher, wenn auch mehr der
Kugelform sich nähernder Gestalt, welche, den Aus­
grabungen zu Herkulaueum entstammend, im Mu­
seum zn Portier ausgestellt sind. Hatten sie «fer
dennoch einen optischen Zweck, so dienten sie, wie
ein in einer Comödie de» Aristophanes erwähnter
„Breimkrystall", wohl nur dazu, um durch Samm­
lung der So nenstrahlen Feuer zu erzeugen.
Dicht vor Erfindung der Brille standen die
Römer im ersten Jahrhundert der christlichen Zeit­
rechnung. So erwähnt Seueca im 6. Buch seiner
Quaesfciones naturales ausdrücklich der mit Wasser
gefüllten Glaskikgeln als eines Mittels, um dahinter
befindliche Gegenstände größer zu sehen, war sich
jedoch über die Ursache dieser Vergrößerung so im
Unklaren, dass er sie der Schlüpfrigkeit des Wassers
zuschrieb; eine massive Glaskugel anzuwenden, wagten
er und seine Zeitgenosse!! nicht, weil sie befürchtete«,
dass er eine solche, der kühlenden Wasserfüllung
entbehrend, vor innerer Hitze bersten müsste.
Dem eigentlichen Wesen der Brille näher kamstt
schon die von Plinius erwähnten Sinaragde, „welche


[ 2023-06-29 10:34:28.776 - 19000312 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 58.
Montag den 12. März 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Würde, die entweder auf ihrm vollen Geldbeutel
pochen, oder die genöthigt sind, sich von Parte-
wegen in mehr oder minder verschämter Weise unter­
stützen zu lassen, sondern aus Männern von Talent,
die von dem Staate in würdiger und angemessener
W>ise sür ihre dem Volkswohl dienende Thätigkeil
honoriert werden, und die deshalb ohne materielle
Sorge ihr Reichsrathsmandat ausüben können. Man
thut aber der Sache der entgeltlichen Reichstags-
thä igkeit k- inen Dienst, wenn man sie mit der
Frage der Frequenz zusammeinvirst. Denn wenn
die Abgeordneten nur dann ihren parlamentarischen
Pflichten nachkommen wollten, wenn sie entsprechend
bezahlt werden, so thäte man besser, solche Abge­
ordnete nicht zu wählen. Wir meinen, dass der
Abgeordnete, wenn er überhaupt das Mandat an­
nimmt, die Verpflichtung hat, es auch praktisch aus­
zuüben, einerlei, ob er Diäten bekommt oder nicht.
Wer, um bei dem gegenwärtigen Reichstage zu
bleiben, im Juni 1898 gewählt wurde, wusste ja
schon vorher, dass er von Staatswegen keine Diäten
erhalten würde. Konnte oder wollte er also aus
eigenen Mitteln oder aus der Unterstützung von
Parteifreunden den zum Aufenthalte in der Reichs-
Hauptstadt erforderlichen Aufwand nicht machen, so
durste er auch das Mandat nicht ann hmen. Wir
schieben aber die schlechte Frequenz des Reichstages
aus einen weniger materiellen Grund als die Diäten­
frage. Man kann doch wohl nicht annehmen, dass
die Männer, die in der zweiten Hälfte der 60er
Jahre im norddeutschen Reichstage und in den 7Oer
Jahren im deutschen Reichstage gesessen haben, im
Durchschnitt wohlhabender gewesen sind, als die
gegenwärtigen Reichstagsabgeordncten. Und doch
waren damals trotz der Diätenlosigkcit die Sitzungen
gut besucht. Damals aber standen an der Spitze
der Regierung Männer, die im parlamentarischen
Gefecht auch ihre Gegner festzuhalten und zu fesseln
wussten. Und im Parlament war die Zucht der
Männer groß, die sowohl ihre College», wie die
Herren vom Bundesrath zu interessieren wussten.
Damals ruhte auch der Schwerpunkt der Reichs­
lagsverhandlungen in den Plenarsitzungen. Heute
ist das Alles ganz anders geworden. Wenn ein
Staatssekretär, wie Graf Bülow, ge.stvoll und ge­
wandt zu sprechen weiß, so ist er eine rara avis
unter seinen CoUegen. Das Gros der Staatsmänner
besteht jedenfalls aus Persönlichkeiten, die zweifellos
treffliche Fachleute sind, es aber an parlamentarischer
Gewandtheit oft mehr fehlen lassen, als gerade
nöthig ist. Im Reichstage ist «'s nicht anders.
Männer wie Kleist-Retzow, Windihorst, Mallimkrodt,
Ben'iffen, Hammacher, Bambergr, Lasker haben
Rachfolger gefunden, die ihnen nicht gewachsen sind,
und diejenigen, die von der alten Garde übrig ge­
blieben sind, sind eben die „alle Garde". Auch der
begeistertste Fortschrittler wird nicht behaupten können,
oass der Eugen Richter von 1900 m-t dem Eugen
Richter von 1880 auf eine Stufe gestellt werden
kann. Die Plenarsitzungen sind aber nicht nur durch
die Minderwertigkeit der parlamentarischen Acteure
von geringerem Interesse geworden, sondern auch
durch ihre sachlich geringere Bedeutung. Der Schwer­
punkt der Reichstagsthätigkeit ist mehr und mehr in
die Commission verlegt worden. Dort sind die De­
batten, wenn auch nicht hitziger, so doch bedeutungs­
voller, als im Plenum des Reichstages. So ist von
Jahr zu Jahr eine steigende Parlamentswürdigkcit
eingetreten, und zwar nicht nur bei den im Reichs­
tage selbst Wirkenden, den Bundesrathsmitgliedern
und den Abgeordneten, sondern auch bei dem Volke,
das den Zuschauerkr, is der parlamentarischen Arena
bildet. Und diese Parlamentsmüdigkeit des Bolkes
wirkt wiederum ans die Parlamentarier selbst zurück,
genau so wie ein wenig zahlreiches und gelangweiltes
Theaterpublicum auf die Schauspieler zurückwirkt.
Gegen solche Stimmungen der Zeit aber kommt man
mit äußeren Mitteln, wie der Gewährung von
Diäten, nicht an.
Frankreich.
Transsaharische Eisenhahn. Me die
„Polit. Corresp." berichtet, geht man soeben daran,
eine Transsahara-Expedition auszurüsten, welche den
Bau einer Eisenbahn quer durch die Sahara zur
Verbindung der westafrikanischen Colonie Frankreichs
mit Algier zum Gegenstand ihres Studiums machen
soll. Der Expedition werden sechs Ingenieure, ein
Arzt, ein Geologe und ein Geograph zugetheilt, so­
wie eine Eskorte von 200 Soldaten beigegeben. Die
Arbeiten sollen im nächsten Winter beginnen.
Hof- und Personalnachrichten.
Der Obcrlieuteuant-Rechnungsstihrer Musina
Arthur, des Landesschützen-Regimens Trient Nr. 111
w itbe auf weitere 0 Monate mit Wartegebür be­
urlaubt.
Aus Stadt und Land.
(Bon der Universität.) Der ordentliche
Professor der Augenheilkunde an der Universität in
Innsbruck, Herr Dr. Friedrich Dimmer, wurde
zum ordentlichen Professor dieses Faches an der
Universität in Graz ernannt.
(BolksthümlicheUniversitäts vortrüge.
Heute Montag den 12. ds. findet im kleinen Stadt­
jaale der zweite und letzte Vortrag des H.n. Prost
I. Kleinencic „Ueber Aggregatzustände" statt.
(Gemeinderathssitzung.) Morgen Nach­
mittag 4 Uhr findet im Adlersaale eine öffentliche
Gememderathssitzung mit folgenöcr Tagesordnung
statt: 1. Mittheilungen. 2. Anträge der Finanz-
section. 3. Anträge der Dienst- und Rrchtssection
(Erwirkung eines Landesgesetzes wegen obligatori­
schen Anschlusses an die Canalisierung »nd bezw.
Einhebung der Gebühren). 4. Anträge des Ver­
waltungsrathes des Elektricitätswerkes. 5. Au-
lräge des Baucomitös (Kaminfeger-Ordnung und
Tar.f). 6. Wahl in die Stellungs- und Militärtax-
Commissionen. 7. Personalien.
(Krippen-An st alt.) Freitag den 9. März
nachmittags 3 Uhr fand unter dem Vorsitze der
Vereinsvorsteherin Frau Baronin Rokitansky die
erste Generalversammlung der hiesigen Krippen-
Anstalt statt, in dem vom Herrn Bürgermeister
Grell »ä hoe gütigst überlassenen Sitzungssaals des
Gemeinderathes. Nach Eröffnung der Sitzung durch
Frau Baronin Rokitansky erstattete Herr Director
Dr. Falk als Procurator der Anstalt den Rechen­
schaftsbericht, aus welchem die Anwesenden ent
nehmen konnten, dass in dem verhältnismäßig kurzen
Zeitraume eines Jahres wirklich Großes und Segens­
reiches geleistet wurde und dass auch, entsprechend
der musterhaften Geldgebarung der financielle Stand
der Krippenanstalt ein günstiger genannt werden
muss. Mit größter Befriedigung wurde von den
Anwesenden dieser Bericht zur Kenntnis genommen.
Hierauf ergriff noch Herr Kriegsrath a. D., Krümel,
Revisor der Krippenanstalt, das Wort, um dem
Ausschüsse die Anerkennung für seine Mühewaltung
und Opserwilligkeit auszusprechen' Er sagte unter
anderem, er habe viele solcher Anstalten besucht,
aber in keiner so zweckmäßige Eiurichtungclr und
so musterhafte Ordnung gesehen. Hierauf wurde
zum letzten Punkte der Tagesordnung, Ersatzwahlen,
geschritten und die Damen: Frau Franz Baur,
Frau Hofrath v. Drathschmidt, Fran Bieebürger-
meister Erler, Frau Feldmarschalllieutenant von
Hoffer und Frau Professor Lamschner mit Acela-
marion gewählt. Zu Revisoren für das kommende
Jahr wurden die Herren Kriegsrath a. D. Krümel
und Herr Banquier Molinarr gewählt.
(Alpines.) Der Section Koburg des Deutsche,r
und Oesterreichi.chen Alpenvereines ist es »ach fünf­
jährigem unermüdlichen Bemühen gelungen, von der
Seebenalp-Jnteressentschast einen Bauplatz an den;
meist hohlrund seien, um die Sehstrah^en zu sam­
meln." Diese wenigen Worte des gelehrten Römers,
welche er dahin erweitert, dass der Kaisers Nero
einen derartigen Smaragd bei Besichtigung der
Gladiatorenspiele benutzt habe, sind Ursache der
widersprechendsten Auslegungen und Folgerungen
unserer stets streitbaren Philologen gewesen; selbst
Lessing verschmähte es nicht, seine Stimme in diesem
Kamps der Meinungen zu erheben, und zwar, indem
er dem Steine nur die Eigenschaft eines plange­
schliffenen Schlitzglases für die schwachen Augen des
Kaisers zugestand— im Gegensatz zu anderen
Schnftge ehrten, die Nero durchaus zu einem Kurz­
sichtigen und den Smaragd zu e nem coneav ge­
schliffenen optischen Instrument stempeln wollten.
Jedenfalls darf man annehmen, dass den Alten
zur Kaiserzeit erhaben lmd vertieft geschlissene Lin­
sen bereits bekannt waren, wie ja denn auch die
Feinheit ihrer Steinschneidereim, die höchst genaue
Durchführung von dem bloßen Auge fast unsich-
baren Partien der Vermuthung Raum giebt, dass
sie sich derselben zu kunstgewerblichen Zwecken be­
dient haben dürften. Sollte aber ihre Sehfähig-
keit, wie wir es heute noch bei den Jndianerstäm-
men bewundern, eine so phänomenale, noch unge-
sthwächte gewesen sein, dass sie für ein ununter­
brochenes Tragen von Augengläsern noch kein Be­
dürfnis empfanden— oder war es ihnen in wun­
derbarer, aber in der Geschichte der Erfindungen
jo oft wiederkehrender Verblendung nicht vergönnt,
den letzten, sie von der Construction der Brille
noch trennenden Schritt zu thun?
Wem das Verdienst dieses entscheidenden Vor­
gehens zuzuschreiben ist, darüber ist man sich heute
noch nicht ganz einig, da es nicht unmöglich ist,
dass eine so unscheinbar aussehende Erfindung lange
sin Verborgenen bekannt und in Anwendung ge­
wesen sein kann, ohne da js der Raine ihres Paters
der Nachwelt erhalten worden ist. Lange Zeit. je­
doch mit Unrecht, galt Hieronymus (420 n. Chr.
gestorben) als Erfinder der Brille.
Auch der arabische Astronom Alhazeu im elften
Jahrhundert hat im gleichen Rufe gestanden, eben­
falls ohne Grund; denn er behauptete noch bei
Besprechung der vergrößernden Wirkung einer auf
der einen Seite flach, auf der andern erhaben ge-
s.hliffenen Linse, dass die Vergrößerung nur ein­
trete, wenn man die Linse auf den Gegenstand
lege.
Der Erste, welcher erfolgreich optische Versuche
mit geschliffenen Glaslugelabichuitten anstellte und
wichtige, aus Brechung und Rückstrahlung des Lichts
beruhende Erscheinungen beobachtete, war der wegen
seiner stup.nden Gelehrsamkeit all üoctor xnirabiiis
bekannte, als Schwarzkünstler verfolgte Oxforder
Franziskaner Roger Bacon. Er sagte ausdrücklich,
man könne durchsichtige Körper so formen, dass
sich vermittelst derselben aus großer Entfernung
kleine Buchstaben u. s. w. erkennen ließen, und
gab, wie man behauptet, bereits alten Leuten den
Rath, erhaben geschli ene Linsen sür ihre schwachen
Äugen zu gebrauchen. Wenn auch ec selbst viel-
l icht, was man bei dem von ihm absichrlich und
mit gutem Grund über seine Thätigkeit ausgebrei­
teten geheimnisvollen Dunkel nicht sicher feststellen
kann, der Erfinder der eigentlichen Brille, d. h.
also des kombinierten Augenglases nicht gewesen
ist, so wurde dieses doch zu jener Zeit anderweitig
bereits zweifellos bekannt.
U. A. findet sich in einer italienischen Handschrift
vom Jahre 1299 die Bemerkung, dass der gre.se
Verfasser, der Florentiner Sandro dl Pipozzo, ohne
Brille Nicht hätte lesen und schreiben können, und
und dass diese „Brille" genannten Gläser ein Se­
gen sür alle Leute mit schwachem Gesicht seren.
Ist einxm anderen italienischen Werke des Alter-
thnmsforschers Leopolds bet Migliore ist sogar eine
in der Kirche Santa Maria Maggiore zu Florenz
befindliche Inschrift eines Leichensteins angeführt,
in welcher ein Salvino degli Armati nnziveidmtw
Inventar degli occhiali, Erfinder der Augengläser
genannt wird (1317). Ob er es wirklich war, oder
ob er die Brille in Florenz nur zuerst bekannt ge­
macht, wer möchte das heute bet dem gänzlichen
Fehlen anderweitiger Anhaltspunkte noch ergrün­
den? In einer handlchriftlichen Chronik aus Pisa
wird zu gleicher Zeit (1313) in Alexander de Spina
ein Mann namhaft gemacht, welcher die „von einem
Ändern erfundene und geheim gehaltene Kunst,
Brillen zu verfertigen", verstand und bereitwillig
öffentlich mittheilte. Darnach wäre freilich anzu­
nehmen, dass diese Erfindung in Italien gemacht
worden ist.
Bon diesem Zeitpunkt an finden sich «ehr und
mehr in allen größeren Städten Europas Brilleri-
schleffer ein, welche fortschreitend Verbesserungen an
den Augengläsern anbrachten. Auch bemächtigte
sich, zuerst in Spanien, die Mode dieses Gegen­
standes, so dass gegen Ende des 16. Jahrhunderts
ein Augenarzt sich bemüßigt sah, eindringlich vor­
dem unnützen Gebrauche der Brillen, deren Größe
einen Maßstab sür die Vornehmheit ihrer Träger
und— Trägerinnen abgab, zu warnen.
Wie über die Person des Erfinders, ist man
übrigens auch über die Herkunst des Wortes„ Brille"
im Zweifel. Am verbreitetsten ist die Ableitung
von dem aus kieselsaurer Thonerde und kieselsaurer
Beryllerde bestehenden, durchscheinenden Mineral
Beryll, welches gegen Ende des 15. Jahrlyrnderts
von Briüenschleisern in Nürnberg hauptsächlich ver­
wendet sein soll und nachweislich in pRnrifiertem
Zustande sogar gegen Krankheiten des Auges ein-
gegeben wurde.


[ 2023-06-29 10:34:28.776 - 19000312 - Seite 3 ]
Montan feen 12. ML-z 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 58. Seile 8.
Drachensee (>876 m) am Fuß des Grünstems 3Vz
Stunde r-on Ehrwald, im Mlemingergebirge, behufs
Erbauung der Koburgerhür.e käuflich zu erwerben.
Der Hüttenbaufond beträgt 30 0 Mark und werden
z'-r Bermehrung demselben unverzinsliche Antheil­
scheine ausgegeben. Desgleichen soll aus den Mitteln
des Otto Dreyerfondes der Weg von St. Martin
(2341 ui) nach der Schwarzseescharte reitbar gemacht
und aus Sectionsmitteln der Weg von St. Martin
nach Ridnaun verbessert werden.— Die im vorigen
Jahre eröffnete Zwickauerhütte (2989 m) am Roth-
tnovssoch in den Oetzthaler Alpen wird in diesem
Sommer bewirtschaftet werden.— Die Sektion
P,og beabsichtigt in dieser Saison die Karlsbader­
hütte (3652 ul) im Matscherthale in den Oetzthaler
Alpen durch einen Anbau zu vergrößern und be­
wirtschaften zu lassen. Die Baukosten sammt Ein­
richtung belaufen sich auf 6700 fl., welche durch
Ausgabe von Antheilscheinen im Betrage von
3500 fl. und durch Unterstützung der Centrale mit
4500 Mark bestritt, n werden.— Die Sectio»
Warnsdorf hat beschlossen im Hintergründe des
WildgerlosthaleS am Gerlosfee „die Zittauerhütte"
zu erbauen, zn Ehren ihrer Mitglieder der Zittauer
Gruppejw benannt, welche zu den Baukosten 2000 Mk.
beigesteuert haben.
(Lehrlingsarbeiten-Ausstellung.) Der
katholische Meisterverein Innsbruck beabsichtigt, im
Juni dieses Jahres zu seinem 25jährigen Bestände
allen Lehrlingen von Innsbruck und Umgebung
Gelegeuhett zu geben, ihr praktisches Können zu
zeigen, indem derselbe eine Ausstellung von Lehr-
lingsarbeitcn, verbunden mit einer Preisvertheilung,
veranstaltet. In dem vom Vereine versandten Cir­
culare heißt es: Dieses Unternehmen hat den
Zweck, Gejchästseifer, Arbeitslust und Geschmack
aller Lehrlinge wachzurufen und zu fördern, damit
dieselben seinerzeit zu tüchtigen Gesellen heran­
reifen, au denen es heutzutage so sehr mangelt.
Der kath. Meisterverein richtet daher an Sie das
freundl che Ersuchen, Ihren Lehrlingen diesbezüglich
aufmunternd an die Hand zu gehen, eventuell das
nöthige Material zu geben, damit dieselben bei
dieser Ausstellung, wenn auch mit einem ganz klei­
nen Gegenstand, sich bethelligen. Allfällige An­
meldungen sind bis 1. April d.J. an den Obmann
des kath. Meistervereins. Herrn Josef Patt.js,
Pfarrplatz Air. 2, mündlich oder schriftlich bekannt
zu geben.
(D. k. Oe. Alpenverein.) Dienstag den
13. März 8 Uhr Monatsversammlung der hiesigen
Section beim „grauen Bären". Tagesordnung:
1. Mittheilungen aus dem Vereinsl.ben. 2. Vor­
trag des Her.n k. u. k. Verpflegs-Officials Ernst
Münster: Bilder aus dem Kriegsjahre 1798, die
Franzosen in Martinsbruck und Nauders. 3. Skwp-
tion-Bilvcr, vorgeführt von der Firma Hopffer und
Reinhardt. 4. AUfällige Anträge und Anregungen.
Der zweite Theil des Programmes enthält Zither-,
Gesangs- und humoristische Vorträge. Die Mit­
glieder und deren Faurilienangehörigen sind zur
Theilnahme freundlichst eingeladen. Durch Mit­
glieder eingeführte Gäste sind willkommen.
(E o n c u r> e.) Vom k. k. Landesgerichte in Inns­
bruck wurde über das gesammte Vermögen der
Protokoll. Firma Peter Höslinger, Glasfabrik in
Kramsach, der Concurs eröffnet, als Concurscom-
missär der k. k. Landesger chtsrath Dr. Leander
Sterzinger in Innsbruck, und als einstweiliger
Masseverioalter Dr Paul Eder, Advocat in Inns­
bruck, bestellt.— Ferner wurde über das gesammte
Nachlassvermögen des Michael Feigl, Schlosser in
Zell a. Z., der Concurs eröffnet.
(Ziller that bahn.) Beim k. k. LandeZgerichte
Jnusbruck als Handelssenat wurde im Rezift r für
Gesellschaft-firmen, die „Zithertgalbahu" mit dem
Sitze m Zell am Ziller eingetragen. Die Gesell­
schaft ist erne Acliengesellschaft. Das Unternehmen
beruht auf dem GejeUschaftsvertrage vom 26. Dec.
1899 und der Genehinigungsurkunde der k. k.
Statthalterei in Innsbruck vom 22. December 1899.
Gegenstand beneiden ist der Bau und Betrieb der
im Z 1 der Statuten bezeichneten schmalspurige»
Localbahn durch das Zillerthal von Jenbach
über Strass, durch Fügen, Uderns, Kaltenbach,
Afchau und Zell nach Ma.rhofen: Der Bau und
Betrieb von anderen an die gesellschaftlichen Linien
anschließenden Bahnen niederer Ordnung, für welche
in der Folge von der Gesellschaft die Concession
erworben wird, sowie von Flügel- und Schlepp­
bahnen zu einzelnen industriellen uud landwirt-
schasttichm Etablissements, der«! Errichtung von
der k. k. Staatsverwaltung bewilligt wird; die
Erwerbung oder He.stell mg und der Betrieb von
Höre s in Zillerthal und feine Umgebung, sowie
von Communicationsmitreln verschiedener Art, welche
zur Erleichterung des Verkehrs auf den von der
Gesellschaft betriebenen Bahnen dienen— vorbe­
haltlich der Erwerbung der hiezu erforderlichen
Berechtigungen und Concessionen. Die Gesellschaft
endet mit dem Ablaufe der Concession daner für
die ihr gehörten Bahnlinien, soserne nicht nach den
Bestimmungen des Handelsgesetzbuches oder infolge
früheren Erlöschens der Concession oder durch E n-
lösung der der Gesellschaft gehörigen Bahnlinien
seitens des Staates oder über einen von der k. k.
Staatsverwaltung genehmigten Beschluss der General-
Versammlung eine frühere Auflösung erfolgen sollte.
Mitglieder des Verwaltnngsrathes sind: Caspar
Schneider, Landtagsabgeordneter und Brauereibe­
sitzer in Zell a/Z.; Dr. Rairnnnd Rainer, practischer
Arzt in Fügen; Franz Prantl, Ho elbesiizer in
Jenbach; Dr. Ludwig Rainer, Advocat in Fügen;
Johann Stand!, Gutsbesitzer und Gemeindevor­
steher in Kaltenbach; Josef Zisterer, Gutsbesitzer
und Gemeindevorsteher in Jenbach. Diese gewähl.
in der Generalversammlung vom 26. Dec. 1899,
und Dr. Karl Pusch, Landesansschussbeisitzer in
Innsbruck, ernannt von Seite des Tiroler Lande s-
Ausschusses mit Decret vom 29. Deceinber 1899.
Der k. k. Staatsverwaltung steht das Recht zu, ein
weiteres Mitglied des Verwaltnngsrathes zu er­
nennen. Die Firma wird in der Weise collectiv
gezeichnet, dass unter das vorgedrückte oder von wem
immer geschriebene Wort „Zillerthalbahn" entweder
zwei Mitglieder des Verwalrungsrathes, oder ein
Mitglied desselben und ein mit der Procuraführ-
ung betrauter Gesellsch-aftsöeamter, letzterer jedoch
mit dem Zusätze „per procura" oder „p. p." eigen­
händig ihren Namen beisetzen. Das Gesellschafts­
Capital mit dem Betrage von 2,200.000 Kronen
der mit dem Gesetze vom 2. August 1892 festge­
setzten Währung, in auf den Inhaber lautenden
Actien festgesetzt, besteht aus:
400 Prioritätsactien ä 20 >0 K= 800.000 K
500„„ 400„= 200.0,jO„
500„„ 200„ =• 100.000„
ferner aus
400 Stammactien ä 2000 K— 800.000 K
500„„ 400„— 200 000„
500„ 200= 100.000
Die Bekanntmachungen der Gesellschaft erfolgen
seitens der Vorsitzenden des Verwaltnngsrathes oder
dessen Stellvertreters rechlswirksam durcheinmalige
Einschaltung in die „Wiener-Zeitung", in die amt­
liche Zeitung von Innsbruck „Bote für Tirol und
Vorarlberg" und von Schwaz „Bezirksanzeiger".
(Ertrunken.) Aus Kramsach wird uns unter
dem 9. ds. berichtet: Heute Nachmittag verunglückte
hier der nach Hl. Kreuz bei Hall zuständige Johann
Keil beim Archenbau im sog. Aeuele im Inn. Der­
selbe soll aus der Z-lle gefallen sein und konnte,
da an dieser Stelle eine sehr starke Strömung
herrscht, trotz aller Bemühungen seiner Miiarbeiter
nicht mehr gerettet werden, auch sein Leichnam
konnte bis zur Stunde nicht gefunden worden.
Keil war seit 8 Jahren hier bei verschiedenen
Arbeitsgebe n in Verwendung und als ruhiger uud
fleißiger Menich bekannt.
(Erfroren.) Aus Waidring wird uns ge­
schrieben: Am 9. ds. früh wurde der ledige, 46-jähr.
Anton Eder, Maurer aus Görtschach, Bezirk Lienz
(Pusterthal), derzeit als Wasservanarbeiter in Ver­
wendung, bei der Tausensäge im Pass Strub er
froren aufgefunden. Ed,r, der noch an den Folgen
der Influenza litt, wollte sich am Vorabend ans
der Barakenschenke nach seiner Schlafstelle im Gast­
hause Pass Strub begeben, entledigte sich unter­
wegs wahrscheinlich in einem Anfalle von Geistes­
verwirrung seiner Kleider, legte sich nieder und
erfror. Bei se ner Auffindung gab er noch Lebens­
zeichen von sich, starb aber bald im genannten
Gafthause. Seine Leiche wurde zur Beerdigung
nach Waidring gebracht.
(Ein alter Diener.) Aus Sterzing, 8. März
wird geschrieben: Ein echter Veteran, ein Mann
von echtem Schrot und Korn, wurde heute unter
Theilnahme der k. k. Beamten, der Mitglieder des
Stadtmagistrates, der Musikkapelle uud zahlreicher
Leidtragenoer aus Stadt und Land, beerdigt. Es
war dies Herr Georg Wild, k. k. Ämtsdiener i. P.
Der Verstorbene, in Telfes bei Sterzing geboren,
wurde, nachdem er acht Jahre bei den Käiserjägern
gedient und daraus volle 50 Jahre hier als k. k.
Amtsdtener gewirkt hatte, im Jahre 1890 nach er­
reichtem 77. Lebensjah e in de« Ruhestand verseht.
(A uS Kastelruth) 9. ds. wird uns berichtet:
Gestern nahm.ttagS brannte das Haus und der
Stadel des Auto» Haselrieder, Trafisölerb iner i«
Ums, Gemeinde Völs, total nieder. Der Brand
entstand dadurch, dass bei Sprengung von Baim-
stöckeu mitrels Pulvers ein Stück brenn nder Zünd­
schnur auf das Strohdach des Stadels geschlendert
wurde, welches sofort Feuer fieng. Obwohl eS
sog eich gchheu wurde, war es doch schon zu spät,
als Leute mitt ls rasch herbeigeholter Leitern aus
das Dach kamen, denn der ziemlich heftige Wind
hatte das Feuer so rasch verbreitet, dass nur mehr
au die Bergung der Fahrnisse, die auch größtentheils
gerettet wurden, gedacht werden kou >te. Die Ver­
sicherungssumme beträgt für das Haus 300 fl. für
den Stadel 50g fl. und für die übrigen Fahrnisse
sammt Hauseinrichtung 100 fl., somic die Summe
von 900 fl.
(Erdbeben.) Aus Mera>r wird uns unter dem
11. ds. geschrieben: In der Nacht auf heute, Sonn­
tag, um 10 Uhr 35 Min. war hier ein ziemlich
heftiger, ruckweiser Erdstoß zu verspüren, besonders
heftig war er in den höheren Lagen von Obermais
zn verspüren.
(Unfall durch ei« Automobil.) Am Frei­
tag stieß, wie die „Bozu. Ztg." meldet, ein aus der
Reichsstraße von Auer nach Neumarkt fahrendes
Automobil in der Nähe des Weilers Bill
m t einem mit zwei Pferden des Herrn Vaya in
Bill bespannten Wagen derart zusammen, dass der
Kutscher vom Wagen geworfen und einem Pferde
ein Bein gebrochen wurde. Das Pferd, welches
geschlachtet werden musste, besaß einen Wert von
300 fl. Die Insassen des Automobils fuhren, ohne
sich um den Unfall weiter zu kümmern» gegen Süden
davon. Die Verfolgung derselben wurde telegraphisch
eingeleitet.
Wie uns aus Neumarkt berichtet wird, begab sich
auch Herr Vaya selbst sofort nach Trient, wo der
Inhaber des Motorwagens durch die Polizei im
Hotel Trento ausgeforscht wurde. Es ist d es eia
Herr Stabenof, angeblich Reisender der Firma
Ottomann u. Comp. H-rr Stabenof befindet sich
auf dem Wege nach Italien, wo er sich an einem
Wettrennen betheiligen will. Um nicht durch einen
Process an dem (überschreiten der Grenze gehindert
zu werde», gieng er in einen Ausgleich mit Herrn
Vaya ein uud zahlte ih n 180 fl. Smbeuof wird
sich nun auch wegen Schnellfahrens gerichtlich zu
verantworten haben, denn er fu,r in der rücksichts­
losesten Weise in einem rasenden Tempo durch Neu-
nurrkt, dabei die Passanren gefährdend.
(Aus Levico) wird uns unter dem 8. ds. ge­
schrieben: In Levico herrscht nun seit circa einem
Jahre eine rege Bauthätigkeit. Ein mit allein Com­
fort der Ne cheit ausgestattetes Curhaus mit Re-
staurationsgebäude, eine Directionsvilla, ausgedehnte
Parkanlagen gehen der Vollendung entgegen.. Ein
stattliches Versaudthaus für Mineralwasser am
Bahnhöfe mit eigenem Jndustriegeleise ist bereits
dem öffentlichen Verkehre übergeben worden.—
Weitere größere Bauten werden noch in Angriff
genommen, unter einem auch noch ein größeres
Curhaus in Vetriolo, dem eigentlichen Cmr- und
Ursprungsort der Mineralwasserquelle. Die Bauten
werden von der Baufirma Gebrüder Tomast, die
Garten- und Parkanlagen vom Kanstgärtner Sama-
delli in Trient, die Wasserleitungs- und Justal-
lierungs- Arbeiten von der Firma E. Koch aus
Frankfurt a. M. ausgeführt.— Gestern Nachmit­
tags spielte sich in der Nähe des Bahnhofes ein
aufsehenerregender bedauerlicher Vorfall ab. Ein
Monteur der Firma Koch wurde vom Werkmeister
Exuer während der Arbeit i n Wirtshause getroffen
und von demselben wiederholt ermahn-, zur Arbeit
zu gehen, welcher Aufforderung jener aber nicht
Folge leiste e, worauf ihm von Seite des Werk­
meisters die Entlassung angekündigt wurde. Mon­
teur Carara— so heißt der Betreff nde— ist aus
Italien gebürtig, uud schon längere Zeit bei ge­
nannter Firma bedieastet und Vater von 4 Kinder«.
Er verlangte nun die sofortige Auszahlung seiues
Lohues, welche ihm aber verw igert wurde mit dem
Bemerken, dass er laut Contract seine 14 Tage
zu vollenden hä.te, erst dann könnte ihm der Lohn
ailsgezahlt weiden. Werkmeister Exner verließ nun
das Local und kehrte nach ungefähr einer halben
Stunde wieder zurück und forde.te nochmals an
der Thür Cararo aus, an die Arbeit zu gehe«, wo­
rauf er sich langsam einige Schritte entfernte.


[ 2023-06-29 10:34:28.776 - 19000312 - Seite 4 ]
Seite 4 Nr 58.
„Innsbrucker Nachrichten^
Montag den 12. März 1900.
Weich darauf folgte ihm Cararo; es entstand nun
«in Wortwechsel, wobei Cararo demExnereiustilet-
artiges Messer in die Brust stieß. Ein in der
Nähe stehender Bauer aus Barco, der diesen Vor­
fall mitansah, glaubte anfangs, es handle sich nur
um eine Prügelei, sah aber bei dem zweiten An­
griffe in Carraros Faust ein blutbeflecktes Messer,
woraus er sofort hinzusprang und den Thäter fest
umschlungen hielt. Exner fühlte nun, dass ihm
das Blut herunter rann; er riss sofort seine Kleider
auf und rief um Hilfe, worauf er 2 inzwischen her­
beigeeilten Dienstmännern bewusstlos in die Arme
fiel. Mittelst Tragbahre wurde er in seine Woh­
nung g bracht. Man kann sich den Schrecken seiner
Frau und der 6 Kinder vorstellen. Die sofort her­
beigerufenen Aerzte erklärten die Verwundungen
für lebensgefährlich. Zu bem rken wäre noch, dass
der Monteur wegen desselben Deliktes bereits eine
dreijährige Kerkerstrafe verbüßte, und sein Vater
wegen vollbrachten Mordes 12 Jahre Zuchthaus
abgesessen hat.
(Taschendieb stahl.) Mit dem Nachmittags­
zuge langte am Donnerstage Frau Josefine Pedron
von Rovereto von Venedig kommend in der Station
Porta Vescoro zu Verona an, nachdem sie die
Reise von der Station Tavernelle im gleichen Coup«
mt einem ihr unbekannten Herrn zurückgelegt hatte.
Aus der Station Montebello stieg der Fremde aus,
und als der Zug in den Bahnhöf von Verona ein­
fuhr, bemerkte Frau Pedron, dass ihre Brieftasche
mit dem Inhalte von 190 fl., bestehend in 19
Banknoten a 10 fl. verschwunden war. Ohne Zweifel
hatte sich der Reisegefährte mit einem raschen Griffe
der Brieftasche bemächtigt und war dann schnell
aus dem Conpä gestiegen, um auf Nimmerwieder­
sehen zu verdufien.
(Aus Bregenz) wird uns geschrieben: Herr
Bürgermeister Josef Hüter hat sich zur Erholung
an die Riviera begeben.— Am Dienstag fand eine
Stadtvertretungssitzung statt, welcher Vicebürger-
meister Schmid präsidierte. In derselben wurde die
zur Besetzung ausgeschriebene Administrations-Assi-
pentenstelle, mit welcher ein Gehalt von 1400 K
verbunden ist, dem Ignaz Rösler mit 16 gegen
13 Stimmen verliehen. Es lagen 5 Competenz-
gesuche vor. Zwei weitere Punkte der Berathung be­
trafen die Pachtschillingshcrabsetzung für zwei Wirt-
schaftspächter (im Schlachtviehhof und in der Landes­
schützencantine). Der Pachtzins wurde von 650 fl.
resp. 550 fl. auf 600 resp. 500 fl. herabgesetzt.
Der letzte Gegenstand der Tagesordnung betraf den
Antrag des Stadtrathes auf Ausweisung der Tag-
löhners-Familie Lackner aus Zell am Ziller aus
dem Stadtgebiet, welcher einstimmig zum Beschlusse
erhoben wurde.
Gerichtszeitimg.
Feldkirch, 9. März.
In der ersten diesjährigen Schwurgerichtsperiode,
welche am letzten Montag beim hiesigen k. k. Kreis-
gerichte begann, wurden nachstehende Schwurgerichts­
verhandlungen durchgeführt: Gegen Eugen Tafner
von Povo, Bezirk Trient, wegen Verbrechens des
Todtschlages. Tafner, welcher bei der Anlage des
Elektricitätswerkes in Wolfurt als Arbeiter beschäftigt
war, wurde am 13. December vorigen Jahres
wegen Trägheit und Widerspenstigkeit vom Vor­
arbeiter Pe rer Torte aus der Arbeit entlassen. Hin­
sichtlich der Höhe der Lohnauszahlung ergab sich
zwischen beiden eine Differenz, die eine schwere Blut­
that zur Folge hatte, indem der Angeklagte dem
Torte, der ihn wegen der Löhnung in seine Wohnung
kommen hieß, auf dem Wege dahin mit dem ge­
öffneten Taschenmesser einen tiefen Stich in den
Bauch versetzte, was den Tod des Getroffenen am
zweitnächsten Tage nach der That zur Folge hatte.
Tafner wurde einstimmig schuldig gesproch n und
vom Gerichtshöfe zu 4 Jahre schweren Kerker ver-
urtheilt. Die zweite Verhandlung wurde und zwar
nicht öffentlich, gegen den 59 Jahre alten Alois
Amann, Weber in Dornbirn, wegen des Verbrechens
der Nothzucht nach§ 127 St.-G. und der Schändung
nach 8 128 S1.-G. durchgeführt. Der Angeklagte,
welcher wegen Raubmordes mit 20 Jahren Kerker
vorbestraft ist, wurde einstimmig schuldig gesprochen
Mid zu 5 Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
Aus aller Welt.
(Erhängt und erschossen.) Zum seltsamen
Srlstmord des Hauptmanns Ondraezeck berichtet
das „N. Wr. Tagbl." folgende Einzelheiten: On-
draczek wollte sich um jeden Preis tödten, und um
ganz sicher die Flucht aus> m Leben zu bewerk­
stelligen, ersann er einen geradezu raffinierten Plan.
Er gieng Mjitwoch zeitlich morgens auf den Rhein-
berg bei Salzburg und nahm ein Dienstgewehr mit,
das er, auf der Höhe angelangt, lud. Nachdem er
sich überzeugt hatte, dass Alles an der Waffe in
Ordnung sei, erkletterte er einen hohen Baum und
ließ sich auf einem der stärksten Aeste nieder. In
hockender Stellung nahm der Ofsicier das Gewehr
auf seinen Schoß und befestigte an dem Züngel
einen schweren Stein, den er in seiner Tasche aus
den: Thäte mitgebracht hatte. Alsdann holte er
eine ebenfalls mitgebrachte, sehr feste Leine hervor,
machte eine Schlinge und legte flch dieselbe um den
Hals, tvorauf er das zweite Ende der Leine an
dem Aste, auf dem er hockte, festband. Nach diesen
schauerlichen Vorbereitungen nahm Ondraczek den
Gewehrlauf in seine Hände Und steckte das Ende
desselben mit der Oeffnung in den Mund. Nun
ließ sich der Unglückliche mit einem. Ruck in die
Tiefe: der mitfallende Stein bewirkte das Losgehen
des Schusses, während die Bewegung der eigenen
Körperlast nach unten die Schlinge znriss und die
Erdrosselung herbeiführte... Die Kugel des Dienst­
gewehres drang am oberen Theile des Hinterhauptes
hervor und konnte bisher nicht aufgefunden werden.
Der Tod muss sofort eingetreten sein, und nach
allen getroffenen und wahrscheinlich sehr genau er­
wogenen Borbercitungen konnte ihm der Hauptmann
gar nicht entgehen ...
(Hungersnoth in Finland.) Im nördlichen
Finland herrscht Hungersnoth. In vielen Ort­
schaften mangelt es an dem Nothwendigsten zur
Leibesnahrung. Roggen ist äußerst spärlich, und
die Bauern backen Brod aus Gekreideabfällen, die
man sonst nur zum Viehfutter verwendet. Es fehlen
Kartoffeln und auch Milch und Butter find eine
sehr seltene Nahrung geworden. Infolge der schlechten
Ernährung ist das Volk ganz kraftlos. Wegen
Futtermangels wird fdas Hausvieh abgeschlachtet
und das Fleisch zu Markte getragen. Die Schul­
kinder können die. Schulen nicht besuchen, weil sie
keine Nahrungsmittel mitzunehmen haben. Die
meisten Arbeiter suchen vergeblich Beschäftigung.
Die Taglöhne find die denkbar niedrigsten: 9 bis
18 Kopeken erhält der Arbeiter, wenn er von dem
Arbeitgeber beköstigt wird und 37 Kopeken, wenn
er sich selbst beköstigt.
Vereinsnachrichten.
(Akademischer Verein der Naturhisto­
riker.) Montag den 12. März XVII. Vereins-
Versammlung. Vortrag: „Phylogenie der Ungn-
laten" (B. Brehm). Ort: Bürgerliches Brauhaus
2. Stock. Zeit 8 Uhr abends.
(Akad. Verein der Germanisten.) XVII.
ordentl. Versammlung des Germ.-Vereines am 12. ds.
Vortrag I. Aichner: „Literaturreferat"; Anträge;
Cassabericht; Auffälliges. Ort: „Alpenrose. Be­
ginn: 8 Uhr abends. Vollzähliges Erscheinen noth­
wendig.
(Staatsbeamten-Casino-Ver ein Inns­
bruck.) Montag, den 26. ds., abends 8 Uhr,
findet in Krafrs Veranda die diesjährige ordentliche
Generalversammlung statt. Die Tagesordnung liegt
vom 23. ds. ab von 5—7 Uhr abends in der
Casino-Canzlei zur Einsicht auf. Allfällige Anträge
sind gemäß 8 9, Absatz 4 der Statuten 8 Tage
vorher schriftlich beim Präsidium anzumelden.
(Innsbrucker Zitherhort.) Heute Probe.
(Landes- und Fraueu-Hilfsverein vom
Rothen Kreuze für Tirol.) Die ordentliche
jährliche General-Versammlung des Landes und
Frauenhilfsvereines vom Rothen Kreuze für Tirol
findet am Montag den 12. März 1900 um 3 Uhr
Nachmit ag im 1. Stock des Landhauses mit fol-
gendcr Tagesordnung statt: 1. Rechenschaftsbericht
pro 1899. 2. Casseberichte pro 1899. 3. Ersatz­
wahlen. 4. Allfällige Auträge. Die P. T. Ver­
einsmitglieder werden hiemit zum zahlreichen Er­
scheinen höflichst eingeladen.
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck
2. Compagnie.)^ Mittwoch den 14. findet abends
8 Uhr der erste Turn-Uuterricht in der Mädchen-
Schule, Sillgaffe statt. Die Mitglieder werden
ersucht sich daran pünktlich und zahlreich zu be­
theiligen.
(Innsbrucker Verband „Skuld" des
Bundes der Germanen.) Heute (Montag)
völkischer Sprechabend. Ort: Gmnndner Bierhalle;
Zeit: r/z9 Uhr. Stammesdeutsche Gäste sind will­
kommen.
(Germania,)Verein deutscherReichsangehörigev.
Heute Probe.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.)
Heute (115. Abonnements-Vorstellung, Serie roth):
„Madame sans Gene", Lustspiel von Sardou,
mit Frl. Ostheim als Catharina Hübscher. Morgen
(116. Borst., Serie braun): „Eulenspiegel oder
Schabernack über Schabernack", Gffangsposse von
Nestroy. Zum Benefice des Regisseurs Alfred
Schmieden wird „Minna von Barnhelm" vorbereitet.
Gastspiel Annie Dirkens. Annie Dirkens,
der gefeierte Liebling des Wiener Publicums, er­
öffnet, wie bereits gemeldet. Donnerstag, den> 5. ds.,
ihr Gastspiel als „Pauline" in „Waldmeister",
singt Freitag die „Hortense" in „Der Opern­
ball", Samstag die „Rosalind:" in „Fleder­
maus" und beschließt ihr Gastspiel Sonntag als
„Mimosa" in der zugkräftigen Operette „Die
Geisha", welch letztere Partie sie in englischer
Sprache singt.
Annie Dirkens, welche gegenchärtig als Gast am
Theater an der Wien Triumphe feiert, wurde mit
großen Opfer» vom Direktor Ranzenhofer für dieses
vierabendliche Gastspiel acquiriert und wird auch
hier wie überall durch ihr fascinierendes Spiel,
ihren pikanten Vortrag, ihre prächtigen Stimm­
mitteln und durch ihre pompösen Toiletten Sensation
erregen. Die Preise der Plätze für das Gastspiel
dieser excellenten Künstlerin wurden wie folgt, fest­
gesetzt:
Loge im Parterre oder 1. Rang fl. 6°40, Loge
im 2. Rang fl. 4'20, Logensitz im Parterre »de»
1. Rang fl. 2'10, Logensitz im 2. Rang fl. 1° 60,
Fauteuilsitz fl. 160, Sperrsitz fl. P20, Parterre
sitz fl. —.82, Stehparterre fl.—.62, Studenten­
karten fl. —45, Gallerie-Entr e fl. —'20, Gallerie-
Entröe.Garnison fl.—.15., Mit dem Kartenvor-
verkaufe wurde bereits begonnen.
Die Abonnenten werden gebeten, sich bis morgen
abends wegen Beibehaltung der Logen zu entscheiden.
Die letzte Operetten-Neuheit dieses Jahres „Ihre
Excellenz"^ Text vom unvermeidlichen V. Leon
und H. Waldberg, Musik von Richard Heuberger,
erhebt sich, was den musikalischen Theil' betrifft,
um ein Bedeutendes über das künstlerische Mittel­
maß dieser Art Bühnenwerke. Ohne sich der Oper
wesentlich zu nähern, entfernt sie sich aber doch so
weit von jenen, dass man es mit einem neuen
Zwitter zu thun hat, der weder die Liebhaber der
einen noch der andern Art recht zu interessieren
vermag, wie die hiesige Erstaufführung Samstag
bewiesen, und das ist zu bedauern, weil das Werk
in musikalischer Beziehung einen Schritt nach oben
bedeutet. Er wäre übrigens entschieden besser geglückt,
wenn der Componist sich nicht mit den Erzeugern der
allerplattesten Texte in ein Joch gespannt hätte. Die
beiden Vielschreiber, ich möchte fast sagen, Tagschrei­
ber merkten nämlich, dass das Original zum Texte
eine feine französische Arbeit ist, Massen sie an ihrem
Geschmack und machten einen groben, stellenweise
unappetitlichen Sack daraus, aus dem sie schließlich
selber nicht mehr recht herausfanden, und so fiel
ein Werk ins Wasser, dass sonst vielleicht geeignet
gewesen wär, die ganze Art zu heben. Die Dar­
stellung war eine dem Wert des Textes entsprechende.
Mit Ausnahme der Damen Grnber und Geppl,
die ihre Partien zur voller Geltung brachten, war
niemand am Platze. Wenn Fräntein Kaufmann
nicht gesungen haben würde, hätte man allenfalls
sie noch lobend erwähnen können, obgleich sie des
guten zuweilen zu viel that. Das erfreulichste an
der ganzen Vorstellung war das musikalische Vor­
spiel, wie das Orchester unter der bekannten treff­
lichen Leistung des Herrn Kapellmeisters V. Heller
sich überhaupt den ganzen Abend über wacker ge­
halten hat. L. 05. J.
(Das II. Kammermusik- Concert) des
Musikvereins (Quartett Rudolf Fitzner aus
Wien) ist am 22. ds. Mts. im kleinen Stadtfaal.
Freunde der Kammermusik wollen wir auf diesen
seltenen Kunstgenuss schon heute ganz besonders
aufmerksam machen. Der Vorverkauf der Karten
beginnt am 21. im Foyer des Stadtsaales von
9—12 und 3—5 Uhr.


[ 2023-06-29 10:34:28.776 - 19000312 - Seite 5 ]
Montag den 12. M"rz 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
(IV. Mitglieder- Concert des Musik­
vereins.) Wohl alle Freunde neuerer Musik
mochten ihre Helle Freude gehabt haben an der
Vortragsordnnng, die Meister Pembaur für diesen
Abend zusammengestellt hatte, und mit einem an­
genehmen Gefühle der Spannung den Concertsaal
betreten haben. Ob auch das Gefühl der Befriedi­
gung insbesonders nach der Anführung von Bruck­
ners III. Symphonie ein ebenso nngetheilies war,
erlauben wir uns lebhaft zu bezweifeln. Wenn
wir nns auch stets der Grenzen bewusst sind,
welche der Leistungsfähigkeit unseres Musikvereins­
orchesters durch örtliche und geldliche Umstände ge­
zogen sind, und dementsprechend kleinere Mängel
und Unebenheiten gerne mit Stillschweigen über­
gehen, so kann doch die Aufführung von Bruckners
allerdings sehr schwierigem Werke auch bei An­
legung dieses Maßstabes nicht mehr als annehmbar,
geschweige denn als gut bezeichnet werden. Sticht
bloß die allbekannte Achillesferse unseres Orchesters,
die Blechbläser, waren es, die durch ungenaues
Einsetzen oft Schwankungen und Missklänge herauf­
beschworen— es wäre ein wirkliches Verdienst,
wenn Director Pembaur es dahin brächte, dass
diese Herren nicht mit einer solchen Regelmäßigkeit
um ein oft recht merkbares „Zeitatom" hinter ihren
fiedelnden und holzblasenden Herren College» nach­
hinkten, sondern niehr auf den Dirigenten Acht
hätten, was manchen anderen übrigens auch ans
Herz gelegt sein möge —; was uns vielmehr be­
sonders unzufrieden machte, war, dass auch die
Bratschen und Celli, manchmal auch die zweiten
Violinen eine Unreinheit, Unsicherheit und Unent­
schiedenheit verriethen, die wir sonst nie zu rügen
hatten. Unter diesen Uniständen ist es fast zu ver­
wundern, dass nicht einmal oder mehreremale eine
Entgleisung stattfand.
Man hatte über Gebnr mit dem Glück gerechnet.
Wenn der Musikverein so schwierige Werke zur
Aufführung auswählt— und allerdings wird er sich
dieser Forderung des Fortschrittes nicht entziehen
dürfen, ohne Schaden zu nehmen— so möge er
zwei oder drei Proben zugeben, und wo besondere
technische Schwierigkeiten zu überwinden sind, den
betreffenden Spielern ein privates Einüben der
kritischen Stellen an's Herz legen, denn auf eine
Aufführung, wie sie diesmal Bruckner's Symphonie
zutheil wurde, werden Musikverständige gerne ver­
zichten. Sie war des Musikvereines unwürdig.
Wenn sie dennoch nicht geringen Beifall fand, so
kann er nur dem Componisten zugedacht gewesen
sein, der hier formell wie inhaltlich ein prächtiges
Werk voll höchster Eigenart geschaffen hat. Der
Begriff der Einheit ist hier ein ganz anderer, als
in den Symphonien Beethovens; aber die Einheit
fehlt doch nicht, wenn auch gerade im 1. und 2. Satze
dieser Symphonie eine derartig scharfe Scheidung
der einzelnen zusammensetzenden Theile, ein der­
artiges Aufeinanderplatzen der Gegensätze in die
Augen springt, dass man gestehen muss, dass ein
Mehr von Zersplitterung die Einheitlichkeit ver­
nichtet hätte. Interessant ist, wie im ersten Satze
trotz aller Mannigfaltigkeit die wiederholte Rückkehr
des gleichsam als Nahmen verwendeten ersten Themas
den ganzen Satz zusammenhält. Doch nun genug
von dem! Schade, dass wir das liebe Bild nur in
schlechter Photographie sahen.
Wenn wir nun der übrigen Orchesternummern
gedenken sollen, so ist vom Borspiel zum 2. Acte
der Oper „Jngvelde" von Schillings nur anzu­
erkennen, dass es sehr wohlklingend ist; im übrigen
ein herzlich unbedeutendes, seichtes, auf den Effect
berechnetes Ding. Ernst zu nehmen dagegen ist
unseres Landsmannes Ludwig Thuille's „Roman­
tische Ouvertüre", ein kräftiges, echt empfundenes
Tonstück von Schwung und Charakter und von
schöner Arbeit.
Einen ganz besonderen Genuss gewährten uns
die Gesangsvorträge des Gastes Frl. Dora Wibiral,
Concertsängerin in Graz. Bon Natur begabt mit
einer warmen, frei Und leicht hervorquellenden Alt­
stimme, besitzt die junge Künstlerin auch ein edles?
nur manchmal an das südliche gemahndes musikalisches
Empfinden. Die an erster Stelle gebrachte Arie
aus „Erio" von Händel zeigte uns zwar ein sehr
störendes Tremolicren, doch hielt sich die Sängerin
in den folgenden Liedern von diesem Fehler fast
ganz frei, höchstens dass er sich ab und zu in etwas
zu wenig fester Aussprache des Textes verrieth.
Schuberts „Frühlingsglaube" und besonders Brahms
„Liebestreu" kamen zu prächtiger Geltung.. Sehr
anregend war auch das zweite Auftreten durch die
Wahl der vorgetragenen Lieder. Außer einem
neuen Liede Pembaurs „Stille Liebe" hörten wii
H. Wolfs „Gesang Weylas" und '„Morgen" unk
„Heimliche Aufforderung" von Richard Strauß
Perlen dieser Allerneuesten. Kein Wunder, dass
reicher, herzlicher Beifall die Sängerin lohnte, di.
sich mit einem allerdings nicht sehr wertvollen fran­
zösischen Liede von uns verabschiedete.- T
MeteorslogiMe KeokiaMMM an, Jet tlaimiitn*
£?
8
JO
§
§
SS
’S«
Sb
IS
1 -8
—<35
S3 .*5 «St
« -2
'S
5 s
As
&>
-H
■'S J
Ä-
«
Cip
-3*
iS o
•o—
g f
K-
«2
S-5 °'rr
?§
10.
2nachm.
720.8
4- 8.5
35
0
2
9 abos.
721.0
4- 1.5
72
0
0
li.
7 früh
721 9
— 3.1
94
0
0
2uachm
718.4
4 -n.i
33
0
0
9 abds
719.4
-j- 3.8
65
0
2
12.
[7 früh
720.4
1— 2.0
92
9
0
Niedrigste Temperatur heute früh:— 2.3 (— 1° 8)
Höchste Temperatur gestern: 4-12.6( -j-l 0-g)
Sonnenscheindauer am 10. März: 8.1 Stunden.
Sonnenscheindaner am 11. März! 8-4„
*) (^Windstille, 6=-@tntin, 10=Dr!on.
**) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, 5—halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
WltterMgL-Kenlüt.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 12. März
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: trüb -s- 2° kt
Brixen am Eisack: schön— 2# R
Toblach: trüb— 7« ft
IDdirtfimffit ttec meieorolagiläim Anstalt in Simdi.
Bom 11. März.
1. Lusdruck-Minimum: 746—750 Nord Skandinavien
„ Maximnm: 780— 77üRumänien
2.„ Minimum: Brest
Prognose: Windrichtung: südöstlich. Bewölkung: heiter.
Niederschläge: keine. Temperatur: mild B. Wind warm
söhnartig.
Effecte»» ««d Mechsel-Cirrfe.
Vom 10. März.
Einheit!. Rente... 90.35
dtto Silber... 99.20
4®j 0 Dej't. Goldrentc. 98.30
4%„ Kronenrente. 99.45
4<%uu0. Goldrente. 97.70
4%„ Kronenrente. 93.70
Bank-Actien 123 80
Credit-Actien.
London vista.
109-Marksch R.3
20-Mark-Stücke
20-Frcs-Stücke.
Jtal. Banknote
j5Ducaten...
235.85
242.75
118.50
23.6>
19-27
90.15
11-38
Drahtnachrichten.
Privattclegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 11. März. Wie alljährlich zogen auch
heuer Arbeiter, deren Zahl auf etwa 10.000 ge­
schätzt wurde, zum Grabe der Märzgefallenen
am Centralfriedhof. Der Hin- und Rückmarsch
vollzog sich in vollster Ordnung. Die Wache hat:e
keinerlei Anlass zum einschreiten.
Wien, 12. März. Die „Sonn-und Montags­
zeitung" berichtet auf Grund von jeden Zweifel
ausschließenden Informationen, es bestehe keinerlei
Pact zwischen den Tschechen und der Regierung.
Der Beschluss des Tschechenclubs betreffend Vo-
tierung des Recrutengesetzes sei nur auf tactische
Rücksichten zurückzuführen, vor allem auf die Ab­
sicht sich mit der Armee nicht zu verfeinden; die
kommenden Ereignisse werden zeigen, dass keine
einzige bedeutende Vorlage durchdringen werde,
falls die Regierung nicht den Tschechen entgegen­
kommt.
Prag, 11. März. Heute fanden hier, elf Ar­
beiterversammlungen statt, welche ruhig ver­
liefen. Nach Schluss derselben sammelten sich circa
Bt.KX) Personen am Wenzelsplatze, nm zu gunsten
der Kohleuarbeiter zu demonstrieren. Die Menge
zog stundenlang Rufe ausstoßend und Arbeiterlieder
singend auf und ab. Um fünf Uhr kam es aus
einer bisher unbekannten Ursache zu einem Zu­
sammenstoße mit Polizeibeamten und der Sicher-
hcirswache, welche mit Steinen beworfen uud mit
Stöcken und Fausten geschlagen wurde. Ein Schneider­
gehilfe erhielt einen Säbelhieb über den Kopf. 6
Verhaftungen wurden vorgenommen. Die Menge
schließlich zerstreut und der Platz geräumt.
Berlin, 11.März. Vormittags kam es abermals
zu Protest-Versaminlungen gegen die Lex Heinze,
an einer derselben nahmen etwa 1000 Personen
theil. Nachdem der Kunsthistoriker Mayer, der
Theaterdirecter Löwenfeld und mehrere andere ge­
sprochen hatte, wurde die vorgelegte Protestresulu-
tion einstimmig angenommen.
Paris, 11. Mürz. Dns „Theater fran-
Rr. 58. Bt\k 5.
9 a i8" veranstaltete im Operuhause eine Matinöe
Die Schauspieler, insbesondere der der Lebensgefahr
entronnene Dndlay wurden mit lebhaftem Beifall
empfangen.
Petersburg, 11. März. Znm Minister des
Innern wurde der bisherige Verweser des, Mini<
sterims des Innern, Jägermeister Sstpjagin, unter
Belastung in seiner Hofwürde ernannt.
Der Krieg in Afrika.
London, 11. März. Laut einer Reiltermeldung
aus Drietfontein stieß die Cavalleriebrigade Bros-
mood auf ihrem Vormärsche gegen Bloemfon-
tein auf Burentruppen in fester Stellung. Nach
dem Eintreffen der Division Kelly-Kennys entspann
sich ein lebhaftes Gefecht, nach welchem die
Buren gezwungen wurden, das Centrum ihrer
Stellung aufzugeben. Sie ließen eine Anzahl Todte
und 40 Gefangene zurück.
London, 11. Mürz. Eine spätere Reuter-
meldung aus Drietfontein besagt: Die Verbündten
setzten dem Vormarsch der Engländer Widerstand
entgegen und bereiteten den Engländern, unterstützt
durch ihre Terrainkenntnisse, große Schwierigkeiten;
die Engländer langten dank der bewunderungswür­
digen Haltung ihrer Truppen am Bestimmungsorte
an. Zwei Bataillone der Division Kclly-Kenny
vertrieben die Buren durch einen Bajonettangriff.
Die Verluste der Buren sind groß; sie ließen
102 Todte und 20 Gefangene zurück. Die genaue
Verlustzahl der Engländer sind noch unbekannt.
Unter den Todten l^finden sich zwei Capitäns und
1 Civilperson, unter den Verwundeten 2 Oberste,
2 Capitäns und 5 Lieutenants.
Londoner Blätter veröffentlichen eine Mittheilung,
Krüger und Stein hätten Dienstag telegraphisch
angefragt, unter welchen Bedingungen die Ein
stellung der Feindseligkeiten herbeigeführt
werden könnte und fügen hinzu, es sei anzunehmen,
die Regierung habe eine unnachgiebige Antwort er­
theilt.
London, 11. März. Einer Rentermeldmrg
ans Drietfontein zufolge sandte Roberts den Prä­
sidenten Krüger und Stejn eine Depesche,... worin
er neuerlich gegen den Missbrauch weißer Fahnen
protestiert und mittheilt, er wäre im Wi derholungs
fctlte gezwungen, seine Truppen zu beaus ragen, die.
weißen Fahnen nicht mehr zu berücksichtigen. Inf
einer Depesche erklärt Roberts, er habe in Cronje's
Lager viele Explosiokugeln gefunden. Eine der­
artige Verletzung der Kriegsgcvräuche der Genfer
Convention seien für jede civilesierte Macht eine
Schande; er habe der englischen Regierung eine
Abschrift dieser Depesche mit der Bitte überschickt,
den Inhalt den neutralen Mächten mitzutheilen.
Brüssel, 11. März. Dem „ketit bleu" zufolge
bestätigt sich, dass Krüger und Stejn telegraphisch
einen auf Grundlage der Unabhängigkeit beider Re­
publiken beruhenden Frieden anboten. Die eng­
lische Regierung habe geantwortet: Die einzige
Friedensbedingung sei die bedingungslose Uebergabe.
Letzte Nachrichten.
(Der kathol.-polit. Volksverein für
Deutschtirol) hielt gestern Nachmittag beim
„Bären" in Hall seine Generalversammlung unter
dem Vorsitze des Bereinobmannes Dr. Wackernell
ab. Wie dem Rechenschaftsbericht zu entnehmen
ist, zählt der Verein 6200 Mitglieder. Der Jahres­
beitrag wurde mit Rücksicht auf das monatliche
Erscheinen der Flugblätter von 30 kr. auf 1 Krone
erhöht. In die Bereinsleitung wurden gewählt:
Dr. Wackecnell, Redacteur Jehly, Audr. Mößl,
Tr. Pusch, hochw. Paul Schumacher, Decan Glatz
in Meran, Dr. Kathrein in Hall nnd Alois Bauer
in Reutte, ferner als Ersatzmänner Dr. Jul. Frhr.
v. Riccabona, Sig. v. Kripp, Dr. Lud. Hellweger,
Abg. Geiger, Dr. Othmar v. Riccabona, Dr. E.
Waitz, Hall, Pfarrer Schrott, Tramin. Besprochen
wurden u. a. die Stenerverhältnisse und der Landes­
haushalt von Tirol und die Gründung politischer
Vereine. Mit Hochcusen auf den Papst und den
Kaiser wurde die Versammlung um 6 Uhr abends
geschlossen.
(Bahn über den Arlberg?) Von einem
„Provisor. Comitä" in Langen erhalte« wir ein
Schreiben, worin der Plan, durch eine Bahn von
Langen nach St. Anton über den Arlberg die herr­
lichen Punkte zu erschließen, angekündigt wird.
Wer diesem prov. Comite angehören soll, ist a«s
dem Schreiben nicht ersichtlich


[ 2023-06-29 10:34:28.776 - 19000312 - Seite 6 ]
«Seite H. Nr 88. „Innsbrucker Nachrichten"
Verstorbene in Jnnsbmck.
Am w. März: Elise Nlederstrasser, Pfrü«d«eri» 76 Jahr«
M, Jnnrain US.
Magdalena Amort, Ztmmermmmsfrau, 72 Jahre
alt, Viadnct S7.
Wertäfsliche Aedienerin
wird sofort auf aufgenommen. Dreiheiligenstraße
Nr. 7, dritten Stock. 2804
Verstorbene in Witten.
8. Mltrz: Maria Hosp, Finanz-Oberaufseher-Kind, eine
Stunde alt, Lebersschwache.
10. März: Ferdinand Kerschbaumer, verehel. Schriftsetzer,
48 Jahre alt, Levpoldstraß« l3, Schlagflnss.
Napoleon Dalbosco, verehlichter Kaufmann, 86 I.
alt, Blutsturz Andrrashoserstmjse Rr. so.
Am U. März: Julius Wals, k. k. Militär-OKicial »er-
heirathet, 73 Jahre alt, Pneumonie, Speckbachersttage Rr. 3
Zottoziehuug am l0. März.
Bozen 78 22 29 39 34
Kübsch möbk. Zimmer
mit separatem Eingang ist Müllerstraße Nr. 28
Parterre links sofort zu vermiethen. 155k
Geübte Aapierfakzerin
findet jofort dauernde Beschäftigung. Näheres in
Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 439. W
Die Fafchinzsnummer der
„Mutet UM!» Ul>l!jNlil!kil"
ist von nun ab, so lang der Vorrath reicht, per
Stück zu 5 kr. erhältlich bei Matthäus Winkler,
Anichstraße Nr. 3. W
Neu! Neu!
Urania■ Feder
(registrirt) Nr 340 EF. u. F.
?3t AI wien N sC!§
Sehr feine, kräftige und dauerhafte
Bureau- und Correspondenz-
Feder aus feinstem Stahl, grau.
Carl Kuhn& Co.
Wien, I., Stephansplatz 6.
MM" Gegründet 1843.
In allen besseren Papierhandlungen
zu haben. 53
Ein wachsamer
Haushund
wird zu kaufen gesucht. Näh. in der Exp. 11-3s1
Lauf- und Lehrmädchen
für Bureau wird sofort mit Anfangsgehalt aufge­
nommen. Adresse in der Exp. unter Nr. 2844.
2844—2) 1
Eine tüchtige
Hotel-Köchin
für die Saison mit vorzüglichen Zeugnissen sucht
Stelle. Offerte unter „Nr. 57" an die Exp. 2827
Im Beklage der
Wagn6r’j(fo& tm'JkdiiiandXang in Innsßmck
ist soeben erschienen:
Z>i«
Iag!>-.§ijIerki-L8i>gcljIllhgcsctzc
für Tirol
sammt dm einschlägigen Verordnungen, Erlässen
nnd oberstbehörsitcheu Entscheidungen,
zusammengestellt von
Josef KrvctzkecHnev
k. k. Oberforstcommiffär.
Deutsche übersetzt und herausgegeben vom
T roter Jagd- und Mogetschuhvereür.
1900. IV. 72 Seiten.
Preis elegant geheftet 1 K. 80 h.
Ordentl. Mädchen
(Oberösterreicheriu) sucht Stelle zu 1 oder 2 Kin eru,
evntnell auch als Stubenmädchen. Gef. Zuschriften
erbeten unter „Nr. 800" an die Exp. 2829
Gene Köchin
welche bürgerlich kochen kann, sucht ans den 15. März
Stelle. Jnnstraße Nr. 46 im 2. Stock. 2813
Stefaniewagerl
wird zu k.msen gesucht. Offerte mit Preisangabe
nnter „L-tefaniwagerl" an die Exp. 2841
Die k. T. Mitglieder des 2840
Bicycle-CIüh Villen
werden höflichst ersucht, sich an der Beerdigung
unseres am 10. d. M. verstorbenen ausübenden
Mitgliedes 0t. Dalbosco zahlreich zu betheiligen
Lehrfräuleins
zum Kleidermachen werden aufgenommen. Adam­
gaffe 6, ersten Stock (Stadt). 281
Stubenmädchen
gesucht mit Jahreszeugnisseu zu kleinerer Familie.
Soll ein wenig nähen können. Zn sprechen von
2—4 Uhr und abends von 7—8 Uhr. Adresse in
der Expedition. 2839
l-l-l-l-g-l-I-M
Für Bureau gesucht Helle
geräumige Wohnung in
verkehrsreicher Strotze.
Offerte unter „Seh. R.“
audieEx-editio« erbeten.
2830—2} 1
Gesucht wird
eine freundliche Wohnung mit 2 Zimmern, Heller
Küche, von einer kinderlosen Partei für sofort oder
1. Mai. Briefe mit Preisangabe unter „E. M."
an die Expedition erbeteri. 2833
Gin Geschäftshaus
im Mittelpunkte der Stadt, für jedes Geschäft ge­
eignet, ist Verhältnisse halber zu verkaufen. Näheres
i» der Exped. unter Nr. 2824.
Kinfach möbliert. Zimmer
oder helle Schlafstelle wird bis 15. oder 18. März
gesucht. Offerte sind in der Expedition ds. Bl.
unter „0. 8." z« hinterlegen. 28 1 1
Km Mischtet
sucht bei einem hiesigen Meister dauernde Beschäf­
tigung. Adresse erliegt in Winklers Annonc-Bur.
unter Nr. 406. W
Italienische Sprache
Zu einem Herren- Anfängercnrs, sowie auch für
einen Cars für Fortgeschrittene werden «och einige
Thetlnehmer gefacht. Honorar sehr gering.
A. Martiner, Sprach- und Schreiblchr«,
Anichstraße 80, Parterre. 3104-812
ZU Kaufen gesucht:
Gut erhaltene Ladeneinrichtung für Svecerei.
Adressen zu hinterlegen unter „L. 20' m der
Expedition. 8834—Hl
Montag den 12. März 1900.
Todesanzeige.
Schmerzerfüllt geben wir hiemit Nach­
richt vom Ableben unseres herzlieben Sohnes,
bezw. Bruders, des Herrn
Rllotf Stcoös
welcher am 10. Dlärz d. Jahres, nach
langem, qualvollen, mit bewunderungs­
würdiger Geduld ertragenen Leiden, ge­
stärkt durch öfteren Empfang der hl. Sa-
cramenie, sanft und gottergeben im Herrn
entschlafen ist 2837
Die Beerdigung erfolgt Montag den
12. März Nachmittag 4 Uhr vom Trauer­
hause, Höttiug, Schneeburgschlössl, ans auf
denl Friedhof in Höttiug.
Der hl. Se lengottesdienst wird am
Mittwoch den 14. Marz halb 8 Uhr früh
in der Pfarrkirche zu Höttiug abgehalten.
Die tieftrauernden Eltern:
Gmil Strobl» Staatsbahubeamter,
Karoline Strobl, geb. Kofler.
Max Strobl» Assistent der k. k. österr.
Staatsbahnen, dz. Einjahrig-Freiwilliger
in Triest
als Bruder.
Ein verlässliches 2818
Kindermädchen
wird sofort aufgenommen. Bon 1 bis 3 Uhr.
Cafä Baumann, 4. Stock, Stiege links.
Köchin
welche gut bürgerlich kochen kann, wird per sofort
gegen guten Lohn zu kleiner Familie gesucht. Näh.
in der Expedition unter Nr. 2814.
Kleine Wohnung
1 Zimmer und Küche, Garteua,itheil, Waschküche,
in der Nähe vom Liudenhof auf Mai zu v.r-
miethen. Näh. Er'erstraße 13. 2845—2J1
Derkoren
resp. liegen gelassen wur de gestern abends an der Cassa
in Zirl ein Geldtaschl. worin sich auch nebstbei ein
kleiner Wertheimerschlüssel b. findet. Der redliche
Finder wird ersucht, es gegen gute Belohnung beim
Uhrmacher Jabinger, Hofgasse, freundlichst abzn
geben. 2836
Gin anstand. Mädchen
gefeiten Alters, welches Liebe zu einein Kinde hat,
Hausarbeiten reinlich verrichtet eventuell etwas kosten
kann, wird bis 15. März g sucht. Nur solche, welche
gute Zeugnisse auszuweisen haben, wollen sich melden
nnd zwar von 1—4 Uhr nachmittags, Wlten,
Schöpsstraße 21, 3. Stock. kt54
Eine Köchin,
die selbständig kann und Häuser eiten verrichtet,
sucht S elle bei kinderloser Familie für sogleich oder
i. April. Näheres zu erfragen Museumstraße 16,
3. Stock.. 38 38
Ölttt an einen Men Pnisüituf md!
Wer würde einem braven, fleißigen, vom Schick­
sal verfolgten Geschäftsmanne mit 150 fl. auf
kürzere Zeit aushelfen. Adresse ist unter „Ehrlich"
brieflich in der Expedition hinterlegt. 2670 2t l
Kin feiner.Stukemnädchen
oder Kaminerjungfer, welche Kleider machen sowie
auch bügeln kann, snckt bis 15. März Stelle. Näh.
in Pirchners Annvnc.-Bureau. k152
Km großer Wogekkästg
aus Stahldraht ist billig zu verkaufe«. Näheres
bet Herr« Zangerle, Bäckermeister, Leopoldstvaße
Rr. 84. kISL


[ 2023-06-29 10:34:28.776 - 19000312 - Seite 7 ]
WM
HPy -J
Montag den 12 März 1900.?
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 58. Seite 7.
LWßZL festgeseiLto kreise.
K. «. k. Staatsbeamten
5°/o Babatt.
Herren-Kleider.
fl. 12.
Kammgarn-Anzüge, blau&schwarz,
fl. 12.
Schöne, lichte Frühjahrs-Anzüge
fl. 14.
Cheviots-Anzüge, blau& schwarz,
fl. 16.
Loden-Anzüge
fl. 12.
Moderne Ueberzieher
fl. 14.
Frühjahrs-Ulster
fl. 8.
Innsbrucker Havelock.
NEUHEITEN
Billigst festgesetzte Preise.
für das
II
Hochfeine englische Änzilge,
Ueberzieher, Ulster.
Alpinen CInbmitgliedem
5°/ 0 Babatt.
FRÜHJAHR.
Bestellungen nach Maas werden aus
den feinsten Stoffen elegantest und
billigst ausgeführt.
«HS*®
RADFAHR-DRESS.
Erstes Wiener
Hem»-& KnaMIeider-EtaMiment
„Zum Matrosen”
IlTOsSBRITCK
4 Erlerstrasse Brlerstrasse 4
K. n. k. Bahnbeamten
5"/„ Babatt.
Knaben-Kleider.
fl. 3.
Matrosen-Ooslüme
fl. 3.
Loden-Oostüme
fl. 4.
Schul-Anzüge
fl. 3.50.
Kinder-Havelock
fl. 4.
Knaben-Capes
fl. 5.
Bord-Jacke
fl. 6.
Knaben-Ueberzieher.
Hochfeine englische Bord-
Jacken tmd Coitüme.
Baäfahr-Cluhmitgtfedera
5% Babatt.
RADFAHR-KRAGEN.
SLfr..■ -7 ■■ i-*-. ;. v VA
KlöCKJCmKKKJSXXlSIOCJtX
Aviso!
Erlaube mir die geehrten Kunden, welche
bisher von Stephan Havlicek das Brod kauften,
zu ersuchen, ihre werthe Adresse in meinen Ge­
schäften, Anichstraße Nr. 10 oder vormittags in der
Bude am Markt, bekannt zu geben, damit das Brod
in üblicher Weise wieder zugeschickt wird.
427 Hochachtungsvoll W
Franz JMtffmr’s I. Sifttmtt,]
ittdiect
Anichstraße Nr. 10,
xxxxxxx«xx«xxxxxy
.... it n BEtiiEtiitn
Wohnung mit 4 Zimmern, Küche mit Wasserleitung,
Speis, Veranda, Magd immrr.Waschküchrbenützung rc.
Näheres Audi. Hoferst-aße Nr. 35, jParterre rechts,
nächst der Her<. Jtsu-Kirche. Fol. 87
In einem größeren Gasthause auf dem Lande
wird für eine dreimonatliche Sommerfaison eine
geübte, selbständige
Köchin
aufgenommen. Dortselbst findet eine junge, tüchtige
Kellnerin auf Georgi einen Jahresposten. Näheres
in der Exped.! 2714—3^2
Möblierte Zimmer.
Jnurain 4o, ersten Stock rechts.^
Jnnrain 4, ersten Stock rechts.
Herzog Friedrichstraße 36. dritten Stock.
Danksagung.
Außer Staude für die unzähligen Beweise innigster Theilnahme
welche uns schon anläßlich der Krankheit u::b besonders nach dem Ableben
durch die überaus Zahlreiche Begleitung und die reichen Blumenspenden
unserer innigstgeliebten, theuren Gattin und besonders guten Mutter
zutheil wurden, einzeln zu danke«, bitten wir auf diesem Wrge unseren
tiefgefühltesten Dank entgegen zu nehmen. 131
Johann Jnrtsoho, Schlossermeister.
Arotausträgerin
in der Expedition
für eine Stunde gesucht,
unter Nr. 2612.
Pliarton
elegant, sehr gut erhalten, nebst Doppel-Brust-
aeschirr, preiswert zu verlausen. Anzusehen Gast­
haus zur Krone (Gamper) beim Hausknecht. 2705
Oie Fiegl’ sche Bäck 8 re i in Msrac
ist von 15. März 1900 ab unter günstigen Bedin­
gungen zu verpachten. Näheres beim Eigenthümer
Anton Fiegl ,m Schloß Winkl, Obermais bei
Meran. 2546—2s1
Zimmer
fmit ganzer Verpstegung) ist sofort zu vernnethen.
Näh. in der Exped. unter Nr. 2673.
Ein ordentliches,
reinliches Mädchen
das etwas kochen kann, die Hausarbeit verrichtet
und Liebe zu Kindern hat, wird gesucht. Andreas
Hoferstraße 47, 3. Stock. 2794
XXXXXXXXXXXX5000CC
Kapital 7000 bis 8000 fl.
wird auf sichere Hypothek und gute Verzinsung
sofort aufzunehmen gesucht. Offerte unter S. T. 26
an die Exp. d. Bl. 2798§
3O00QQG000Q00Ö000C
Stelle-Gesuch.
Ein Mädchen, 22 Jahre alt, welches gut nähen
kan«, sucht Stelle als Zimmermädchen bei guter
Herrschaft per sofort oder ans 1. April. Näh. in
lder Exped. «nter Rr. 2711-,


[ 2023-06-29 10:34:28.776 - 19000312 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 88
^Innsbrucker Nachrichten*
Montag den 12. März 1900
Kaufmännischer Verein Innsbruck.
Die P. T. Mitglieder, sowie die geehrten Herrn Chefs, als auch alle jene, welche sich für
den am Mittwoch den 11. ds. im Saale beim „grauen Bären 66 stattfindenden 'Vortrag
des Handels* Akademie-Professors Herrn ffi. Ulfe mann über den ,2836-2ji
Unlauteren Wettbewerb im MaMeligewerbe
interessiren, werden hiemit zum Besuche freundlichst eingeladen. Hochachtungsvoll
Kaufmännischer Verein.
Heit halb 9 Uhr abends*
Specielle Einladungen erfolgen diesmal nicht.
1
J* 1
.
»“* T‘V ''i«
^ '*.
wird hiemit zur
Kenntnis gebracht, dass der
aufWittwoch dm 14.Wärz
k. Is. hier fallende Vieh-
und Krämermarkt ab­
gehalten werden wird. 1
ladtgememdeait Scliwaz
in Tirol.
am 8. März 1900.
Der Bürgermeister:
Wsifpiei*#
Todes-Anzeige.
Vom ticfiten Schnrerze gebeugt geben wir allen Verwandten, Freunden u. Bekannten
die erschütternde Nachricht von dem Hinscheiden unseres rnuigstgeliebrm Gatten bzw. Vaters,
des wohlgebornen Herrn>. p
lapoleon
Fisch- und Delicatessen-Häudler,
welcher heute 3 Uhr nachmittags nach kurzem Leiden und Empfang der Tröstungen unserer
hl. Religion im 57. Lebensjahre selig im Herrn verschieden ist.
Die Beerdigung erfolgt Montag, den 12, ds. tun halb 4 Uhr nachmittags von der
Wiltener Leichenkapelle aus.
Die hl. Seelenmessen werden Mittwoch, den 14. ds. um 7 Uhr früh in der Pfarr­
kirche in Witten gelesen.'t
Willen, den 10. Marz 1900.
Anna Dalbosco geb. Meir, als Gattin.-
Richard und Gmma.' als Kinder.'"
Hausverkauf.
In Hall ist ein größeres Haus mit
Garten unter günstigen Zahln ngSbedinguneu zu
verkaufen. Näh. in der Expedition unter Ar. 2802.
2802—811
Herrschaftsköchin,
welche auch in der Wirtschaft bewandert ist. sucht
Stelle. Jahreszengnisse stehen zu Diensten. Wh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 2805.
Ernster Antrag.
Welch vorurtheilfreies Fräulein oder Witwe hätte
Lust und Liebe, mit einen: jungen Kaufmann durch's
Leben zu pilgern. Vermögen behufs Vergrößerung
des Geschäftes erwünscht. Discretiou Ehrensache.
Briefe an die Expedition ds. Bl. unter Chiffre
„Fortuna" erbeten. 2803
T auf ch.
Eine bessere Familie .in Male (Südtirol) wünscht
ihren Illjährgen Sohn behufs Erlernung der
deutschen Sprache in einer bürgerlichen Familie am
Lande gegen Tausch unterzubringen. Offei te unter
,M. 14750" sind in der Expedition ds. Bl. zu
hinterlegen. 2809
Möblierte Wohnung,
4—5 Zimmer mit Küche. Willen oder Gegend
Anichstraße bevorzugt, sofort zu miethen gesucht.
Gest. Offerte sind iu der Expedition ds. Bl. unter
„B. W. ü. 41" zu hinterlegen. 2810
00009000000000000
Professor Doctor
Lndwig Lantsclmer
hat seine Praxis wieder auf­
genommen. Ordination wie
bisher von 10 bis 11 Uhr.
! 8698- 8)3
0000000000000*000
Cts «MW MAS M Kssdk
von 14—16 Jahren findet zur Verrichtung ver­
schiedener leichterer Arbeiten Anstellung. 108
Krrchdruckerei A. Koppel staiter Milten.
werden bei deutscher Familie auf 25. März oder
1. April von einem älteren, stabilen Beamten zwei
kleinere oder ein größeres Zimmer, möbliert, ersten
oder zweiten Stock, gassenseitig. Gefällige Zuschriften
unter „Mars" bis längstens 14. Mürz au die
Expedition. 12696—3J3
Bedienerin
wird sogleich gesucht.
Stock links.
Näh. Jmrstraße 77, dritten
2777-3j2
Eine Nastiinensirickma
und ein Lehrmädchen wird aufgenommen bei Birn-
banmer, Maschinenstrickerei, Leövoldstraße Nr. 33.
2698—3j2
Tüchtige Kellnerin
mit guten Zeugnissen sucht bis 1. öder 15. April
in eurem feineren Gasthof oder Restaurant auswärts
Stelle. Gefällige Antrüge erbittet man unter „Ll. 2.24-
pvste restante Innsbruck. 2560—3|3
Größtes Iabrikskager
"'in
Cravaten
findet man nur bei
J. Peters,
2610—313 Burggrabeir 15,
und
Filiale
Caf6-Maximilian-Gebäude.
Für Sommer-Saison
sucht eilt hiesiges größeres Restaurant: iKüchen-
Cassteriu, 1 MeUncmmm, 1 Zutrag-
müdl, 1 Herdmädchen.
Dortselbst findet eine brave Hausmagd sofortige
Ausnahme. 12713—3j3
Näheres in der Expedition dieses Blaties.
00000900000000000
Nichtiger Haupoker
praktisch und theoretisch, sucht Stellung. Näheres
iu der Exvedition ds. Bl. unter Nr. 2736. 3j2
OÖQOOOOOOOOOOOOOO
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
tzerausMche« von der Wagnrr'jcheu Ulüversitäts-Buchhandtuuz.— Druck der Wagner'schen Umversiiäts-Buchdrucker«,
Die heutige Nnmmer^befteht ans 8 Seiten.

