
[ 2023-06-29 10:34:29.021 - 19000411 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80h= 4» kr.; sür auswärts 1 Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitungs-
(mit täglicher Pvstver>endung) vierteljährlich iK =Ü fl. xou.j Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Mittwoch
Nr. 63
11. April 1900.
Wocheukalender: Montag 9. Waltrude. Dienstag 10. Ezechiel. Mittwoch 11. Leo d. Gr-, P. Donnerstag 12. ff Gründonnerstag. Freitag 13. ff Charfreitag.
Samstag 14. ff Charsamstag. Sonntag 15. G Ostersonntag.
Tiroler Landtag.
YL Sitzung am 10. April 1900.
Die Sitzung wird um 11*15 Min. von Graf
Brandts eröffnet. Im Einlauf befinden sich neben
Gesuchen der verschiedenen Ausschüsse eine Statt-
haltereinote, ein Gesuch des Landesculturrathes, ein
Gesuch des akad. Unterstützungsvereins der drei
weltlichen Facultäten.
Wegen dringender Geschäfte haben sich entschul­
digt die Abg. Dr. v. Grabmayr und Dr. Kathrein.
Vom Domcäpitel in Salzburg ist eine telegraphi­
sche Dankeskundgebung eingetroffen für die Theil­
nahme an den Leichenseierlichkeiten des Fürsterz­
bischofs, Cardinal Haller.
Der Bericht und Antrag des Landesausschusses
betreffs Canalisationsanlage in der Landeshaupt­
stadt Innsbruck wird dem Gemeindeausschuss zur
Borberathung und Antragstellung zugewiesen, ein
zweiter über das Gesuch des Verwaltungsrathes
der Zillerchalbahn um Ein ahlung des vom Lande
übernommenen Stammactiencapitales per 100.000 fl.
und wegen Preisbestimmung für die zu Bahn­
zwecken benöthigten Gründe aus dem Gute Roth­
holz gelangt an den Budgetausschuss.
Dr. Schorn stellt als Berichterstatter des Landes-
ausschnffes über den Ban einer. Concurrenzstraße
von Kufstein bis zur Landesgrenze bei. Ursprung
i« Thiersee den Antrag, der Landtag wolle be­
schließen: 1. Zur Herstellung einer Concurrenz­
straße von Kufstein nach Thiersee bis Ursprung
zur österreichisch-bairischen Landesgrenze mit einem
Kosteuerfordernlsse von 300.000 K wird ein Lan-
deSbeitrag von 15 pCt. des Erfordernisses im Höchst­
betrage von 45.000 K, zahlbar nach Baufortschritt,
unter der Bedingung bewilliget, dass ein wenigstens
gleich hoher Staatsbeitrag gewährt wird und die
restlichen Baukosten sowie die künftige Erhaltung
der Straße ohne Inanspruchnahme von Landes-
mfltkl« von den Localintereffenten, vor allem von
dem k. k. Forstärar übernommen werden. 2. Für
das Jahr 1900 wird hiefür ein Betrag von
20.000 K tu den Landeshaushalt, Cap. IX., Tit. 1,
eingestellt.— Abg. Baron Longo wünscht, dass
dieser Antrag noch einer Vorberathung durch das
Comitli unterzogen und zu diesem Zwecke dem
Straßen- und Wasserbauausschuss zugewiesen werde.
Abg. Dr. Schorn erwidert, dass er wirklich nicht
wüsste, welch neue Momente in dem Straßen- und
Wasserbauausschuss noch erwogen werden könnten;
wenn die Herrn den Bericht gelesen haben, seien
sie über alle faktischen Verhältnisse genau unter­
richtet. Der Ban müsse nothwendig heuer sobald
als möglich in Angriff genommen werden, oder
die Concurrenzstraße komme nie zustande, weil das
Forstärar, welches bedeutendes Material im Thale
liegen habe, nothwendig sich entschließen müsse, den
Interessenten näher zn treten, dass mit Rücksicht
darauf eine ordentliche Concurrenzstraße hergestellt
werde. Außerdem sei der Betrag von 20.000 K
nicht zu hoch gegriffen und er glaube, dass der
Antrag heute schon angenommen werden könnte.
Nachdem der formelle Antrag des Abg. Baron
von Longo vom Hause abgelehnt, wird der Antrag
Dr. Schorn nach meritorischer Abstimmung ange­
nommen.
Die Anträge des Budgetausschusses, verschiedene
Rechnungsabschlüsse betreffend, werden vom Land­
tage angenommen. Der volkswirtschaftliche Ausschuss
stellt bezüglich eines Subventionsgesuches des Prä­
sidiums des Vereines znm Schutze des österreichischen
Weinbaues in Krems den Antrag, der Landtag
wolle beschließen: Dem Gesuche des Vereines zum
Schutze des österreichischen Weinbaues in Krems
um Subventionierung der Vereinszwecke werde keim
Folge gegeben. Der Antrag wird angenominen und
hiemit die Sitzung geschlossen.
Nächste Sitzung Donnerstag, 19. April V 2 10 Uhr
vormittags. Tagesordnung: Antrag Welponer und
Genossen, Graömayr und Genossen, Anträge des
Budgetausschusses und des Petirionsausschusses.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Uugarn»
Der Besuch des Kaisers Franz Josef
in Berlin anlässlich der Großjährigkeitserklärung
des Kronprinzen wird in den politischen Kreisen
als ein Ereignis betrachtet, das in seiner sympto­
matischen Bedeutung weit über den Nahmen der
persönlichen Freundschaft der beiden Kaiser hinaus­
geht. Der Besuch gilt als äußeres sichtbares Zeichen,
dass die Rufe, die vor Monaten über die deutsch­
österreichischen Beziehungen laut wurden, unbegründet
sind, und dass leichte, ganz vorübergehende Ver­
stimmungen keinerlei Rückwirkung zu hinterlassen
im Stande waren. Es ist vorauszusehen, dass Kaiser
Franz Josef eirr ganz besonders festlicher Empfang
bereitet werden wird.
Die Kohlen-Enquete. Dasofficiöse „Wiener
Fremdenblatt" bespricht an leitender Stelle den resul­
tatlosen Verlauf der Kohlen-Enquete und warnt die
Kohlenwerkbesitzer eindringlich vor einer weiteren
rücksichtslosen Ausnützung des Kohlen-Monopols und
vor einer Fortsetzung der bisherigen Zeitungspolemik,
da diese Art von Propaganda die Verstaatlichungs-
gedanken bedeutend verstärkt würde.
Deutschland.
Der Streit um des Kaisers Bart. Bor
einiger Zeit prophezeite der demokratische Abgeordnete
Muser bei einer Rede in München eine „Reichs­
trinkspruchordnung" und eine „Reichsschnurbart­
ordnung". Kaiser Wilhelm hatte den Einfall, seinen
Schnurrbart in aufgezwirbelter Form zu tragen,
uad alsbald ahmte man schaarenweise mit Brenn­
eisen und Bartbinde dem Monarchen nach. Wohl
haben auch zu Zeiten des alten Kaisers Wilhelm
viele preußischen Beamten und Ofsiciere den Voll­
bart mit dem ausrasierten Kinn erkoren, wohl haben
die Henri quatre, der Napoleonsbart, der Umberto-
Schnauzer rc. ihren zum Theil historischen Einfluss
MI
e u i l l e t o n.
James Clark Noß
Ein Held der Polarforschuug.
Bon
H. Singer.
(Nachdruck verboten.)
Lebhafte als je beschäftigt zur Zeit die Süd
pvlarfvrschung die Geographen von Fach, und auc
außerhalb dieses Kreises bringt man jetzt den Pläner
die aus die Entschleierung des größten der ar
Schluffe des Jahrhunderts noch unbekannten Erd
räume gerichtet sind, ein weitgehendes Jntereff
entgegen. Mehr als ein halbes Jahrhundert wa
vergangen, ohne dass ein Expeditionsschiff seinei
Curs gegen die Eismauern genonimen hätte, Hinte
denen sich die Südpolarwelt abschließt; an Be
mühungeu für das Zustandekommen solcher Fahriei
hatte es zwar nicht gefehlt, und namentlich deutsch
Geographen hatten immer wieder ihren Mahnru
erhoben— allein das Interesse an der Sach
wollte sich lange nicht zur Hergäbe von Mitteli
verdichten: die Geographen-Congreffe fassten ihr
Resolutionen, und die Regierungen, auf die bei bei
Kostspieligkeit gerade dieser Forschuirgen nnbeding
gerechnet werde» musste, schwiegen dazu. Etwas
half die Agitation aber immerhin. Reiche englisch!
Privatleute ermöglichten Borchgrevinks vorbereitend«
Versuche in der Südpoiarzone, und eine belgisch«
Expeditiorr unter de Gerlache konnte sogar— dat
war bisher noch nie der Fall gewesen— innerhalb
des südlichen Polarkeises überwintern. So berei­
tete sich denn doch allmählich das Feld für um­
fangreichere Unternehmungen vor, und heute haben
die Geographen es erreicht, dass zwei große staat­
lich unterstützte Expeditionen, eine deutsche und eine
englische, im nächsten Sommer aufbrechen werden,
mit denen vielleicht auch eine schwedische zusammen­
arbeiten wird. Angesichts dieser Entw cklnng er­
scheint es als eine Pflicht der Dankbarkeit, des
Mannes zu gedenken, dem wir heute noch znm Theil
unser Wissen von den Südpolarländern verdanken,
der dort die höchste südliche Breite erreichte: des
britischen Arktikers James Clark Roß, des „jün-
geren Roß", wie man ihn im Gegensatze zu seinem
ebenfalls als Polarforscher berühmten Oheim John
Roß zu nennen vflegt.
Der jüngere Roß war überhaupt einer der her­
vorragendsten Polarfahrer, die die Entdeckungsge­
schichte kennt; denn auch die Nordpolarforschung
nimmt ihn als einen ihrer Heroen für sich in An­
spruch. War er es doch, der vor fast 70 Jahren
au der eisigen Küste der Halbinsel Boothia Felix
im arktischen Amerika den magnetischen Nordpol
auffand. Aber schon vorher hatte Roß bereits eine
ehrenvolle Laufbahn als Polarfahrer hinter sich.
Am 15. April 1800 in London geboren, war er
frühzeitig in die Marine eingetreten und hatte als
junger Seeofficier das Glück gehabt, Capitän Parry
ans dessen drei ersten Fahrten begleiten zu dürfen.
Parry gehörte mit Franklin und John Roß, dem
Oheim unseres Helden, zu den Senioren der eng­
lischen Polarfahrer, deren erfolgreichster er vielleicht
war; wenigstens verfügte er über die größte Erfah­
rung in der Kunst, ein Schiff sicher durch alle
Fährnisse des Eismeeres zu geleiten, und er war
auch der erste, dem eine glückliche Ueberwimerung
im Nordpolarmeere gelang. Dieser Schule also er­
freute sich James Roß. 1819—20 begleitete er
Parry auf seiner berühmten Fahrt bis ins Herz
des Archipels, der heute des Entdeckers Name»
trägt; 182 l—23 lernte Roß mit Parry die nord­
östlichen Küsten des polaren Amerika kennen, und
1824—25 war er mit ihm weiter im Norden in
der Prinz Regent-Straße thätiz. Alle diese Expe­
ditionen hatten znm Ziele die Entdeckung einer
„Nordwestdurchfahrt", einer benutzbaren oder unbe­
nutzbaren Passage von Meer zu Meer nördlich des
amerikanischen Festlandes, und ei» Preis von 20.000
Pfund Sterling winkte für die Lösung dieser Auf­
gabe. Die Fahrten Parrys trugen wie auch d!e
gleichzeitigen Unternehmungen Franklins den Cha­
rakter von Regierungsexpeditionen; als nun auch
der dritte Versuch Parrys in dieser Richtung fehl­
geschlagen war, wurde die englische Admiralität
„polarmüde" und stellte weitere Fahrten ein. DaS
Interesse im britischen Publikum war jedoch einmal
rege geworden, es traten Privatleute ein, und so
war im Sommer 1829 John Roß, der 1818 die
Aera der modernen Polarfahrten mit einer Reise
in die Baffinsbai eröffnet hatte, im Besitz der
Mittel für eine neue Expedition „in ,search of a
North. West Passage,”
John Roß hatte 1818 wenig Wagemuth gezeigt


[ 2023-06-29 10:34:29.021 - 19000411 - Seite 2 ]
Seite 2 Nr. 83.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch 11. April 1900.
auf die Mode geübt, aber in einer so krassen Form,
wie die strebsamen Zeitgenossen im Deutschen Reich
ihren Haarkräuslkrpatriotismus bethätigen, ist— be­
merkt die „Fkst, Ztg."— noch nie versucht worden,
eine „Modeköniglhum" zu proklamieren. Wir sehen
ganz vernünftige ilimuter, die ihren Haarwuchs
durch die Kunst des Friseurs in wellige Locken
legen lassen, und die das ergrauende Haar jugend­
licher tünchen. Es ist vielleicht auch berechtigt,
wenn ein Mann mit starkem ästhetischen Empfinden
an seiner äußeren Erscheinung die Grundsätze seines
Schönheitsgefühles bewährt. Warum sollte der
Monarch nicht dasselbe Verfügungsrecht über diese
Aeußerlichkeiten haben wie der Unterthan. Wir
wissen, dass der Kaiser einen ausgeprägten Geschmack
und kräftige subjective Kunstbegeisteriing empfindet.
Seine Freude an künstlerischer Bethätigung spricht
aus einer langen Reihe von Thatsachen. Der
„Sang an Aegir", die Freude an den Lauff'schen
Hohenzollernstücken, die Gönnerschaft gegenüber dem
Wiesbadener Intendanten v. Hülsen, die Entwürfe
für die Bilder von Prof. Knackfus, die selbstän­
digen Urtheile über andere Kunstschöpfungen, z. B.
über den Wallot'schen Reichstagsbau, die Skizze
zum Wappen Menzel's, die Anregung zur Umar­
beitung des „Oberon", die Freude an schöngeformten,
reichgeschmückten Schiffen, die Einführung der
malerischen Hostracht, die Festlichkeiten bei Hofe,
B. der Fackeltanz der Minister oder die Menzel-
uldigung im friederizianischen Stil, der „große
ortritt" bei Staatsactionen, die farbenfrohe Lust
an bunten Uniformen, die Verleihung der Blech­
mützen an die Garde, die Einführung der Officiers-
schwerter in Stahlscheiden, der Kesselpauken für
viele Reiterregimenter, der grauen Mäntel, der
Schützenschnüre, die Schaffung neuer Orden und
Titel— erst jüngst wieder eine Rangerhöhung der
alten Zahlmeister zu Oberzahlmeistern mit dem
Recht, zwei goldene Sterne in den Achselstücken zu
führen, die Nordlandreisen und die Palästinafahrt,
die kleidsamen Jagdwämser— die Liste ist bei
Weitem nicht erschöpferid, aber sie ergibt schon, dass
der Kaiser von lebendigen ästhetische» Impulsen auf
den verschiedensten Gebieten beseelt ist. Darum ist
durchaus begreiflich, dass er auch einen individuellen
Bartschnitt pflegt, der seinen energischen Zügen einen
noch martialischeren Ausdruck gibt. Ist es nun
aber nöthig, dass jeder Fähnrich, dem der erste
Flaum sprosst, jeder Regierungsrefendar, zu dessen
bleicher und sinnender Actenmiene der aufgeknebelte
Spitzbart vielleicht gar nicht recht steht, jeder „mo­
narchisch Gesinnte", gleichviel welchen friedlichen
Gewerbes, hinterherläuft und seine Schnurrbart-
zipsel gen Himmel kämmt? Uns fehlt ein neuer
Uhland, der da sänge:
„Noch ist kein Fürst so hoch gefürstet,
So auserwählt kein ird'scher Mann,
Weit hatte sich ihm nach Westen hin der eisfreie
Lancastersund geöffnet, aber er war zu bedächtig
gewesen, dem Glück die Hand zu bieten: zum all­
gemeinen Staunen seiner Officiere war er umge­
kehrt an der Schwelle des Unbekannten, die ein
Jahr später Parry kühn und mit Erfolg überschritt.
John Roß' Ruf als Polarfahrer hatte infolgedessen
einen argen Stoß erlitten, und er wollte nun be­
weisen, dass man zu Unrecht über ihn die Achsel
gezuckt hatte. Ein reicher Brenner, Felix Booth,
gab das Geld zum Ankauf eines Raddampfers und
zur Ausrüstung; John Roß Neffe James Clark
Roß war Zweiter im Commando. Man wollte
dort anknüpfen, wo Parry 1825 die Arbeit hatte
aufgeben müssen, in der Prinz Regent-Straße.
Leider halte die Expedition nicht den speciellen Ent­
deckererfolg, der denr Leiter vorgeschwebt. Wohl
besteht dort eine Durchfahrt »ach Westen, die später
aufgefundene Bellotstraße (zwischen der Halbinsel
Boothia Felix und der Insel North Somerseth);
allein sie ist nur enge und entgieng danials den
Blicken. Trotzdem war die Expedition eine der
denkwürdigsten der Polarsorschung. An der bis da­
hin unbekannten Ostküste von Boothia Felix fror
unter 70g n. Br. das Expeditionsschiff, die „Vic-
tory", ein und man musste hier von 1829 auf
1830 überwintern. Im nächsten Spätsommer gab
das Eis das Schiff nur für wenige Stunden frei,
dann wurde es wieder umklammert, und so ver­
brachte hier der zähe John Roß noch einen zweiten
und einen dritten Winter, ehe er sich entschloss,
sein Fahrzeug aufzugeben und aus Booten die Ret­
tung zu versuchen. Hiebei wurde noch eine vierte
Ueberwinternng nöthig, ehe dle Polarfahrer in der
Barrowstraße von einem Walisisch länger aufgcnom-
ii m wurden. Wenn nun die Expedition trotz ihres
Unglücks zur Erforschung dieser Theile des arkck-
Dass, wie er seinen Schnurrbart bürstet.
Auch bürsten muss der Unterthan."
Das genannte Blatt schließt mit den Worten:
Es gereicht dem Culturstand nicht zum Vortheil,
dass eine solche Sucht, des Kaisers Liebhabereien
mitzumachen und die kaiserliche Geschmacksrichtung
aller Welt aufzuzwingen, sich breitmachen kann.
Dem Kaiser ist damit sicherlich am wenigsten ge­
dient. Er wünscht sicherlich nicht, von übereifrigen
Verehrern wie eine Art Modekupfer betrachtet zu
werden. Er liebt vielmehr das Eigenartige, das
Exceptionelle, dessen Wert gerade einzig und allein
darin besteht, dass es nicht zum Universalartikel
wird. Die inneren Erscheinungen unserer Tage
enthalten soviel Bedenkliches, sowie! künstlich aufge­
kratzte Energie, soviel gemachte Begeisterung, dass
auf Aeußerlichkeiten verzichtet werden sollte, die der
Einzelne vor seinem eigenen Geschmack zu verant­
worten hat, die aber als Massenproduct und als
„nationale Errungenschaft" zur platten Wertlosigkeit
herabsinken, die einen leeren Beiklang hat. Darum
hüten wir uns vor Spielereien, bei denen die Na­
türlichkeit der unweigerliche Einsatz ist, während der
Gewinn allerhöchstenfalls in einem byzantinischen
Schein bestcht.
England.
Das Attentat auf den Prinzen von
Wales. Es werden bereits Stimmen laut, die
behaupten, das Attentat auf den Prinzen von
Wales sei bestellte Arbeit gewesen. Es handle sich
um ein Manöver der englischen Diplomatie, die
Aufmerksamkeit Europas vom südafrikanischen Kriege
abzulenken, den Zeitungen des Continents und da­
mit der Bevölkerung des Continents selber einen
neuen Stoff zur Discuffion zu geben und außer­
dem noch allerorts Sympathiekundgebungen für die
englische Königssamilie herauszuholen. Die eng­
lische Diplomatie habe noch nie ein Mittel ver­
worfen, wenn es ihre Zwecke förderte; man ver­
gleiche nur die so oft angezettelten orientalischen
Wirren, die es alle Augenblicke zum Zwecke der
Verfeindung der Großmächte in Scene setzt, damit
es irgendwo anders im Trüben fischen kann. Wa­
rum hat der Attentäter nicht gleich auf dem Per­
ron auf den Prinzen geschossen, wo derselbe eine
halbe Stunde vor seinen Augen auf und ab pro­
menierte? Warum hat er erst geschossen, nachdem
der Zug sich schon in Bewegung gesetzt hatte und
dann außerdem noch durch die Fensterscheiben, wo
jedes sichere Zielen unmöglich war? Warum trug
derselbe eine so bewunderungswürdige Ruhe zur
Schau? Warum ist der Attentäter gerade ein
Mensch, der das strafmündige Alter noch nicht er­
reicht hat?~
schm Amerika sehr viel beigetragen hat, so ist das j
in erster Reihe James Roff Verdienst. Er hatte
zahlreiche ausgedehnte Schlittenreisen ausgeführt,
auf denen die ganze Ostküste und ein Theil der
Westküste von Boothia Felix, sowie die Nordküste
des im Süden vorgelagerten King William-Landes
aufgenommen worden waren; er war u. a. bis zu
der Stelle im Westm gelangt, wo später Franklins
Schiffe ihren Untergang finde» sollten. Besonders
umfassend waren auch die magnetischen Beobach­
tungen, die James Roß schließlich zur Entdeckung
des magnetischen Pols geführt hatten.
Dass der magnetische Nordpol in diesen Gegen­
den zu suchen sei, hatten die ans früheren Polar­
reisen beobachteten Abweichungen der Magnetnadel
bereits ergeben, und man hatte daraus berechnet,
dassMe Stelle etwa unter 70° n. Br. und 98»
30' w. L. liegen müsse. Während des Winters
1830/31 waren die Beobachtungen von James Roß
auf dem Schiffe fortgesetzt worden, und im Früh­
jahr 1831 unternahm er eigens zn diesem Zweck,
den Pol aufzusuchen, eine besondere Schlittenreise.
Am 1. Juni erreichte er ihn. Die Stelle lag unter
70° 5' 17" n. Br. und 99° 46' 45" w. L. an der
dort völlig flachen Südwestküsre von Boothia Felix;
keine Landmarke irgend welcher Art bezeichnete der
Ort, nur einige verlaffene Eskimohütten waren auf
dem ebenen Küstenrande zu erblicken.
Mit begreiflicher Genugthuung schrieb Roß in
sein Tagebuch: „Es ist mir nicht möglich das Ge-
flrhl zu schildern, das uns ergriff, als wir am von
unserem Ehrgeiz beiß ersehnten Ziele standen. War
uns doch zu Muthe, als hätten wir all das voll­
bracht, was der Zweck unserer langen Reise ge­
wesen; meinten wir doch, es bliebe uns nun wei-
j 1er nichts übrig, als nach Hause zurückzukehren
jund dort glücklich und zufrieden den Rest unserer
Asien.
Die Verlobung des Kronprinzen von
Japan. Man schreibt aus Aokohama: Am 11. Fe­
bruar, dem Jahrestag der Krönung des jetzigen
Kaisers, wurde die Verlobung des Kronprinzen von
Japan officiell veröffentlicht. Seine Braut ist die
Prinzessin Sadako, die dritte Tochter des Prinzen
Rokucho-o aus Kyoto. Sie ist mit der jetzigen Kai­
serin entfernt verwandt und zählt 18 Jahre, wäh­
rend der Kronprinz 22 Jahre alt ist. Die Hochzeit
soll Ende April oder Anfang Mai mit großem
Pomp gefeiert werden. Es war zuerst vorgeschlagen
worden, dass der Kronprinz nach Deutschland gehen
und die Hochzeit auf ein paar Jahre verschoben
werden sollte, aber in Anbetracht der schwachen Ge­
sundheit des Prinzen en schloss man sich, die Hoch­
zeit so bald wie möglich zu halten. Die Kosten
der Hochzeit werden auf eine Million Dollar ver­
anschlagt. Die Ausländer, die in Tokio wohnen,
haben schon Schritte gethan, um dem Paare ein
passendes Hochzeitsgeschenk zu geben. Die Braut ist
ein sehr hübsches Mädchen aus einer gesunden Fa­
milie und hat im Gegensatz zu ihrem Bräutigam
eine sehr starke Constitution. Sie wurde in der
Adelsschnle erzogen, spricht außer japanisch noch
englisch, französisch und etwas deutsch. Sie ist ge­
wöhnlich in japanisches Costüm gekleidet, aber auch
daran gewöhnt, europäische Kleider zu tragen. Nach
der Hochzeit wird der Prinz mit seiner jungen Frau
eine Reise durch Japan machen und dann in seinem
neuen Palaste in Tokio wohnen, der eben mit großen
Kosten gebaut wird.
Afrika.
Der Krieg in Südafrika. Mafeking meldet
unter dem 1. April, die Rationen seien schrecklich
herabgemindert und der Entsatz dringendst noth­
wendig.— Die Freistaatler in Reddersburg, welche
vorher die Waffen gestreckt hatten, sind wieder in
das Burenheer eingetreten, haben die britische Flagge
herabgeriffen und wieder die Oranje-Flagge gehisst.
— Die Engländer räumten Freitag Rouxville.
Fünf Compagnien Irish Rifles und zwei Compag­
nien Freiwillige kamen Freitag abends auf der
Flucht von Rouxville in Aliwal North an, zwei
Escadronen Border Horse, die Oberst Brabant aus­
gesendet hatte, deckten diesen Rückzug. Ern Lieu­
tenant und zwei Mann von Border Horse werden
vermisst. Die Flüchtlinge von Rouxville berich en,
dass die „pacificierteu" Buren daselbst neuerlich zn
den Waffen griffen und ein starkes Commando bei
Walsekop, vierzehn Meilen westlich von Rouxville,
bildeten. In Aliwal North wurde eine Bürger­
garde improvisiert; Abtheilungen der Buren sollen
16 Meilen flussabwärts von Aliwal am Oranje­
flusse gesehen worden sein.— Die holländische
Partei in Capstadt will wissen, dass auch die den
^Tage zu verbringen!" Roß machte dann seine B.'
obachtnngen, steckte die britische Flagge auf zum
Zeichen der Besitzergreifung für den König von
Großbritannien und errichtete aus den Kalkstein-
bruchstücken, die dort am User lagen, einen Hügel
(„Cairn"), unter dem in einer Blechbüchse ein
Schriftstück über die Entdeckung verborgen wurde.
Seither ist die Stelle nur einmal wieder erreicht
worden, nämlich im März 1859 von Mac Clmtock
auf seiner Franklinaufsuchungs-Expedition; er fand
damals, 18 Jahre später, von dem Steinhaufen
keine Spur mehr.
Die Expedition Roß' hatte viermal in den Polar­
regionen überwintert, und das ist weder vorher
noch später jemals zum zweiten Mal vorgekommen:
Greely und Nansen kamen diesem „Record" am
nächsten mit je drei Ueberwinterungen hintereinan­
der. An dem umfangreichen und inhaltlich höchst
werthvollen Reisebericht seines Oheims war James
Roß in hervorragender Weise betheiligt, namentlich
an der Bearbeitung der wissenschaftlichen Ergebnisse
und an den Karten, die dem Werke beigegeben sind.
Bald nach seiner Heimkehr wurde James Roh zum
Fregattenkapitän befördert, und in dieser Stellung
war er bis 1838 mit Küstenvermessungen in der
Heimat beschäftigt. 1839 übernahm er dann das
Commando über die von der Regierung ausgerüstete
Südpolarexpedition.
Die Kenntnis der Antarktis war zn jener Zeit
äußerst geringfügig und reichte an nur sehr weni­
gen Punkten über den Polarkreis hinaus. Cook
war 1774 im Südwesten des Cap Hoorn bis etwa
72° s. Br. gelaugt, der Russe Bellingshausen 1820
im südatlantlschen Ozean bis zum 70. Bmieugred,
während der Engländer Weddell die dis dahin
höchste südliche Breite mit 74° im F.brnar 1323
südlich von Süd-Georgien erreicht h,1e; ein wie»


[ 2023-06-29 10:34:29.021 - 19000411 - Seite 3 ]
Mittwoch den 11. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 83. Seite 3.
Irish Rifles bei Bethanie zu Hilfe gesendeten Hu­
saren vermisst werden.— Gegen Den etwaigen
Durchmarsch britischer Truppen durch Portugiesich-
Östakrika nimmt die „Nvw. äBi'." sehr ent chieden
Stellung. Sie betont, dass das Durchzugsrecht zur
Bekämpfung der wilden Eingeborenen, nicht aber
zur Bekriegung eines civilisierten Staates den Eng­
ländern zugestanden sei und Portugal daher durcl,
die Zulassung jenes Marsches einen Bruch bei
Neutralität begehe. „Kein Staat— bemerkt das
Blatt— darf Verpflichtungen übernehmen, welche
den durch ene ganze Reihe von Conventionen ge­
heiligten Bestimmungen des Völkerrechts wider­
sprechen. Im gegebenen Falle hat Europa nicht
nur das sittliche, sondern auch das juristische Recht,
gegen die Einwilligung der portugiesischen Regie­
rung sein Veto einzulegen. Im anderen Falle be­
geht die civilisierte Welt ein Verbrechen gegen d e
Südafrikanische Republik." Es wäre nur erwünscht,
wenn dieser Protest nicht bloß in der „Nvw. Wr."
stünde, sondern wenn Russland amtlich sein Recht
ddnützte, um in London gegen den ztveifeliosen
Bruch der Neutralität zn protestieren.
Aus Stadt und Land.
(Das hl. Grab in der Laudhauskapelle)
ist auch Heuer wieder in den drei letzten Tagen
der Charwoche den ganzen Tag über beleuchtet zur
Besichtigung aufgestellt. Die figürlichen Dar­
stellungen aus dem alten Testamente, die Leidens-
jccucu des Heilandes, beginnend mit seiirem Abschiede
von seiner hl. Mutter, am Oelberge, vor den Rich er-
stühlen und im Palaste des Pilatus, die 14 Sta­
tionen hindurch bis zur Ruhe im Felsengrabe,
regen de» erwachsenen Beschauer zur erbaulichen
Betrachtung an, während die farbenblinkenden Kugeln
und die liebliche Gartenanlage vor den Säulen­
hallen mit dem be'ebenden Springbrunnen das kleine
Volk ergötzen. So möge niemand die Besichtigung
dieses hl. Grabes unterlassen und wolle dabei der
Armen der St. Vincenz-Cvnferenzen für Milten
und Pradl nicht vergessen, für welche die milden
Gaben bestimmt sind.
l'Sani'.äts-Wvchenbericht.) In der Woche
vom 1. bis 7. April wurden im Gemeindegedie.e
Innsbruck folgende infectiöse Erkrankungsfälle
am lich gemeldet: Varicellen: 1; Scharlach: 3;
Diphthcritis: 1; Masern: 2; Rothlauf: 2. Todes­
fall infolge infect. Erkrankung: 1 n. zw. an Roth-
foiif. Gesammk-Todes fälle in der Woche: 22, dar­
unter 5 Kinder im ersten L.bensjahr,
(Ehrung.) Die freiw. Feuerwehr der k. k.
Staatsbahn-Werkstätte Salzburg hat ihre Gönner
und Förderer Herrn k. k. Hofrath v. Drat st­
ich midt, k. k. Staatsbahndirector, sowie Herrn
terrs Vordringen hatten überall Eismassen verhin­
dert. James Roß war es vorbehalten, hier eine
weite, seitdem nicht mehr erheblich ausgedehnte
Bresche in das Unbekannte zu eröffnen und polare
Laudmafferr zu entdecken. Veranlasst durch Ale­
xander von Humboldt unb Gauß hatte sich die
englische Regierung mit den Amerikanern und Fran­
zosen auf ein umfassendes combiniertes Verfahren
geeinigt, ähnlich denr, wie es vor zwanzig Jahren
bei der internationalen Nordpolarforschung zur An­
wendung kam und wie es im nächsten Jahre nun
auch wieder für den Südpol eingeschlagen werden
soll. Aufgabe» waren vor allem erdmagneiische
Forschungen in der Südpolarzone, womöglich die
Erreichlmg des magnetischen Südpols selber; dann
auch bte räumliche Erweiterung der Kenntnis jener
Gebiete. Der Plan kam mit dem Jahre 1839 in
der That zur Ausführung. Die amerikanische Ex­
pedition stand unter Wilkes, dem Entdecker des
nach ihm benannten großen Südpolarlanves, die
französische unter Dumont d'Urville, die englische
unter Roß. Letzterer hatte zwei Schiffe zur Ver­
fügung, „Erebus" und „Terror", dieselben, mit
denen sechs Jahre später Sir John Franklin seine
Todesfahrt Zutrat.
Die englische Expedition war in jeder Hinsicht
die erfolgreichste. Roß verließ im September 1839
Er.gtüno; er lies zunächst behufs magnetischer Ter.
mm-Beobachtuugen eme Reihe voll Stationen, wie
St. Helena, Capstadt, die Kergueleninscln und Ho-
bartwwn aus Tasmania, an und wandte sich Ende
1849 nach dem Polarmeere, in dem er mit einigen
Unterbrechungen nun fast 2 Hz Jahre hindurch
kreuzte. 1841 unterrlahm Roß seinen ersten Ver­
such, möglichst weit gegen den Südpol vorzudrin­
gen, lind hierbei entdeckte er im Januar des ge­
nannten Jahres im Meere südsich pW Neuseeland
Ingenieur Obe inspector T i ch v hui Generalver-
sammlungsbeschlusses zu Ehrenmitgliedern ernannt.
Eine Deputation der obgenannreu Feuerwehr hat
den beiden Herren die Ehrendiplome überreicht.
(Kunstgewerbliches.) In einem Schaufenster
der Kunsthandlung Czichna ist gegenwärtig ans kurze
Zeit ein Tischchen in Holziinarsie ausgestellt, aus­
geführt vom Kunsttischler Karl Huhle. Beim nä­
heren Hinzutreten erkennt man erst die äußerst
große Mühe und Geschicklichkeit, welche die Zusam­
menstellung einer solchen Platte erfordert. Das
darauf befindliche, der Corpsverbindung „Gothia"
angehörende aus 16 Holzgattungen und gegen 159
Holztheilen zusammengesetzte Wappen, welches nach
einem Bierglasdeckel gemacht wurde, spricht für die
besondere Leistungsfähigkeit des tüchtigen und streb­
samen Meisters.
(Historischer Atlas der österr. Alpen­
länder.) Die kaiserl. Akademie der Wissenschaft
veranstaltet die Herausgabe eines großen historischen
Atlasses der Alpenländer, welcher die territoriale
Entwicklung und politische Eintheilung derselben
von der ältesten bis in die neuere Zeit übersicht­
lich darstellen soll. Die für Tirol und Vorarlberg
gebildete Localcvmmission hielt verflossenen Montag
im hiesigen k. k. Statthalterei-Archiv unter dem
Vorsitze Prof. E. Richters, Rectors der Universität
Graz, ihre erste Sitzung ab. An derselben nahmen
die Herren Schulrath Dr. I. Egger, Archivdirector
und Nniversitätsprofessor Dr. M. Mayr, Universi­
tätsprofessor Dr. H. von Voltelini, Schulrathdirector
H. Sander und Gymnasialprofeffor I. Zösmair theil.
(Krippen-Lotterie.) Dem Publicum wird
hiemit bekannt gegeben, dass ein Theil der Gewinnst«
dieser Lotterie täglich, auch während der Osterseier-
tage gegen freien Eintritt zu besichtigen sind.
(Deutscher Journalisteuverein.) Der Vor­
stand des deutschen Journalistenvereins für die österr.
Alpenländer hat in der am Sonntag den 8. abge­
haltenen Sitzung als Repräsentan en gewählt die
Herren: Dr. Otto Groß, Chef-Redacteur der
„Klagenfurter Zeitung" für Kärnten; Rudolf
Freisauff von Neudegg, Chef-Redacteur des
„SalzburgerVolksblattes", für Salzburg; W. Jakob,
Chef-Redacteur der „Innsbrucker Nachrichten", für
Tirol und Vorarlberg; und Franz Lug, Chef-
Redacteur der „Triester Zeitung", für Trifft.
(Aus H all). Der vorgestrige Ergänzungsmarkt
an Stelle des wegen Viehseuche unterbliebenen Viest-
marktes am 12. März d. I. war, wie vorauszu­
sehen, nur mit elmäßig besucht. Anfgetrieben wur­
den 5 Pferde, 139 Stück Schweine, Ziegen und
Schafe und 249 Stück Hornvieh, welche zu den
lepthin üblichen B elipreiseu verkauft wurden. D e
Kauflust war nicht besonders rege, daher der Ab­
satz weniger befriedigend.— Am 17. A ril veran-
ein umfangreiches Polartand— „Vicwrialand"—
mit vielen hohen Bergen, darunter zwei gewaltigen
eis- und schneebedeckten Vulkanen von annähernd
3779 und 3329 Metern Höhe, die er nach seinen
Schiffen „Erebus" und „Terror" benannte. Ein
Landen war Roß leider nicht möglich, da der Zu­
gang zur Küste durch eine über 59 Meter höh
mauergleiche Eisschranke versperrt wurde; die höchste
auf dieser Fahrt erreichte Breite betrug 78° 4'.
Roß kehrte hierauf nach Hobarttown zurück, um
im November desselben Jahres zu einer zweiten
Kreuze in die nämlichen Meerestheile auszulaufen.
Hierbei gelangte er etwas weiter östlich von de.
vorhin besuchten Stelle am 23. Februar 1842 bis
zu einer Breite von 78° 19', der höchsten, die bis
yeute am Südpol gewonnen worden ist. Eisbar
rieren versperrten auch hier schließlich die Weiler­
fahrt; hinter ihnen sah mau wiederum hohe schnee­
gekrönte Berggipfel, woraus der Schluss gezogen
werden muss, dass ein ausgedehntes, wenn auch
vielleicht in Inseln zersplittertes Land am Südpo.
vorhanden sei. Noch einen dritten Vorstoß ver-
slichte Roß, diesmal vom südatlar-tischen Meerc
aus; er führte ihn aber nur (März 1873) bis 71
39' s. Br., worauf sich der Entdecker zur Heimkehr
entschloss.
Auf beul reichen während dieser Fahrt gesam­
melten Beobachtungsmaterial beruht, wie schon an­
gedeutet, im wesentlichen unser heutiges Wissen von
den erdmagnetischen und meteorologischen Verhält­
nissen in hohen südlichen Breiten; es war dadurch
auch eine ziemlich sichere Berechnung der Lage des
magnetischen Südpols ermöglicht rvorden, den der
Physiker Sabine ins Innere des Bictorialandes
verlegte, unter 158° östl.L. und 74° s.Br. Außer-ff
dem hatte die Expedition viele interessante Auf­
schlüsse über das höhere und niedere Thierleben j
staltet die landwirtschaftliche Bezirksgenossenschast
Hall am Viehmarktplatze eine Zuchtstier-Ansstellung,
bei welcher nur racenreine stiere des Oberinnthaler
Grauviehes und des Nnterinnthaler Fleckviehes
Preise erlangen können. Die näheren Bestimmungen
sind dieselben wie in früheren Jahren. Die vor­
läufig festgesetzten Preise sind für Jungstiere von
49 bis 19 K, für ältere Sucre von 59 bis 19 K,
(Primiz.) Am Ostermontag wird der hochw.
P. Lucas Rangger, Sohn des Schulleiters Rangger
in Zirl, seine Primiz feiern. Der Primiziant ist
Franciskanerordenspriester und Hörer der Philo­
sophie in Innsbruck.
(Aus Hopfgarten) wird uns geschrieben:
Herr Wiesbauer, Bahnhofrestaurateur in Wörgl
und Besitzer des Ziegelwerkes in Hopsgarten, wird
demnächst letzteres Werk mittels elektrischer Krass
in Betrieb setzen. Zu diesem Behufe wurde bereits
mit den Vorarbeiten des Baues eines Elektriciräts-
werkes am sogenannten Grafenwege begonnen.
Dieses Unternehmen dürfte wohl auch von Seite
der Bewohner Hopfgartens mit Freuden begrüßt
werden, weil Herr Wiesbauer gewillt ist, das Werk
derart anzulegen, dass er auch in der Lage ist, die
Beleuchtung des Marktes besorgen zn können. Hie­
durch würde ein bedeutender Uebelstaud des Mark­
tes behoven. Etwas mehr Licht und bessere Wege
würden entschieden zur Hebung des Fremdeuver-
kehrs beitragen.— Im Laufe dieses Sommers
wird hier eiue Sektion des D. und Oest. Alpeu-
vereins gegründet.— Im vorigen Monate starben
fünf Spitalpfründner, welche zusammen das seltene
Alter von 427 Jahren erreichten.
(Unglücksfall.) Aus Ebbs wird uus unter
dem 9. ds. geschrieben: Heute Mittag beim sogen.
Schiedungläuten für den verstorbenen Erzbischof von
Salzburg im hiesigen Pfarrkirchthurm wurde ein
29jähriger junger Mann am Kopfe so schwer ver­
letzt, dass an dem Aufkommen des Burschen ge­
zweifelt wird.
(Aus Kältern.) Von 293 Stellungspflichtigen
aller drei Allersclaffen wurden bei der hier statt­
gefundenen Militärstellung der Asserttierungscom-
mission 197 vorgeführt, wovon 87 für tauglich be­
funden wurden. Der Tag verlief verhältnismäßig
ruhig.
(Aus Meran) schreibt man uns: Am 9. ds.
wurden hier in der städtischen Turnhalle die Dele-
gierteuwahlen für die Bezirkskraukmcassa vorge­
nommen, wobei es sehr lebhaft hergieng. Wohl
mehr als zweitausend Personen warteten abends
voller Spannung auf dem Platz vor der Turnhalle aus
die Bekanntgabe des Wahlergebnisses, das allgemein
überraschte. Die von den Soaialdemokraten und
den Deutschnationalen gemeinsam aufgestellten Can-
didat n drangen gegenüber der katholischen Arbeiter­
der arktischen Meere geliefert. Die Gesammtergeb-
niffe verarbeitete Roß nach seiner Heimkehr in
einem Reisew.rk (1846: Voyage of Discovery and
Research in the Southern and Antarctic Seas;
auch deutscher Auszug), das zu den werthvollsten
Doeumenten der Eutdeckuugsgeschichte der Erde ge­
hört und auch den Expeditionen der Zukunft ein
unentbehrlicher Wegweiser sein wird.
Die Fahrten Roß' im Südpolarmeer hatten in
Lugland nochmals das Interesse für die Nord­
polarforschung geweckt, und die nächste Folge davon
oar die Aussendung einer neuen Expedition zur
Entdeckung der „Nordwestdurchfahrt" unter Füh­
rung Franklins, dem die beiden Schiffe Roß' üver-
viesen wurden. An den Versuchen, das Schicksal
des Verschollenen aufzuhellen, hat sich dann 1848
ois 1849 auch James Roß betheiligt. Ec über-
minierte an der Nordostecke von North Somerset
und entwickelte hier eine. unermüdliche Thätigkeit
in dem Bemühen, Franklin Kunde davon zu geben,
>oo er Rettung finden könne: so fieng er Polar-
silchse, legte chuen kupferne Halsbänder mit Anf-
schriften au und ließ dann die Thiere, die un­
geheure Gebiete durchwandern, frei. Im Sommer
1849 durchsuchte Roß noch die Westküste von North
somerset und den Wellmgtoa-Canal; doch es war
alles vergebens, und unverrichteter Sache musste
sich Roß von dieser seiner letzten Polarfahrt nach
England zurückbegeben. Erst zehn Jayre später
war es Roß' Begleiter Mac Clintock vorbehalten,
Die letzten Räthsel über das Schicksal Franklins zn
lösen. Roß, dem reiche Ehren während feiner er­
folgreichen wissenschaftlichen Laufbahn zu Theil ge­
worden waren, starb am 3. April 1862 in Ayles«
bürg.


[ 2023-06-29 10:34:29.021 - 19000411 - Seite 4 ]
feinte 4. 9?t. SB.
„Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 9. April 1900.
Partei mit der refpectabten Mehrheit von nicht
weniger als 400 Stimmen durch.
(Aus Neu markt) wird uns geschrieben: Seit
einigen Jahren besitzen wir einen Friedhof von sol­
cher Ausdehnung, dass es bei normalen Verhält­
nissen eines Menschenalters bedarf, bis der zur
Beerdigung von Leichen bestimmte Raum belegt
sein wird. Es kann sich wohl jeder vorstellen, wel­
chen traurigen Anblick eine so große, mit einer ganz
niederen Mauer eingeschlossene Fläche erwecken muss,
wenn sie in keiner Weise gepflegt oder bepflanzt ist,
und wenn nur alljährlich einmal die wenigen
Gräber in üblicher Weise aufgerichtet werden. Da­
durch, dass im Sommer das Gras und Unkraut
erst dann, wenn es die Höhe der Mauer erreicht,
abgemäht wird, gewinnt diese geweihte Stätte ein
noch traurigeres Aussehen. Die anfänglich schönen
Wege im Friedhofe selbst leiden durch den Gras­
wuchs ebenfalls, und so ist es nicht zu verwundern,
dass man allgemein murren hörte und sehnlichst
Abhilfe solcher Missstände herbeiwünschte. Endlich
hat sich ein Mann gefunden, der sich in der un­
eigennützigsten Weise der Sache annahm, und der
mit der auf sein Ansuchen ertheilten Bewil­
ligung unseres Herrn Pfarrers bei Wohlthätern
vorerst anklopfte, um die erforderlichen Mittel zu
erlangen. Er fand überall Gehör, und nach manig-
fachen Vorbereitungen konnte er mit bewährten
Kräften mit der Bepflanzung des Friedhofes und
des vor demselben befindlichen, total vernachlässigten
und verwahrlosten Platzes beginnen. Mit Freuden
sah man diese Arbeit Tag für Tag Fortschritte
machen, und man hörte allgemein nur Worte des
Lobes. Bemerkt sei, dass der Friedhof etwa nicht
als Ziergarten herausgeputzt, sondern nur mit
großen, schönen Zirbelbäumen bepflanzt wurde. Nun
sollte an der Außenseite der recht armselig aussehen­
den Arkadensäulen Epheupflanzen, wie es an den
meisten Friedhöfen geschieht, gepflanzt werden.
Dagegen und gegen jede weitere Bepflanzung
wurde Protest erhoben, mit der Motivierung, diese ge­
weihte Stätte bekäme das Aussehen eines prote­
stantischen Friedhofes. So mussten schwer erwor­
bene Pflanzm verschenkt werden und die Arbeit
ruht nun wohl für ewige Zeiten. So wird unser
Friedhof, der durch die Steuerträger Neumarkts er­
richtet wurde, bald sein früheres unwürdiges Aus­
sehen bekommen.
(Zum Doppelmord in Rovereto.) Wie
schon in Kürze berichtet worden, ist vorgestern abends
in Bozen der in der Kunstmühle bedienstete Florian
Großrubatscher unter dem Verdacht, den Mord nn
Dr. Alton und besten Nichte begangen zu haben,
verhaftet worden. Zu seiner Verhaftung, die auf
Grund eines telegraphischen gerichtlichen Auftrages
aus Rovereto erfolgte, führte folgendes: A!S Dr.
Joh. Alton noch Professor in Wien war, bekam er
öfter den Besuch eines Verwandten, namenS Merfa,
der als Kaiserjäger in Wien dimte. Mit diesem
kam auch bisweilen der ebenfalls beim Kaiserjäger-
Regimente dienende Floriair Großrubatscher aus
Stern in Abtei. Einmal machte Professor Alton
die unangenehme Entdeckung, dass ihm 100 fl. ab­
handen gekommen waren; er unterließ aber, um
jeden Skandal zu vermeiden, die Anzeige. Die
Eruirung dieser Thatsache zählte zu dm ersten Er­
gebnissen der Untersuchung der Roveretaner Staats­
anwaltschaft. Mersa lebt zur Zeit in St. Ulrich in
Groden, und über telegraphische Requisition nahm
der dortige Gendarmerie-Wachtmeister Muig die Ver­
haftung dieses Mersa vor. Mersa konnte aber so­
fort nachweism, dass er seit Wochen St. Ulrich nicht
verlassen habe, und wegen des 10O-fl.-Diebstahls
befragt, erklärte er, er habe es nicht gethan, vielleicht
aber der Großrubatscher, der eben damals mit ihm
bei Alton gewesen. Er habe übrigens eine Photo-
graphie von diesem, und über Verlangen des Wacht­
meisters folgte Mersa demselben das Bild auch aus.
Muigg sandte die Photographie sammt Relation
sofort nach Rovereto. Der Professor, welcher von
dem Doppelmörder seinerzeit um Altons Wohnung
gefragt worden war, agnoscierte darin jenm Mann,
dem er damals Auskunft gegeben hatte, und auch
andere Personen, die den Mörder gesehen, glaubten
in dem Bilde denselben wieder zu erkennen; so auch
der Stationschef in Matarello, welcher u. a. aus­
sagte, er habe am kritischen Tage den Großrubatscher
gesehen, auch an dessen Hofe unten Blutflecken be­
merkt, ihn aber für einen datierenden Metzgergehilfen
gehalten und weiter nicht beachtet.
Nachdem durch Mersa's Aussage auch festgestellt
war, wo Großrubatscher weile, wurde nach Bozen
telegraphiert und desten Verhaftung angeordnet. Der
Genannte war bei Herrn Rößler seit einem halben
Jahre bedienstet und sein Dienstgeber sagt aus,
dass er mit demselben sehr zufrieden gewesen sei.
Großrubatscher wollte demnächst heirathen; er hatte
chon in Bozen eine Wohnung aufgenommen. Alc-
man Großrubatscher vorgestern verhaftete, machte
man Entdeckungen, die ihn schwer belasten. Außer
einem Geldbeträge von über 250 fl., fand man
unter seinen Proprietäten ein Hemd, das am Be­
satz, an welchem die Manschetten zu befestigen sind.
Blutspuren trug, dann eine Hose, die unten einen
ausgewaschenen Fleck zeigt, also an der Stelle, wo
der Beschreibung noch der Stationschef von Mata­
rello Blutflecke gesehen hatte, Manschetten, die ganz
genau jenen gleichen, wie ein Paar in Altons
Wohnung in Roveretto zurückgelassen worden ist.
Diesen gravierenden Momenten gegenüber hatte
Großrubatscher kein Wort entgegenzusetzen. Bezüg­
lich seines Aufenthalt am Tage der Blutthat—
3. April— stellte sich heraus, dass er vom 31.
März bis zum Abend dieses 3. April von Bozen
abwesend war. Seinem Dienstherrn hatte er am
letzten Mürz gesagt, dass er in seine Heimat,—
Stern in Abtei,— gehe, was ja im Hinblick auf
seine bevorstehende Heirath wahrscheinlich schien. Ob
Großrubatscher wirklich dort war,— er kam am
3. sehr aufgeregt wieder in Bozen an— wird sich
erst durch Nachfrage herausstellen, denn der Ver­
haftete verweigert starrköpfig jede Auskunft. Die
Nacht verbrachte er im Gefängnisse fast ganz schlaf­
los, unter Tags stierte er düster vor sich hin. Er
wurde fortwährend beobachtet, damit er nicht etwa
der irdischen Justiz sich entziehe. Gestern Nach­
mittag ward Großrubatscher unter sicherer Escorte
nach Rovereto geliefert. Das Motiv der That,
wenn der Verhaftete der Mörder ist, erscheint ziem­
lich einleuchtend. Er wollte heirathen, brauchte
Geld und wusste den Director im Besitze von
solchem. Dass es neben dem Morde nicht zum
Raube kam, war jedenfalls nur einem äußerlichen
Umstande zuzuschreiben. Es wurde vielleicht an der
Wohnung Altons geläutet oder geklopft und so
der Mörder verscheucht, ehe er einen Raub aus­
führen konnte.
Zu erwähnen wäre noch, dass bei dem Verhafte­
ten ein Beichtzettel gefunden wurde, wonach er 2
Tage vor der grässlichen That in Bozen bei der
Beichte gewesen wäre. Seine Braut ist im gleichen
Hause bedicnstet und ein braves, anständiges Mäd­
chen.
Aus Rovereto, 10. dS. wird »nS geschrieben:
Der Mörder wurde heute abends dem Kreisgerichte
in Rovereto eingeliefert. Da die Festnahme des
Mörders bereits vormittags telegraphisch angezeigt
wurde, hatte sich schon zum Schnellzuge um 2 Uhr
nachmittags eine große Menschenmenge am Bahn­
hofplatze und auf der Corso-Straße eingefunden;
doch unbefriedigt musste die neugierig harrende
Menge von dannen ziehen, denn der Mörder—
kam nicht. Das gleiche Schauspiel wiederholte sich
beim Schnellzug um 4 Uhr nachmittags. Endlich
stand es fest, dass der Personenzug um halb 8 Uhr
den grausamen Verbrecher bringen werde.
Eine vielleicht zwei- bis dreitausendköpfige Volks­
menge hatte sich auf dem Bahnhofplatze und auf
der Corso-Straße postiert, als der Zug in die Sta­
tionshalle einfuhr. Der Mörder war von starker
Gendarmerie-Escorte begleitet und wurde mittels
eines bereitstehenden geschloffenen Wagens in das
Kreisgcricht transportiert. Es war diese Vorsichts­
maßregel wohl dringend geboten, denn andernfalls
wäre er ohne Zweifel der furchtbar gereizten Volks­
wuth anheimgefallen. Der Mörder ist 26 Jahre
alt, mittlerer Statur, mit kleinem rothen Backen­
bart. Unter einem wilden Rache-Fluch der erbit­
terten Volksmenge schloffen sich hinter ihm die
Thüren des Gerichtsgebändes.
Gerichtszeitung.
(Die Verbrennung des Hirtenbriefes.)
In dem Processe gegen dm Herausgeber des
„Scherer", Karl Habermann, wegen Verbrennung
des Hirtenbriefes hat der Staatsanwalt Berufunng
gegen das Strafmaß (eine Woche Arrest) eingelegt,
während der Vertheidiger, Vicebürgermeister
Dr. Erler, Nichtigkeitsbeschwerde wegen des Schuld-
spruches erhoben hat.
Bei der gestrigm Berufungsverhandlung vor dem
k. k. Landesgerichte hier wurden die beiden Rad­
fahr er,Herren Wiedner undGriffemann, welche dm
Gendarmeriewachtmeister in Schwaz überfahren hatten
und vom dortigen Bezirksgerichte freigesprochen
worden waren, wegen Uebertretmig gegen die körpe­
rliche Sicherheit zu einer Arreststrafe in der Dauer
'von drei Wochen und zur Schadenersatzleistung von
1000 fl. an den verunglückten Wachtmeister, der
übrigens schon längst wieder hergestellt ist, verirr
theilt.
Aus aller Welt.
(Leichenbegängnis des CardinalS
Haller.) Die Stadt Salzburg hatte vorgestern
ein Trauerkleid angelegt, zahlreiche Häuser waren
mit schwarzen Flaggen geschmückt und in den Straßen,
welche der Leichenzug passierte, brannten die schwarz-
umflorten Laternen. Ungeheure Volksmassen aus
Stadc und Land hatten sich in den Straßen ange­
sammelt als um 9 Uhr unter dem Geläute sämmt­
licher Glocken der Leichenzug mit der Regiments­
musik und einer Compagnie Infanterie eröffnet
wurde. Im Zuge befanden sich außer einer zahl­
reichen Geistlichkeit, die Bischöfe Dr. Kahn von
Gurk (Klagenfurt), der auch den Conduct führte
und die Leichenrede hielt, Dr. Doppelbauer von
Linz, die Prälaten Wildauer von Fiecbt und Treu­
infels von Marienberg, dann jene von Michelbeuren
und Admont.
Hinter dem von Geistlichen getragenen schmuck­
losen Sarge wurden die zahlreichen Orden deS
Verblichenen und Kränze getragen; es folgten zu­
nächst die Dienerschaft und Anverwandten, meistens
schlichte bäuerliche Landleute in Burggräfler oder
Passeirer Tracht; hierauf der Stellvertreter des
Kaisers, Generaladjutant FZM. Graf Paar, und
jener des Erzherzogs Ludwig Victor, Oberhofmeister
Rittmeister Graf Thun-Hohenstein, der Vertreter
des Ministeriums, Landesvertheidigungs- Minister
FZM. Graf Welsersheimb, mit dem Lcmdesprä-
stdenten Grafen St. Julien, sodann die übrigen hier
lebenden Generale, das Officiercorps rc. Ansehn­
liche Deputationen hatten auch die Landtage von
Tirol und Salzburg entsendet, ferner war anwesend
der Gemeinderath von Salzburg mit dem Bürger­
meister Scheibt, das Officier- und Staatsbeamten­
corps. Den Schluss bildeten wieder eine Com­
pagnie Infanterie. Die imposante Leichenfeierlich­
keit wurde vom Regenwetter der letzten Tage nicht
beeinträchtigt.
(Eingeschneit.) Aus Graz, 8. ds., wird ge­
meldet: Das Wirtshaus „zum steierischen Jockel"
beim Wallfahrtskirchlein Schüsserlbrun« auf dem
Hochlantsch ist seit mehreren Tagen gänzlich einge­
schneit vnd von jeder Verbindung abgeschnitten. Die
Wirtsleute müssen ihren Wimerproviant längst auf­
gezehrt haben und man befürchtet, dass sie ver­
hungert find. Heute hat sich eine Expedition von
Touristen mit Schneeschuhen ausgerüstet auf den
Weg gemacht, um diese einsammen Menschen mit
Proviant zu versehen.
Nach weiterer Meldung wurden die Wirtsleute
noch lebend aufgefunden.
(Deutscher Historikertag.) In Halle tagte
vom 5. bis 7. ds. die sechste Versammlung deut­
scher Historiker. Eine Reihe wichtiger gemeinsamer
Angelegenheiten wurde dabei erörtert; vor allem
aber in den Vorträgen Fragen aus allen Gebieten
der Geschichte behandelt. In der Eröffnungssitzung
gedachte der Vorsitzende Professor G. Kaufmann-
Breslau in warmen Wortendes im Frühjahr 1898
verschiedenen Historikers Felix Stieve, der die Seele
der früheren Historikertage war und sich um das
Gelingen derselben große Verdienste erworben hatte.
Es folgte ein Vortrag Prof. D. Schaefers-Heidel-
berg über das Eintreten der nordischen Mächte in
den 30jährigen Krieg, worauf Prof. L. Mitteis-
Leipzig in geistvoller Weise die neuen Ergebnisse
der Papyrusforschung beleuchtete und an einer
Reihe von Beifsnelen dm hohen Wert zeigte, den
diese Urkunden für die tiefere Erforschung des
Alterthums besitzen. Am zweiten Tage sprachen
zunächst Prof. H. Ulmann-Greifswalde über die
Würdigung der napoleonischen Frage und Prof.
H. Gelzer-Jena über das Verhältnis von Staat
und Kirche in Byzanz. Sodann entrollte uns
Dr. Friedjung-Wien aus seinen umfassenden Stu­
dien über das Verhältnis Preußens und Oester­
reichs im 19. Jahrhundert ein sehr intereffantes
Bild, indem er die Frage des Angebotes der deut­
schen Kaiserkrone an Oesterreich im Jahre 1814
erörterte, worauf Prof. Ph. Heck-Halle die Rechts-
Historiker mit einem scharfsinnigen Exposä über
Stadtbürger und Stadtgericht im Sachsenspiegel er­
freute. Am letzten Tage sprachen noch Professor
H. Prutz-Königsberg über die Entwicklung der hi­
storischen Professur in Königsberg uub Prolessor
F. Rachfahl-Hatte über die Trennung der Nieder­
lande vom deutschen Reiche. So mancher dieser
Vortrüge rief eine lebhafte Debatte hervor, aller
auch der zweite Zweck solcher Vkrsammlmtgrn, dis


[ 2023-06-29 10:34:29.021 - 19000411 - Seite 5 ]
Mittwoch den 11. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 83. Seite 5.
persönliche Berührung von Fachgenossen wurde
reichlich erfüllt, wozu namentlich das Festmahl und
ein gemüthlicher Commers, nicht minder die Aus­
flüge nach Burg Giebichenstein und nach der alte»
Bischofsstadt Merseburg willkommene Gelegeuheil
boten. Die Betheiligung war eine große. Nicht
nur aus dem deutschen Reiche, sondern auch aus
Belgien und Oesterreich hatten sich Historiker und
Rechtshistoriker in Halle eingefunden. Von den
österreichischen Hochschulen war die deutsche Univer­
sität in Prag stark vertreten, von Wien war nur
Prof. Fournier, von Graz die Professoren v. Luschin
und v. Zwiedineck, von Innsbruck nur Professor
v. Wretschko erschienen.
(Zu Tode geprügelt) wurde in Budapest
eine 70 jährige Frau, namens Anna Barsay. Bor
einigen Tagen meldeten Blätter, dass die genann e
Greisin unter mysteriösen Umständen gestorben sei.
Die von den Gerichtsärzten vorgenommene Obduktion
der Leiche ergab, dass Frau Barsay infolge äußerer
Einwirkungen eines gewaltsamen Todes gestorben
sei. An der Leiche waren nicht weniger als fünf­
zehn Rippenbrüche, ferner mehrere durch Schläge
mit einem stumpfen Instrumente hervorgerufene
Contusionen constatierbar. Die Polizei hat gegen
jene Personen, die dieser bestialischen Grausamkeit
verdächtig erscheinen, eine strenge Untersuchung ein­
geleitet.
(Verbot des Verkaufes von Frosch­
schenkeln.) In Bamberg wurde durch Vermitt­
lung des neu gegründeten Thierschutzvereines beim
Magistratscollegium beantragt, den Verkauf von
Froschschenkeln auf dem Markt mit Rücksicht auf
die bei der Gewinnung der Froschschenkel statt­
findende Thierquälerei zu verbieten. Das Collegium
war jedoch in seiner Mehrheit der Ansicht, dass
ein solches Vebot sich polizeilich nicht wohl halten
lasse, will indes bei anderen Städten Umfrage
halten.
(Ein furchtbares Brandunglück) ereignete
sich am 7. ds. abends in Leipzig in einem vier­
stöckigen Gebäude der im Centrum der Stadt lie­
genden Glockenstraße, in dem sich die Celluloidfabrik
von Engelmann und Richter, sowie die Barth'sche
Druckerei (Gutenberg-Duckerei) befinden. Ein Lehr­
ling hatte noch einen Gang nach dem Keller zu
besorgen, wobei er die brennende Petroleumlampe
ans die Kellertreppe stellte. Plötzlich fielen dort
aufgestapelte Holzkisten über den Haufen und zer­
trümmerten die Lampe, deren brennender Inhalt
im Nu mehrere mächtige Ballen Holzwolle »nb
bald darauf auch die dort liegenden Säcke mit
Celluloidspänen in eine einzige gewaltige Flamme
verwandelte. Der Lehrling hatte noch die Geistes­
gegenwart, aus dem Keller herauszustürzen, die
Thüre hinter sich zuzuschlagen und die Feuerwehr
zu allarmieren. Ehe diese aber auf dem Brandplatz
eintreffen konnte, hatte das explodierende Celluloid
die Kellerthür gesprengt und die Flammen hatten
das in der Hausflur aufgeschichtete große Papier­
lager in Flammen gesetzt, in wenigen Augenblicken
die Treppen ergriffen und fich dem im Hochparterre
befindlichen Celluloidlager mitgetheilt. Eine mächtige
Explosion erfolgte und mit rasender Schnelligkeit
verbreitete sich das Feuer. Noch ehe die Feuer­
wehr ankam, schlugen die Flammen aus den zer­
sprengten Fenster» des zweiten Stockes, dem Ma­
schinenraum der Gutenberg-Druckerei, und des
dritten Stockes, den Bureauzimmern des Etablisse­
ments, heraus. Hier befand sich noch der Besitzer
Barth mit seinen beiden sieben und zehn Jahre
alten Knaben, die ihren Vater hatten abholen
wollen, der 80 Jahre alte, stark lahm gehende
Buchhalter Faber, die 17 Jahre alte Buchhalterin
Eilitzsch Md der 13 Jahre alte Sohn eines in
Nähe wohnenden Werkmeisters, der einen Posten
bedruckter Couverts hatte abholen sollen. Alle
Sechs sind in den Flammen umgekommen. Im
4. Stock wohnte der Hausmann und Feuermann
Däter mit Frau und einem als Pflegekind ange­
nommenen sechsjährigen Mädchen. Däter war es
gelungen, über die vorgenannte Treppe bis in den
2. Stock zu kommen, als er sich noch einmal um­
wendete, um seine zrückgelassene Kassete mit 40 M.
Inhalt zu holen. Nun aber war ihm der Weg
gänzlrch abgeschnitten und jammernd und hände-
riiMud erschien er und seine Frau an dem Fenster
des 4. Stockes, nach Rettung und Wasser rufend.
Aber schon stand das Innere der Däter'schen
Wohnnung in hellen Flammen. Da schwingt
Däter sich mit verzweifeltem Entschluss auf die
Fensterbrüstung und wagt den Sprung aus dem
A. Stock auf das Dach eines einstöckigen Nebenge-
^bäudes, während man die Frau in die Flammen
zurücksinken sieht. Däter hat schwere Verletzungen
davongetragen; er gieag noch wenige Schritte und
gab einige Auskünfte, dann brach er bewnsslos
zusammen. Frau und Kind fand man nachher als
verkohlte Leiche vor.
(Die schöne Olga und ihre Mama.) Ans
Zürich, 7. ds., wird gemeldet: Das hiesige Schwur­
gericht verurthellte die L9jährige Baronin Olga
Blanchard de Murat und ihre 70jährige Mutter
Eveline Martschnlin, geborene Gräfin Erlach, wegen
der in Zürich verübten Prellereien zu einem Jahre,
bezw. zu sechs Monaten Arbeitshaus. Nach Straf­
verbüßung erfolgt die Auslieferung der beiden
Fremden an Oesterreich wegen der in Meran ver­
übten Hotelprellerei. Baronin Olga Blanchard de
Murat und ihre Mutter sind auch in Wien be­
kannt. Bor etwa zehn Jahren tauchte hier die
Witwe Matschulin mit ihrer Tochter Olga auf.
Nach dem Tode ihres Gatten, eines russischen Guts­
besitzers, war Frau Matschulin ein sehr stattliches
Erbe zugefallen, das aber bei der Lebensweise,
welche die Witwe führte, immer mehr zusammen­
schmolz. Als dann Madame Matschulin nach Wien
kam, waren ihre Mittel schon so gering geworden,
dass sie die Gelegenheit, den Baron Blanchard de
Murad, der leidenschaftlich um ihre Tochter, eine
damals viel gefeierte Schönheit, warb, zum Schwie­
gersöhne zu erhalten, gierig ergriff. Baron Murat
war sehr reich, ein vielfacher Millionär, llnd der
Altersunterschied zwischen ihm und dem Mädchen
so groß, dass dieses sich lange weigerte, mit ihm an
den Traualtar zu schreiten. Die Mutter verstand
es aber, den Widerstand der Tochter schließlich zu
besiegen und sie zu bewegen, die Gattin des ziem­
lich bejahrten Cavaliers zu werden. Man sah nun
die beiden Frauen in den kostbarsten Roben und
geschmückt mit großen Brillanten, sie fuhren in
Equipagen und gaben häufig Gesellschaften. Aber
das Glück war nur von kurzer Dauer. Nach zwei
Jahren starb Baron de Murat. Obwohl die Hinter­
lassenschaft der Witwe und deren Mutter bei einiger
Einschränkung ein sorgenfreies Dasein ermöglicht
hätte, führten die beiden Damen dennoch den Haus­
halt auch weiter in größtem Style, so dass sie bald
genöthigt warm, Schulden zu machen. Schneider,
Schuster und Fleischhauer kreditierten große Sum­
men, schließlich drängte die Situation einer Krise
zu, die Dienerschaft nahm ihre Entlassung, und eines
Tages verschwanden Mutter und Tochter aus Wien.
Nach vielfachen Wanderungen und Abenteuern kamen
sie nach Zürich, wo sie wegen einer im Hotel Bellevue
aufgelaufenen Schuld von 1500 Francs verhaftet
wurden. Sie waren direct aus Monte Carlo ge­
kommen, wo Olga Blanchard unglücklich gespielt
haben will. In ihrer Begleitung befand sich ein
dreijähriges Kind.
(Weltausstellung Paris 1900.) Die fran­
zösische Ausstellnngsleitung hat ein Reglement über
die Verwendung von photographischen Apparaten im
Ausstellungsgebiete herausgegeben, dessen wesentlichste
Bestimmungen wir int folgenden wiedergeben: Der
Gebrauch von Handcameras ist bei der Aufnahme
von französischen Ansstellungsbauten in dem ganzen
Ausstellungsgebiete ohne jede Beschränkung und ohne
Entrichtung einer Gebür gestattet. Dagegen muss
für ben Gebrauch einer Stativcamera— nach
1 Uhr sind photographische ^Aufnahmen überhaupt
nicht gestattet— eine Ermächtigung des franzö­
sischen General-Commissärs eingeholt werden, die
fallweise oder aber für die ganze Dauer der
Weltausstellung ertheilt werden kann. Für den
einmaligen Gebrauch ist eine Gebühr von 25 Fr.,
für die dauernde Erlaubnis eine solche von
1000 Francs zu entrichten. Ueberdies wird be­
sonders daraus ausmerksain gemacht, dass bei Auf­
nahme!: von Ansstellungsobjecten zu welchem auch
die Repräsentationshäuser und Specialbauten der
einzelnen Länder gehören, in jedem Falle eine vom
General-Commifsär des betreffenden Landes vidierte
schriftliche Erlaubnis des betreffenden Ausstellers
eingeholt werden muss.
(Das Protokoll des Selbstmörders.)
Wie bereits gemeldet, hat sich in Budapest der
greise Arzt Dr. Nicolaus Heya in seiner Wohnung
das Leben genommen. Dr. Heya nahm zuerst Gift,
und als die Wirkung ausblieb, erschoss er sich. Dr.
Heya, ein angesehener Mann, wurde unter falschen
Vorspiegelungen dazu missbraucht, falsche Wechsel
zu unterschreiben, u d als er davon erfuhr, nahm
er aus Verzweiflung Gift. Bon dem Moment an,
da er Hand an sich legte, hat der Selbstmörder
ein förmliches Protokoll geführt, in dem er die
Wirkungen des Giftes verzeichnet. „Ich habe Samr-
tag um 1 Uhr nachmittags," so beginnt das Pro­
tokoll, „mir 50 Gramm Morphium injiciert und
10 Gramm Opiumtinctur getrunken. Große Hitze
im Kopf und im Körper. Gott helfe mir zu einem
ruhigen Tode. Die Menschen sollen mir verzeihen.
Ich habe nie etwas Böses gethan, das weiß der
liebe Gott. Um 3 Uhr nachmittags: Ein wenig
Schwindel, sonst gar keine Erscheinung. 9 Uhr
abends: Ohrensausen; es kommt und geht. 12 Uhr
nachts: Die Gespensterstunde; kein einziges will sich
zeigen. Von der Wirkung des Morphiums und
des Opiums keine Spur mehr; die Dosis war doch
groß genug. Ich sehe, ich muss auch eine Pille
nehmen, 10 Gramm, aus einem Revolver; also
hinein mit ihr..Hier fängt die Schrift an,
verworren zu sein; in diesem Moment scheint er
sich erschossen zu haben.
(Ein höflicher Brigant.) AuS Palermo,
4. April wird geschrieben: Der Hauptmann der
Räuberbande von San Mauro, Signor Melchiorre
Candino, beehrt das Blatt „Giornale di Sicilia"
mit seiner Mitarbeiterschaft. Er schickt dem Blatte
höchst interessante und natürlich aus erster Quelle
geschöpfte Berichte über seine bedeutenderen Mord­
thaten und Raubzüge. Das „Giornale di Sicilia"
bringt diese Berichte auch regelmäßig zum Abdruck.
Heute erhielt nun die Redaction des Blattes einen
eingeschriebenen Brief, der die Photographie des
Briganten enthielt. Auf der Rückseite des Bildes
standen die Worte: „Melchiorre Candino aus Dank­
barkeit dem Giornale di Sicilia". Die Polizei hat
die Photographie sofort mit Beschlag belegt, lässt
sie vervielfältigen und an die Poliznämter der
Insel vertheile», in der Hoffung, dass ein Polizist
aus Grund der Photographie den Briganten erkennen
und festnehmen werde.
(Folgen der Tabakv ertheuerung.) Ein
Telegramm berichtet aus Madrid, 8. d».: Die Ver-
theuerung der Tabaksorien rief in der Privinz
Murcia Ruhestörungen hervor. In La Union wurde
ein Raucher von einem gegen die Tabaksteuer pro­
testierenden Individuum getödtet.
(Schiffsnachricht.) Der Dampfer „Werken-
da:t" der Holland—Amerika—Linie ist Freitag in
Rotterdam angekoimneu.
Sport.
(Eine Deputation des Tiroler Renn­
fahrer-Verbandes,) bestehend aus den Herren
Professor Gattinger, Holzhammer und Carraro,
fuhren gestern bei Seiner kais. Hoheit Herrn Erzherzog
Eugen vor, um ihn zu den am Ostersonntag und
Montag stattfindenden Radwettrennen einzuladen.
Die genannten Herren wurden vom Obersthofmeister
Herr» Oberst Baron Heiliger empfangen. Der­
selbe nahm die Einladung sehr freundlich entgegen
und bedauerte nur, dass Se. kais. Hoheit zu Ostern
leider nicht h'er sein, sondern in Meran zu Besuch
bei seiner Mutter weilen werde. Die Deputation
begab sich hierauf znm Herrn Siatthalter, der sie
gleichfalls sehr freundlich empsirng und sein Er­
scheinen sicher in Aussicht stellte. Dieselbe Zusage
gaben auch Herr Bürgermeister Greil und andere her­
vorragende Persönlichkeiten der Stadt. Es steht so­
mit zu erwarten, dass das diesjährige Osterrennen
eine besondere Anziehungskraft aus das Publicum
ausüben dürste.
Vereinsnachrichten.
(Innsbrucker Liedertafel.) Heute abends
8 Uhr Probe im Beisein der Solisten."
(Gesangsclub Typographia.) Heute keine
Probe.
tZitherkranz Arion.) Heute abends Probe.
(Akadem. Alpen-Club Innsbruck.) Mitt­
woch, den 11. d> M., um 8 Uhr, im Gasthanse
zur „Biene" Ferialclubabend. Bortrag des Herrn
Techn. Leo Sarlay: „Eine Bergfahrt in den Ziller-
thaler Alpen". Deutsche Alpinisten als Gäste will­
kommen!
(Tiroler Radfahrer-Verband,) Heute
8 Uhr abends Sitzung beim Heid.
(Radfahrer-Verein Beldidena.) Heute
Vereinsabend im „Oesterreichischen Hof".
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.)
H. Camp. Heute kein Turn-Unterricht.
(Männergefangverein Wilten.) Heute,
sowie jeden Dienstag'Chorprobe.
(Kaufmännischer Verein.) Heute Bereinsd
abend im Restaurant Hofgarten.
(Radfahrer-Club Hall.) MorgenClubaben-
in Seidner's Geisterburg. Sportsgenoffen jederzeit
willkommen.


[ 2023-06-29 10:34:29.021 - 19000411 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 83.
„Fnuöfiriiklkr
Mnrwocy oea 11. April 1900.
Schießstandsnachrichten.
Mn hl au Am Ostermontag Eröffnungsschießen
für die Mitglieder der hiesigen Schützengesellschaft.
JlefeoEofoitisie ZeoßMMM na fa Ikiggtlifftt
JO
-5
G
£ S
Tr
C S
§ ü
eL J-»
frcd
5 .5 «»
'L.Z
£ iS*
«'ätS
u S i
“ .g
«S
gs*
60
ÄT:
SS 3
io
2 nachm
707 3
"'8.0
48
0
9 avds
710.5
4.7
82
0
ii
7 früh
713.3
2.8
>6
0
Shebciflfte Teinperatur heute Früh: 1.7 (1.4)
Höchste Temperatur gestern: -j~ 8*4( -f* 6.7)
Sonnenscheindauer am «». April: Stunden.
*) O Windstille, 6---Sturm, 10—Orkan.
**) ö—ganz heiter, 3—fast heiter, »--halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
MlKMg 8 -Aeri.llit.
vom Ceirtral-Bnreau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom >1. April.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: trüb
Brixcn am Eisack: ,,>.„
Tvblach:. M a„. «T. 3* B
fflcHcrfimrfif, tfet metcorotaqiftfteii Äftftalf m Sann.
Vom io. April.
1. Lnitdrnck-Minimnm: 745—750 Nordsee
Maximum: 770—765 Brest
2.„ Minimum: Italien
Prognose: Windrichtung: unbest. R. Bewölkung: wech­
selnde. Niederschläge: ohne wesentliche. Temperatm: Zu­
nahme.
Effecten Mechfel-Cirrf«.
Vom 10. April.
89.10 Credit-Actien-..
Einheit!. Rente..
dtto Silber..
4°>gOesi. Goldrente
4°: 0„ Ki'vnenrente
4°j 0 ung. Goldrente
4°jo„ Kronenrente
Bank-Aetien
. 98.95 London Vista.-
. 98.45 100-Marksch R.W
93.90 20-Mark-Stücke..
. 97.2520-Frcs-Stücke..
. 93.65 Mal. Banknote..
126.75 Ducaten....
. 228.35
242.72 iL
118.40
, 23.68
. 19.26
. 90.25
. 95.60
f alle Bezirksstraßen sind überflutet und unpassierbar,
einige gefährdete Häuser wurden geräumt,
j Zara, 10. April. Im Landtag bestritt bei
[ bet: Verhandlung über den Landesfond in der ge-
' strigen Abendsitzung der Landesausschussbeisttzer
Jvcevic die Stichhältigkeit der Vorwürfe der Rechts­
partei über Bedrückung bei den letzten Gemeinde­
wahlen, wies die Behauptung zurück, dass die Na-
tionalpartii nicht mehr das Vertrauen des Volkes
genieße, sowie dass die Nationalpartei bei den Ge­
meindewahlen nur mit Hilfe der Regierung siegte,
beleuchtete die Frage der inneren Amtssprache bei
den dalmatinischen Gerichten und bestritt, dass die
Nationalpartei je den rechtmäßigen Bestand der
inneren italienischen Amtssprache bei den Gerichten
anerkannte, sie bestand vielmehr stets und bestehe
noch auf der Einführung der kroatischen Sprache
im inneren Dienste. (Lebhafter Beifall der Majo­
rität.) Der Berichterstatter Cingria erörterte die
gemäßigte nationale Politik der Nationalpartei. In
der Specialdebatte beantragte Biankini die Strei­
chung des Erfordernisses für die deutsche Ausgabe
des Landesgesetzblattes. Der Regierungsverireter
sprach gegen den Antrag, welcher hierauf abgelehnt
wurde.
Berlin, 10. April. Die Blätter fahren fort
in der Besprechung des angekündigten Kaiserbe-
iuches. Die „Nationalzeitung" sagt: Die Begrüßung
Kaiser Franz Josefs wird umso herzlicher sein,
als er seit 189 nicht in Berlin war. Die „Vos-
silche Zeitung" schreibt: Die Berliner Bürgerschaft
wird dem verbündeten Freunde des deutschen Kaisers
j nen waruicn Empfang gerne bereiten, der ihm
je erzeit auf deutschem Boden gesichert ist. Die „Post"
sa .t: Die Reise stellt sich vielmehr als ein neuer
«unter Act zwischen beiden Höfen dar, welcher die
be ehende Freundschaft zwischen den Völkern nener-
li> dokumentiert und den Fortbestand des deutsch­
österreichischen Bündnisses und des Dreibundes
si.^erstellt.
Evangelische Gemeinde.
Kiebachgasse 10.
Gründonnerstag: 10 Uhr vorm. Gottes­
dienst.
Charfreitag: 10 Uhr Gottesdienst mit Feier
des hl. Abendmahles.— 6 Uhr abends liturgische
Passionsandacht.
Ostersonntag: 10 Uhr vorm. Gottesdienst
mit Feier des hl. Abendmahles.
Ostermontag: Kein Gottesdienst.
Predigtstation Kufstein: Ostermontag
10 Uhr vorm. Gottesdienst mit Feier des hl. Abend­
mahles. Ort: Speisesaal de« Gasthauses zur Post.
Theater und Musik.
l F r e m d e n- C o n c e r t e.) Die Abonnements-
Concerte beginnen am Ostermontag den 16. ds.;
die Abonnementsbögen werden bereits auSgetragen
und liegen dieselben bei den Firmen Groß und
Reuranther auf. Dutzendkarten zum Preise von
4 Kronen sowie Studenteukarten (für die ganze
Saison) zunt Preise von 2 Kronen gegen Legiti­
mierung sind an dev Abendkassen erhältlich. Am
Ostersonntag den 15. ds. findet ein Wohlthätigkeits-
Eonrert zu Gunsten des Armenfonds der Stadt
Innsbruck, jedoch außer Abonnement, im Gasthof
zunr grauen Bären statt, für das ein interessantes
und unterhaltendes Programm zusammengestellt
wurde. Die Preise für dieses Concert sind wie
folgt festgesetzt: Eintritt für eine Person 1 Krone,
ein Block von 6 Karten 4 Kronen; da das Erträg-
nis einem wohlthätigen Zwecke zugeführt wird, ist
wohl ein zahlreicher Besuch zu erwarten. Die
Reihenfolge der Concerte ist nachstehende: Montag,
Dienstag, Mittwoch und Freitag im Casä-Restau
raut Stadtsäle, Donnerstag im Hotel Habsburger
Hof, Sonntag im Gasthof zunt grauen Bären.
Drahtnachrichten.
Drahtliachrichtkn des Corresp.-Bureau.
Wien, 10. April. Auf der Strecke Marburg-
Franzensseste soll der Abendzug eine Fortsetzung
über Klcigeiisurt bis Franzensfeste erhalten, welche
«ich im Winter ausrecht erhalten bleibt.
Pr ad, 10. April. Der Landtag setzte die De­
batte über den Antrag Kaftans, betreffend die Er­
lassung eines Gesetzes über den Verkauf in
Böhmen gewonnrAer Kohle fort. Nach
längerer Debatte wurde die Verhandlung abge­
brochen. Nächste Sitzung am 19. ds.
Brünn, 10. April. Die Umgebung von
Lundcnburg ist vollständig unter Wasser,
Privattelegramme der .Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 10. April. Der Oberst des Ruhestandes
Eduard Gönitz hat sich heute infolge quälenden
kör 'erlichen Leidens durch einen Revolverschuss ent­
leibt Die That dürfte in unzurechnungsfähigem
Zustande geschehen sein.
Prag, 10. April. Der ehemalige Finanzmini­
ster Abg. Kaizl hielt vor den Karolinenthaler
Wählern seine angekündigte große Rede. Er
gab eine Geschichte des Ministeriums Thun, be-
Iprach dann den seit September 1899 eingetretenen
Umschwung zu Gunsten der Deutschen und erklärte,
dass die wenig militärfreundlichen De­
monstrationen in Böhmen und Mähren, ins­
besondere aber die unkluge Agitation in der
Zde-Frage die Wege zur Aufhebung der Spra­
chenverordnungen ebneten. Einen weiteren Grund
gäbe die Unverlässlichkeit der Majorität gegeben,
wodurch die Obstruktion in vielen wichtigen An­
gelegenheiten beispielsweise in der Abstimmung über
das Dienergesetz obsiegen konnte. Das P fing st-
Programm der Deutschen nennt Dr. Kaizl ein
kriegerisches Manifest, welches die Rechte und Ge­
fühle des tschechischen Volkes auf das empfindlichste
Die Haltung des Cabinets K ö r b e r besprechend erklärt
Redner, di« Sprachenfrage wäre leicht zu lösen, wenn
die Deutschen nicht an der den ischen Vermitllungssprache
als unerlässlicher Bedingung festhalten würden.—
Schließlich besprach Kaizl seine eigene Haltung und
erklärt, er sei vom Ministerfanteuil als einfacher
Soldat in die Reihen der Partei zurückgetreten.
Die Versammlung, welche dem Redner vielfach
Ovationen brachte, nahm eine Resolution an, worin
Kaizl das Vertrauen ausgedrückt wird.
Rom, 10. April. Gegenüber den Gerüchten
von einer Erkrankung des Papstes meldet die
„Ag. Stefanider Papst wohnte der letzten Fasten­
predigt bei und empfieng mehrere Persönlichkeiten.
Paris, 11. April. Zola ist an einer Lungen­
entzündung schwer erkrankt. Es ist Anlass zu Be­
sorgnissen vorhanden.
Madrid, 10. April. In Armento» bei Coruna
stürzte, während der Priester einem Sterbenden die
letzte Oelung reichte, der Fußboden des mit den
bei enden Freunden und Verwandten des Sterbenden
überfüllten Zimmers ein. Der Sterbende und
4 Personen wurden getödtet.
Der Krieg in Afrika.
Paris» 11. April. Offieielle Kreise
erhielte« eine Privatnachricht. Mafe-
king fei von Buren genommen.
London, 10. April. Die Situation bei
Springfont^n ist für die Engländer be-
drohlich. Eine eben aus England in Capstadt
eingetroffene Truppendivission, welche «ach Kimberley
marschieren sollte, wurde nach Sprmgfontein dirigiert.
Londoo, 10. April. Nach einem Berichte ans
Buluwayo vom 2. April ttmt die Vorhut der Ent-
satztruppen für Mafeking den Marsch von Kryburg
nach Mafeking an.
London, 10. April. Die Abendblätter meiden
aus Pietermaritzburg vom 9. April: Heute früh
begann eine heftige Kanonade vor Elafids-
laagte.
London, 10. April. DasBureau Reuter
meldet aus Bethulie vom 2. April: Die Buren
halten das Freistaatgebiet östlich von der Eisen­
bahnlinie fest.— Aus Buluwayo vom 3. April
meldet das Reuterffche Bureau: General Plumer
hatte am 31. März ein Gefecht mit den Birren
zwischen Mafeking und Ramathlabama wohin er
sich zurückgezogen hatte, um nicht von den Buren
umzingelt zu werden. Die englischen Verluste be­
tragen: 3 Officiere und 7 Mann todt, 3 Officiere
und 24 Mann verwundet, 11 verniisst Plumer
wurde am Arme leicht verwundet. Die Verluste
der Buren sollen schwer sein.
Pretoria, 10. April. Bewaffnete Kafferu
durchbrachen am 5. April die Burenlinien vor
Mafeking, wurden in einem nahen Busche einge­
schlossen und nach heftiger Beschießung der Busch
gestürmt und 31 Koffern getödtet.— Von dem
Brggarsberge und aus dem Frerstaate wer­
den Vorpostengefechte gemeldet.
Ladysmith, 10. April. Heute früh wurde
vom Sundayriver mehrstündiges Feuern gehört.
Einzelheiten fehlen. D i e B u r e n befinden sich'
aus dem Biggarsberg in geschützter Stel­
lung.
Sankt Helena, 10. Avril. Das Schiff mit
den gefangenen Buren ist hier eingetroffen.
Die Gefangenen werden wahrscheinlich morgen ge­
landet.
Philadelphia, 10. April. Gestern fand eine
große Versammlung der männlichen Schuljugend
statt. Webster Davis hielt eine Ansprache zu
Gunsten der Buren. Eine Schülerdeputation über­
reichte eine von 22.000 Schulknaben unterzeichnet?
Adresse, worin die Hoffnung aus den Sieg det
Buren ausgesprochen wird.
Großer Sieg der Buren.
Nach Schluss der Redaction um 10 Uhr 30 M
erhielten wir folgende Privattelegramme:
London, lt April. Mach über­
einstimmenden Blattermeldnugen
ans Pretoria fand am V. ds. süd­
lich von Braudfort eine Schlacht
statt, in der 600 Engländer ge
tobtet und verwundet «ad 900 ge­
fangen genommen wurden. Die
Burenverluste sind minimal.
Paris, 11. April. Eine Mel­
dung der hiefigeu Ausgabe des
Mewyork-Herald bestätigt den
Sieg der Buren bei Merkats-
foutein.
Das Corr.-Bureau telegraphiert:
London, 11. April. „Daily News" melden ans
Pretoria, S. April, amtlich: In einer neuen Schlacht
am 7. April südlich von Brandfort wurden sechs­
hundert Engländer getödtet und verwundet und acht­
hundert gefangen. Andere in London eingetroffene
Meldungen ans Bnrenquellen bestätigeil den Buren­
sieg und nennen als Schlachtort Merkatssorrkeiit,
Die Burenverluste sind minimal. Sieger ist Dewet.
Verstorbene in Witten. E
Am 9. April. Vincenz Pöschl, Gastwirts kind
3*/ 2 Wochen, Lungenentzündung, Umgebung 20,
Peter Brünnl.
Erfahrener Buchhalter,
bilanztüchtig, wünscht seinen Posten zu verändern.
Offerte sind unter „Dauernd 300" in der Expe­
dition ds. M. zu hinterlegen. 4761—SD


[ 2023-06-29 10:34:29.021 - 19000411 - Seite 7 ]
Mittwoch den 11. Äpril 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 88. Seite 7.
Eingesendet.
(Keil's Fußbodenlack) ist der vorzüglichste
Anstrich für weiche Fußböden. Der Anstrich ist
außerordentlich ^dauerhaft und trocknet sofort, so
dass die Zimmer noch einigen Stunden wieder be­
nützt werden können. Flaschen h 68 kr. u. fl. 1.35
sind bet Martin Tschurtschcnthaler erhallt.ch.
4922—7jl
Saxlehner"
.Bitterwasser
M: Dronda, Ginza, Foccaieia, ferners
Brezen n. Zöpfe. sowie seine große ANSwahl
mi Ostereiern, Osterlämmern u. Osterhasen re.
empfiehlt 66
A* Qimlh y!:
k. u. k. Hoflieferant, Anichstraße 11. Telephonruf Nr. 198.
y^Iunyadi Jänos“
Ais bestes natürliches Abführmittel bewährt
Sin Hatursofeatz von Weltruft
185
Conditoref
Ludwig Kugler,
Museum stvasse 16,
Telephon 240,
Filiale Margarethenplatz Nr. 14,
Telephon 35,
beehrt sich seine reichhaltigste Auswahl von
Ostersachen
Hopffer& Reinhardt
Inhaber A. MopiTev
behördlich conoess, Eiestroteolmiker
M. Theresienstrasse ||^ MM. 0©B8nöfe'5r der
empfehlen sieli zur Herstellung
Electrischer Beleuchtuiigs-Anlagen
und Aufstellung electr. Motoren.
Beste Be seren säen über ansgeMhrte Arbeiten.
Reichhaltiges Lager vom BeieaeMnngskörpern
in jeder Ausführung zu billigsten Preisen. 87
Mm grog-Lager
s&mm!lldiidr Bedarfs-ArUfeel für Küectroteelialk
wie
Oiterbrode etc.
ergebenst anzuzeigen.
Empfehle auch für die Feiertage große Auswahl
verschiedener Torten »Bäckerei» Gefrorenes re.
Bestellungen werden pünktlich und auf das Ge-
naueste ausgeführt. 4947
4947—211 Hochachtend
Obig:®]*«
Eine kleinere Wirtschafs
wird hier oder auswärts zu pachten gesucht. An­
bote wollen in der Restauration zum „Burgriesen",
Hofgasse, Zimmer 5, abgegeben werden. 4929
Als Portier
oder dergleichen sucht ein junger Mann, der englisch
französisch, italienisch und deutsch spricht und sehr
gute Zeugnisse besitzt, Stelle. Näh. Hofgasse, Bnrg-
riesen, Murner 5. 4930
Uhrmachergehilfe
mit vollständigem Werkzeug, sucht Stellung bis
1. Mai. Gest. Offerte erbeten unter „Uhrmacher"
arr Winklers Annvnc.-Bur. W629
_ Beeläfsl. Mädchen
für alle Hausarbeiten wird gegen guten Lohrr pro
1. Mai gesucht. Hl. Geiststraße 4, Ul. St. W664
Unmöbliertes Zimmer
(Parterre) oder ein kleineres trockenes Magazin
wird sofort zu miethen gesucht. Adressen erbeten
unter „Unmöbliert" an Winklers Anu.-Bur. YV675
Junges, hübsches
Mädchen
sucht Stelle als Kellnerin in anständigem Gasthaus
oder als Ladin in eine Conditorei. Offerte erbeten
unter „M. L. G." an die Exp. d. Blattes. 4935
Suche bis 1. Mai ein verlässliches, älteres
Mndsmädchen
welches anch Zimmeraufräumen gut besorgt. Rein­
lichkeit Hauptbedinguttg. Längere Zeugnisse er­
wünscht. Näheres von 1 bis 2 Uhr Mittag Her­
zog Friedrichstraße Nr. 15 (gold. Dachlgebände)
3. Stock rechts. 4932
Zu vermiethen
auf sofort fei ö :e Wohnung im ersten Stock mit 3
oder 4 Zimmern, Küche rnit Gasherd, Waschküche
und sonstigem Uugehör. Näheres Heilig Geiststr. 4,
ersten Stock. 4833
Äm ftlWnSige KUm
mit schönen Zeugnissen, sucht Stelle auf sofort oder
s röter Sieht mehr auf gute Behandlung als auf
hohen Lohn. Adresse in der Exped. unter Nr. 4939
W Tüchtiges
Kotel'-Skuöemnädchen
welches in dieser Eigenschaft schon in großen Häu­
sern gedient und sehr empfehlende Zeugnisse besitzt,
sucht per sofort event. 1. Mai Stelle. Gest. Zu-
s h isten unter „A. E." an Winklers Annoncen-
Bureau. W555
Federn
zum Krausen, Putzen und Farben übernimmt
Wm Huflar«,
mul chemisch? Picherei. in Irmsürnck
Herzog Friedrichstraße Nr. 12 4940-211
Zum Eintritt auf 15. April verlässliche reinliche
gesucht und auf 1. oder 15. Mai einfaches nettes
Ladenmädchen. Näheres in der Exp. 4928
165
163 fl
Eine
ISchlafziiniereinrlditniig!
matt, amerikanisch Nuss, bestehend aus:
2 'Doppel-Chiffonniers,
2 Betten,
1 Waschtisch mit Marmor,
1 Spiegel,
2 Nachtkästen mit Marmor, 228—212
schöne altdeutsche Fasen, nur zu haben bei
Mi®© Wierer 9
5 »»w 3 brüsf —38 il t en,
Andreas Hoferstraße, neben der Herz Jesu-Kirche.
Ansichtskarten, Briefbogen mit Ansichten,
sowie
Fotografien und Reproductiouen jeder Art
werden sauber und billig hergestellt von der
LiMSmcLWZtM des Joses FIndl
3489 Innsbruck, HiUtUtgargstsse Nr. 18. 39— 4
Südtir©l©i* Fabrik
Kitnsl lirlrer Muger.
B. Poggianigdt Cie.
lovereto, 4sn-rozs
unter Controle der iandwirtsch. Landes-
Anstalt und Versuchsstation St. Michele.
Kunstdünger (t NET
Bestellungen und Anfrage»: wolle man
direct an die Firma nach Novereto richten.
Billigste Preise.
Schöne Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern mit Parquetböden» Gas
und Wasserleitung in der Küche, große, sonnige
Altane, Closets, Gartenantheil rc. auf Maitermin
zu vermiethen. Näheres unter Nr. 139 in der
Expedition. !0s19
Im Berlage der
Wagner fisten Umv.-ZnMoMlmg in Innssicndi
erschien soeben:
Gesetz vom 14. Mai 1874, wirksam für die ge­
fürstete Grafschaft Tirol n. das Land Borarrrlberg.
SchieWands-Hrdnung.
Nie 8chies3ordnung vom 6. Äpril 1892
für die k. si. 8 ckieMmke in Tirol »nil Vorarlürrg.
Anhang,
enthaltend bezügliche Gesetzesstellen und Verordnungen,
Formulurieu und technische Beilagen.
Preis 1 K.
Eine Person
in mittleren Jahren, die nähen kann lind Liebe zu
Kindern hat, wird sofort aufgenommen. Anfragen
an Hotel alte Post in Sterzing. 4852—W 1


[ 2023-06-29 10:34:29.021 - 19000411 - Seite 8 ]
Se/'te 8. Nr. 83
„Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 11. April IVO-
Aufgebot.
Es wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht, das
1) der Tischler Josef Kräusler ans Wien
wohnhaft in München, Sohn der verstorbenen Post­
amtsdienerseheleute Josef und Franziska Kräusler,
letztere geborne Zinner, beide zuletzt wohnhaft in
Salzburg,
2) die Köchin J s ab el la Kreuzer ausMühlan
bei Innsbruck, wohnhaft in München, vorher i:
Mühlau, Tochter des Oekonomen Alois Kreuzer
wohnhaft in Mühlau, und dessen verstorb. Ehefrau
Theresia geb. Strickner, wohnhaft zuletzt in Mühlau,
die Ehe mit einander eingehen wollen. 4879
Standesamt München IV,
am 27. März 1900.
Der Standesbeamte: Halter.
GLel-Krebse
garantiert springt. Ankunft, franco ins Haus je
5 Kilokorb 70—80 St., Mittel-Tafelkrebse K 5.60,
50—60 schöne Riesen mit fetten dicken Scheeren
Li 7.50, 35—40 ausges. gr. Solokrebse K 9.40,
für Hoteliers und Wiederverkäufer billiger. 274
M. Maller in Podwolociyska.
Sich gut bindender
Ries IscMer (Kalkkies)
liefert prompt zum Haus die Spedition
Suitner, Willen, Memlgasse Nr. 5.
1875—10U
Herrschaftsköchin
mit Jahreszeugnissen sucht Stelle. Näh. Jnnstraße
Nr. 91, ersten Stock rechts. 4936
Dcrnksclgung.
Für die vielen Beweise der Theilnahme
während der Krankheit und beim Ableben
unserer lieben Schwester, Schwägerin und
Tante, der wohlgebornen Frau 4912
Narie Mw. lajsfgaftMf
geb. KaLchnev
Krämeritt in Ellbogen, St. Peter,
sowie für die ehrende Begleitung zur letzten
Ruhestätte, sprechen wir allen Verwandten,
Freunden und Bekannten unsern tiefge­
fühltesten Dank aus.
Ellbogen, St. Peter, am 7. April 1900.
Die tmnmiilen, Geschwister sammt allen.
Aerwanklten.
vorrätiger Mnder-Aröeiten.
als: Pflanzenkübl, Zuber, Kiuderwannen,Schaffer.
Fässer von 20-160 Liter re., bei 4916—2J1
Martin Fiegl, Kmilmneister, tliacCttcthogcn 8.
Wohnung gesucht
aus Augusttermin, 2—3 Zimmer, Heller K
sonstiger Zugehör, Parterre oder ersten Stock,
Stadtrayon bevorzugt. Anträge unter „Altstadt" an
die Expedition zu erlegen. 4917
Billige Bftdier!
Meyers Conversations-Lexikon, 5. neueste Auf­
lage, statt 104 fiir 42 fl.
Brockhaus Conversations-Lexikon, 14. Jubi-
läunG-Ausgahe, statt 1'»4 für 42 fl.
Jedes Werk besteht aus 17 hocheleganten Bänden,
wie neu, vollständig und fehlerfrei. 4882
Verpack gratis ab hier.
A. Sauer, Kerlin, Iernsalemerstraße Nr. 11.
MARIA MAYR
Anichstrasse Nr. 3
Formals unter den Lauben Nr. 34
empfiehlt ihre grosse Auswahl von w
SCHIRMEN
in bester Qualität zu billigsten Preisen.
Jener Herr
welcher am Palmsonntag während des vormittägigen
Hauptgottesdienstes in der Stadtpfarrkirche seinen
Hut mit einem bereits neuen vertauschte, wird ge­
gebnen, selben in der Sakristei dieser Kirche abzu
geben. 484t'
Zu vermiethen
ist auf Maitermin eine schöne, sonnige Wohnung
im zweiten Swck mit 3 Zimmern und Kammer.
Dort sind auch Möbeln zu verkaufen. Näheres
unter Nr. 4913 in Ler Expedition.
Geschäfts-Eröffnung.
Muf Ostern empfehle ich Meinen
neueingerichteten
Weinkeller
mit allen Sorten von Roth- u.
weinen in vorzüglicher Qualität zu sehr
billigen Preisen im Groß- und Klein­
verschleiß. 4946—411
Ernesto Ballartini& Comp.,
Speckbacherstraße 15, Stockt.
Tüchtige, brave Kellnerin
wird für ein Gasthaus auf's Land über den Sommer
bis 15. April gesucht. Näheres in Pirchners
Filia'e, Leopoldstraße Nr. 17. P508
Feinste Sössrahm-Tatelbntter
ms einer Lechthaler Sennerei, in P509
Stettner’s Spezerei-Handlung
Marktgraben Nr. 19.
Wohnung gesucht
wird von einer kleinen kinderlosen Partei auf August-
Termin. Sonnig. 3 Zimmer, Küche, ersten Stock.
Gefällige Anträge unter „Stabile Par lei 50" in
der Expedition zu hinterlegen. 4938
Auf Augusttermin
st eine schöne erste Stockwohnung mit 3 parquetierten
zimmern, Magdcabinet, Küche und allem Comsori
»er Neuzeit zu vermischen. Auch wäre dort ein
chwarzer Pudel zu verkaufen. Näheres in
Kirchners Annoncen-Bureau. P507
Ladnerin,
welche tüchtig und verlässlich ist, wird gesucht.
Offerte wolle man unter „Treu und Fleißig" in
der Expedition hinterlegen. 4937—2(1
Agent
; Hotels und Gasthöfen gut eingeführt, wird gesucht,
ffcrte unter ..Rentabel" an die Erpediti'n. 4941
Billigster Ginkauf
von
Giss- und Poraellanwaim
Nach vollendetem Umbau und Vergrößerung meines
Portales und wegen Ueberfüllung des Warenlagers
kommen von heute ab sämmtliche 4942
Glas- and S*orzeII anwaren
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
zum V.rkaufe.
Ich mache meine werten Kunden und ein P. T.
Publicum auf diesen außerordentlichen Gelegen­
heitskauf höflichst aufmerksam und sehe einem ge­
neigten Zuspruche mit besonderem Vergnügen entgegen.
Hochachtungsvoll
A M A. Meer
A. A. Neuliausers Nachfolger
Klar- und Uorzessan-Wareng schüft
Innsbruck, Herzog Friedrichstrasse 36.
Tüchtige Ladnerin
für ein Selchwareugeschäft in Bozen zum sofortigen
Eintritt gesucht Zuschrfften unter „Selbständig" an
die Expedition erbeten. !4943—2j1
Gin kleines
Haus
nerfrische geeig
ist auf dem Lande, für Sommerfrische geeignet,
-,u verkaufen. Näh. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 4948. 2—1
Gewandtes ZtnöklimWen,
welche inl Nähen sehr tüchtig ist und auch leichtere
Hausarbeiten verrichtet, sucht auf 1. Mai Stelle.
Gefällige Anträge unter „W. St." an Winklers
Annoncen-Bureau. W680
Im Berlage der
Wagner’fihen Umv.-KvMoMimg in. tliiiislmifk
ist soeben erschienen:
Z»-
Zagd-.§UM-L 8 ogklWtzMk
für Tirol
sammt dm einschlägigen Verordnungen, Erlässen
und oberstbehördlichen Entscheidungen,
zusammengestellt von
Zofef KrvchLechnov
k. k. Obcrsorstcommiffär-
Jn's Deutsche übersetzt und herausgegeben vom
Hiroker Jagd- und Wogelschuhvereiu.
1900. IV. 72 Seiten.
Preis elegant geheftet 1 K. 80 h.
GeMldveteGemöse. als: M\mt,
&iTisftlptt utth dfrhcimsrft
Heirats-Antrag.
Ein Gutsbesitzer auf dem Lande, in den 30er
Jahren, sucht ein braves Mädchen oder kinderlose
Witwe mit einigem Vermögen und im Alter bis
35 Jahren zu ehelichen.
Ernste Anträge wollen an die Expedition unter
„Land" hinterlegt werden. 4593—3j3
GettMueteGemöse. als: Menne,
Grdsev, Fisolen nvd CrbsMrjl
empfiehlt
Johann Wille,
Müllerstrabe 17. 287
Wohnung mit Zimmer
und Küche, eventuell 2 Zimmer, wird von ruhiger,
stabiler Partei auf Mairermin zu miethen gesucht.
Anträge erbeten Müllerstraße 12 im Stockt. W87®


[ 2023-06-29 10:34:29.021 - 19000411 - Seite 9 ]
Mittwoch den 11. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 88. Seite 9.
Aus Stadt und Land.
(Aus Meran) theilt man uns mit: Vor einiger
Zeit berichteten die „Jnnsbr. Nachr." über den
Wiener Maler Arthur Kurtz, der sich hier in
Meran ein Heim aufgeschlagen hat und über dessen
zwei besonders fesselnde Bilder „Allmacht" und
„Der wandelnde Christus". Vergnüglich ist es,
während anregenden Plausches Kurtz' gewandtem
Pinsel zu folgen und zu erfahren, wie dieser flugs
Schatten und Lichter vertheilt und Farbenwirkungen
auf die Leinwand zaubert Vollständig abstract von
allem jedoch, was wir von Knrtz bis jetzt gesehen,
sowohl in Farben als auch in Composition ist sein
neuestes Werk, das er „Chaos-Weltentstehung"
benennt. Die Farbenpracht allein könnte man ein
glänzendes Farben-Chaos nennen. Alle erdenklichen
Nuancen und Schattierungen vereinigen sich zu einem
harmonisch gestimmten Ganzen. Interessant ist die
Wiedergabe der Entstehungsgeschichte dieses eigenartig
fesselnden Werkes, wie sie Kurtz selbst uns gab. Su
zu ergänzen würde hier zu weit führen: Feuer­
garben, Eisberge, Wolkengebilde und Dünste, Re­
flexe und Töne unglaublicher Art, schlangenartige
Gestaltungen, pflanzen- und thierähnliche Bildungen
im Feuerscheine, röthlich-braun sich färbende Gebilde,
welche Knochen von Thieren und Menschen ähneln,
bilden die Anhaltspunkte, aus dem heraus das
„Chaos", das Bild sich entwickelt. Aus dem Knoch-m-
werke und Schlangengewinde formt sich die Frage
des Tages und der Nacht— ein eulenartiges Ge­
bilde schlängelt sich darein, und das Symbol der
Weisheit ist da. Edlere Formen treten zu Tage;
Gerippe werden sichtbar, Theile einer Wrbestäule,
kochähnliche Gebilde. Ein Gemisch von Fleisch und
Blut ist erkennbar, ein Wesen mit Saugwerk-
zeugen, analog der Wärme, welche die Zeugung der.
selben bewirkt; ein anderes kopfähnliches W sen über­
ragt und beherrscht dieses. Man sieht das edelste
des Chaos, den Menschen, sich entwickeln. Das Chaos
formt sich immer ausdrucksvoller bis zu jenem
Standpunkte, in tvelchem die Welt entsteht
da aus Kurtz' Bild steht es nun bereit, bald Welt
zn werden. Das äußerst wirksame Bild verdiente
als großes Deckengemälde würde es vielleicht
auch denselben Streit, wie die „Philosophie" Klimts
in Wien entfachen— Vervielfältigung zu erführen.
Es ist die Veranschaulichung versuchter Räthsellösung,
ein Studienbild für Gelehrte und Philosophen, wäh­
rend es doch auch auf den Mindergedildeten klar
und eindrucksvoll wirkt. Das Bild ist für die
Ausstellung in München bestimmt, wohin es dem­
nächst abgeht.
(Grüben in Paris.) Aus Bozen wird uns
geschrieben: Die für die große Pariser Weltaus­
stellung bestimmten Objecte der Grödner Kunst und
Kunstgewerbe find nunmehr theilweise bereits ihrer
Bestimmung zugeführt, theils werden noch in den
Ateliers die letzten Pinselstriche daran vollzogen.
Vor allen sind dabei ein Hausaltar, spätgothisch,
entworfen vom Fachschul-Director Päukert in Bozen
für die Kapelle des Ltcktoau Tyrolien in Paris in
zierlichster Architectur und ornamentalen Formen
von der Firma Ferdinand Stuflesser hergestellt, so-
ivie ein anderer Altar, (ebenfalls spätgothisch) der
Firma Martiner, dessen figuralplastischer Schmuck
von dem noch jungen, genial veranlagten Cirrl del
Antonio, einem der eifrigsten Frequentanten der
Fachschule in St. Ulrich, herrührt, sehr beachtens­
wert Leistungen; den Entwurf des letzteren Altares
und die flott geschnitzte Ornamentik hat Josef Hög
linger angefertigt und cs verdient diese Arbeit ge­
wiss hervorgehoben zn werden. Entschiedenen An­
spruch auf künstlerischen Wert hat ferner eine Piet
des geschickten Bildschnitzers Franz Tavella (ei
ehemaliger Kunstgewerbeschüler der Abtheilung des
Professors Otto König in Wien) ferner eine Statue
der hl. Elisabeth mit dem Bettler von Rudolf Mo-
roder; letztere Arbeit war in jüngster Zeit im
Künstlerhause in Wien ausgestellt und erregte ge­
rechtes Aufsehen; Rudolf Moroder ist aus der
Meisterlehre des Ersteren und ans der k. k. Fach­
schule St. Ulrich hervorgegangen. Objecte kirch­
licher Kunstrichnng ko amen ferner noch folgende
von dort zur Weltausstellung: Bon Dominicutz
Demetz eine Pieck, componiert von seinem Sohne
Franz, zur Zeit Schüler der Kimstgewerbeschule in
Wien; Josef Schieber seit jüngster Zeit erst etab­
liert, sendet ei» Stationsoildnis in hübscher per-
spectivischer Zeichnung aus Birnbanmholz gefertigt.
Auch stellen uns die bekannten Firmen: Josef Ri-
ftsser, Josef Moroder, Josef Rungaldier, Leopold
Moroder und Alois Colli. Die profane Kunst­
schnitzerei wird durch zwei ganz aparte Objecte ver­
treten, deren Composition hinnchflich der Origina­
lität etwas vollständig Neues bietet. Beide Ob­
jecte sind Lusterweibchen für elektrisches Licht und
es hat das eine den Bildhauer und Zeichner Sta­
nislaus Gruber aus Sarnthal zum Schöpfer, das'
andere den k. k. Professor und Fachschuldirector
Hans Larch in St. Ulrich. Grubers Lnsterweib-
chen ist in seiner Darstellungsweise genial aufge­
fasst und voll der lebendigsten Phantasie, welche
dem Künstler eine gewaltige schöpferische Kraft zu­
spricht. Eine reizende weibliche Figur reitet in
zierlicher Stellung und graziöser, weicher Bewegung
einen zweiköpfigen Drachen, welches Ungeheuer sich
unter ihrer Gewalt in den Zügeln «it phantasti­
schen Bewegungen bäumt und windet. Aus ben
beiden Rachen sprühen die electrischen Glühlampen
als feurige Zungen, die elektrische Stromleitnng ist
in den Zügeln angebracht, fo dass also der Schöpfer
dieses Werkes das Praktische mit dem Schönen gilt
in Verbindung zu bringen verstand; eine dritte
größere Glühlampe hält der Drache noch in den
Krallen. In allegorischer Hinsicht scheint diesem
Kunstwerke die Bezwingung der Dämonen der
Finsternis und der Unwissenheit durch Licht und
Weisheit als Idee zu Grunde zu liegen. Die Ar­
beit zeigt eine eminent fleißige Durchführung in
holz bei vollständiger Vermeidung van Raspel und
Glaspapier und hat theilweise eine auf dem Natur-
holz decent angebrachte farbige Abtönung. Gruber
ist ans der Bozner Fachschule hervorgegangen, ist
aber schon seit Jahren in St. Ulrich als Altar-
zeichner erfolgreich thätig und so mancher schöne
Altar, der zwar den Namen irgends eines Ver­
legers oder Großhändlers kundgibt, verdankt Gruber
sein Dasein. Director Larch's Lusterweibchen stellt
drei mollige Grödnermädchen unter einem Zirbel­
baume in munteren Ringtanze bei sehr lebendigen
Stellungen der uiodernen Stilrichtung entsprechend
dar. Die Anssührung dieses Objectes nach Larch's
Modell und Entwurf rührt von dem talentierten
Bildhauer Alois Zwerger und dem früher er­
wähnten Ornamentiker Josef Höglmger her, wäh­
rend die Malerei der fachgewaudte Christian Delago,
der auch die Fassmalerei an Martiners Altar und
ebenso auch an der früher erwähnten effectvollen
Figur des Rudolf Moroder durchführte, besorgt
hat. Director Larch, der unermüdliche, aber auch
von wohlverdientem Erfolg begleitete Leiter der
k. k. Fachschule in St. Ulrich, hat in den letz en
Jahren durch seiue Entwürfe schon manchem streb­
samen, tüchtigen Meister zur Siegespalme verholfen,
so z. B. das Ehrendiplom bei der Landes-Ansstel-
lung in Innsbruck 1893 durch einen Prunksalon
in italienischer Renaissance dem Johann Marsoner,
Kunsttischler in Bozen, und weiter bei der im
— 156—
toure, nachdem sie auf die Tafel gelegt worden sind?" erkundigte sich
der Landrichter, aber noch ehe er ganz ausgeredet hatte, erwiderte
der Fürst:^
„Wo denken Sie hin! Es vergiengen kaum zehn Minuten,
da kamen wir schon in das Speisezimmer. Niemand wusste, dass
die Früchte in den Servietten lagen; wer von unseren Leuten hätte
denn die Gewandtheit haben sollen, dergleichen auszuführen? Und
weshalb hätte das jemand thun sollen? Sie war die gütigste Herrin.
Ihr Tod brachte keinem Menschen Nutzen."
„Keinem als ihrer Tochter und deren Verlobten", sprach der
Landrichter mehr zu sich selbst, aber der Fürst, der es gehört hatte,
rief voll Entsetzen:
„ Sprechen Sie nicht etwas so Furchtbares aus, Herr Land­
richter, der blvße Gedanke ist ja geeignet, einen Menschen zum Wahn­
sinn zu treiben."
„Es ist nur eiil Schluss und, wie ich gerne zugebe, ein vor-
nliger", sagte Weber, der die Aeußerung bereute, „er bleibt unter
ins!"
„Ohne Zweifel!" betheuerte der Fürst lebhaft. „Womit kann
ich Ihnen sonst noch dienen?"
„Herr Landrath Cnnio ist hier im Schlosse? Ich möchte ihn
sprechen", sagte der Landrichter, nnd wenige Minuten später stand
ihn? der Landrath gegenüber, mit dem er amtlich uub auch gesell­
schaftlich zuweilen in Berührung kam. Die Begrüßung war denn
auch eine freundschaftliche, dennoch entgieng Cnnio eine gewisse Zu­
rückhaltung im Wesen des Landrichters nicht. Bei aller Höflichkeit
der Form war er nicht im Zweifel darüber, dass er ein Verhör zu
bestehen hatte.
Seine Aussagen stimmten vollkourmen mit denen des Fürsten
überein, der Landrichter empfieng durchaus nicht den Eindruck, als
ob er etwas verbergen wolle, und der ihnl während der Erzählung
Dallkosis aufgestiegene, übrigens noch sehr unbestimmte Verdacht ward
durch Cunios Wesen völlig zerstreut. Die ganze Geschichte lief ge­
wiss auf einen Irrthum des Doctors hinaus. Die Fürstin war
sicher einem Herzleiden erlegen.
Gern gab er der Bitte Cunios Gehör, seine Braut, die sich in
ihr Schlafzimmer zurückgezogen hatte, heute unbehelligt zu lassen.
— 153—
Die Dämmerung des Augustabends brach bereits herein, oT’■
der Landrichter Weber, der am Tarnowitzcr Gericht vorzugstveise
das Amt des Untersuchungsrichters bekleidete, in Begleitung eines
Protokollführers und des Doctor Frcyberg, dem sich noch ein zweiter
Arzt zugesellt hatte, in Culdowna eintraf. Fast gleichzeitig mit ihnen
kam Dora; Freyberg hatte doch Zeit gefunden, sie von den Vorfällen
dieses Nachmittags rm Schlosse zu benachrichtigen. Sie war sofort mit
ihrem Urtheil darüber bei der Hand gewesen, was zu einem jener
Dispute geführt hatte, die, seit sie Verlobte waren, bisher ganz auf­
gehört hatten Stur war der Streit diesmal nicht scherzhaft, sondern
von beiden Seilen sehr ernst und nicht ohne Bitterkeit gewesen.
. Zuletzt hatte Dora gesagt: „Thue, was Du für Deine Pflicht
hältst. Ich werde die meinige thun, und die ruft mich jetzt zu meinem
Bruder und zu Therese."
„Dora", mahnte er, ihre Hand ergreifend, „Du darfst von den
Phantasiegebilden, die Du mir soeben mitgetheilt hast» nichts laut
werden lassen."
Sie zuckte die Achseln. „Das kommt auf die Umstände an."
„Du könntest Dich in große Ungelegenhciten bringen."
„Und wenn ich das thäte?" ries sie heftig; „was liegt an
mir? Hier steht mehr auf dem Spiel. Hast Du darnach gefragt,
wen Du in Ungelegenheiten bringst?"
„Ich thue meine Pflicht als Arzt."
„Und ich die meinige als Schwester, als Freundin, als Mensch",
entgegnete sie. „Halten wir einander nicht auf."
Er wollte sie in seine Arme zicheu und einen Abschiedskuss
auf ihre Lippen drücken, aber sie entwand sich ihm und gebot kalt:
„Lass das, dafür ist jetzt kein Anlass."
Gesenkten Hauptes entfernte sich Freyberg. Die Fahrt von
Tarnowitz »ach Culdowna ward für ihn zu einen: wahren Marter­
wege. Er hätte so gerne geschwiegen und seinen Gedanken nachge­
hangen, aber der Landrichter und sein College richteten fortdauernd
Fragen an ihn, die er beantworten musste. Die von ihm erstattete
Anzeige klang so ungeheuerlich, dass die Herren geneigt waren, an
einen Irrthum zu glauben. Rur in Rücksicht auf das ihm durch das
Gesetz vorgeschriebene Verfahren, hatte der Vorsitzende des Gerichtes,
bei dem der Doctor die Meldung gemacht hatte, sich entschlosien, eine


[ 2023-06-29 10:34:29.021 - 19000411 - Seite 10 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Geile 10. Nr. 83.
Mittwoch den 11. April 1900.
vorigen Jahre veranstalteten Büznex Jubiläums-
Ausstellung durch die von ihm entworfene Einrich­
tung in Rococostil der Madonna-Apotheke in Bozen
den Grödner Meistern: Franz Tavella den ersten
Staatspreis, sowie Josef Höglinger und Christian
Delago den zweiten Staatspreis. Zum Schlüsse
dieser kleinen Revue möge nun bloß noch der Hoff­
nung Ausoruck gegeben werden, dass den streb­
samen Leuten des schönen Grödenthales beim Wett­
kampfe in der Pariser Weltausstellung die besten
Erfolge blühen zum Ruhme eitles des schönsten
und auch für die das Land besuchenden Fremden
interessantesten Zweiges des österreichisch-alpenländi-
schen Kunstgewerbes.
(Central« Commission für Kunst und
historische Denkmale in Tirol u. Vorarlberg.)
Dem Protokolle der unter dem Vorsitze de« Hos-
rathe« Dr. Kenner am 16. März 1900 abgehal
tmeu 7. Sitzung der II. Section der k. k. Central-
commissi o« für Kunst- und historischc
Denkmale mtnehmeu wir Folgende«: Die geheirm
Kauzlei de« Deutschen Ritterorden« theilt mit, dass die
von h. a. angeregte Reconstruction der fehlenden Or­
namenttheile an dem Flügelaltare der Pfarrkirche zu
Lana im Auge behalten und bei sich ergebender Gele­
genheit durchgeführt wird.— Correspvndent akademi
scher Maler Alphon« Siber berichtet über die durch­
geführte photographische Aufnahme der Fresken im
Kreuzgange des FranciScanerNoster« in Schwaz.—
Correspvndent Statthaltern-Ingenieur Natale Tommasi
legt da« im Sinne der h. a. Amräge abgeänderte
Projekt für die Restaurierung des Schlosses del Buon
Constglio in Trient vor, welches die Centralcommisflon
nunmehr zur Ausführung empfehlen konnte.— Con-
servator Beneftciat Atz berichtet, dass das Dach der
gothischen Pfarrkirche zu Villander» abbrannte; der
romanische Glockenthurm verlor seinen Spitzhelm und
brannte innen aus. Das Innere der Kirche blieb
verschont. Um das kuusthistorisch interessante Gebäude
vor den Witterungseinflüssen zn bewahren, regt der
Conservator die baldigste Vornahme der erforderlichen
Herstellungen an und bittet um Befürwortung des
eingebrachten Gesuches um eine Staatssubvention,
wofür sich die Centralcommisflon im Principe bereit-
erklärte.— Conservator Regierungsrath Johann Del
uinger legt die neunte Serie der vom Kunstverein für
Tirol und Vorarlberg herausgegebenen interessanten
Publication von tirolischen und vorarlbergischen Kunst­
werken au« alter und neuer Zeit vor.
Gottesdienst- Ordnung in der
Charwoche.
i. St. Jakobs-Stadtpsarrkirche.
Mittwoch: Um halb 5 Uhr abends Rosenkranz,
sodann Trauermette. Gründonnerstag: Um
halb 6 Uhr früh eine gest. hl. Segenmesse, 9 Uhr
das Hochamt, dann die Procession mit dem hlgst.
Attarssacrament. Um 5 Uhr abends Trauermette.
Charfreitag: Der Gottesdienst beginnt um 8 Uhr
mit Absingung der hl. Passion, hierauf folgt die
Anbetung des Gekreuzigten, sodann die Predigt und
die übrigen Ceremonien. Abends 5 Uhr Trauer­
mette, halb 8 Uhr Grabmusik. Charsamstag:
Um 8 Uhr Feuerweihe, hierauf die übrigen kirch­
lichen Gesänge, die Weihe des Taufwassers und
gegen halb 10 Uhr das hl. Amt. Um halb 8 Uhr
abends die feierliche Ceremonie der Anferstehung.
Ostersonntag: Um 5 Uhr früh Aussetzung des
höchsten Gutes zur öffentlichen 40stündigen An­
betung, um 6 Uhr Frühpredigt, hierauf die ge­
sungene Messe, um 10 Uhr das feierliche Hochamt.
Um 5 Uhr abends Festpredigt, musikalische Litanei,
Te Deum und feierlicher Segen. Ostermontag:
Um 5 Uhr früh Aussetzung des höchsten Gutes,
um 6 Uhr Frühpredigt, sodann die gesungene Messe,
nm 9 Uhr Festpredigt, darauf das feierliche Hoch­
amt. Abends um 5 Uhr Festpredigt, musikalische
Litanei und feierlicher Segen. Osterdienstag:
Um 5 Uhr früh Aussetzung des höchsten Gutes, um
7 Uhr die gesungene Messe, um 9 Uhr feierliches
Hochamt. Abends um 5 Uhr SchlPspredigt, musi­
kalische Litanei, Te Deum und feierlicher Segen.
II. I» der Pfarre Maria-Hilf.
Am Gründonnerstag wird um 6 Uhr früh
eine hl. Messe gelesen; um halb 8 Uhr Hochamt,\
feierliche Communion und Procession mit dem Aller­
heiligsten; abends um halb 7 Uhr Rosenkranz und
Litanei. Am Charfreitag um halb 8 Uhr Gottes­
dienst mit den hl. Ceremonien und hierauf Aussetzung
des Allerheiligsten im hl. Grabe; abends um halb
7 Uhr Rosenkranz, Litanei und Grabmusik. Am
Charsamstag um 5 Uhr früh Aussetzung des
höchsten Gutes; um halb 8 Uhr die Feuerweihe,
die Weihe des Taufwassers, hierauf das Amt; abends
um */ t 5 Uhr die Feier der Auferstehung mit Te
Deum und Segen.
III. In der St. Nikolaus-Pfarrkirche,
Gründonnerstag: Um halb 6 Uhr früh ein»
stille hl. Messe, um 8 Uhr das Hochachmt mit
feierlicher Communion, sodann Uebertragung deS
allerheiligsten Altarssacramentes auf den Seitenaltar;
abends um 7 Uhr Rosenkranz und Litanei. Char­
freitag: Um 7 Uhr früh die Ceremonien mit der
Passion, der Enthüllung des hl. Kreuzes und der
Präsanctificatenmeffe, hierauf Aussetzung des höchsten
Gutes im hl. Grabe; abends um 7 Uhr Rosenkranz,
Litanei und Grabmusik Charsamstag: Um
halb 7 Uhr früh ist die Feuerweihe, sodann die
Weihe der Osterkerze, des Taufwassers und gegen
8 Uhr das hl. Amt. Nachmittags um halb 4 Uhr
die Ceremonie der Auferstehung mit Te Deum und
Uebertragung des Allerheiligsten in feierlicher Pro­
cession auf den Hochaltar.
IV. In der Expositnr zn Dreiheiligen.
Am Gründonnerstag um 6 Uhr früh hl-
Amt mit hl. Communion; hierauf Uebertragung des
Allerheiligsten in Procession, Vesper und Abdeckung
der Altäre. Abends um halb 8 Uhr Andacht vor
dem Allerheiligsten. Am Charfreitag um 6 Uhr
früh die hl. Ceremonien mit Passion, den allgemei­
nen Fürbittgebeten, Enthüllung und Verehrung des
hl. Kreuzes, Präsanctificatenmeffe; hierauf proces-
sionsweise Uebertragung des höchsten Gutes zur
feierlichen Aussetzung im hl. Grabe, Vesper. Abends
nm halb 3 Uhr Andacht zum hl. Leiden und Ster­
ben Jesu Christi. Am Charsamstag um 6 Uhr
früh die Feuerweihe, daun die Weihe der Oster­
kerze, die Prophetien, Allerheiligsten-Litanei und da­
raus das hl. Amt. Abends um halb 5 Uhr ist die
Auferstehnngs-Ceremonie.
V. In der Servitenkirche.
M i t t w o ch:4Uhr Choralmette. Gründonners­
tag: Um 6 Uhr Conventmesse, 10 Uhr das Hoch­
amt. Halb 5 Uhr Choralmette. Charfreitag:
9 Uhr die hl. Ceremonien. Halb 5 Uhr die Mette.
Charsamstag: 8 Uhr die Feuerweihe und die
übrigen Ceremonien. 6 Uhr abends Auferstehnngs-
feier und darauf die Mette.
VL In der Franziskaner-Kirche.
Gründonnerstag: Um 6 Uhr hl. Segen­
messe, um 8 Uhr das Hochamt. Abends um
halb 4 Uhr die Leidensmette. Charfreitag:
Um halb 8 Uhr die heil. Ceremonien. Abends um
halb 4 Uhr die Mette. Charsamstag: Um
— 154—
Commission abzusenden. Man war im voraus beinahe überMgt
davon, dass man mit vielen Entschuldigungen wegen der vergeblich
verursachten, so überaus unliebsamen Störung würde abziehen müssen.
Wahrend die Aerzte sich an das ihnen durch ihren Berns auf­
erlegte Werk der Section der noch vor einigen Stunden lebenden
und lebensfrohen Frau begaben, suchte der Landrichter den Fürsten
auf und sprach ihm mit seinem tiefsten Beileid zugleich das lebhafteste
Bedauern aus, dass er helfen müsse, seinen heiligen Schmerz zu ent­
weihen. „Wir durften die uns von ärztlicher Seite gemachte An-
zeige nicht unbeachtet laffeu," fügte er hinzu, „obwohl die Vermuthung
nahe liegt, Doctor Freyberg, der bekanntlich das Steckenpferd der
Giftkunde reitet, habe sich zu einem allzu kühnen Sprunge verleiten
lassen."
„Ich neige mich Ihrer Ansicht zu und habe keinen heißeren
Wunsch, als dass sie sich bestätigt", erwiderte Fürst Dallkosfi dessen
Miene und Haltung verrieh, mit welchem Aufwand von Kraft er
feinen schmerz bewältigte. „Jedoch darf nichts Unterlasten werden,
um die Wahrheit au den Tag zu bringen."
„ES könnte sich doch, wenn wir das Furchtbare annehmen wollen,
nur um einen unglücklichen Zufall handeln", fuhr der Land­
richter fort."
„Gewiss, gewiss, um nichts anderes", stimmte der Fürst mit
einer solchen Lebhaftigkeit zu, dass gerade dieser Eifer den Richter
stutzig machte. Er schien ihm nicht ganz natürlich.
„Sie haben aber keine Ahnung, wie sich ein solcher Zufall er­
eignet haben könnte?" fuhr er, den Fürsten etwas schärfer ins Auge
fastend, fort.
„Nein", war die sehr bestimmte Antwort. „Es steht nach den
Aussagen der beiden Diener, die bei Tische aufgewartet haben, wie
auch infolge der Tischgenossen außer allem Zweifel, dass meine
arme Fran nichts zu sich genommen hat, wovon andere nicht auch
gegessen und getrunken hätten. Mit Ausnahme —"
„Nun?" fragte Weber, als der Fürst hier plötzlich innehielt.
„Nun denn: mit Ausnahme der beiden Pfirsiche, die Landrath
Cunio mitgebracht hatte", sagte der Fürst zögernd. „In diesen kan»
doch aber kein Gift enthalten gewesen sein."
Er erzählte nun ausführlich, wie er Cunio im Garten ge-
— ISS—
troffen, wie dieser ihm die Pfirsiche gezeigt und dm Wunsch ausge-
sprochm hatte, sie der Fürstin und seiner Braut im Speisezimmer
unter die Servietten zu legen.
„Ich fand den Scherz für einen gesetzten Mann ein wenig
harmlos", fuhr er fort, anscheinend ohne zu beachten, dass des Land­
richters Gesicht nachdenklicher geworden war, „aber ich wollte ihm
das Vergnügen nicht stören und war ihm sogar dabei behilflich. Es
freute mich besonders, dass er so darauf bedacht war, meiner Frau
eine Freude zu machen, da sie seit kurzem ein wenig auf dem Kriegs­
fuß gestanden hatten."
Weber horchte hoch auf. „Die Fürstin und der zukünftige
Schwiegersohn?" frug er.
„Weil er nicht länger der „zukünftige" bleiben wollte", ant­
wortete der Fürst mit einem Seufzer. „Er wollte durchaus ganz in
der Stille mit Therese Hochzeit halten, um mit ihr fortzureisen, weil
er behauptete, sie bedürfe der Ortsveränderung. Meine Frau wollte
aber davon nichts hören, sie hatte ihren Kopf darauf gesetzt, Therese
müsse bis zum April bei ihr bleiben."
„Und der Landrath beharrte auf seinem Willen?"
„Er sprach noch mit mir davon, während wir durch den Garten
nach dem Schlosse und nach dem Speisezimmer giengen; um ihn zu
beschwichtigen, machte ich ihm Hoffnung, dass die Fürstin sich vielleicht
doch noch umstimmen lassen könnte. Ich sah es ihm aber an, dass
er nicht daran glaubte. Um so hübscher fand ich die Pfirsichgeschichte
von ihm."
„Nun, er konnte doch nicht seiner Braut eine Frucht bringen
und die Fürstin leer ausgehen lassen", bemerkte Weber mit einem
leichten Lächeln.
„Sie machen sich ein wenig über mich lustig", sagte Fürst
Dalkoff traurig, „mag es eine Schwäche sein, aber jede Aufmerksamkeit,
die meiner Frau erwiesen ward, that mir wohl. Ich hätte den
Landrath umarmen mögen, als ich sah, dass er die beste Frucht für
sie auswählte."
„Waren sie denn nicht gleich?" fragte der Landrichter.
„Nein, die für Therese bestimmte war etwas kleiner und hatt«
einen winzigen Baumfleck."
„Und wäre es möglich, das« etwas an die Früchte gekommen


[ 2023-06-29 10:34:29.021 - 19000411 - Seite 11 ]
Mittwoch den 11. April 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 88. Seite 11.
halb 8 Uhr die Feuerweihe, darauf das Exultet,
die Prophetie» und das Hochamt. Abends 4 Uhr
Auferstehuugsfeier. Ostersonntag: Um halb
9 Uhr Hochamt, darauf Predigt. Um halb 6 Uhr
abends Rosenkranz. Ostermontag: Um halb
9 Uhr Predigt, darauf Singmesse. Um halb 6 Uhr
abends Rosenkranz.
VII. In der Jefuiten-Kirche.
Mittwoch: Nachmittags um 4 Uhr die hl.
Mette. Gründonnerstag: Um 6 Uhr die
erste hl. Messe. Um halb 9 Uhr der feierliche
Gottesdienst. Nachmittags um 4 Uhr die hl. Mette.
Charfreitag: vormittags um 7 Uhr das Offi­
cium, hierauf die Grablegung. Nachmittags um
4 Uhr die hl. Mette, abends um halb 8 Uhr
Predigt. Charsamstag: vormittags um 7 Uhr
das Officium, hierauf das feierliche Hochamt.
Abends um halb 7 Uhr die feierliche Auferstehung
mit Te Dedeum.
Trauerceremonien und Aussetzung des Allerheilig­
sten im hl. Grabe und um 7 Uhr abends Grab­
musik, hernach Litanei vom Leiden Christi. In der
Stiftskirche um 4 Uhr nachmittags Trauermetie
wie an den vorhergehenden Tagen. Charsams-
ag: In der Stiftskirche um 8 Uhr die Feuer-
und Taufwasserweihe, hierauf das hl. Osteram.
In der Pfarrkirche um 7 Uhr abends die feierliche
Auserstehungs-Ceremonie. Ostersonntag: In
der Pfarrkirche um 7 Uhr früh eine hl. Messe,
welcher die Fleisch- und Eierweihe folgt. In der
Stiftskirche um halb 9 Uhr morgens Pontifical-
amt, um 2 Uhr nachmittags Predigt und Litanei
in der Pfarrkirche.
Eingesendet.
SSum Schutze vor
Haohshmimoen und Fälschungen weiden dl«
P. T. Consmnenten gebeten, stets ausdpCckfiofe
VIII. In der Spitalskirche.
Gründonnerstag: um halb 6 Uhr hl.Messe,
um halb 7 Uhr hl. Amt. Charfreitag: um
halb 7 Uhr die Ceremonien und Grablegung. Nach­
mittags um 4 Uhr Predigt. Charsamstag um
halb 7 Uhr hl. Amt, nachmittags um halb 4 Uhr
Auferstehung.
IX. In der Ursulinenkirche.
Mittwoch: s lt 4 Uhr abends Complet und 4 Uhr
Matutin und LaudeS. Gründonnerstag: 8Uhr
früh Hochamt, Vesper, Entkleidung der Altäre;
%4 Uhr abends Complet und Matutin. Char-
frei tag: 8 Uhr früh Gottesdienst, Vesper, a /,4 Uhr
abends Complet und Matutin. Charsamstag:
8 Uhr früh Feuerweihe, Amt, Vesper; abends
Uhr Complet und Matutin. Ostersonntag:
um 8 Uhr früh Gottesdienst.
X. In der Johanneskirche.
Am Gründonnerstag und Charsamstag
jedesmal um 8 Uhr hl. Amt.
XI. In der Herz Jesu-Kirche.
Am Mittwoch um 4 Uhr nachmittags Trauer-
mette. Am Gründonnerstag um 6 Uhr früh
eine heil. Messe, um 8 Uhr das Hochamt, während
welchein die hl. Communion gespendet wird. Nach­
mittag um 4 Uhr Mette. Charfreitag um
8 Uhr die Ceremonien. Nachmittag um 4 Uhr
Mette, abends 7% Uhr Rosenkranz und Fasten­
predigt. Charsamstag: um 8 Uhr früh die
Ceremonien mit darauffolgendem Hochamte.
XII. In der Kapuzinerkirche.
Am Mittwoch, Donnerstag und Freitag
ist die Trauermette um Uhr. Gründon­
nerstag um halb 6 Uhr eine hl. Messe; 7 Uhr
die gesungene feierliche Conventmesse, darnach wird
das Allerheiligste auf den Seitenaltar übertragen.
Charfreitag beginnen um 7 Uhr die hl. Cere­
monien mit Absingung der Passion und enden mi
der Uebertragung des Allerheiligsten in das Grab.
Charsamstag um 7 Uhr ist die Feuerweihe,
dann die Weihe der Osterkerze mit den übrigen
Ceremonien; gegen 8 Uhr die feierliche hl. Messe:
abends um ^6 Uhr die feierliche Auferstehung mit
Tedeum. Am Ostersonntag wird das Aller-
heiligste früh von 5—7 Uhr ausgesetzt; nachmittags
ist um 4 Uhr die Aussetzung, Rosenkranz und
Litanei; Einsetzung.
8GWl» rauer oder Haare. Knhn' sNus s°E x t r a e1
1.60, ältest, giftfrei. Kuhn's ölig.
Nuss-Extract, 50 n. 100 kr. Kuhn's
P o mad e-Nutin, fl. 1. Echt nur von Franz
K n h n, Kronenparsiimerie, Nürnberg. Hier Hof-- «.
Ztadtapotheke, E. Bertngnolli, Coijf.. Mar-a-
Lheresienstraße. 10727—6j2
Zur Kenntnis!
Auf der neuen Sellrainer
Privatftraße ist der freie Alpen-
Liehtrieb nicht mehr gestattet
wegen Beschädigung der Fel^r. Dies
zum allgemeinen Wissen. 4gi8—3ji
Sebastian Iederspiel.
Auf Angnsttermin
ist in Willen, Andreas Hoferstraße, eine schöne
Parterre-Wohnung, bestehend aus 4 Zimmern,
Magdzimmer, Küche und Waschküche, zy vermiethen.
Wäre auch ein passender Posten für ein Geschäfts­
local. Näh. Jnnrain 40, ersten Stock. 4901
Damenhüte
werden schön und billig ausgeputzt, Kinderhüte das
Stück zu 20 kr. Federn werden geptltzt mit eigener
Vorrichtung, haltbar gekräuselt von 2 kr. das Stück
aufwärts bei Fr. Cambruzzi, Herzog Friedrich­
straße Nr. 12, 1. Stock. 4624—3j3
Frische Rehe,
Hasel- und Birkhühner, sowie
feinst gemästetes Geflügel
empfiehlt
H. Fürhass, Ssitogstjjc ü.


[ 2023-06-29 10:34:29.021 - 19000411 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 83.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 11. April 1600.
Danksagung.
Für alle unserer unvergeßlichen Tante
492 S
Maria Papp
Während ihrer 46jährigen Dienstzeit im Hause Mayr erwiesene Großmuth, Güte
und Liebe, für die aufopfernde Pstege ^derselben während ihrer letzter: Krankheit,
sowie für die zahlreiche Betheiligung an ihrem Leichenbegängnisse, sprechen, besonders
der hochverehrten Frau Witwe Baumeister Mayr, Fräulein Christine Mayr, dem
hochwürdigen Herrn Pater Goller, Herrn Professor Lantschner, allen verehrten
Verwandten der Familie Mayr und Klara, der Nebendienerin, und allen anderen
Theilnehmenden unseren tiefgefühltesten Dank aus.
Are tiekirÄuenchen MrDMidLm.
Danksagung.
Für die vielen Beweise der Theilnahme während der Krankheit
und beim Ableben unseres innigstgeliebten Gatten resp. Baters und
Schwiegervaters, des hochwohlgebornen Herrn
Dr. Franz Wildner
k. k. Universität s-I^ofessor p
sowie für die ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte, sprechen wir
Allen unseren tiefgefühltesten Dank aus.
Innsbruck, 9. April 1900.
Die iieftrauernden Hinterbliebenen.
m II.
Am Stand wurm
leide! eiu großer Theil der Menschheit, ohne es zu wissen. Siud ja Tausende damit behaftet, von denen der
S ie Theil die Ursache seiner Ltrankheit nicht kennt- Durch das Mittel des Unterzeichneten, ivelches einfach und
: zu nehmen und selbst versuchsweise ganz unschädlich ist, wird derselbe ohne rede Bor- und Hungercnr in
L— 3 Stunde» schmerz- und gefahrlos entfernt. Garantie wird zugesichert und geschieht die Versendung des
Mittels auf briefliche Bestellung mit genauer Gebrauchsanweisung unter Nachnahme. Sichere Kemrzeichen sind:
der Abgang weißer, nndel- oder kürbiskörnerartiger Theile, welche sich zusammen- und auseinanderziehen. An-
dere muthmaßliche Kennzeichen sind: Wechsel der Gesichtsfarbe, matter' Blick, blaue Ringe um die Augen, Ver­
schleimung, stets belegte Zunge, BerdanüngSschwäckw, Appetitlosigkeit, abwechselnd mit Heißhunger, Uebelkeit,
sogar Ohnmachten, bei nüchternem Magen oder nach gewiffen Speisen Aufsteige» eines Knäuels bis zum Halse,
stärkeres Zusammenziehen des Speichels im Munde, Magenfänre, Sodbrennen, häufiges Ausstößen, Schwindel,
öfterer Kopfschmerz, unregelmäßiger Stuhlgang, Jucken im After, Koliken und wellenförmige Bewegungen, dann
stechende, saugende Schmerze» in den Gedürnien, Herzklopfen, hauptsächlich bei Treppensteigen, Menstruation--
störnngen. Ter Bandwnrin ist auch stets die Ursache eines übelriechenden Atheois, welcher nach Anwendung
meines ganz unschädlichen Mittels sofort vergeht-— Während meiner 24 jährigen praktischen Thätigkeit in diesem
Specialfache sind mir Tausende der sch>neiche!haftesten Anerkennungsschreiben aus allen Welttheilen zugegangen
und entheben mich jeder weiteren Anpreisung. 112
Theodor Korn, Nürnberg, Wunderburgstr. 3.
Bitte mich nicht mit Hör» in München zu verwechseln!'
Als Gärtner
und H a u s m eiste r findet ein jüngerer, nnver--
heiratheter Manu dauernde Stellung. Rur solche
wollen sich melden, welche gute Zeugnisse besitzen.
Näheres Herzog Friedrichstraße Nr. 27, iw ersten
Stock.“ 4920—311
Meres. drum Wiche»
mit guten Zeugnissen sucht auf 1. Mai, event, auch
früher als emfaches Zinunernrädchen oder zu
größeren Kindern Stelle. Gest. Zuschriften er-
an Winklers Annoncen Bur.
W627
Junges Fräulein,
welches zu Hause schlafen kann, sacht Stelle als
Cassierin. Eintritt nach Belieben. Gest. Anträge
erbeten unter „Cassa" in Winklers Annoncen-Bur.
unter Nr. 627. IV
beten unter „0.
Tüchtiges Ladenmädchen
gesucht für ein Spczereiwarengeschäft in einem
Markte Steiermarks zum sofortigen Eintritt oder
pro 1. Mai. Offerte mit Gehaltsansprüche, event.
Photographie (welche retourniert wird) sind unter
„Tüchtig" in Winklers Annoncen-Bureau zu hinter­
legen. W662
Eine Wohnung,
bestehend ans 3 Ziinmern und allem Zugehör wird
von ruhiger, stabiler Partei per sofort irr Willen
zu nriethen gesucht. Gest. Anträge erbeten unter
„K. L." au das Anuoncen-Burea;; Winkler. 4V673
m i Mir mm ■■muH« n ul m*n UOT i'HII Min■.
Sehr verlässliche Frau
sucht sofort oder später Bedienungsplatz. Näheres
Jnnrain Nr. 19, zweiten Stock rechts. 4927
I schöne Läden,
auch als Kanzleien geeignet, auf frequentem Posten,
sind zu vermiethen. Näh. in Winklers Annoncen-
Bureäu unter Nr. 596. ./Wo—1
3
MW. MW M NvltzWze,
Wett- und Leibwäsche,
fertige Bette«, Bettfedem u. Fitnunnl^
in vorzüglicher Qualität und zu den billigsten
Preisen. 4842
J» AlMllM&BRfl 9
Stiftgasse V.
Kundmachung.
Am l». April 1900
wird in Lavgenberg bei
Tests der Leutascher
Holzverkauf
stattfinden,wozuKauflustige
höflichst eingeladen werden.
Leutasch, 8. April 1900.
franr Xaver tieunsr,
4909-3j 1 Oemtzin <le-V orstelier.
Inlttp ilenet MrideM
geht ins Hans. Adressen erbeten unter „X. L.“
an die Expedition ds. Bl. 4875
Zu verkaufen:
1 Salonluster, Vogelkäfige, Doppelbett und Kiuder-
bettstätte, Hängelampe, Stelzen für Kinder, Einsud­
gläser und verschiedenes Kochgeschirr, sowie Kleider­
kasten. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 4907.
Besseres Mädchen,
Böhmin, gute Köchin, mit empfehlenden Zeugnissen
bittet um passenden Dienstort als Stubenmädchen
oder Mädchen für alle Hausarbeiten nur in feinerem
Hanshalt. Anständige Behandlung Bedingnis.
Näh. Fischergasse 22, Stöckl-Tract. 4908
Eine Bäckerei
wird von einem leistungsfähige!; Fachmann zu
pachten oder zu kaufen gesucht. Gest. Anträge er­
beten unter „Bäckerei" an Winklers Annoncen-
Bureau. 44'674
LiMkMHllßritllntm
und denjenigen, die sich mit diesen; Gewerbe befassen
wollen, offeriere ich vorzügliche, sehr rentable
MqnWr-EstmPN.Ksima!Mm.
Reslectanten errichte ich vollkommene Liqueur-Er«
zeugung gratis und mache denselben für gelieferte
Waren günstige Zahlungsbedingungen.
I. Werich,
Fabrik ätherischer Oele und Essenzen, Brünn-
Schimmitz Mähren.
Solide Vertreter werden gesucht. 3553—8j3


[ 2023-06-29 10:34:29.021 - 19000411 - Seite 13 ]
«W
mEF&p&iz
Mittwoch den 11. April 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Rr. 83. Seite 13.
schwarz mit braun, stark gebaut, zwei Jahre alt,
Kreuzung zwischen baierischem Schweiß- und Dachs­
hund, von vorzüglichen Ellern, sehr gut jagend, ist
zu verkaufe». Näh. Auskünfte ertheilt die Erped.
unter Nr. 3347. 5s4
Creme Grolich und Grolichscifc.
Preis sl. 3.-
Schönheit iss Weibes.
äikubfrüljint sind Creme Grolich und Grolichseife! Jeder
Dame zur rationellen Pflege des Teints auf's wärmste zu
empfehlen. Hunderte minderwertiger Nachahmungen wurden
taste» Handel gebracht, indess— alle diese Produkte haben
trotz großen AmündignngskestiM keine Abnehmer gefunden.
Grotich-Präparate sind eben nicht zu übertreffen. Preis fl. 1.—
Haupt-Depot in der Engeldrognerie Joh. Grolich in Brünn
t Mähren), sonst auch käuflich oder bestellbar bei den größeren
Apotheken und Droguisten. Innsbruck bei Alois Epp,
Parfümerie. 15.534—53l2s
in größter Auswahl und zu allen Preislagen von
6— 40 fl., Stephaniewagen von 8 fl. aufwärts,
empfiehlt 396—4j4
Joh. Eam
Maria Therelienflraße 23.
Zn vermiethen bis Mai
der erste Stock der Villa am Fuße des Berg Jfel,
2 Dkinnten oberhalb der Tramway-Haltestelle, mit
allem Zugehör, Garten und Tnrnplatzbenützung.
Möbliertes Zimmer sogleich oder später.! 1729-Ol22
Zu vermiethen.
Ein oder zwei unmöblierte Zimmer mit oder
ohne Küchenbenütznng, sowie Mov ist früher oder
1. Mai zu vermiethen. Näh. der Expedition unter
Nr. 4775. 2—2
Gesucht werden zwei brave
WW" Lchrknaben -MK
von anständiger Familie, welche Lust und Talent
haben, die Malerei und Vergolderei auf kirchliche
Gegenstände zu erlernen. Näheres bei
Jakob Campidell,
Sl. Ulrich in Gröden. 478l-A2
Absolvierte Handelschiilerin
aus gutem Hause, wünscht sofort oder später als
Anfangs-Buchhalterin oder Cassierin entsprechenden
Posten. Gest. Zuschriften unter „L. 8." an die
Exped. erbeten. 4797—3]:.'
lMWWIMUW
Kamurerlieserant Sr.!. n. k. Hoheit des Erzherzogs
l'vrcklnuml Karl
empfiehlt 164—12] 7
Cognac ungarisch
der Finna Schlosser& Germain,
garcmtirt echtes, r eines Weiudestitlut.
VGL«LZTNZ'Gsr GLG
iiluüt. krelseourant clor
I dskt1-01iUiIs,nrx»sn-
MTITÄG POLIfil
221 Wien, VI., Waiigasse 34/.. „ist;
Billiges sclaönes Lieht
ohne In; ,t liati u. Gefahr, Verbrauch I*/ 4 kr. per Stunde
Gesucht|
wird auf Maücrmin eine kleine Wohnung, 1—2
Zimmer und 5küche. Gest. Adressen bittet unter
tt. 17. 123" in der Exped. zu hinterlegen. 2]2
Sij,,
U I!
tr^*/
A
i ii M
ßfefS^V MfG
des
4668—8]3
Josef Spielmann
befindet sich von heute an in der vormals
Ri Aka Malle, larktgrako 23.
B£ Hochfeinste Prager-Schinken
mild gesalzen, empfehlen geneigter Abnahme 4745—3]3
Meitz und ^pwii^er*
K. k. östorr. Staatsbalmen.
Auszug sm$ dem Fahrplane
giltig ab 1. October 1899.
Abfahrt von Innsbruck.
In der Richtung nach Wien.
7.15 früh Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien.
8.68 vorm. Personenzug nach Salzburg, Linz, Wien,
via Bischofshofen- Selzthal nach Wien, Villach,
Leoben und Graz; via Attnang nach Gmunden,
Ebensee.
1.07 nachm. Schnellzug der Südbahn nach Kufstein,
München.
1.20 nachm. Personenzug der Südbahn nach München
mit Ansciiluss in Wörgl nach Salzburg.
4.39 nachm. Personenzug der Südbahn nach Würgl,
dort Anschluss nach Saalfeldeu;, ab dort Anschluss
an den Schnellzug nach Salzburg und Wien.
6.33 abends Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien; via
Bischofshofen, Selzthal nach Wien, Villach, Pon-
tafel, Leoben, Graz.
10.25 abends Perz.-Zug nach Salzbnrg Selzthal, Wien
(Ankunft in Wien via Selzthal 4 5 nachm.) via
Selzthal Anschluss nach Villach, Graz.
In der Richtung naoh Bregenz,
5.55 früh Personenzug nach Bregenz, Lindau (nach
Lindau per Schilf); via St. Margrethen nach St
Gallen- Zürich; via Buehs nach Zürich, Basel,
Paris, Bern.
8.32 vorm. Personenzug nach Landeck.
9.43 vorm. Schnellzug nach Bregenz (Lindau per Schiff);
via St Margrethen nach St Gallen, Zürich; via
Bnchs nach Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris.
1.50 nachm. Personenzug nach Telfs (verkehrt nur
Mittwoch, Samstag und an Sonn- und Feiertagen.
3.50 nachm. Personenzug nach Bregenz-Lindau.
6.45 abends Personenzug nach Landeek.
9.35 abends Perss. nach Bregenz, Lindau (Friedrichs­
hafen, Rorschach, Constanz per Schiff); via St.
Margrethen nach St. Gallen, Zürich; via Bnchs nach
Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris’
Ankunft in Innsbruck.
In der Richtung von Wien.
5.25 früh Personenzug nach Wien, Linz, Salzburg voa
Wien, Villach via Selzthal.
9.30 vorm. Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss via Selzthal, Bischofshofen von Graz.
10.15 vorm. Personenzug der Südbahn von Wtagl dort
Anschluss von Saalfelden.
2.48 nachm. Peräonenzug der Südbahn mit Anschluss
in Wörgl von Salzburg und via Bischofshofen von
Schladming.
3.01 nachm. Schnellzug der Südhahn von Kufstein und
Müncuen.
7.20 abends Personenzug von Wien, Linz, Salzburg
mit Anschi, von Villach via Bischofshofen; Bruck
a. M. via Leoben; von Ebensee, Gmunden via
Attnang.
9.20 abends Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss von Budweis via Linz.
In der Richtung von Bregenz.
6.55 früh Personenzug von Lindau, Bregenz, (Constanz,
Friedrichshafen per Schiff) mit Anseht, von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich; via Buchs, Zürich, St.
Gallen via St Margrethen.
8.30 vorm. Personenzug von Landeck.
12.20 nachm. Personenzug von Lindau, Bregenz.
5.50 nachm. Personenzug von Landeck.
6.18 abends Schnellzug von Bregenz, Constanz, (Fried­
richshafen, Rorschach, Lindau per Schift) mit An­
schlüssen von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürieh via
Buchs; St. Gallen, Zürich via St. Margrethen.
8.— abends Personenzug von Telia (nur Mittwoeh,
Samstag und an Sonn- und Feiertagen.)
10.01 nachts Personenzug von Lindau, Bregenz, fCon-
stanz, Friedrichshafen, Rorschach per Schiff) mit
Anschlüssen von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich
via Buchs; Zürich, St. Gallen via St. Margrethen
Wwm'WWWWWWWWWWw'W W WW WWTMtIMvw WlrWIPW WW Ir W
| Die WagiierMe LeifeMMioiek in MM|
H Erlerstrasse Sr. 7^
erlaubt sich ihre reichhaltige Bibliothek in empfehlende Erinnerung zu bringen.
H Abonnementspreis:
^ Mer GntkeHnrrrrg eines Werkes monafltd? 1 ff., HerlDzähvig 5 ft'.,^
^ ganzjährig 9 ft.'
H Wer Entlehnung von zwei Werken auf einmal monatlich •&
H: 1 fl. 50 Er., hat'bjähvig 7 fl. 50 Er., ganzjährig 13 fl. 50 kv. A
K üffsohäKshüohsr sind in grosser Auswahl vorräthig. jf
W«K* er?"«TV* "TV*riV"TV" W‘riVW
Mchtige Ladnerin
mit nur schöner, finster Handschrift wird für ein
hiesiges Tu-mrsaudtgeschäft sofort gesucht. Offerte
mit Gehaltsansprüche sind umer „K. K." in der
Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 4872— 2\2l
Gesucht
ein flinker, anstelliger Hau sknecht, der in Garten­
arbeiten verständig ist. Anfragen aus Gefälligkeit
an Frau Postmeisterin Schallhart hier zu richten.
4904—3^2


[ 2023-06-29 10:34:29.021 - 19000411 - Seite 14 ]
Seite 14 Rr. 83.
„Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 11. April 1900.
MMnsaMGMmW
für kleinere Reisen sowohl, wie für solche von längerer Dauer sehr empfehlenswert und öMg.
Die Billets sind erhältlich bei
Gebr. Girard’s Nachfolger
Kirchebner& Wollek, Innsbruck, Rudolfstrasse Nr. 3,
§peditioii§-Cs«p^Mft,. 4881-312
Vertreter des Weltreise-Bureau Thos. Cook& Sou und der iateriitttioiialen Schlafwagen-Gesellschaft.
nttnclmer
Franziskaner-Brauerei München.
Ausschank Tom Fass in Innsbruck: Hotel Stadt München.
Bestellungen aut Fass- und Flaschenbiere werden prompt und bestens effectuirt in Hall bei Herrn Franz Watschinger und beim Vertreter
in Innsbruck Anton T. Uuggenberg, Karlstrasse Nr. 11.— Telephon-Nr 11. 163
Grösstes Tapeten-Lager
Tapeten für 800 —lOOO Zimmer von 13 kr. per Rolle aufwärts stets am Lager.
Das Allerneueste und feinste im Secession- und englischen Styl von 25 kr. aufwärts
Ludwig
, Innsbruck nächst der Trinmphpforte.
,255-»-0
Alle Gattungen Handschuhe
sowie 378
Sonnen* L Regenschinne
empfehle» in grosser Auswahl
Josef Bauer& Sohn
liinsbriick«
i Richtige Bezugsquelle;
für
Mieder aller Systeme!
j rvrrVWf WmW<>
iviir ein hiesiges größeres Restaurant werden
gesucht:
fiue iiicküge junge Küdum-Eassterin,
Zwei pte junge ieffaerinnen,
iin juops silltziger iiutsffie ats üaiisfmetfit,
iiit Isanes KenlmäMek.
Näher, in d. Exped. d. Bl. 4844-2j2
"Mch abgeschlossener Inventur
findet der Verkauf zu Bilauzpreisen NM? bis
Ostern 1900 statt.
Es werden daher zurückgesetzte Schuhe für
Herren, Tamm und Kinder, sowie Hüte für 1
, Herren und Knaben
tief nuier dem Kostenprelse verkauft.
S. Ii'l'llülliirl. HllMKta 11
Hyacinth Parolini
vormals E. Sepf f
W aagenerzenger
Innsbruck, Kapuzinergasse Nr. 44,
empfiehlt sich zur Reparatur von Waagen II na
Gewichten u. z. Besorgnng von Nachaichungen.
Während der Aichung werden auch Waage;
ansgeliehen. 3538 —61
I. Tiroler Cfachleiferei, Aetzerei und (Minnen
von
Die österreichische
Elementanersicherungs• Adieu-
Gesellschaft
gegründet vo» Industriellen Oesterreich-Ungarns
vollerngezahltes ^ctiencapital
4 Millioiieii Kronen
übernimmt zu den billigsten Prämien und vor-
theilhastefien Bedingungen die Versicherung gegen
Feuerschäden aller Art.
Versicherungsanträge werden entgegengenommen
' und Auskünfte bereitwilligst ertheilt durch die Ge­
neral-Agentschaft für Tirol Herrn H. Gramm,
Bnrgerstraße 20 ,2232—0j5
Heilig Geiststrasse Nr. 3
empfiehlt sich zur Anfertigung von Matt- und Dessinglas, Transparent-Schilder,
geätzte und geschliffene Gläser in schönen Zeichnungen, für Windfänge, Zier­
lichten, Glasthüren, Credenzen und Bücherschränke rc. in jeweder Ansführmig
bei prompter und billigster Bedienung ,2276—1018
Einige LLäen
auf sehr frequentem Posten, für jedes Geschäft geeignet, sind in
B©mii sehr preiswert zu vermietheu.
Nähere Auskunft ertheilt Josef Risfeser, Bozen. 3651~ 6* 5


[ 2023-06-29 10:34:29.021 - 19000411 - Seite 15 ]
Nr. 83. Seite 15.
Mittwoch den Li. Apm 1900. „Innsbrucker Nachrichten
Heberall m dadW Sb 1 Pfand- and\ Psmid-Packeteii (mit Kochrecepten).
186
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös
zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen Wachsens
bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden: „Quäker Oats**
(amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann kommt
von selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen dieses
vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
1900 ModeU
Original
„Prüfe alles,
behalte das beste.“
„Rudge-Whitworth”
120 und o—8
„Helios-Fahrräder”
sind die preiswertesten und solidesten Marken der Ciegenwart»
Generalvertretung bei Franz Ludwig
Lieferant des k. k. Österreich. Staatsbeamten-Verfeandes.
23 Bnrggraben. INf Eff SB KU CK. Bnrggraben 23
UM- „Helios-Modell 16“ als Strapaz-Rad sehr za empfehlen.
Icautaugfkttuiig,
Md lief
für jeifeu Kmirkali»
anerkannt billigst
Möbel-ILager
Eugen Walter
4600
Win Kraulern
sucht bis 1. Mai bei einer anständigen Familie
gegen mäßigen Preis in ganze Verpflegung unter­
zukommen. Anträge mit Preisangabe ersuche in
der Expedition des Blattes unter „A. K." zu hin­
terlegen. 4846—2(2
Gin tüchtiger, leistungsfähiger
Restaurateur
für das 4766-2j2
Circus- Buffet
gesucht. Adressen sind unter „Circus Victor"
in der Expedition ds- Bl. zu hinterlegen oder sich
persönlich von 11—12 Uhr mittags im Circus
(Ausstellungshalle) beim Geschästsleiter vorzustellen.
Girre Stelle
als Kinderfräulein
sucht gebildetes, junges Mädchen, das Deutsch, Fran­
zösisch und Englisch spricht und auch im Stande
ist, in diesen Sprachen wie auch in anderen Schul­
fächern, als Arithmetik, Kalligraphie, Lesen, Geo­
graphie re. Unterricht zu ertheilen. Näheres im
Modistengeschäst am Marktgraven. 4784—412
Größte Auswahl
in Osterkarte«
ffUfT“ circa 200 Muster, bei
OhneweiMTomp.
2(2 Maria Theresieastr. 36- 4786
Harte (Buchen-)
Kotz-KoHte
hat abzugeben in jedem Quantum
Messingrverk Achenrain
(C. Kulnriz)
Bahnstation: Brixlegg, Post: Kramsach-Achenrain
(Unterinnthal). 3278—0j»
Apfelwein
verkauft die Gutsverwaltung Herberstorf
ab Post- und Bahnstation Wildon, Steier­
mark, in Gebinden wn 25 Liter aufwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16, 2V, 24 st,
Ausbruch zu 50 st per Liter gegen baar und
Na chnahme. .,73 8—0(22
Wohnungen znverileliis:
In der Bienerstratze vis-L-vis dein StaatSbahn-
DirectionSgebäude sind in einem Neubau auf Mai-
termin 4 Wohnungen mit je 4 Zimmer, Küche, Magd­
zimmer, eingeglaste Altane, Closet, Gas- u. Wasser­
leitung und elektrischer Beleuchtung reizn vermictheu.
Wh. Immun 24 sm Comptoir. 1213-— 0124


[ 2023-06-29 10:34:29.021 - 19000411 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 89.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch de» 11. April 1900.
Jakob Schwefggl.
Bestellort: Eisenhandlung Marktgraheu. Lager: Fischergasse 19.
empfiehlt
225 —9
Klee-, Gras- und Gemüse-Samen, Au niK. n nru
Original anierik. Virginia-Hais, Futterwicken, ™' ü,ß' IUI*
J
nnsbruck, Seilergasse 16.
Es drängt mich, vorläufig auf diesem Wege Allen, welche anlässlich des Hinscheidens meines theuren,
unvergeßlichen Gatten
*■
Dr. VINCENZ JOHN
ihre wohlthuende Theilnahme bekundet und demselben beim Leichenbegängnisse die letzte Ehre erwiesen haben, mit
k^rkhrtem Herzen den innigsten Dank auszusprechen.
Innsbruck, arn 10. April 1900.
Alfde John
WnrvevMäts-'Avofeffovs-Wrtrvs.
L. rchen-Aufbahrungs- und Bestattungs-Anstalt „Pietät" des M. Winkler, Anichftraßr 3.
4« tf\\ j. 4706
Schon möbliertes
sonniges Zimmer\
...* m At Aa. aaa i aL fi J
.l. j
ist av 1. Mai zu vermietfien.
Näheres Kapuzinerstraße 10, II. St.
Oster-Bauernspeck
meltbernhmte Specialität
empfiehlt L510
Anton Hofinger. Kilten, Nnatamiestrage 1.
Gin schöner Laden
auf frequente« Ersten ist auf Maitermin zu ver-
miethen. Näheres Leopoldstraße Nr. 58, ersten
Stock, beim Hauseiqenthümer. 4945
- 4860—1011
Ju meinem Affecuranz, Commissions- und Landes-
producten-Geschäfl findet ein kaufmännisch ge­
bildeter Mann, der vollkommen selbständiger
Arbeiter sein muss, dauernde Stellung. Gehalts-
Anspruch bis Kronen 2500 werden berücksichtigt.
8. Tschugguel, Bozen.
Im Placinmgs-IiisUtat
der Mil. Anna Lochmann
Linz, Feldstraße 15,
sind MrtsthSsterinneu, Cassiereriunen, Kindergärt-
nerinuen und feine Bouneu tu Vormerkung. Das
Institut sieht geehrten Aufträgen entgegen. 4876
Seefische:
Empfehle für die kommenden 3 Fasttage in täglich frischer Sendung:
Flussfische:
Eheinlachs.
Schill.
Fogosch.
Lebende Karpfen.
Todte Karpfen.
Flusshechte. 49 19
Schleihen.
Schneeweiss gewasserter Stockfisch.
Seezungen.
Steelheads,
Heilbutt.
Rothzungen.
Seelachs.
Lengfisch.
Knurrhahn oder
la. Schellfische.!
Oabliau.
Meerforelle.
Geräucherten Seelachs.
Hochachtungmilsi
Heinr. Zack, Fisch-, Wild- ßOeflligelliaiidlung
Ottoburg, Herzog Friedrich strasse Nr. 1.
Schöne II. Stockwohnung
mit 4 Zimmern, Magdkammer, sonstigem Zubehör
und Bequemlichkeiten, ist auf 1. August zu ver-
miethen. Mheres unter Nr. 4944 in der Expedition.
4911
Stiegenzimmer,
hübsch möbliert, sonnig gelegen, ist von 1. Mai an
zu vermiethen. Zu sehen von 1—5 Uhr nachmittags
Andreas Hoferstraße Nr. 6, dri ten Sivck rechts.
Billig zu verkaufen MT In Kall
sind gut erhaltene, von gesnndenHerren 2 Beinkleider, wird ein trockenes Local als Magazin zu miethet:
2 Röcke und 1 Gilet für kleine Statur. Näheres gef.cht. Näheres bei Franz Handle, Seilermeister in
Jnurain 14, dritten Stock, vornauS links. 4914 Hill.- 4847-2P1
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'sche» Umversitäts-Buchhandümg.— Druck der Wagner'jche» MrivechMs«Buchdrucker«.<
Die heutige Nummer besteht aus 16 Smen. i

