
[ 2023-06-29 10:46:37.027 - 19001222 - Seite 1 ]
WDWWWWM
4MWMW«WWW«»W
wmm
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80^ 40 kr.; für «ws»ikt»
(mit täglicher Postveriendung) vierteljährlich 4 I** f.
(Selephos-Kr. 135.)
Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitmlgs»
Lerwaltung, sowie jedes Anuvncen-Burea« nimmt Aufträge entgegen.
11■ ——' r i~—
Samstag Nr. 293 22. Dece mber 1990.
Wocheukalender: Montag 17. Lazarus- Dienstag lr-. Gratianus. Mittwoch 19. ff Qnat. NemesiuS. Donnerstag 20. Christian. Peter C- Freitag 2l. f
' Thomas Ap. Samstag 22. ff Zeno. Sonntag 23. Ad. Hartmann.
Einladung
zum Bezüge der
Innsbrucker Wachrichten
I. Vierteljahr l«Oi.
Kür Annsörurk kostet das Wkatt:
Monatlich 80 Heller— 40 kr.
Vierteljährig. 2 Kronen 40„= 1 ft. 20 kr.
Halbjährig.. 4„ 80„ -= 2 fl. 40 kr.
für 1 Jahr. 9» 60„= 4 fl. 80 kr.
Die Gebär für die Zustellung iu's Haus bleibt
wie bisher.
Kür auswärts:
Vierteljährig 4 Kronen— 2 ft.
Halbjährig ...... 8„— 4 fl.
für 1 Jahr 16„= 8 ft.
gj^T Gleichzeitig theilen wir unseren Post-
Abonnenten mit, dass seit 1. Jänner die Post-
zustettgebur aufgehoben ist.
Ergebenst
die LeMsttUW der FMbrnSer Nachrichten.
Tiroler Landtag.
YI. Sitzung am 21. December.
Der Landtag hat sich in feiner YI. Sitzung, die
eigentlich aus zweien, einer Vormittag- und einer
Nachmittag-sitzung bestand, mit der hochwichtigen
Frage der Autonom e des italienischen
Landkstheilcs beschäftigt. Von einer Kampfes-
stimmn ne war nährend der ganzen Debatte kaumetwas
zu merken. Nur ab und zu drang ein schärferer
Accent von italienischer Seite durch; speciell war
es der Abg. v. Stefenelli, der gegen Schluss der
Debatte schärfere, herausfordernde Worte in der
Tonart der jüngeren Richtung fallen lieg, worauf
aber von deutscher Seite, um die friedliche Stim­
mung nicht zu stören, eine Erwiderung nicht er­
folgte. Uebrrhaupt sind die Deutschen den Ita­
lienern soweit als möglich enkgegengekommen. Auch
die Regierung hat durch die vom Statthalter ab­
gegebene Erklärung, über die man merkwürdiger
Weise hier in Innsbruck schon vorher, allerdings
erst auf dem telegraphischen Wege über Wien—
bekanntlich brachte das „R. Wr. TM." vom Frei­
tag eine diesbezügliche Mittheilung— unterrichtet
war, zur Beruhigung das ihrige beigetragen. Das
Ergebnis der ganzen Verhandlung war die ein­
stimmige Annahme eines auf die adu.misira-
tive und wirtschaftliche Autonomie Italienischtirols
hinzielenden Antrages.— Der Verlauf der Sitzung
ivar sorgender:
Nach der bereits gemeldeten Interpellation Ros­
minis und den beiden Anträgen Probizzers, die
der Landeshaliptmaun aus die Tagesordnung der
nächsten Siuung stellte, sowie nach der neuerlich
rejultailvs verlaufenen Ergänzungswahl eines Lan-
desauss hujsmitgliedes, da die Italiener den Eintritt
in den LanderaiisschujS ablehnen, ergriff Abg.
Dr. Brugnara das Wort bezüglich der Frage
der Autonomie des italienischen La-ndcstheiles.
Abgeordneter Dr. Brugnara bemerkte zunächst mit
Beziehung auf den von ihm und seinen College»
eingebrachten Antrag, betreffend die Autonomie des
italienisäien Landestheilrs, dass er sich erlaubt,
vorderhand folgenden Antrag zu stellen, welcher
die ganze Angelegenheit im Detail präcisiert: Der
Tiroler Landtag, überzeugt, dass die Nothwendig­
keit besieht, dem italienischen Landestheile eine
autonome Verwaltung zu gewähren, schreitet zur
Wahl eines neunglr-derigen Comites mit dem Auf­
trage, Grund nachstehender Principien eine«
Gesetzentwurf auszuarbeiten: 1. DaS Gesetzgebung-«
recht bleibt ausschließlich dem Landtage vorbehalten.
2. Der Landtag ist in 2. Curie» getheilt; zu der
einen Curie gehören die LandtagS-Abgeordneten
DeutschtirolS, zur andern jene des italienischen Lan­
des theiles. 3. So theilt sich auch die Wahlcurie
des adeligen Großgrundbesitzes in 2 Sektionen.
4. Der Landtag ist in 2 Carieu. eine für Italienisch»
und eine für Deutsch-Tirol, zu theilen, und so soll
auch der Landesausschuss in 2 Se tionen getheilt
sein, eine Section für Deutsch-Tirol und eine
Section für Italienisch Tirol. 5. Die Curien be­
ziehungsweise die Seetionen des Landesausschusses
fassen ihre Beschlüsse unabhängig von einander und
unabhängig vom Voll-Landtage innerhalb der gesetz­
lichen Bestimmungen und in insoweit sie mit de»
eigenen Foudeu dazu ihr Auslangen finden u. z.:
a) in Gemeinde-Angelegenheiten, das Recht der
Ueberwachung der Gemeinden mit inbegriffen, b) in
Schnlangelegenheilen; eS wird für den deutsche«
Landestheil ei» eigener Landesschulrach, und ebenso
für den italienischen Landestheil auch ein eigener
Landesschulrath aufgestellt, und so auch ein Sani«
tätsrath; e) in allen ökonomischen Angelegen!.,eiten
(Z 27 und ß 28 G. £.). 6. Jeder der 2 Curie»
wird ein verhältnismäßiger Betrag aus den Lan­
deseinkünften zugewiesen. 7. Der Landesausschuss
besteht aus einer Anzahl von Mitgliedern, welche
erst noch festzustellen ist.
Der Antragsteller >vill die alte Geschichte der
Frage der Autonomie des italienischen Landestheile»
nicht wiederholen. Seit 189 l ist die Angelegenheit
infolge der Abstimmung etwa nicht eingeschlafen,
im Gegentheil, sie ist immer ärger geworden. Mit
der Zeit hat auch die conserva ive LandtagSmajo«
rität, welche sich ursprünglich gegen jede Autonomie-
Forderung ausgesprochen hat, endlich die Schivie«
rigkeit der Lage erkannt und ist mit bestimmten
Anträgen entgegengekommen. Auch die Regierung
hat einige Schritte gethan und die italienischen
F e u i U e t o n.
Und es war in heiliger Rächt...
Bon Anton Renk.
(Nachdruck verboten.»
Ich greng in den einsamen Vortveihnachtwald
immer tief«, Mischen die schwerbeladenen Fichten
hinein bis in die tiefsten, stillste« Gründe, wo der
ganze W.std aus Silb r zu sein scheint. Felsen
waren du mit langem, weißen Stirnhaar und mit
Zottel,arten, wie schlafende Urriesen waren sie an­
zuschauen. Sie schliefen aber nicht, sondern sie
redeten und die Bäume des Waldes redeten und
die Thiere des Waldes redeten auch.
Und das war ganz in der Ordnung,— nur ich
hatte vergessen, dass -eute die erste der zwölf heili­
gen Nächte sei, in weichen Rauhnächten alle Thiere
und Wanzen und Gesteine Stimmen erhalten und
reden rönnen: g'rad so wie rin Mensch.
Ja, ja, der ganze Wald war versilbert und ganz
leise kleine Flockensterne, die aus einem Märchen­
land zu stammen schienen, senkten sich nieder. Sie
waren so fein und zart, dass sie nicht einmal den
Himmel verschle-erten, von dessen blaffem Grunde
man heitte kleine, ganz kleine zitternde Sternlein
durchflitzern sah, so dass heute der Steine viel mehr
am Himmel standen, als in gewöhnlichen Nächten.
Von diesen ganz kleinen Sternlein, die nur iu
den heilige« zivöls Nächten den Menschen sichtbar
sind, hatte mir, als ich noch klein war, Groß­
mutter beim kuisternden Ofen ei« Märchen erzählt,
das »ich jetzt in Wirklichkeit wandelte. Wen» ich
emporschaute zur strahlenden Blasse, so wars mir,
als sähe ich lauter hellbtitzende Augen. Aber diese
Augen blitzten so hell, wie sie im Lebe» nur ein­
mal blitzen: in der Unschuld. Diese Sterne waren
Kinder-ngen. das sah ich ganz deutlich, Kiuderaugen,
welche uus den Fernen in die Welt blitzen, Kinder­
augen, deren Glanz glücklich macht.
Diese ganz kleinen Sternlein, die nur in den
Zwölften sichtbar sind—so harte mir di« alte spinnende
Frau erzählt— sind die Au ren der unschuldigen
Kindlein, welche von dem grausamM Könige hinge«
invidet »vurdeu, als der Herr der Welt, als die
Liebe geboren wurde. Freilich stehen am Himmel
noch viel größere, ältere, erfahrenere Sterne, sogar
solche, die schon zuschauten, als der liebe Gott die
Welt machte, und solche, die aus den Kronen der
stürzenden Engel gefallen waren, und solche, die
über der nächtigen Haide im Morgenlande leuchteten,
als die frohe Botschaft erscholl: »Friede sei ans
Erden I"
**
Ich dachte an meine vergangenen Weihnachten,
ich dachte, »vie die große Weihenacht gekommen
und wie sich die Botschaft an mir erfüllt hat.
Meine Weihnachten:
So »oar. es in der Kinderzeit: Frohes Er-
»varten und ängstliches Bangen, Glockeuklingen.
Herzenschlagen, Gold und Silber und Lichterichstn,
Erfüllung von Mäechcurräumen, Freude und Lache»,
bl» die Kiuderaugen zufiele» und Zanbertranm die
wirkliche»:Herrlichkeiten ins Unendliche forlsetzte ...
Das sind wohl die leuchtendsten Weihnachten, doch
die wahren Weihnachten sind es nicht; denn da­
mals wurde ich nur bescheritt. Das waren nur
halbe Weihnachten, weil ich noch nicht schenke»
konnte, denn: »Geben ist seliger als Rehmen."
*
■**
Und spä'er war es so: In einem tiefverschneiten
hohen Alpendorfe schmückte ich als Student einen
Tannenbaum mit Lichtern rind Flitter und legte
meine alten, wertlosen Spielsachen darunter. Diese
bildeten für die armen Bauernkinder, welche noch
nie so etwas gesehen hatten, Schätze und ungeahnte»
Reichthum.... Die Glocke erscholl, wild stürmte die
Schar der Kleinen bei der Thüre her««», dann
hielten die Kinder plötzlich still und staunten, denn
es war der erste Christbaum, den sie in ihrem
Leben sahen. Damals war um mich etwas Heiliges«.
Kiuderaugeuglänzen. Aber auch das waren nicht
die ganzen Weihnachten, denn ich hätte noch keine
Seele, die nicht bloß in der heiligen Weihnachts­
zeit, sondern immer in ununterbrochenen Weih­
nachten mir ihr Alles gab.
ch ft
Später hatte ich geglaubt, ich hätte eine solche
Seele gefunden;— ich denke zurück an jenen ein­
samen, schrecklichen Weihnachtsabend, den ich ferne
meiner Heimat verlebte. Ich Halle mir ein kleines
Bäumchen, Kerzen und eine Flasche Wein gekauft,
um einsam da» kinderheilige Fest zu feiern Die
Flasche Wein und ein Becher stand ans dem von
einer Kerze matt beleuchteten Tische. Aber der
Baum, sowie die au» der Heimat angekommene«
Geschenke lagen unbeachtet im Ziiumerwinkel, wo
es dunkel war.... Ich faß auf einem Stuhle nutz


[ 2023-06-29 10:46:37.027 - 19001222 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 293.
•ii-
„Innsbrucker Nachrichten" Mlmsrag ven 22. December iuuo.
Abgeordneten eingeladen, einen Entwurf vorzu­
legen. Er wurde vorgelegt, Vertrauensmänner
wurden ausgestet't, ein bestimmtes Project fest­
gestellt— aber der Erfolg ist bekannt. Die
italienischen Abgeordneten legen großen Wert
darauf, dass der Landtag heule einen ganz präcisen
Beschluss in dieser Angelegenheit fasst, dass näm­
lich dem italienischen Landestheil, unter Nichtan­
tastung der Einheit des Landes Tirol, eine unab­
hängige Verwaltung garantiert wird. Die italienische»
Abgeordneten haben in ihrem Antrags den Wir­
kungskreis der beiden Organisationen genau festge­
setzt: Gemeinde«, Schul- und ökonomische Angelegen­
heiten. Einige Differenzen tonnten vielleicht über
die Competenz dessen, worüber der Landtag oder
eine Curie zu beschließe» hätte, vorkommen. Feste
Bestimmungen darüber zu machen würde Sache des
zu wählenden Comites sein. Dr. Brugnara erklärte
dann, dass die italienischen Abgeordneten sich mit
einer allgemeinen Beschlussfassung nicht zufrieden
stellen werden. Das wäre nur ein Act Mtonischer
Sympathie. Der gegenwärtige Moment fei ein
sehr feierlicher, dass zwei Nationen sich die Hand
zum Frieden reichen sollen. Er wisse nicht, welche
Stellung die Regierung dem Antrag gegenüber
einnehmen wird, ob sie eine Erklärung abgeben
wird oder nicht. Wenn sie in diesem Momente
Hindernisse entgegenstellte, würde sie eine große
Verantwortung auf sich nehmen. Er ersuchte zum
Schlüsse, der Landtag wolle seinen Antrag an­
nehmen.
Sodann ergriff Abg. Dr. v. Grabmayr das
Wort. Es gebt— betonte er— für Tirol kerne
wichtigere Frage als die Autonomiefrage. Von ihrer
Lösung hänge es ab, ob der Frieden hergestellt
werden kann zwischen den beiden hochbegabten
gleichwertigen Nationen. Wir sind überzeugt, dass
trotz großer Schwierigkeiten bei gutem Willen die
Lösung möglich ist. Auf unserer Seite besteht dieser
gute Wille. Abg. Taddei hat in seinen vornehmen,
eindrucksvollen Ausführungen versichert, dass bei
ihnen keine feindselige Stimmung gegen uns vor­
handen ist. Wir geben die gleiche Versicherung. Wir
würden aber Dr. Taddeis Worten noch leichter
Glauben schenken, wenn es bei Ihnen gelingt, dass
gewisse gehässige Auslassungen gegen die Deutschen
in Ihrer Presse und bei einzelnen Politikern unter­
bleiben. Redner verwies dann aus den Grundsatz des
8NUM enique, nicht in fremdes Gebiet einzudringen.
Es könne nicht schwer fallen, dies zu beachten. Er
versichert, dass die Deutschen Hochachtung vor der
Sprache Dantes haben, die wohl als erste die
Höhe einer Cultursprache unter den modernen
Sprachen erklommen hat und von deren einschmei­
chelndem Zauber wir uns gerade in den letzten
Tagen durch die Reden in diesem Hause überzeugten.
Sie haben auch keinen Anlass, sich über Zurück­
setzung ihrer Sprache zu beklagen. Keiner Sprache
in Oesterreich wird auf dem ihr zustehenden Ge­
biets ein größeres Recht eingeräumt, als der ita­
lienischen. Bei allen Ihren Behörden gilt das
Italienische als Amtssvrache und bei den italienischen
Gerichten müssen auch wir Deutsche uns der ita­
lienischen Svrache bedienen. An diesem altherge­
brachten Zustande wollen wir nicht rütteln. Aber
tut Interesse des Staates müssen wir verlangen,
dass die deutsche Sprache als die allgemeine
Vermittlungssprache des Staates ausrecht er­
halten und gesetzlich festgelegt wird, da der Staat
eines gemeinsamen Verständigungsmittels nicht ent­
behren kaun und dieses kann nur die deutsche
Sprache sein. Dass diese Forderung, die keine natio­
nale Spitze gegen Sie hat, in Ihren Kreisen so wenig
freundliche Aufnahme findet» hat uns mit Befrem-
dung und Bedauern erfüllt. Niemand kann auf
diese Forderung verzichten, der die Aufrechterhaltung
des einheitlichen Staates will. Redner kam dann
auf die vom Staat erhaltenen deutschen Schulen im
italienischen Landcsthcile zu sprechen, bei denen
keinerlei Germanisasionsgelüste mitspielen.Die Gegner­
schaft der Italiener in diesem Punkte könne man
nur einer Ueberreizung zuschreiben.
Dr. v. Grabmayr erkärte hierauf zum eigentlichen
Gegenstand namens seiner Parteigenossen, dass sie
aufrichtig bereit sind, bei der Forderung der Auto­
nomie des italienischen Landestheiles mit allem
Nachdruck und nach besten Kräften mitzuwirken.
Für unS ist es Thatsache, dass es sich um einen
einmüthigen Wunsch von Jtalienischtirol handelt;
wir wissen, dass eS richtig ist, dass in dieser Be­
ziehung im italienischen Landesthril zwischen den
beiden Parteien und bei allen Classen keine Mei­
nungsverschiedenheit besteht. Einem so einmüthigen
Wunsche kann nicht andauernd ein eigensinniges
„Nein" einer Regierung entgegengestellt werden. Der
Friede im Lande kann nur durch Gewäh­
rung der Autonomie hergestellt werden
und da wir den Frieden wollen, sind wir
für die Autonomie. Wir können die Gründe
der Regierung gegen die Autonomie nicht als stich­
hältig ansehen. Man beruft sich in dem bekannten
Schreiben Koerbers auf die seit Jahrhunderten be­
stehende Landeseinheit. Es wäre erst zu unter­
suchen, ob es historisch richtig ist, von einer seit
Jahrhunderten bestehenden Landeseinheit zu sprechen.
Tirol in seiner heutigen Einrichtung basiert aus
der Wiener Congress-Zeit. Früher gab es ver­
schiedene Territorien. Der Landtag aber und seine
Organe bestehen erst seit einigen Decennien und
zwar nicht unangefochten. Also die geschichtliche
Continuität kann man nicht ins Feld führen. Was
soll aber überhaupt eine Landeseinheit nützen, die
nur durch Zwang und Gewalt erhalten werden soll.
Die Landeseinheit ist eine wesenlose Fiction, wenn
sie durch einen Landtag repräsentiert wird, in dem
Zweffünftel der Bewohner gar nicht vertreten sind
oder nur erscheinen, um die Arbeiten zu verhindern.
Eine solche Gemeinschaft hat gar keinen Wert.
Seitens der Regierung wird der Begriff Landes­
einheit zu eng aufgesajSt. Tirol bleibt Tirol, trotz
Autonomie.
In manchen Kreisen denkt man, dass gewisse ccm-
trifugale Tendenzen gestärkt werden, wenn Jta-
liemschsiwl eine selbständige Srellung ein ieränmt
wird. Wir halten diese Anschauung für irrig. Der
beste Nährboden für jene Tendenzen ist die allge­
meine Unzufriedenheit, die bei Vorenthaltung
der Autonomie alle Kreise beherrscht. Man muss
diese Quelle der chronischen Unzufriedenheit ver­
stopfen. Diese Gesichrspunkte sind für uns bessim-
mend, das Antononucverlarigen der Italiener nicht
nur nicht abzulehnen, sondern mit allem Nachdruck
zu unterstützen. Wir wollen nicht länger ohne
sie über sie regieren, ivie es in de:: vergangenen
10 Jahren der Fall war, uns aber ebensowenig in
der Verwaltung unserer Angelegenheiten hindern
lassen, wie cs in den letzten Tagen den Anschein
hatte.
Ueber das Princip gibt es also bei uns keinen
Streit, etwas anderes ist bezüglich der richtigen
Art der Löstlng. Was die Errichtung der Curien
betrifft, so handelt es sich bei solchen in anderen
Ländern um nationale Schutzcurien, um eine Ein­
richtung zum Schutze einer nationalen Minorität
in nationalen Fragen gegen die Majorität. Nach
solchen ist aber bei uns kein Bedürfnis. Sie wer­
den wohl zugestehen, dass Ihnen eine nationale Ge­
fährdung in keiner Weise droht. Was Sie brauchen
ist eine selbständige Verwaltnng in ökonomischen
und administrativen Angelegenheiten. Wie diesem
Wunsche zu willfahren ist, darüber werden einge­
hende Berathungen stattfinden müssen. Von allen
bisher aufgerauchten Projecten kann keines einer
eingehenden Kritik durchwegs standhalten. Deshalb
wollen »vir aber an der Lösung der Frage nicht
ztveifeln, sondern sie mit Entgegenkommen prüfen.
In dem heutigen Antrag Dr. Brugnaras ist nicht
mehr von dem seinerzeitigen Entwurf die Rede, son-'
der» von den Grundziigen, die im Jahre 1899
zwischen den beiderseitigen Vertrauensmännern ver­
einbart wurden. Dr. v. Grabmayr erwähnt, dass
eine Partei gegen den seinerzeit dem Ministerprä­
sidenten Thun überrcrchten Entwurf der Italiener
sehr schwere Bedenken hatte und fuhr dann fort:
Bei billiger Erwägung der Verhältnisse können sie
überhaupt nicht erwarten, dass der Landtag heute
über diese schwierige Frage einen meritarischen
Entschluss fasse. Das ist unmöglich und unzulässig.
Dr. Brugnara sprach von allgemeiner Sympathie.
Ich glaube, dass er einen solchen Beschluss unter-
schätzt. Eine einrnüthige Billigung ihrer ourono neu
Bestrebungen durch die legale Landesvertretm g ist
überhaupt noch nie erfolgt. Ein solcher Beschluss
wäre daher ein wichtiger Schritt zur Ersüunng
Ihrer Wünsche. Es geht nicht an, dass das hohe
Haus über einen solchen Gegenstand wie den in
Rede stehenden ohne meritorische Borherathungen
starrte mit thränenlosen Augen auf ein Bild, das
ich in der Hand hielt... ich packte die Geschenke
nicht aus, denn das große Weihnachtsgeschenk, die
Seele, die ein Mensch dem andern gibt, war mir
nicht geschenkt worden. Darum zündete ich auch
die Weihnachtskerzen nicht an;— was sollte mir
der arnljesige Schimmer helfen?— Und sonst hatte
ich ja niemanden, dem ich meine Lichter an­
zünden sollte, niemanden, der von mir etwas ge­
schenkt »vollte, niemanden, der meine Liebe wollte.
Es fiel mir das Bild aus der Hand, ich legte den
Kopf auf die Arme und weinte wie ein Kind ...
Aber die Erlösung durch die Thränen dauerte nicht
lange... Wie der Baum so traurig und dunkel in
der Ecke stand, wie seine Zweige so gar nichts zu
erzählen wussten... Ah! Da füllte ich meinen
Becher und trank ihn mit einem Hohnruf leer und
warf ihn an die Wand, dass er in Scherben sprang
und stürmte in die strenge Winternacht, um die
Sterne zu fragen: „Ist es wahr? Ist es wahr?
Ist es wahr?- »Friede sei auf Erden?“
Und die Sterne antworteten» „Den Menschen,
die e ines guten Willens sind." Das war die
große Weihenacht, die zu mir gekomnien ist,
die jeder Mensch erleben muss, in der er guten
Willens wird.
Ja, jeder Mensch hat die große Weihenacht zu
erleben:
Das ist die große Weihenacht:
Aufgeht die Thüre leise,
ES tritt die Sorge ein so sacht
Und sagt Dir eine Weise
Und löscht Dir alle Lrchter ans|
Und fährt mit kalten Händen
Dir an das Herz, damit daraus
Die Hoffnungen entschwänden!
Da geht der letzte Glaube fort,
Das letzte Glück zugrunde,
Verklingt das letzte liebe Wort:
Das ist die große Stunde.
Da tönt die große Menschenqnal
In stöhnenden Accorden,
Dann fühlst Du es mit einem Mal:
Jetzt bin ich Mensch geworden.
Du stehst nicht mehr den eig'nen Schmerz
In Sickerquellen fluten,
Nein zuckend das Erlöserherz
Ans allen Wunden bluten!
Da, blendend, reißt die Ewigkeit
Dir aus die gold'nen Thüren,
Du darfst, vorn eig'nen Ich befreit,
DenKainpf derMenschheit führen.
Das ist der Menschen Weihenacht,
Die bleicht die rothen Wangen ...
Du hattest nicht der Sorge acht,
Sie ist schon fortgegangen.
Wars toller Spuk?— Ein Fieberwahn,
Verscheucht vom Morgenschimmel?
Hei, lach' die rothe Sonne an!—
Das Lachen kannst Du nimmer.
Wie Du den Mnnd Dir auch verziehst,
Uin herzlich eS zu machen,
Wohin Du auch zur Tollheit fliehst:
I Es wird und wird kein Lachen.
Berschäumst Du mit Champagnerschanm
Des Lebens kalte Höhnung;
Die Freude »vird, Du inerkst es kaum.
Verzweifelnde Geivöhnung.
Doch siehst Du Armut, Krankheit, Wahn,
Wo Du kannst Hilfe bringen,
Dann sönnt die ganze Seele an
Stillfeierlich zu klingen;
Tauchst Dn in Blut die Hände ein,
Die Wunden zu verbinden,
Dann wirst Du darin, Mensch zu sein/
Die höchste Freude finden!
Dann strahlt der Menschheit Weihnachtbaum
Dir auf mit allem Schimmer,
Es schleicht des GutseiuS Kindertraum
Dir wieder in das Zimmer,
Dann faltest Du die Hände frouun.
Von aller Qual genesen:
Und wartest auf des Schicksals: „Komm!"
Denn gut bist Dn gewesen.—
Von dem Tag der großen Weihenacht, die jeder
erleben muss, an ist der Mensch erst der ganzen
Weihnachtgnade würdig, roürdig für andere Menschen
Gaben an die schenkuereiten F chtenzweige zu hän­
gen. Nein, nicht bloß an die Fichtenzweige, nicht
bloß am Weihnachtabend, denn: Ueber der ganzen
Menschheit breitet ein unsichtbarer Weihnachtsbaum
seine Aeste. .. nur seine Sternenlichter funkeln
durch die hellen Nächte und der gute Mensch lässt
die Weihnachtzeit nie ausgehen; er hebt seine Hände


[ 2023-06-29 10:46:37.027 - 19001222 - Seite 3 ]
M8?
W.m
1 W
WWW
SamSkag bett 22. December 1900.
entscheide. Die früheren Besprechungen waren doch
nur private Besprechungen, von denen der Landtag
als solcher keine Kenntnis hat. Wir werden den
Antrag in der vorgebrachten Form nicht annehmen
können. Er stellt nun einen andern Antrag, näm­
lich. der Landtag beschließe, dass aus dem vollen
Hause ein. I5g>iedriger Ausschuss gewählt werde,
dem der Antrag Brugnaras mit Berücksichtigung
der von den beiderseitigcn Vertrauensmännern im
Jahre 1899 vereinbarten Grundzüge mit dem Auf­
trag zugehen soll, über die Frage, in welcher Form
dein italicni'chen Landestheile die administrative und
wirtschaftliche Autonomie zu gewähren sei, zu be­
rathen und dem Landtage beim nächsten Zusammen-
tritt Bericht zu erstatten und einen Antrag zu
stellen.
Dr. Conci befürwortete den Antrag Brugnaras.
Dr. Wackernell betonte, dass die Stellung der
rechten Seite des Hauses in der Autonomie-Änge-
legenheit bereits in der früheren Erklärung gekenu-
zefchnet sei. Auch wir sehen— sagte er— in der
Verständigung mit den italienischen Collegen das
beste Mittel, um zu dem lange er ehnten Frieden
und der darauf aufgebauten Wohlfahrt der Landes
zu gelangen. Dass dieses Werk nicht in einem
Moment zustande gebracht werden kann und dass,
wenn eS von Erfolg sein soll, auch der Mitwirkung
der Regierung bedarf, steht außer Zweifel und des­
halb werde er mit seinen Gesinnungsgenossen für
den formellen Antrag G abmayrs st,mmen.
Redner wandte sich dann gegen die ans dem ita­
lienischen Landestheile dringenden Klagen über un­
gerechte Vertheilung der Eoikünfte und Ausgaben
und führte, um zu zeigen wi? ungerecht die Klage,
dass Jtalienischtirol in dieser Beziehung benach-
theiligt werde, aus den Büchern der Landeslmch-
haltung für den Zeitraum der zwei Jahre 1898
und 1899 erhobene Daten an. Was die Einnahms­
quellen des Landes betrifft, so beziffert sich der Er­
trag ans den Zuschlägen zu den oireeteu landeS-
fürstlichen Stenern in Deutfchlirol auf 2,613.000 K,
in Jtalienischtirol auf 751.000 K oder rund 77
und 23°/ 0. Die Brantweinaustaze ergab in Deutsch­
tirol 560.000 K, in Jtalienischtirol 170.000 K,
d. i. 77 und 23°/ (>. Bezüglich des Getreideauf­
schlages, meint Redner, lassen sich ziffermüßige Be­
rechnungen nicht machen, da man beispielsweise nicht
sagen kann, das Getreide, das über die Einbruch-
station Lienz hereinkommt, werde nur in Deutsch­
tirol verzehrt, das über Ala kommende nur in Jta-
lienischtirvl. Aber die Bevölkerungszisfer gabt einen
Schlüssel an die Hand, und dann ist zu beach en,
dass in Deutschtirvl, da der Bauer zur Einsicht
kommt, dass die Viehzucht einträglicher ist, der Ge­
treidebau zurückgeht, also auch die Einfuhr zunimmt.
Was die Verwendung der Landesmittel betrifft, so
participier, beim Posten „öffeutl. Sicherheit" Deutsch­
tirol mit 106 000 K (60°|o), Jtalienischtirol mit
70.000 K (40°/ 0 ), an den Sanitätsauslugen Dentsch-
„JnnSbrucker Nachrichten*
tirol mit 263.000 K (59®/,), Jtalienischtirol
mit 182000 K (41®/,); was die HumanitätS-
anftaOen anbelangt, so wurden von 188 l bis 1899
für Hall 1°9 Mill. K, für Pergine 2 6 Mill. K
ausgegeben. Für Armenpflege wurden für die
Ja-,re 1898 und 1899 für Deutschtirvl 7 >.000 L
(61** 2 °/,), für Jtalienischtirol 49.000 K (38V? °/ 0)
ausgegeben, für Unterrichtszwecke in derselben Reihen­
folge 190.000 und 192.000 Ri, für LandeScultur
116.000 K und 83.000 K; an den Ausgaben für
die Etschregulierung participiert Jtalienischtirol mit
66",/„ an denen für das Straßenbauprogramm
mit rund 50"/,. Dr. Wackernell erklärte, er miss­
gönne Jtalienischtirol nicht einen Heller; er sei bei
diesen Darlegung m nur von dem Bestreben geleitet,
den Irrthum zu beseitigen.
Sodann ergriff der Statthalter das Wort
und gab folgende Erklärung ab:
Ich kann die heutige Verhandlung nicht zum
Abschluss gelangen lassen, ohne zunächst meine Be-
friedigung darüber auszusprechen, dass der hohe
Landtag die Abgeordneten des italienischen Lau es-
theOes wieder in seiner Mitte sieht und somit die
erste Vorbedingung für eine gedeihliche Losung der
Ailtonomiesrage erfüllt ist. In der Erklärung des
Herrn Ministerpräsidenten hat die Regierung jenen
Standpunkt eingenommen, welchen sie in pflicht­
gemäßer Wahrung der Interessen des Reiches wie
des Landes einnehmen zu müssen glaubt. Die
Erklärung der Regierung bezieht sich aber auch nur
auf frühere Antrüge zur Lösung der in Verhandlung
stehenden Frage; heute soll ein? neue Arbeit be­
ginnen und das Ergebnis dieser Arbeit, an.der die
Regierung mitznwiiken nicht unterlassen wird,
wird die Regierung mit aller Unbefangenheit prü­
fen, von dem Wunsche beseelt, einen allen betheiligten
Interessen befriedigenden Zustand im Lande herbei
zufuhren.
Die Sitzung wurde dann um 12 Uhr 30 Min.
abg broch n und NaLiiiitlaz um 3 Uhr mit der Ver­
handlung über denselben G geustand fortgesetzt. Abz.
Rosmini erklärte den A irag GrabmayrS für zu
allgemein, es sei nothwendig, dass darin eine feste
BastS festgestellt werde. Er sehe auch nicht ein, warum
Brugnaras Antrag nicht angenommea werden könne.
Wenn er aber sckoa nicht arge, o-nmen werde, stell-
er einen AdänderuugSantrag, nämlich dass e« am
Beginn des Grabinayr'schen heiße: Der Landtag er
kennt die Nothwendigkeit, dass dem italienischen Laa-
destheile die autonome Verwaltung gewährt werden
solle re.
Abg. Lorenzoni bemerkt, dass er früher 13
Jahre dem Landtag beigewohnt habe; eS fei aber fetzt
wohl das erstemal, dass einstimmig die Nothwendig
keil einer autonomen Verwaltung des italienischen
Landestheiles anerkannt wir». Ihm wäre eS lieber ge
wesen, wenn der Antrag Brngnara weiter gegangen
wäre. Redner erwiderte dann auf die Darlezunzen
Nr. 293. Seite S.
Dr. WeickernellS. was auch Abg. Pa roll ni that
Sbg. v. St e fear kl i trat mit der scharfen Tonart
bervor. Er setzte Zweifel i« die Ausrichtizkrit de«
Ärubmayr'schen Versicherungen, sprach gegen da- Bo-
gelschutzgesetz die deutschen Schulen in Trient, Lusrrna,
»en Beschluss betreffs de» Fasst» thals und schlosst
Vir wolle» nicht Versprechungen, sondern Thatsachen.
Er drohst, dass foult so viele junge Kräfte in den
Landtag kommen werden, die jede weitere Arbeit ver­
ändern. Es sprach noch Abg. Canella. dann Prof.
Lahr. Derselbe bemerkte im Anschluss au Dr.
Wackernell» Darlegungen, es gebe auch einen Schlüssel
bezüglich der Betheiligung beider LmoeSkheile am
Getreideausschlag. Man kann nämlich auf Grund der
Aufgabezeltel feststelle», wohin da» Getreide von de»
Aasschlagstationen geht und daraus ergibt sich für
»aS Jahr 1898, dass vom Aufschlag 482.000 K
auf Deutschtirol und 307.000 K auf Wrljchtirol
entfallen.
Abg. Dr. Pusch beantragte Schluss der Debatte,
worauf Dr. v. Grabmayr folgenden modifieiertea
Antrag anstatt feines srüheren stellte:
„Der h. Landtag wolle beschließ n: E» werde auS
»em vollen Hanfe eia Ausschuss von 12 Mitgliedern
gewählt, w lchem der Antrag Dr. Brugnaras und
Genosst» sammt Beilage Nr. 1, sowie die von de»
Vertrauensmännern der deutschen und italienischen
Parteien vereinbarten Grnndzüge mit dem Auftrage
zugewiesen werden, die Frage zu staderen und mit
Berücksichtigung der erwähnten Grundlage» die Mo­
dalitäten einer administrativen Autonomie der itale-
nischen Landestheiles festzustellen iowie eine« Gesetz­
entwurf zur Vorlage au den wieder zusammentretenden
Landtag vorzubereiten."
Dieser Antrag wurde, nachdem jener Dr.
Brugnaras, für den nur die Jmstener stimmten, ab­
gelehnt worden, einstimmig angenommen, wa»
oon den Jtal enirn mit Beifallklatschen und Bravo­
rufen aufgenommen wurde.
Einen weiteren Punkt der Tagesordnung bildete der
bereits seinem Wort-anke nach mitgetheilte Antrag de»
Abg. Hirn und Geuofien, betreffend die Ei Haltung der
bestehenden GarnksonSorte der 10 Landes­
ich ätze n° Ba taillone, der nach der Begründung
von Seite des Antragstellers un» Befürwortung durch
Abg. Lorenzoni angenommen wird.
Ebenso wur»e der Antrag des LandeSauSschuffeS
über das Budget Provisorium angenommen. Der­
selbe lautet:
l. Bis zum rechtSzkltigen Zustandekommen de» LandeS-
hnuShalkeS für da» Jahr 1901 find zur Deckung drS
Abganges desselben kür das Jahr 1901 provisorisch
und gegen seinerzeitige Verrechnung m t den steuer­
pflichtigen Parteien einzuheben: A) ein Landeömschlag
von 36 pEk. zu den birecrea landesfürstlichm Steuern
(mit Ausnahme der Personal-Einkommensteuer) mit der
Bestimmung, dass dieser Zuschlag 1. bezüglich der
HauSzinssteuer in Innsbruck und Äilteu nur von der
Hälfte, 2 bezüglich der HauSzinssteuer in den übrigen
unermüdlich und immerfort nach oben, um seinen
Freunden, seiner Sippe, seinen Mitbürgern, semem
Volke, der Menschheit Gaben an die Zweige m
hängen und Lichter an ihnen zu entzünden: seine
Thaten und seine Gedanken.
Gott aber vertheilt we se diese Gaben unter die
Mensche».
i**
DaS ist mir in jener fürchterlichen Weihnacht
klar geworden und ich bin eines guten Willens ge-
ivorden.
*
$$
Dann fom eine andere Weihnacht. Bergraben
ivar sie m Schnee und in Sternenglanz. Alls den
kleinen Fenstern des verschneiten B uerndorsts zeigte
rother Lichts lfein, dass die da drinnen auch Weih­
nachten halten ...
In einer Stube saßen zwei Menschen, die hatte»
keinen Baum und keine Lichter. Sie brauchten auch
keinen Baum und keine Lichter mehr, die ihnen die
frohe Botsch ft verkünde» sollen, denn ihnen klang
sie schon durch die Herzen: „Friede sei den Men­
schen auf Erden, die eines guten Willens sind"—
und die beiden waren des guten Willens, die Weih­
nachtszeit nie wieder ausgehen zu lassen...
Vom Himmel leuchtete der Sternenweihnachts-
baum und die Schn rangen der Fläche schauten zu
ahm empor. Einsam durch die schueigeuden, leuch­
tenden Felder schritt em dunkler, stiller Sleruen-
träumer, der ein jWeihnachtsglück im Herzxn trug
und der ein Daaklied zu Gott emporjubelte:
Von deS Himmels Weihnachtsbaume
Senke« sich aus dunkelm Raum«
Blanke Silbersterne nieder,
Und es legen sich die Flocken
Wie ein Kranz in meine Locken
Und so glücklich bin ich wieder.
RingS ein blasser Silberschein,—
Mitten in des Glückes Sternen
Kann ich wieder einmal lernen,
Wie ein Kind so selig sein.
Sterne leuchten, Sterne wehen.
Und ich muss znm Herrgott flehen:
Zünde mir nicht alle Kerzen,
Schmücke mir nicht jeden Ast,
Dass du auch für audre Herzen
Glück und Sterne übrig hast.*)
Das werden für den Wanderer auf weißem,
weiten Winterfelde wohl die wahre» Weihuachtea
gewesen sei»?
*
*%
Und heute steht er wieder mitten im Walde und
träumt seine Weihnachtsmärchen... Horch!...
War das nicht ein ferner Glockenschlag?... Weit­
her aus einem verschneiten Dorfe? ... Es mag
wohl die zwölfte Stunde sein? Horch!... Was
ist das? ...
Eine Fichte schüttelte den Schnee ab.
Und die Augen des Schnees fingen an zu blitzen
und der Schnee redete: „Warum wirfst du mich
ab? Bin ich dir nicht rein und glänzend genug?
Diamanten sind nicht schöner."
*) Für Clavier und eine Singst imiue vertont von Lndw.
I Muther.
| Die Fichte antwortete: „Du bist rein und glän­
zend und die Diamanten sind nicht schöner als du,
aber du, lveißl du, bist mir. zu kalt."
Gleich darauf schüttelte eine zweite Fichte die
Schneelasten ab und entschuldigte sich bei diesen mit
den Worten: „Wisst ihr, ich bin nicht undankbar;
aber ich will jetzt ein anderes Geschmeide trage»,
daS die Menschen gemacht haben."
Es dauerte nicht large, schütt lte sich eine dritte
und sprach: „Auch ich, liebe Schneesternchen, muss
euch ans eurer Ruhe stören und Platz machen für
die Gaben, die ich den Menschen ichenk n will."
Wieder eine andere befreite sich von de» glän­
zenden Wuchten: „Die Lichter auf mir würden euch
verbrennen, ihr seideneu Polster," sagte diese.'
Die nächste philosophierre: „Es muss doch schön
sein: Schenken und Gutes thun und Lieben"
Ein ganz kleines, junges Fichtlein zitterte mit
dünner Stimme: „Wenn nur mich Heuer die Gnade
träfe;— aber wer weiß, wen das Weihnachtskind
wählt."
Nun schüttelten sich alle Fichten den Scknee vom
Leibe und jubelten sich zu: „Es ist ja Weihnacht!"
Da gieug ei» Klingen durch den ganzen Wald:
„Es ist ja Weihnacht!"
Aber mitten in dieser jubelnde Klingen zitterte
ein herztiefes Weinen hinein, dar von einer weiß-
rindigen, schmächtigen Buke herstammte, welche ihre
dünnen, kahlen Zweigte,» trauernd zur Erde hän­
gen ließ.
„Warum weinst du den«, steine Birke?" fragte
eine alte, wetterbärtige Tanne, oie sich nicht schüt­
telte, weil sie schon zu alt war für einen Weih-
uachtSbaum.


[ 2023-06-29 10:46:37.027 - 19001222 - Seite 4 ]
Sette 4. Nr. 293.
»Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 22. December I960.
Städte» und Orten nur von zwei Dritteln, 3- be­
züglich der HauSclassensleuer nur von einem Drittel
der für dieses Jahr vorgeschriebenen 'landr.ffürstlichm
HauSzinkfteucr bcziebungSweise Haueclasscnsteurr ein-
gehsben werde. B) Eine selbständige Landesauflage
auf den Verbrauch gebrannter geistiger Flüssigkeiten
auf Grund deS LandeSgesetzeS vom 26. April 1867,
8. G. Bl. Nr. 21, im gleichen Ausmaße wie für das
Jahr 1900, nämlich: 1. für verführe gebrannte gei­
stige Flüssigkeiten (Liqucurr aller Art), dann für Ruin,
Cognac, Arac, Absinth, Magenbitter u. dgl. von j^em
Hektoliter 14 K, 2. für alle übrigen gebrannten gei­
stigen Flüssigkeiten; a) bis inclusive 40 Grad der
lOOtheiligen Moholscaia von jedem Hektoliter 5 K
60 b, b) über 40 Grad der lOOlheiligen Altohol-
scala für jeden weiteren Grad und von jedem Hektoliter
eine weitere Gebär von 14 b. II. Für den Fall deS
Zustandekommens eines Gesetzes betreffend die Ein­
führung eine« Zuschlages zur staatlichen Brantwein-
steuer oder einer Ueberweifung aus derselben hat die
Erhebung der selbständigen Landesauflage auf ge­
brannte geistige Flüssigkeiten (I B) mit dem Tage
zu entfalle«, an welchem dieses Gesetz in Wirksam-
kest tritt.
Die Sitzung wurde hierauf geschloffen vnd die
nächste auf Samstag halb IO Uhr vormittags feftge
setzt mit der Tagesordnung: Wahl des Autonomie-
comites, Anträge Probizzers, Antrage deS BudgetauS-
schuffes.
? der Wiener Kaufmannschaft hat in den letzten Tagen
j nachstehende Resolution einstimmig beschlossen: „Das
j Gremium der Wiener Kaufmannschaft hat von der
j Absicht des k. k. Unterrichtsministeriums, die Stu«
j dienzeit an den höheren Handelslehranstalten auf
i vier Jahre auszudehnen, mit Befremden Kenntnis
j genommen und kann sich mit einer Reorganisation
i des Handelsschnlwelens in dieser Richtung in keiner
Weise einverstanden erklären." Aus der ein»
'gehenden Begründung sei hervorgehoben: „Eine
' solche Verlängerung der Studienzeit mag geeignet
sein, einer verhältnismäßig geringen Anzahl von
jungen Leuten ausgedehntere theoretische Kenntnisse
zu vermitteln, für die große Menge der Handels­
beflissenen und sohin auch für den Handelsstand
selbst kann daraus im großen und ganzen kein
Nutzen erhofft werden. Bildet der um ein weiteres
Lebensjahr verzögerte Eintritt in die Praxis an
und für sich eine Beeinträchtigung der gerade beim
Kaufmannstande in höchstem Maße in der praktischen
Bethätigung zu erkennenden Berufsausbildung, so
schließt die beabsichtigte Reofrm noch die eminente
Gefahr in sich, eine größere Anzahl von Eltern zu
bestimmen, von dem schon jetzt mit namhaften Kosten
verbundenen Besuche der höheren Handelslehran­
stalten seitens ihrer Söhne abzusehen, woraus nicht
eine Erhöhung, sondern im Gegentheil eine Ver­
minderung des allgemeinen kanfmänuischen Bildungs­
niveaus resultieren müsste."
Zur Tagesgeschichte.
Oefterreich-Ungarn.
Die christlichsociale Partei in Deutsch-
Südtirol. Nach einer der „Reichspost" aus
Innsbruck zugehenden Mittheilung habe Landtags-
Abgeordneter Schraffl, der Gegenkandidat Baron
Dipaulis, am 18. ds. in einer Versammlung, der
auch der Landtagsabgeordnete Iungmann beiwohnte,
mitgetheilt, dass die durch Professor Schöpfer in
Deutschsüdtirol vertretene katholische Parteileitung
sich nunmehr officiell christlichsocial nenne und alle
auf dieses Programm gewählten Abgeordneten dem
christlichsocialen Rrichsverdande beitreten werden.
Wahlmännerwahlen in Trient. Bei
den am 20. d. M. vorgenommenen Wahlmänner­
wahlen in Trient (für die 5. Curie) hatte in der
1. Seelion (Dom) die kath. Partei 244, die liberale
199. die Socialisten 298; in der 2. Sectio» (S.
Maria) die kath. Partei 187, die liberale 331,
die Socialisten 344; in der 3. Sektion (S. Pietro)
die kath. Partei 259, die liberale 296, die Socia­
listen 326. Es sind daher Stichwahlen in
der 4. Sektion zwischen der katholischen und socia­
listischen, in den beiden anderen zwischen der libe­
ralen und socialistischen Partei erforderlich. Die
Stichwahlen sind heute.
Zur Verlängerung der Studienzeit
an den Handelsakademien. Das Gremium
Deutschland.
Der Pariser „Matin, für gewöhnlich eine aller­
dings trübe Quelle, veröffentlicht eine „pro domo"
überschriebene, sich officiös gebende Zuschrift ans
Berlin, welche die deutsche Transvaalpoli--
tik vertheidigt. Darin wird unier anderem Fol-i
gendes mitgetheilt: Eine bekannte burenfrenndliche
Hofdame hatte neulich in engem Kreise ein zwang­
loses Gespräch mit Kaiser Wilhelm über Krü­
ger. Der Kaiser erklärte sofort, er werde Krüger
nicht empfangen und fügte hinzu: „Wenn ein
scheues Pferd die Straße entlang rast, so sieht man
die Leute verschiedene Haltungen annehmen. Die
einen werfen sich dem Gaul an den Kopf und wer­
den unbedingt getreten, die anderen steigen aus eine
Bank und wedeln mit dem Taschentuchs, im Glau­
ben, dass sie das Pferd zum Stehen bringen werden,
und noch andere endlich erkennen, dass sie nichts
thun können »nd gehen ihrer Wege. Nun denn,
ich erkenne mir nicht das Recht zu, Deutschland
England an den Kopf zu werfen, denn picht ich,
sondern Deutschland würde niedergetreten werden.
Anderseits würde ich mir lächerlich vorkominen,
wenn ich einfach auf eine Bank stiege und mit
dem Taschentuche wedelte. Meine Pflicht gegen
mein Land nöthigt mich, meiner Wege zu gehen."
Einige Tage später las der Kaiser in einem aus­
wärtigen Blatte, Wilhelm II. hätte mtr ein Wort
zu sagen, damit England einhalte und den Buren
Freiheit lasse. Der Kaiser zuckte lächelnd die
Achsel und bemerkte: „Nicht Wilhelm il. hätte ein
Wort zu sagen, sondern der liebe Gott, wenn er
nämlich in einer Nacht die ganze englische Flotte
untergehen lassen wollte." Nach einigen hübschen
Gleichnissen im Stile Bülows schließt die Zuschrift:
Frankreich hat Krüger Mitleid gezeigt, Deutschland
hat ihm die Wirtlichkeit gezeigt.
Montenegro.
Fürst Nikolaus— „Königliche Hoheit".
Im Festsaale des fürstlichen Palastes wurde am
19. ds. Mts. namens des Stadtraitns in Gegen­
wart der Staatswürdenträger und des diploma­
tischen Corps an den Fürsten Nikolaus eine An­
sprache gerichtet, in welcher dieser aufgefordert wird,
als Zeichen der Dankbarkeit des montenegrischen
Volkes für so zahlreiche Wohlthaten, die es wäbrmd
der vierzigjährigen Herrschaft des Fürsten empfimg,
den Titel „Königliche Hoheit" anzunehmen.
Der Fürst antwortete zustimmend und dankte dem
Staatsrathe für seine Dankbarkeit und Ergebenheit.
Das diplomatische Corps, der Staatsrath und die
verschiedenen Würdenträger brachten hierauf dem
fürstlichen Paare ihre Glückwünsche dar. Alle
Anwesenden wohnten sodann einem in der Metro­
politan-Kirche celebrierten feierlichen To äeum bei,
nach welchem der Fürst die Glückwünsche anlässlich
seines Namenstages entgegennahm. Der Fürst hielt
dann eine Revue über die Truppen ab, die vor
ihm unter lebhaften Kundgebungen des in großer
Zahl aus dem ganzen Lande zusammengeströmten
Volkes defilierten. Im Laufe des Vormittags
fand in der Hofkapelle ein Gottesdienst statt,
dem das fürstliche Paar, die Hof- und Staats-
würdencräger und das diplomatische Corps bei­
wohnten.
Türkei.
Eine türkischeKohlenstation im Rothen
Meer. Wie die türkischen Blätter mittheilen,
ordnet eine kaiserliche Entschließung die Errichtung
eines Kohlendepots auf der zu den Farsaniuseln
gehörenden Insel Kumh im Rothen Meer an. Das
Marineministerium habe soeben eine angekaufte
Schiffsladung englischer Schiffskohle nach dieser
Insel bringen lassen, um die das Roche Meer be­
fahrenden 'Schiffe mit Kohle zu versehen. In Eng­
land sind weitere Kohleubestellungen gemacht wor­
den. Diese Kohlen werden direct nach dem Rothen
Meere expediert werden. Türkische Fünctionäre
werden sich demnächst nach der Insel Kumh begeben,
um die Errichtung des Pohlendepots in Angriff zu
nehmen.
Afrika
Der Krieg in Südafrika. Ueber die
Niederlage des Generals Clements in
den Magaliesbergen schreibt der „Standard":
Das eigentliche Schlachtfeld befaild sich in einer
hufeisenförmigeu Senkung des genannten Höhenzuges,
»nd die Northumberland- Füsiliere occupierten eine
Da fragte die kleine Birke schüchtern: „Ich weine,
weil nur die Fichten von Gott zu Weihn achtSbän-
men gemacht werden »nd nicht auch die Birken.
Warum thut das der liebe Gott?"
Die Wettertanne knarrte: „Ich mag nicht so viel
erzählen; das frage nur den großen, weißen Stern,
der gerade über meinem Gipse! steht; der weiß daS
ganz genau, denn der hat es gesehen."
Kaum getraute sich die kleine Birke den funkeln­
den Stern anzureden; aber neugierig war sie doch
so sehr und deshalb fasste sie sich endlich ein Herz
und sprach: „Du großer, guter Stern, sei so gut
und sag' mir, warum nur. die Fichten Weihnachts­
bäume werden können?"
Der weiße Stern leuchtete auf einmal gar wun­
dersam auf und sagte:
„Es war einmal... das sind nun fast zwei­
tausend Jahre her— dass mich der liebe Gott aus
der Krone eines Erzengels nahm und in den Him-
melsraum des Morgenlandes als Stern hinhängte,
weil ich zu Großem airsersehen war. Da bin ich
nicht über dem Haupte dieser alten Tanne gestan­
den, sondern der Herr stellte mich über einen ein-
somen, verfallenen Stall der Haide, in dem ein
ueugebornes Kindlein auf einem Strohbüschel lag.
ES dauerte nicht lange, da kamen Hirten, welche
iorschtcn, was der Glanz des neuen Sternes be-
beute. Und als sie das Kindlein sahen, wussten
{ ie eS, dass sich erfülle, waS in den uralten Büchern
land, dass der König der Armen zur Welt gekom­
men fei. Sie giengen wieder, kehrten aber bald
zurück und brachten dem Kinde ihre Gaben des
Geldes. Und wieder nach einer Weste folgten Weife
und Könige aus fernen Sonnenländern meinem
Scheine und kamen bis zu dem Stalle und legtet!
ihre Schätze vor dem Kinde nieder.— Wieder nach
kurzer Zeit hörte man daS Weinen der Mütter,
denn der König des Landes hatte befohlen, alle
Kinder umzubringen, weil er das eine Kind tödten
und keinen König neben sich dulden wollte. Der
Befehl deS Königs wurde von den Soldaten aus­
geführt und die Äugen dieser unschuldigen Kindlein
seht ihr heute als kleine Sternlein niederleuchten.
Das eine Kind aber war nicht unter den Gemor­
deten, denn seine Eltern waren mit ihm aus dem
Lande geflohen. Als sie auf dieser Flucht über
ein hohes Gebirge stiegen, wo jene stolzen Bäume
wachsen, die als Schiffsmaste auf den weiten Meeren
schwimmen bis ans Ende der Welt, überfiel sie ein
furchtbares Unwetter. Eis und Schnee wirbelte
wild durcheinander und rin lodkalter Wetterwind
blies dazu. Höhle oder Hütte war keine da, ja
nicht einmal ein Busch kauerte an den Felsen und
die Cedern waren, um Schiffsniaste zu werden, gar
hochmüthig emporgeschossen und neigten ihre Kronen
nicht nieder zu dem fröstelnden, zitternden Kinde.
Dieses hätte wohl erfrieren müssen, wäre nicht am
Wegrande ein Fichtenbäumchen gestanden, welches
seine Arme ausbreitete und sagte: „Komm, Kind­
lein, zu mir." Die Eltern legten das Kind unter
die Fichte, dieses breitete ihr dichtes Gezweig um
dasselbe und ließ weder Schnee noch Eis durch­
fallen und wehrte dem kalten Winde das Hinein-
pseifen. So hatte das Kindlein warm und war
gerettet,— das Kind aber war das Weihnachts-
lind, das Christkind, und seit der Stunde haben die
Fichten allein die Gnade, die Menschen dlückiich zu
machen. Und nun weine nimmer, liebe, kleine Birke."
Also schloss der Stern, welcher einst über der
Krippe gestanden war, seine Erzählung und die
kleine Birke weinte ninrmer.
Eine Zeitlang war jetzt alles stille, bis die Birke
wieder mit ihrem zaghaften Stimmchen zu fragen
anfieng:
„Ja aber, liebe Fichten, etwas begreife ich nicht;
trotz dieser hohen Ehre und Gnade, die euch zutheil
geworden-ist, wie könnt ihr euch denn so freuen?
Wenn ihr die Menschen beglücken wollt, müsst ihr
ja sterben?"
Da rauschten die Fichten ein heiliges Wort:
„Für andere sterben ist ja das höchste Glück."
Und der weiße Stern am Firmament leuchtete
wieder wundersam auf und■ sprach: „DaS
Kind, über dessen Stalle ich vor zweitausend Jahren
leuchtete, ist zum Manne geworden, der den Meirichen
nur Gutes thut. Auch er hat sich gedacht, für
andere sterben ist ja das höchste Glück, und hat diese
Botschaft verkündet. Dann haben ihn die Menschen
dafür ans Kreuz geschlagen."
Also redete der Stern, der über dem Stalle ge-
standen war.
*
**
Lange noch wanderte ich durch den silbernen
Märchenwald und alle Fichten redeten und freuten
sich aufs'Schenken.
D>'e Fichten zittern und beben
Und halten die Arme bereit
Uno möchten alle geben
In der heiligen Weihnachtszeit!


[ 2023-06-29 10:46:37.027 - 19001222 - Seite 5 ]
Samstag den 22. December 1900.
Position im Centrum dieser Einsenkung, während'
Genera! V.rments sein Lager nur etwa 1000 na
tiefer aufgeschlagen hatte. Der Burengeneral De-
larey mit seinen 1000 Mann wurde zum Zwecke
des Ueberfalls von Warmbad durch General Beyers
mit 3000 (?) Mann verstärkt, und am 13. Decem­
ber bei Tagesanbruch sahen die englischen Vorposten
sich ganz ^»vermuthet einer größeren Reiterabthei-
lnttg gegenüber, die sie der Khakiuniformen und der
mit schwarzen Straußenfedern geschmückten großen
Schlapphüte wegen zuerst für coloniale britische
Truppen hielten und deshalb ruhig herankommen
ließen. Als schließlich der übliche Anruf der Posten
erfolgte, antworteten die Buren mit einer Salve
und trieben die englische Postenlinie mit schweren
Verlusten aus die Hauptstellung zurück. Oberst
Legge mit seiner berittenen Infanterie und einer
Abtheilung Mmi'.anry trat den Feinden mit großem
Nachdruck entgegen, wurde aber bald selbst durch
einen Schuss in den Kops getödtet, wodurch das
Vordringen sesiner Abtheilung sofort zum Stehen
kam. Inzwischen tvar unsere Artillerie in Action
getreten und fügte beu anstürmenden Buren durch
Schrapnels großen Schaden zu, ohne sie aber aus
ihren Positianeu vertreiben zu können.— General
Clements war mit seinem Stabe und seinem ganzen
Corps sofort zur Stelle und geriet!) bald derartig
unter Feuer, dass der Stabsmajor Mc. Beam ge-
tödtet und fast alle anderen Mitglieder des Stabes
verwundet wurden. Die Füsiliere in der höheren
Stellung waren inzwischen scharf ins Gedränge ge­
kommen, aber der General war überzeugt, dass sie
sich auf jeden Fall halten können. Andererseits hatte
er mit einem Theil seiner Truppen die beiden Lager
zu schützen und als schließlich die Meldung karn,
dass die Buren die Füsiliere überflügelt hätten und
den ganzen Bergrücken beherrschten, war er nicht
mehr in der Lage, seine Mannschaften günstiger zu
dislocieren. Es stellte sich bald heraus, dass die
Füsiliere verloren waren und im übrigen keine
Möglichkeit mehr vorlag, gegen die Uebermacht des
Feindes auszuhallen, so dass der General sich ent­
schloss, den Rückzug aus Rietsontein anzutreten. Es
wurden ganz ungeheure Anstrengungen gemacht, die
Geschütze und die Lagerausrüstungen zu retten, was
aber nur tbeilweise gelang, da die Buren ein un­
unterbrochenes tvohlgezieltes Feuer von dem Höhen­
zuge ans nnterhielien. Ans dem ganzen Marsche
nach Rietsontein fanden Nachhutgefechte statt, indem
der Feind mit großer Bravour nachdrängte und
nicht locker ließ. Unsere Verluste waren außeror­
dentlich schwer, aber das traurige Schicksal der Fü­
siliere erregt ganz besonders die allgemeine Theil­
nahme der übrigen Truppen!
Hof- und Personalnachrichten.
Das k. k. Handelsministerium hat die Postassi-
stenten Adalbert De call in Feldkirch, Josef Mair
in Schwaz, Josef v. Scarpatetti in Brixen.
Johann Rohn er in Bregenz, Franz Brugg er
in Meran, Josef Per nt Haler in Bozen, Con-
stantin O b e n d o r f in Dornbirn, Rudolf S t r a u d i
in Landeck, Dominik Pvtrich in Rovereto, For­
tunat Antoniazzi in Riva, Anton Tolt, Joses
Und auch in mir redete die Liebe und ich wan­
derte weiter und weiter und sann nach, wie ich einem
Menschen so recht eine herzgroße Freude machen
könnte.
Dabei wurde es immer leichter und lichter um
mich; ans einmal verstummten die Gespräche um
mich, der Zauber der heiligen Nächte hatte sein
Ende, denn in rothem Liebesglanze stieg die Sonne
am fernen Bergrande empor.
Die neue, beseligende, wiedergeborene Sonne, das
Licht, das Glück, die Liebe!
Ja, schau da, am Boden! Da sandte ja schon der
Frühling seine ersten Blumen!— An einem schnee­
freien Platze erblühten unter einer Fichte die ersten
Weihnachtsrosen— ich weiß es gut, wem ich sie
bringen werde.
Als ich aus dem Walde trat, sah ich einen Mann,
der ein in der Sonne funkelndes Beil trug, auf
die Fichten zugehen— und da war es mir, als
sienge der Wald noch einmal an zu reden
Die einen Bäume sagten: „Das Christkind kommt!"
— die andern: „Für die Menschen zu sterben, ist
bas höchste Glück!"— Die dritten: „Es ist ja
Weihnachten!'
Auf einmal klang der ganze Wald: „ES ist ja
Weihnachten!"
^ „Innsbrucker Nachrichten^
Resch und Johann Bontadi in Innsbruck und
Adolf Hauff in Lienz zu Postofficialen ernannt.
Aus Stadt und Land.
(Diner.) Von Sr. k. u. k. Hoheit dem hoch­
würdigsten und durchlauchtigsten Herrn Erzherzog
Eugen waren gestern nachbenannte Herren zum
Diner geladen: FML. Moriz Hoffer v. Sulmthal,
Oberst Alfred Schlossarek, Oberstabsarzt I. Cl.
Dr. Michael Zimmermann, Oberstlieutenant Emil
Ritter v. Walter, Oberstabsarzt II. Cl. Dr. Mat­
thäus Bocek, die Majore Karl Edler v. Langer,
Anton Bauer und Rudolf Messer, Stabsarzt Dr.
Jakob Rabl, die Militär-Intendanten Josef Theiler
und Adolf Zimmermänn, Verpflegsverwalter Joh.
Burda, die Hauptleute: Rudolf Merkh, Maximilian
Edler v. Manussi, Josef Löffler, Benvenuto Sal­
vador!, Rudolf Ritter v. Kriegshaber, Josef Hutter,
Theodor Edler v. Lerch, Ed. v.Albori und Wolfgang
v. Uechtritz, Obcrlieutenant Rud. Sywroy v. Liernhorst
(Zur Volkszählung.) Nunmehr ist die
letzte große Sendung an Bolkszählungsdrucksorten
von der k. k. Hof- und Staatsdruckerei bei der
Statthalterei eingetroffen, welche sofort— in 103
Ballen zu 3338 Kilo —■ zur Weiteroersendung an
die Unterbehörden gelangte. Im ganzen wurden
bisher seitens der Statthalterei 434 Batten Druck­
sorten im Gesammtgewichte von 11.685 Kilo ver­
schickt.— Ans Grund der §§ 19 und 23 des Volks-
zählnngsgesetzes vom 29. März 1869 ist jeder
Wohnungs-Inhaber, bezw. jedes Familienhaupt ver­
pflichtet, für die in der Wohnung zu verzeichnenden
männlichen Individuen, welche in den Jahren 1881
bis einschließlich 1891 geboren und in einem der
im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
heimatberechtigt sind, einen stempelfreien, unent­
geltlich zu erfolgenden Auszug ans dem GeburtS-
buche oder eine beglaubigte Abschrift des Geburts­
scheines bereit zu halten. Hieraus wird nochmals
besonders aufmerksam gemacht, damit sich die be­
treffenden Parteien bei jenem Pfarr- oder Matrikeu-
Amt, bei welchem die Gebnrtsacte eingetragen wur­
den, diese Documente rechtzeitig beschaffen können.
(Neujahrs-Entschuldigung der Stadt
Innsbruck und der Gemeinde Willen.)
Die Neujahrsenthebungskarte für 1901, roelche die
Stadt Innsbruck im Vereine mit Willen heraus­
gegeben hat, ist vorgestern in der Form eines ge­
meinsamen Adressbuches ausgegeben worden. Das­
selbe erscheint nicht nur in einer ganz neuen,
natürlich secesstonistischen Gewandung, sondern auch
in etwas vergrößertem Format. Der Inhalt ist
gegenüber der letzten Auflage ganz erheblich berei­
chert worden. Zunächst wurde einem schon öfter
ausgesprochenen Wunsche durch Aufnahme des Ver­
zeichnisses der Hausbesitzer von Innsbruck und
Willen entsprochen. Sehr zu begrüßen ist auch die
Bereinigung sämmtlicher Bewohner der beiden Nach­
bargemeinden in einem Verzeichnisse. Durch die
Abkürzung I (Innsbruck) und W (Witten- erscheint
uns die betreffende Gemeinde genügend bezeichnet.
Eine weitere Neuerung ist das beigegebene Verzeich­
nis der in Innsbruck-Willen bestehenden Vereine.
Daraus ersieht man, dass in der Landeshauptstadt
nicht weniger denn 256 Vereine zu Recht bestehen,
in Wilten dagegen nur 15. Wenn auch von diesen
2% hundert Vereinen manche den Schlaf der Ge­
rechten begonnen haben mögen, so lässt sich nicht
bestreiten, dass das Vereinsleben in der tirolischen
Landeshauptstadt ein außerordentlich entwickeltes ist.
Dass bei einem derartigen Werke auch einige Irr­
thümer unterlaufen, ist bei dem ziemlichen Umfange
und der Raschheit der Herstellung leicht zu entschul­
digen, umsomehr, als der Novembertermin, welcher
für die Erscheinungszeit des Adressbuches außer­
ordentlich ungünstig gelegen ist, auch noch berück­
sichtigt werden muss. Die heuer zum erstenmale
durchgeführte Vereinigung der Wohnungsangaben
der Bewohner Innsbrucks und Wittens wurde
übrigens durch die erst kürzlich durchgeführte Neu­
numerierung der Häuser in Wilten, welche sich noch
nicht eingelebt hat, nicht unerheblich erschwert. Da
die demnächst vorzunehmende Volkszählung eine
.genaue Aufnahme der Bevölkerung mit sich bringen
wird, so ist für die nächste Ausgabe des Adress­
buches jedenfalls eine bedeutende Ergänzung und
Verbesserung zu erwarten. Der vorliegende Arbeit
ist mit Rücksicht auf die Verfassung eines Adress­
buches insbesondere unter unseren Verhältnissen
sich ergebenden Schwierigkeiten für den aufge­
wendeten sichtlichen Fleiß und die Mühe die
Anerkennung zu zollen. Der Preis des Buches
— zwei Kronen— ist geradezu als niedrig zu
Nr. 293. Seite 5.
bezeichnen. Die Brauchbarkeit der Werkes sowie
insbesondere der wohlthättge Zweck mögen dem
Büchlein viele Abnehmer zuführen; die Armenfonds
der beiden Gemeinden brauchen angesichts des mit
1. Jänner 1901 in Wirksamkeit tretenden Heimats-
rechts-Gesetzes einen ganz bedeutenden Zuschuss. Zu
wünschen wäre noch, dass die Abnehmer von Ent­
schuldigungskarten nicht nur in großer Zahl, son­
dern auch in möglichster Raschheit sich melden, da­
mit die Verlautbarung der Abnehmer-Liste vor
Neujahr erfolgen könnte und dann dem eigentlichen
Zwecke der Neujahrsentschuldigung entsprochen würde.
(Sonntagsruhe.) Ueber Ersuchen des Han­
dels-Gremiums bringen wir hiemir nochmals zur
Kenntnis, dass auf Grund der bei äsenden Vor­
schriften die Sonntagsarbeit im Handelsgewerbe
am Sonntage vor Weihnachten, also morgen, außer
den hiesür von 6 bis 8 Uhr stütz und von 10
bis 12 Uhr mittags bereits festgesetzten Stunden
auch noch in der Zeit vott 2 Uhr nach­
mittag bis 8 Uhr abends gestattet ist.
(Der verbrannte Hirtenbrief.) Der Cassa­
tionshof gab der Nichtigkeitsbeschwerde gegen den
Freispruch Habermanns statt und verwies die
Sache wegen inneren Widerspruches zur neuen Ver­
handlung nach Feldkirch. In der Begründung wird
Vorhandensein eines Widerspruches im letzten (frei­
sprechenden) Urtheil des Feldkircher Kreisgerichtes
und somit oer Nichtigkeitsgrund nach§ 282 Absatz 5
constatiert, zugleich aber bedauert der Cassationshof,
dass nicht auch der Nichttgkeitsgrund nach Absatz 9
desselben Paragraphen geltend gemacht wurde, da
er sonst Gelegenheit gehabt hätte, ein meritorisches
Urtheil zu fällen. Die nun bevorstehende Verhand­
lung ist bekanntlich die siebente in dieser Angelegen­
heit, nachdem die früheren zweimal den Freispruch
und einmal eine Verurtheilung ergeben hatten.
(Gasexplosion.) Im Maschinenraume des
Innsbrucker Gaswerkes hat gestern abends nach
8 Uhr eine Gasexplosion dadurch stattgefunden, dass
an einem Apparat durch hohen Betriebsdruck der
Wasserverschluss ausgepresst und eine starke GaS-
ausströmung veranlasst wurde. Nur das Dach und
ein Theil des Gebäudes erlitten starke Beschädi­
gungen. Die Apparate blieben unversehrt, der
Betrieb nnd die Gasabgabe vollständig intact. Ein
Arbeiter wurde leicht verletzt. Die städtische und
Pradler Feuerwehr waten sehr prompt am Platze,
fanden aber nichts zu thun.
(Innsbrucker Eislaufverein.) Morgen
Sonntag, Dienstas den 25. und Mittwoch den
26. December nachmittags von halb 5 Uhr bis
halb 7 Uhr finden auf dem Eisplatze Concerte der
Militärmufik statt. Ansichtskarten vom Eisplatze
sind am Buffet, das Stück zu 6 Ir zu bekommen.
(Innsbrucker Turnverein). Am 17. d. M.
hielt der Innsbrucker Turnverein im Gasthause zum
„grauen Bären" seine diesjährige Hauptversammlung
ab. Der Vorstand Herr Wilhelm Seifert eröffnete
die Versammlung in Anwesenheit von 74 ordentlichen
Vereinsmitgliedern und sprach allen und jeden, die
zum Gedeihen und Emporblühen des Vereines bei­
getragen, seinen herzlichsten Dank aus. Ganz beson­
ders hob er die außerordentlichen Verdienste hervor,
die sich Herr Fabrikant Hans Lener während seiner
27jährigen erfolgreichen Thättgkeit im Turnrathe er­
worben. In gleicher Weise geschieht auch des lang­
jährigen Turnrathes, Herrn Franz Wopfner, besondere
Erwähnung. Beide werden durch Erheben von den
Sitzen geehrt. Weiters hält der Vorsitzende den in
diesem Jahre verstorbenen Bereinsmitgliedern Hern:
August Zoller, k. k. Postassistent, Dr. Vincenz John,
k.k. Universitäts-Professor, Joses Schupser, Kaufmann
und dem langjährigen, um die Entwicklung des Ver­
eines hochverdienten Turnrathsmitgliede, Dr. Josef
Thalguter, einen warmempfundenen Nachruf; endlich
gedachte derselbe noch des großen Dichters und un­
erschrockenen Vorkämpfers für Deutschthum und Frei­
heit, unseres nunmehr todten Adolf Pichler. Um das
Andenken dieser theuren Todten zu ehren, erhoben
sich die Anwesenden von dm Sitzen. Die einzelnen
Warte verlesen nun ihre Berichte, worauf der Säckel­
wart entlastet und allen der Dank erstattet wird.
Diese Berichte, sowie der gleichzeitig an die Mit­
glieder zur Vertheilung gelaugte 37. Jahresbericht
geben ein anschauliches Bild der erfolgreichen Thätig­
keit des Vereines. Aus demselben geht hervor, dass
die Zahl der Vereinsmitglieder in diesem Jahre von
339 Vereinsangehörigen auf 388 gestiegen ist, also
einen Zuwachs von 49 Mitgliedern erfahren hat,—
den größten seit dem Bestehen des Vereines, —-
weiters außerdem noch gegen 60 Zöglinge, (zumeist
Schüler der k. k. Staatsgewerbeschule) welche theil« 1
weise freien Unterricht genießen. Die Einnahmen der


[ 2023-06-29 10:46:37.027 - 19001222 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 298.
^Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 22. December 1900.
Vereines betrugen nach eben diesen Berichten im
abgelaufenen Jahre 4486 X 90 h, die Ausgaben
4379 K 68 h, das Barvermögen sammt üverschnss
und Zins 3861 X 90 d; das Spendencanw zur Er
bauung einer Turnhalle erhöhte sich dank des Geschenkes
Von 200 X seitens der Vorturnerichast auf 1416 K.
Geturnt wurde in 3 Männer- und Jugend- und einer
Mädchen-Abtheilung in zusämm- n wöchentlich 14 Turn
ftunbcu und einer Vorturnerstunde Die auf den
Turnfesten in Hard, Hall und Wr.-Neustadt von
der Jungmannschast errungenen 13 Preise legen ein
beredtes Zeugnis ab von dem unermüdlichen Schaffen
und Streben derselben auf turnerischem Gebiete.
An Festlichkeiten erwähnt obgenannter Bericht den
glänzend verlaufenen Faschings-Unterhaltungsabend,
dann das Gauturnfest in Hall und Wr.-Neustadt,
die Sonnwendfeier mit den von 80 Vereinsmitglie­
dern echt turnerisch ausgeführten Fackelreigen u. s. w.
Zu der weiterS auf der Tagesordnung stehenden
Fahnenangelegenheit beantragt Dr. Janowsky die
Aenderung der Satzungen, und zwar in folgender
Weife: „Die Farben des Innsbrucker Turnvereines
sind schwarz-roth-gold. und können dieselben in einer
Bereinsfahne. in «chürpen, Bändern, sowie in einem
Bereinsabzeichen erficht! ch gemacht und öffentlich
benützt werden", welcher Antrag einstimmig ange­
nommen wurde. Herr Vorstand Wilhelm Seifert,
brachte nun eine Angelegenheit von großer Wichtig­
keit für den Verein zur Sp ache, nämlich den Bau
einer eigenen Turnhalle. Diesbezüglich wurde be­
schlossen, die Angelegenheit dem neuen Turnratbe
Zur eingehenden Berathung und darauffolgenden
Berichterstattung vor einer zu diesem Behufe einzu­
berufenden außerordentlichen Hauptversammlung zu
Über assen. Bei dieser Gelegenheit wies der Herr
Borstand auf die bezüglich des Turnens herrschenden
Misslichen Verhältnisse an den hiesigen Lehranstalten
hin, und hebt insbesondere die geradezu kläglichen
ttirnerischen Verhältnisse am k. k. Staatsnymiiasium
hervor, an welcher Anstalt mit über 400 Schülern
«it einem halben Jahre mangels einer Turnhalle
der Turnunterricht eingestellt werden musste. Auf
Grund des Wahlergebnisses erscheinen folgende
Herren in den Turnrath gewählt: Als Vorstand:
Wilhelm Seifert, Uhrmacher; als Vorstand-Stell­
vertreter: Dr. Otto Janowsky, prakt. Arzt; als
Säckelwärt: Max Margreiter, k. k. Finanz Rech-
mmgS-Offieial; Turnwart: Karl Amberg, Buch­
binder; Schriftwart: Anton Egger, k. k. Finanz-
RechnungS-Official; als Zeugwart endlich: Josef
Reisch, Wachswarenerzeuger; weiters als Turnräche
die Herren: Rudolf Dietrich, Schriftsetzer; Karl
Gabl, Krankenhausverwalter: Franz Halter, Hut­
macher; Hans Hörtnagl, Fleischwarenerzeuger; Franz
Jnnerhofer, Gastwirt (neu); Christoph Sixt, Buch-
mucker (neu); Alexander Teuchner, Sparcasse-Cassier
und Franz Thurner, Spa>casse-Rcvident. Zunr
Fahnenjunker wurde Herr Rudolf Katzung, zu Kneip-
warten die Herren Rudolf Dietrich und Karl Grei-
derer gewählt. Hans Wiedner wendet sich noch in
kernigen Worten an die Jungmannschast, worauf der
Vorsitzende mit einem Heil ans den Innsbrucker
Turnverein und die deutsche Turnsache die Haupt­
versammlung schloss.
(Die Meisterkrankencasse in Inns­
bruck) wird, wie wir hören, auch heuer wieder
eine Christbaumfeier abhalten. Dieses Fest der
kameradschaftlichen Zusammenkunft für die Casse-
Mitglieder, ihre Familien und Freunde wird heuer
keine Christbaumverlosung haben, sondern lediglich
eine Art Christbaum-Licitation, dafür aber ein
reichhaltiges unterhaltendes Programm bieten an
Musik, Deklamation und Gesang. Diese Wohl-
sahrtSinstitution, deren Zweck es ist, erkrankten
Kameraden zur Seite zu stehen und Erwerbsun­
fähige ausgiebig zu unierstützen, erfreut sich fort­
während größeren Zuwachses an Mitgliedern, deren
Zahl— vor wenigen Jahren 19— heute bereits
auf nahezu 200 angewachsen ist. Ihr Rcservefond
betrug Ende vorigen Jayre» bereits X 2394-52
und ist mittlerweile neuerdings angewachsen. Auf­
schlüsse werden mit Vergnügen ertheilt und Neuan­
meldungen entgegengenommen durch die folgenden
Herren: Franz Mayr, Baumeister, Jnnrain; Holz­
hammer Josef, Schneidermeister. Jnnstraße; Gans-
böck Karl, Bürstenbinder (Stand Herzog Friedrich­
straße); Riggenmann Valentin, Conditor, Burg-
S! oben; Schratzberger Josef, Mario Theresienstraße;
ierricy Josef, Kleidermacher, Karlstraße; dann
Jakob Kölla, Schuhmachermeister und Paul Scys-
fert, Glasschleifer, sowie Anton Jiranek, Spängler-
meister und Josef Zanger!, Bäckermeister in Willen.
(Weihnacht-bescherung bei der k. k.
zu Weihnachten 160 Kinder, größtentheils solche von
Streckenwärtern, mit warmen Kleidern, Schuhen
und Spielwaren betheilt.
(Weihnachtskrippe.) Beim Bäckermeister
Mayr in Wilien gegenüber dem Tempelwirtshanse
ist eine große, schöne Weihnachts-Krippe zur allge­
meinen Besichtigung ausgestellt.
(Elisabeth-Krippe.) Am 27. December um
5 Uhr abends findet in der „Elisabeth-Krippe" die
Christbeschrrung statt. Ter Bereiasansichnss ladet
alle Freunde und Gönner zu derselben ein.
(Kunst.) Im Rnndsaale des Ferdinandemns
sind gegenwärtig 3 Porträts von unserem heimat­
lichen Maler Professor Jos. Schretcer bis 27. ds.
incl. zur Besichtigung ausgestellt.
(Diebstähle.) In der letzten Zeit sind wieder­
holt Wäschediebstähle aus versperrten und uuver-
sperrten Estrichkammern vorgekommen, ohne dass es
bisher gelungen wäre, des Diebes habhaft zu wer­
den. Gestern wurde eine Frauensperson, welche im
Verdachte stand, diese Diebstähle verübt zu habe»,
verhaftet und es wurden ihr sieben solche Diebstähle
nachgewiesen. Als sie sich überwiesen sah, legre sie
ein umfassendes Geständnis ab. Die gestohlene
Wäsche, welche einen Geiammtwert von 107 K
60 h repräsentiert, hat sie verkauft.
(Geldfund.) Gestern wurde auf dem hiesigen
Bahnhof eine Geldbörse mit einem ziemlichen Geld­
betrag gefunden; dieselbe wurde beim Stadtpolizer-
amte abgegeben.
(Verhaftung.) Gestern um halb? Uhr abends
erregte in der Maria Theresienstraße die Verhaf­
tung eines jungen Mannes, weicher von Laden zu
Laden in frecher und zudringlicher Weise gebettelt
hatte, ziemliches Aussehen. Während der Einlicse-
rung ergriff derselbe b; e Flucht, wurde jedoch wie­
der eingeholt und festgenommen. Seiner neuer­
lichen Festnahme widersetzte er sich mit aller Ge­
walt, schlug und stieß den Wachmann sowie einige
beherzte Passanten, welche dem Wachmann zu Hilfe
gekommen waren, mit der Faust ins Gesicht und
konnte nur mit großer Mühe in den Arrest ge­
bracht werden.
(Stichwahl in Willen.) Laut einer Kund­
machung der k. k. Bezirksbauptmamischaft Innsbruck
findet Samstag den 29. ds. in der 3. Seetion
der allgemeinen Wählerclasse in Wilten eine engere
Wahl statt. In dieselbe kommen die Herren: Rudolf
Reinisch, Lehrer; I. C. Platter, Hausbesitzer;
Konrad Bayer, k. k. Postosficial. Fortunata Passa-
mani und Michael Zelger. Das Wahllokal befinde!
sich in der Restauration Margreiter, Andreas
Hoferstraße Nr. 26 (neu); die Stimuizcttel müssen
in der Zeit von 10 Uhr vorm, bis 1 Uhr nachm,
abgegeben werden.
(Todesfall.) Am 20. d. Mts. nachts starb
unvermuthet hochw. Herr Benedict Paldel e, Vice«
decan und Senior des regul. Chorherrenstistes
Neustift. Er war im Jahre 1807 zu Sillian ge­
boren und hiemit der älteste Priester der Brixuer
Diöcese.
(Der Verschönerungs-Verein Stans)
hielt vorigen Sonntag seine satzungsgemäße General­
versammlung im Gasthause Kaltenbrunn in Stans
ab, an der auch Mitglieder aus Innsbruck und
Schwaz theilnahmen. Rach herzlicher Begrüßung
seitens des Obmannes, Herrn Fabriksdireclors Sie-
gert, wurde der Bericht über das abgelaufene Ber-
einsjahr erstattet, als dessen wichtigster Punkt die
Errichtung der Haltestelle Stans hervorgehoben
werden kann. Dass dieses Projekt endlich zur
Ausführung gelangte, ist hauptsächlich ein Verdienst
der gräfl. Enzenberg'schen Fabriksherrschaft, welche
keine Kosten jchcule, um die Verwirklichung des­
selben zu ermöglichen. Von der Geineinde und
dem Besitzer der Kneippanstalt sowie von dem
Pächter des Gasthauses Marschall wurden nain-
hafte Geldbeiträge hiezu geleistet, währen) viele
Dorfbewohner durch Naturalleistungen ebenfalls nach
bestenr Können beigetragen haben. Der Verein ließ
es sich weiter angelegen sein, durch die Einhaltung
der Wege im Dorfe selbst, dann nach St. Georgen­
berg» Maria Tax rc., durch Aufstellung von Bän­
ken und Anpflanzungen seinem Zwecke so gut als
möglich zu entsprechen; die Auslagen hiefür be­
tragen 343 X 70 h, welchen 396 K 62 b Ein­
nahmen gegenüberstehen, sodass ein Varrest von
52 X 92 n für das nächste Jahr verbleibt. In
den Ausschuss wurden gewählt die Herren: Siegelt,
Obmann; Gürtler, Ovmannstell-iertreter; Egger,
Cassier; Renn, Schrrslsührer; Dr. Schumacher.
Tarier, Angerer, Lertgeb, Beiräthe. Zum Schlüge
sprach der Obmann den Schrijtleitungen der „Inn
StaatSbahn.) Bo» der k. t. SlaatSbahn werde» j brucker Nachrichten" und des„SchwazerAnzeigers"
I den Dank aus für die stets bereitwillige Aufnahme
(der Bereiusberichte und schloss die Versammlung
mit der Bitte an alle Mitglieder, den Ausschuss in
seinen Bestrebungen nach K ästen unterstützen zu
wolle».
(Decembertage im Winter- Cnrorte
GriesJ Man meldet uns aus Gries in Südtirol:
Selbst in unserem auch in d-ii frosistarrende» Win­
terwochen durch ein gottbegnadet m.ldes Klima aus­
gezeichneten Bozner Thalkess l hat es noch selten so
prächtige Decembertage gegeben, wie die heurigen.
Jnl Anblicke des einzigschonen „Rosengartens" ist
es dem Curpublicum gegönnt, einen großen Theil
des Tages bei belebendem Sonnenschein im Curpark
oder auf den Promenaden zu verbringen und sich
so dem Genusse der baljamiicheu Lust hinzugeben,
welche ja das beste Heilmittel von Gries bildet.
Mit der jugendlichen Enkelin des Kaisers Franz
Josef, Erzherzogin Elisabcrh, welche mit ihrer Matter
Gräfin Stefanie Lony.y in der Billa „Bellevue"
Aufenthalt genommen hat, ist nun auch jene große
Zahl aristokratischer Familien eingetrosscn, die seit
Jahren den Winter in Gries verbringen. Auf d.r
Erzherzog Heinrich-Promenade stehen die Rosen
noch in Blüte.
(Das Telephon in Außerfern.) Während
man von bairischer Seite dem Eisendahnanschlnss
nach Tirol lz. B. Scharnitz-Bahn von Mitienwald
nach Innsbruck) wie allbekannt leider gar nicht
freundlich gegenübersteht. Herrichen auf einem anderen
Gebiete des modernen Verkehrswesens in München
augenscheinlich bessere und zeitgemäßere Ansichten.
Und zwar betrifft dies den Telephonverkehr. Die
königl. Post- und Telegraphen-Dircctiou in München
hat nämlich mit dem österreichischen Postärar Ver­
handlungen eingeleitet betresss Fortsetzung der bai­
rischen Telephon-Linie Hindelang-Oberjoch über die
Grenze nach Schattwald und Thannheim u id eben­
so behufs Ausdehnung der Telephvnverbindung
Partenkirchen-Garmisch-Griesen in Baiern bis her­
über nach Lermoos und Ehrwald in Tirol. Die
letztere Telephon-Linie ist besonders wichtig für die
Orte Ehrwald und Lermoos in Bezug auf das dort
immer mehr aufblühende Sommer snschwesen und
womöglich noch bedeutungsvoller für den Touristen­
verkehr im nahen Wettersteingebirge, da mau in
Hinkunft, wenn z. B. Bestciger der Zug'pitze ver­
misst werden, an den wichtigsten Tynlstatw.en mit­
telst des Telephons Umfrage hallen und je nach
dem Resultate derselben sofort geeignete Vorkeh­
rungen treffen kann. Hoffentlich wird die Sache
rasch vorangehen und vielleicht auch zur Ausgestal­
tung des Fernsprechverkehrs in Tirol überhaupt Veran­
lassung bieten, ja vielleicht sogar zur Ausrotlinig auch
anderer Verkehrsfragen führen, was gewiss im all­
seitigen Interesse nur wünschenswert wäre. Der Aus­
bau der Telephonverbindungen von Tirol hinaus
nach Baiern rc. stockte bisher an der nöthigen För­
derung diesseits der Grenze, und der noch länger
crsehme weitere Bahnanschluss von Bayern herüber
nach Tirol scheiterte an dem Widerstände der maß­
gebenden Stellen in München, den greifbaren, em­
pfindlichen Schaden von all diesem Zwickmühlespiel
hat aber die ehrsame Unterthanen-Bevölkernng hüben
und drüben der Grenze.
(Aus Bregenz) wird uns unter dem 20. ds.
berichtet: In der gestrigen Stadtvertretnngssitzuug
wurde der Comitebericht über die Prüfung der
Stipendien-, Stiftungs- und Fondsrechuuugen pro
1899 (Berichterstatter GR. Natter, soivie der Be­
richt über die Revision der Rechnungen für die
Stadt und ihre Anstalten pro 1899 vorgetragen
und genehmigt. Der Gcsammtstand der Stipen­
dien, Stiftungen und Fonds beträgt mit Ends 1898
fl. 139.744-25 %, Ende 1899 fl. 141.25189; es
ergibt sich somit eine Vermehrung derselben um
fl. 1507-63*/,. Ein Grundtreniiungsgesiich des Archi­
tekten Baumeister wurde genehmigt und sodann über
Antrag des Stadtrathes beschlossen, der Holzfirma
Lythi u. Comp. Zürich, vom alten Exerzierplatz am
See, welcher nun durch Neuerwerbung eines anderen
sreigeworden ist, eine Fläche voil 5000 s^Meter
gegen 2000 X Jahresmiete und einjähriger Kündi­
gung seitens der Stadt vorläufig aus 5 Jahre ab­
zutreten. Diese Firma erklärt sich bereit, die Hälfte
der durch die ein Meter hohe Aufschüttung des
Platzes und entsprechende Geleijeanlagen entstehenden
Kosten im Gesammtbetrage von 8000 X zu tragen.
Die erübrigenden Theile des Exercierplatzes werde»
mit Ausnahme eines als Spielplatz für die Schul-
linder ansersehenen im Pachtwege vergeben werden.
Das Material zur Ausschüttung wird aus dem
See gewonnen werden. Den letzten Punkt der
Tagesordnung bildete die Ausweisung einer FrauenS-


[ 2023-06-29 10:46:37.027 - 19001222 - Seite 7 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 22. December 1900.
Nr. 293. Seite 7.
Person aus dem Stadtgebiete. Dieselbe ist bereits
28 ma! abgestraft und 50 mal von der Polizei
aufgegriffen worden.
Handel und Verkehr.
(St. Josef-Ipar- und Vorschuss-Verein),
registrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung
in" Innsbruck. Auszug aus dem Gebarüugsaus-
weis für den Monat November 1900. Mitglieder­
zahl 264. Geschäft mntbeil-Einzahlungen K 200'—,
Geschästsantheil-Rückzahlungen K 94 40; Sparein­
lagen K 31.923 40; Spareinlagen-Rückzahlungen
Kl 2.836-80; Vorschuss-Ertheilungen K 169.851'20;
Borschnss-Rückzahlnugen K 172.173 20. Der Zins
beträgt bei Spareinlagen 4%, bei Vorschüssen 5"/o.
Spareinlagen werden von jedermann angenommen,
Vorschüsse nur an Mitglieder gegeben. Beitritts­
erklärungen können im Vereinslvcale, Universitäts­
straße Nr. 3 ebenerdig, an jedem Werktage in
den Amtsstunden von h,11 bis ^12 Uhr einge­
bracht werden:
Aus aller Welt.
(Vom Wachposten erschossen.) Aus Span­
dau wird unter dem 19. ds. berichtet: In der
vergangenen Nacht hat ein bei einem Pulvermagazin
nächst Niederneuendorf stehender Wachposten aus
Versehen einen Kameraden erschossen. Ein Soldat
wollte nämlich seinen auf Posten stehenden Freund
erschrecken. In gebückter Stellung näherte er sich
ihm in der Dunkelheit und bewegte sich hüpfend
nach vorwärts. Der Posten bemerkte die geheim­
nisvolle Gestalt, rief sie vorschriftsmäßig mehrere-
mal an. Als die Gestalt trotzdem ihr sonderbares
Gebaren fortsetzte, feuerte der Soldat einen Schuss
ab und tödtete den Spassmacher durch eine Kugel,
die den Kopf durchbohrte. Das Militärgericht hat
die Untersuchung des Falles eingeleitet.
(Ein Unfall im Berliner Opernhause.)
Aus Berlin, 19. ds., wird gemeldet: Im könig­
lichen Opernhause ereignete sich gestern abends ge­
legentlich der „Freischütze-Vorstellung kurz vor der
Beendigung des zweiten Actes ein Unfall. Ein
junger Mann im vierten Range neigte sich weit
über die Brüstung, um die Wolfschluchtscene besser
beobachten zu können; dabei kam er in Gefahr, semen
Halt zu verlieren und griff deshalb in der Angst
rrach einem an der Wand befindlichen Ornamente,
welches er lvsriss und das dann in das Parquet
hinabfiel. Ein Theil des Ornamentes schlug einem
Herrn im Parquet auf dem Kopfe eine stark blu­
tende Wunde, ein anderer Theil traf die Frau eines
höheren Beamten auf die Schulter. Der junge
Manu, der den Unglücksfall durch seine Unvorsich­
tigkeit verschuldete, wäre aus der Höhe herabge­
stürzt, wenn ihn nicht sein Nachbar im kritischen
Augenblick zurückgerissen hätte.
»a (Eine Advocatin.) In Paris legte am
20. d. M. die Advocatin Fräulein Chauvin im
Justizpalast den Advocateneid ab. Die junge Dame,
welche die Amtsrobe, Talar und Mütze, trug, war
Gegenstand lebhafter Aufmerksamkeit des zahlreichen
Publicimrs.
Theater und Musik.
(I n n sb r u cf e r Stadt-Theater.) Zum
erstenmale in dieser Saison gelangt heute das be-
liebte Lustspiel „Im weißen Rössl" von Oskar
Blumenthal und Gustav Kadelburg, neninsceniert
vom Spielleiter Julius Nasch, zur Darstellung.
Die Hauptrollen sind mit den Damen Calice, Forst
und Stastny. und den Herren Kamauf, Kühns,
Nasck und Jungk besetzt. Diese Vorstellung geht
als 67. Abonnements-Vorstellung, Serie roth, in
Scene.
Morgen Sonntag wird als volksthümliche Nach­
mittags-Vorstellung bei halben Preisen die Aus-
stattnngsoperette „Die Geisha" aufgeführt und
abends als 67. Vorstellung im Abonnement,
Serie braun, folgt eine Aufführung des neu insce-
rnerten Vaudevilles „Mamzelle Nirouche" mit Frl.
Calice in der Titelrolle/
Montag bleibt die Bühne geschlossen.
Tie Dienstag den 25. ds. stattfindenden zwei
Vorstellungen finden zu wohlthätigem Zwecke statt
und zwar nachmittags „Die Fledermaus" mit
; Dir. Laska in der Ralle des „Frosch" zum Besten
(des hiesigen Volksküchen-Vereines und abends halb
8 Uhr ,',10 Mädchen und kein Mann" und
„Vergissmeinnicht" im Suspendu, zum Vor­
theile des Studenten-Unterstützungs Vereines der
drei weltlichen Faeultäteu in Innsbruck.
Trotz des enormen Kostenaufwandes für Cofiüme,
Dekorationen, Requisiten und das Gastspiel der Ballet­
meisterin Frl. Joseph ine Strengsmanu, findet eine
Preiserhöhung anlässlich der Premiere von „Ver­
gissmeinnicht" nicht statt und ist somit ein
ausverkauftes Haus mit Zuversicht zu erwarten.
Dem Inhalt des reizenden neuen Tanzmärchens
entnehmen wir in Kürze Folgendes: „Prinz Wald­
meister, der mit Maja, dem Veilchen verlobt ist,
verliebt sich, als er die schöne Victoria regia zu­
fällig erblickt, sterblich in diese und bleibt letzterer
ebenfalls nicht gleichgiltig. Eine Gruppe von Klatsch­
rosen, die jedoch von Waldmeisters Verbindlichkeiten
gegenüber dem bescheidenen Veilchen Kenntnis haben,
verbreiten die Kunde von dessen Treubruch in alle
Gegenden der Botanik. Was Wunder, dass es nun
dem um ihr Lebensglück betrogenen armen Veilchen
Maja auch zugetragen wird, dessen Aufgabe sich
Stiefmütterchen liebevoll unterzieht. Diese Gelegen­
heit benützt Herr Rittersporn, ein Oberst a. D., um
Majas Hand und Herz zu werben, erhält jedoch
ein Körbchen ebenso wie der nun fallende Gold­
regen, weil sie eben nur den Prinzen liebt. Der
Kummer macht sie krank; der sie behandelnde Arzt,
Herr Doctor Camillenthee kann ihr nicht Helsen,
noch rathen. Da geschieht etwas Unerwartetes.
Victoria regia, tief ergriffen über Majas Schmerz
um den verlorenen Bräutigam, tritt knapp vor der
Hochzeit zugunsten des armen Kindes von derselben
zurück, worauf staute peäs deren Vermählung mit
dem Prinzen Waldmeister stattfindet. Zur selben
Stunde verkündet die Blumenuhr, dass Victoria
regia’s Stündchen geschlagen habe und thatsächlich
sind wir Zeugen ihres seligen Endes. An der
Stelle ihres Scheiden entsprießen der Erde duftige
Vergissmeinnicht.
Spielplan von Freitag den 21. ds. bis inel.
Montag den 31. Dee.: Freitag: „Die Fledermaus".
Samstag: „Im weißen Rössl". Sonntag: nachm.
„Die Geisha", abends „Mamsells Nitouche". Mon­
tag geschloffen. Dienstag: nachnr. „Die Fleder­
maus", abends „Vergissmeinnicht". „10 Mädchen
und kein Mann". Mittwoch: nachm. „Die Land­
streicher", abends „Vergissmeinnicht" „10 Mädchen
und kein Mann." Donnerstag: „Die Puppe". Freitag:
Mutter Sorge". Samstag: „Der Schwiegerpapa,"
Sonntag: nachm. „Zehn Mädchen und kein Mann"
„Die Bildschnitzer"; abends: „Leichte Cavallerie",
„Vergissmeinnicht". Montag: Heißes Blut."
Bei der gestrigen Reprise der Königin der
Operetten „Die Fledermaus" von Johann
Strauß, spielte Herr Director Julius Laska den
Gerichtsdiener Frosch. Er hatte sich für diese köst­
liche Figitr eine so komische Maske zurechtgelegt,
dass er schon durch seine äußere Staffage eine große
Wirkung erzielte. Sein ungemein natürliches, von
allen Mätzchen und Uebertreibungen freies Spiel ist
so zwingend komisch, dass der griesgrämigste Mensch
zur Heiterkeit hingewiesen wird. Der stürmische
Beifall und das aus allen Theilen des Hauses
schallende Lachen bewiesen, wie schnell sich Herr
Director Laska auch als Darsteller die volle Gunst
des Publicum erobert. Außer ihm war noch Herr
Kühns in der Rolle Alfreds neu und auch er kann
mit seinem Erfolg sehr zufrieden sein. Die Vor­
stellung fivar auch diesmal wieder so mustergiltig,
dass sie neuerdings Worte wärmster Anerkennung
verdient. Von den Solvkräften zeichneten sich be­
sonders die Damen Zimmer und Calice und die
Herren Freudenreich, Thiemami, Maluschinsky und
Dinger aus. Ueber alles Lob erhaben waren die
Leistungen der Chöre. Der Bankett-Chor im zweiten
Act klang so mächtig durchs Haus, dass jedes Win-
telchen von der herrlichen Tonfülle gesättigt war.
Es wurde allgemein gesagt, dass man die Fleder­
maus hier noch nie in solcher Vollendung zu hören
bekam. R. Ch. I.
(Der erste Kammermusikabend) des
Musikvereines, ausgeführt von dem bei uns bestens
bekannten Streichquartett des kgl. baierisch. Concert
meisters Miroslav Weber, wird am Montag, den
21. Jänner, im kleinen Stadtsaale gegeben werden.
Vereins-Nachrichten.
(Innsbrucker Turnverein.) Heute findet
auf der Kneipe beim Breinößl großer Schmaus von
geräucherten Fischen statt. Spende unseres früheren
Mitgliedes Herrn Gustav Riegl, Direktors der
deutschen Dampffischerei-Gesellschaft Nordsee. Gleich­
zeitig Eröffnungskneipe unter Leitung des neuen
Kneipwartes. Die Mitglieder werden zu besonders
zahlreichem Besuche eingeladen.
(Deutscher Turnverein.) Heute 8 Uhr
abends Kneipe beim Adambräu.
(Bergsteigerriege des Innsbrucker
Turnvereins.) Sonntag Julfeuer auf dem
Patscherkofel; nähere Vereinbarung auf der Sams­
tagkneipe beim Breinößl.
(Erzherzog Ferdinand Karl-Stand-
schützen-Compagnie Pradl.) Heute abends
8 Uhr Schützenversammlung beim Brückenwirt.
(Arbeiter-Radfahrer- Verein „Wande­
rer".) Heute Zusammenkunft im Vereinsheim.
(Soci aldemokratischer W ä h lerve rei n
Innsbruck.) Heute 8 Uhr abends im Bürgert.
Bräuhaus Monatsversammlung mit Bortrag.
(Gewerkschaft der Schneider.) Morgen
ist kein Zuschneideunterricht, nächster: Mittwoch, den
26. ds., Stefanstag.
(Verein deutschlustiger Rauchbrüder.)
Heute im Gasthof „zum Burgriesen" 1. Stock Voll­
versammlung. Beginn 8 Uhr abends.
(„Germania", Verein deutscher Reichs­
angehöriger.) Heute abends Wochenversamm­
lung im Vereinslocale. Die Milglieder werden
höflichst ersucht, an der am 27. ds. im Adambräu
stattfindenden Feier des 25 jährigen Bestandes der
hies. evangelischen Gemeinde theilzunehmen.
Meteorologisch« ZeoliLchtMM an ikn MneclUSt
•Sg
■ö a
Bl
33
Zs
2 -Ä
z «*
8 »-
s? .5
4*&
«* L
.5*5
!&
«P
ü o
17
&
ik
fi^i
8*9.3
§3 gm
2142 nachmst 13-2
IS abbä 715 3
22j7 früh 1716-8
+2-5
—18
—4-8
79
96
95
0
0
0
Niedrigste Temperatur heute früh!— 5 3 (4-2)
Höchste Teinveratur gestern: st- 3-0 (2-4)
*) »---Windstille, 6=*s@htrnv lO^Orfan.
**) OsDganj heiter, 3----fast heiter, 5-°--halb bewölkt,
10---zanz bewölkt.
Bade« und Waschanstalt 19 Grad.
RUÜttütriiM da ÄailaU in MsiA.
Bom 21. December.
Luftdruck-Minimum: 720— 725 Südw. v. Norwegen.
„ Maximum:775— 770 Europ-Türkei.
„ Minimum:—
Prognose: Windrichtung: westlich. Bewölkung!
wechselnd. Niederschläge: ohne wesentlich. Temperatur:
Zunahme.
vom EeMral-Bnrean der Tiroler Zanderverbander fit»
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 22. December.
Ort Wrttrrstand Temperatur.
Bozen: Schön st- l" k
Brixe« am Eisack„— 3* B
Toblach: Hell— 6* B
Effecten stufe We-hfel-Turfe.
Bom 21. December.
. 98 65
. 98.35
,Oest. Goldrente. .117 65
„ Kronenrente. 98-65
ung. Goldrente .116-90
„ Kronenrente. 92 45
Einheit!. Rente
dtto Silber
4»
4«
4»
4°
Bankaktien.
Credit-Actien.
London vista..
100-Mark R.W.
20-Mark-Stäcke.
20- Franks-Stücke
Jtal Banknoten
1691.—jDncate»
. 670.75
. 240-10
. 117-65
. 23-53
. 19-13
. 9075
. 1137
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bureau.
Wien, 22. Dec. Die „Wiener Zeitung" meldet:
Se. Majestät der Kaiser beförderte in die 6. Rangs­
classe der Directoren an Staatsmittelschulen den
Schulrath Dr. Victor P erat honet am Staats­
real- und Obergymnasium in Feldkirch und
Schulrath Hermann Sander an der Staatsreal­
schule in Innsbruck.
Lemberg, 21. Dec. Der Landtag nahm die
Regierungsvorlage, betreffend den Brantweinstener-
zuschlag trotz der Erklärung des Statthalters, dass
die Vorlage gegenstandslos geworden ist, an. Der
Landtag lehnte den Antrag Stojalowskis auf Ein­
leitun !. einer Untersuchung gegen die staatlichen
Verwaltungsorgane bezüglich des Vorgehens bei den
Wahlen ab. Der Statthalter erklärte zuvor, dass
er von dem eifrigsten Bestreben geleitet war, dass
die Wahlen durchaus legal durchgeführt werden.'
Thatsächlich ist die Zahl der eingelangten Beschwer»
den über Wahlmissbräuche geringer als jemals und
diese sind zumeist vollständig unstichhältig. DaS
Aufgebot der Gendarmen erfolgte lediglich zur Auf­
rechthaltung der Ruhe und Ordnung, nicht aber um
die Wahlen zu beeinflussen. Wenn irgendwo Ueber-,
griffe vorgekommen sind, wich dies sicherlich sehr


[ 2023-06-29 10:46:37.027 - 19001222 - Seite 8 ]
Güte 8. Nr. 293.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 22. Deeemtzer 1962,
genau klargestellt werden. Die Einleitung einer
allgemeinen Untersuchung gegen die gesummte Be­
amtenschaft wäre ab ofut ungerecht.— Bei der
Reichsrathsstichwahl in der S avt Lemberg wurde
der Demokrat Romanowicz gewähl». Der Candidat
des polnischen Centralwahlcomitäs, der bisherige
Abgeordnete Dulemba, unterlag.
Privattclegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 21. Dec. Das Militär-Verordnungsblatt
veröffentlicht die Verleihung der Kriegsmedaille an
alle an der ostasialischen Expedition thellneh wenden
Land- und Seetrnppen der österr.-uiigar. Armee.
Wien, 21. Dec. Der bekannte Schriftsteller
Ferdinand Groß ist gestorben.
Wien, 22. Dec. Zu der vorgestrigen Wähler-
versammlung der Christlichsocialen, in welcher Lueger
sprach, erschienen zahlreiche Socialdemokraten in den
Nebenlocalen; sie verhöhnten die ankommenden
Christlichsocialen und gegen Lueger, welchen sie mit
stürmischen Pfuirufen empfangen, wurde aus dein
Gastzimmer ein Bierglas geschleudert, welches den
Helm eines Wachmannes traf. Die Wache räumte
das Gastzimmer, wobei Biergläser und Fensterschei­
ben zertrümmert wurden. Mehrere Personen wurden
verhaftet. Während der Rede Luegers ergiengeu
sich Socialdemokraten, welche sich Zutritt in das
Versammlungslocal verschafften, in Zwischenrufen
Es drohte zu einem Handgemenge zu kommen. Die
Wache entfernte jedoch die Socialdemokraten aus
dem Saal.
Linz, 21. Dec. Der Landtag wurde vertagt.
Prag, 21. Dec. Der von der Schnleommission
des Landtages gefasste Beschluss auf Abänderung
des Schulaufsichlsgesetzks, wodurch der deutsche Be­
zirksschulrath hier tschechisiert werden sollte, erhiel:
nicht die kaiserliche Sanction.
Budapest, 22. Dec. U ber den derzeitigen Stand
der Angelegenheit der Militär- Strafproceisordnung
wird versichert, dass das Reichs-Kriegsmiuis.erium
gegenwärtig damit beschäftigt ist, den Entwurf viel­
fach zu ergänzen. Es ist begründete Aussicht vor­
handen, dass die Arbeit bald beendet sein wird,
worauf der Entwurf den Just izm mistern zugehen
und nach deren Zustimmung den beiden Parlamenten
vorgelegt werden wird.
Budapest, 21. Dec. Der Wiener Kaufmann
.Josef Wechsler, welcher wegen Unterschlagung ver­
folgt wurde, hat sich heute hier erschossen.
Berlin, 22. Dec. Der anlässlich des Stern-
berg-Processes außer Amtsthätigkeit gestdlte Polizet-
dirrctor Meerscheidt-Fullesen ist gestern gestorben.
Berlin, 21. Dec. (Process Sternberg.) Stern-
berg wurde zu zweicinhalbjährigem Gefängnis und
fünfjährigem Ehrverlust verurtheilt.
Berlin, 21. Dec. In einem Coups der Stadt­
bahn gab ein maskierter Mann mit dein Rufe: „Ihr
Geld muss ich haben" auf eine Dame zwei Revolver-
schüsse ab, die aber fehl giengen. Bor der Einfahrt
m die nächste Station sprang der Mann vom Tritt­
brett ab und verschwand.
Darmstodt, 21. Dec. In der zweiten Kammer
wurde der Antrag Köhler-Langedorf, betreffend die
Herbeiführung eines Schiedsgerichtes zwischen Eng­
land und den südafrikanischen Republiken, da 22
Abgeordnete dafür und 22 gegen den Antrag stimm­
ten, durch Dir.mierung des Präsidenten abgelehnt.
t ür dm Antrag stimmten die Antisemiten und die
ocialdemokraten, dagegen das Centrum und der
größte Theil der National-liberalen. Die Vertreter
der Regierung hakten vor Beginn der Debatte den
Saal verlassen.
Frankfurt a. M, 22. Dec. Die „Fkf. Ztg."
meldet aus Tientsin, dass ein Dolmetsch des Prinzen
Tsching erzählt hat, der Kaiser verlasse am 19. ds.
allein' ohne die Kaiserin Hoianfu, um sich nach
Peking zu begeben.
Köln, 21. Dec. Die „Köln. Ztg." meldet: 2500
chinesische Soldaten drangen in Leetschmang (Man­
dschurei) ein und tödteten zwei französische Mis­
sionare und eine Anzahl chinesischer Christen.
Der Krieg in Afrika.
Haag, 21. Dec. Anlässlich der Waffenerfolge der
Buren erhielt Krüger ganze Stöße Glückwunsch­
depeschen. Hier geht das Gerücht, dass der lang­
erwartete Ausstand der Capholländer thatsächlich aus-
acbrochen sei.— Die neueste Reise Leyds' nach
Paris bezweckt, für Krüger eine Villa in Nizza zu
mieten.
Capstadl, 21. Dec. Die Buren zerstörten in
Hautk>aal die Tclegraphenlinie in der Länge von
; 150 Yards. Die Bahnlinie nach Rosmead wurde
durch Regengüsse zerstört.
Johannesburg, 21. Dec. Die Buren grifft
am Dienstag nachts Ziiurfontein an der Bahnlinie
Johannesburg—Pretoria an, wurden aber zurück
geschlagen.
Bloemfontein, 21. Dec. Nachdem De We-
die Linie Thabanchu- Ladybrand passiert hatte,
marschierte er gegen F'ckrburg. Seine Gesammt-
verluste während des Vorstoßes gegen die Grenze
der Capcolonie und während des folgenden Rück
zuges betragm 50 Todte und 100 Gefangene.
Eingesandt.
(Ein Wort an den Eislaufverein.) „Der
Ausschuss sieht sich veranlasst besonders zu be­
tonen, dass nur bei regerem Besuche, wie bisher,
der Eisplatz bis 8 Uhr abends geöffnet bleibt."—
Was würde man von einem Wirte sagen, dec an­
kündigte, er würde bessere Getränke, fleißigere Be­
dienung, helleres Licht einführen, auch sein Local
zur g eigneten Zeit öffnen— wenn der Besuch
reger würde! Umgekehrt, mein lieber Eislaufverein,
umgekehrt: das Wirtshaus schafft die Gäste! Nickst
oie Unlust am Eislauf, kein Concurrenl ist die
Schuld am Rückgänge, sondern du selbst, die eigene
verkehrte Auffassung deiner Aufgabe. Es soll «ich!
geleugnet werden, dass der böse Föhn nicht wenig
auf dem Gewissen hat, aber war der in früheren
Jahren gar so selten? Man kann über manches,
was damals war und heute fehlt, verjchiedener
Meinung sein, aber ein Fehler, vielleicht der ver­
hängnisvollste, hätte nicht gemacht werden müssen.
Bon 9 bis 1 Uhr ist der Platz geöffnet; gut, die
oberen Zehntausend, welchen diese Zeit zur Ver­
siegung steht, sollen auch was haben. Der Schluss
des Platzes um 7 Uhr abends aber ist sicherlich
von einem bösen Dämon angerathen worden. Wann
soll denn der Beamte, der um 6 Uhr seine Kanzle:
verlässt oder gar der Geschäftsmann, wann der
Cf ft der, der Arzt und Advocat, der beim Tages­
licht mit den Parteien verkehren muss, sich am
Eise erfrischen? Und gehören nicht, oder richtiger,
gehörten nicht die meisten Vereinsmitglieder diesen
Berufsclaffen an? Es ist für diese ein einfaches
Rechenexempel, was billiger ist, für 2 bis 3 wahrem
des Winters vom Föhn und dem Vereinsausjchuffe
gewährte Schleifstunden den Mitglwdsbeitrag zu
zahlen oder sich für diese Stunden Eintrittskarte-,
zu kaufen. Wer das erste dennoch thut, hat höhere
Gründe, die Erhaltung einer so schönen und so
nützlichen Einrichtung, nicht aber das ihm— aus
welchen Gründen?— so schmal zugemessene Ver­
gnügen.
Passati tempi, als wir noch
Im Mondenscheine
Uns tummelten beim Orgelklang
Um „halber Neune"!
Gegenüber dem Eingesendet in Nr. 286 ds. Bl. bringen
wir als endgiltige Antwort unsererseits den Wortlaut
des Gesetzes vont 26. Dec. 189.1, R.-G.B!. Nr. 193
über„ Regelung der concessionierten Baugewerbe",
nämlich§ 1: Die Baugewerbe rc. sind folgende:
1. das Gewerbe der Baumeister, 2. das Geiverb.
der Maurermeister rc.
8 2. Der Baumeister ist berechtigt, Hochbauten und
andere verwandte Bauten mit Bereinigung der Ar­
beiten der verschiedenen Baugewerbe 8 1 zu leiten
und mit eigenem Hilfspersonale auszuführen.
8 3. 1. Alinea. In den nicht „ausgenommenen
Orten" steht dem Maurermeister das Recht zu,
Hochbauten und andere verwandte Bauten zu leiten
und auszuführen; jedoch darf der Maurermeister
Monumentalbauten rc. nur unter der Le.tuug des
Baumeisters ausführen.
8 3 letztes Alinea. In den Orten, w lche im
Sinne des 8 2 als „ausgenommen" erklärt werden,
darf der Maurermeister die in sein Fach einschla­
genden Arbeiten selbständig nur an solch n Bauten
ausführen, welche nicht die Mitwirkung verschiedener
Baugewerbe bedingen.
b) Bollzugsvorfchriften.
a) ausgenommene Orte:
2. Verordnung der Minist, des I. und des G.
vom 27. Dec. 1893 (R.-G.-M. Nr. 194).
In der gefürsteten Grafschaft Tirol: DaS ge-
sammre Gebiet der Landeshauptstadt Innsbruck nebs!
dem Gebiete der Gemeinde Willen.
Fr. M a v r,
Obmann des Vereines der Baumeister von Tirol
und Vorarbcrg. 19025
Coke für Feuerungszwecke im Haus­
halte und in Gewerbebetrieben findet hier
viel zu wenig Beachtung. Gebrochene Coke brenne»
n jedem Ofen, der mit Rost versehen ist; sie eigne»
ach ebenso vorzüglich für Kachel-, Füll wie für
ogeiiainite amerikanische O fen; Coke ersetzen in de»
ndfiett Fällen die theueren Anthracitkohlen. Heizung
mit Coke ist reinlicher und bedeutend ausgie-
iger wie mit gewöhnlicher Kohle: 100 Kg. Coke
sind quantitativ doppelt so viel wie 100 Kg.
Kohle. Coke ruhen und rauchen nicht null verbrennen
langsam mit inlensiver H tze.
Für Gewerbebetriebe, Küchen rc. em­
pfiehlt sich vielfach eine Mischung von Kohle und Coke.
Schmiede, Schlosser, Conditor, Hutmacher,
Schneider, Wäschereien rc. sollten nicht ver­
säumen Coke zu verwenden; der höhere Prds der­
selben gegenüber gewöhnlicher Kohle wirb durch deren
Ausgiebigkeit und andere gute Eigenjchaften reich­
lich ausgewogen. Man verlange jedoch aus­
drücklich Coke des hiesigen Gaswerkes (aus
Saarkohle), da eingeführte Coke vielfach aus schlechterer
Kohle und wegen langen Lagerns, weiten Transportes
und vielfachen Umladens wesentlich minderwertiger
sind.
(Bezüglich der Fuchs'schen Preis-Räthsel)
wird mitgetheilt, dass falls der Vorrat!» von Kiuder-
Bibliotheken für den ersten Preis nicht ausreicht,
als Ersatz hiefür der zweite und dritte Preis, somit
zwei Gegenstände, nämlich eine hübsche, im seces-
sionistischen Stile ausgeführte Wandmappe und ein
zusammenlegbarer Zollstab in der Zeit vom 5. bis
10. Jänner 1901 ausgestellt werden.
Die Räthsellösungen werden in der Weibnachts­
Nummer d. Bl. am 24. December veröffentlicht. 53
Schwarze Seidenstoffe können auch in Oester­
reich direct von der Fabrik bezogen werden. Die
Firma Gebr. Schiel, Wien VII, Mariahilscrstraße 76,
hält ein reich sortirles Lager in Broca en, Damasten,
Moires und glatten Waren und bietet in soliden
Qualitäten, bei ausgesuchtem Geschmacke und billig^
Fabrikspreisen das Beste auf diesem Gebiete. Es
empfiehlt sich daher, zur Weihnachtszeit diese Fabrik
zu besuchen, oder sich Muster, welche gratis ver­
sendet werden, kommen zu lassen. Jede Dame wird
mit ihren dortigen Einkäufen sehr zufrieden gestellt
sein. IW
MEDICIML-C««MC.
Reines
Wein-
destillat.
Kapital
-** 4, 000.000
fBADE
MARK
Francs.
Sociöte des PropriÄtaires Vinicoles de Cögnae (Gesell­
schaft der Vereinigten Weingutsbesitzev in Cognac).
Direction: J. €r. Monnet& Co., Cognae, Gegrün­
det 1838.
lauptdepot bei C. Tran, k. u. k. Hof-Thee- n. Rum-
Handlnng. Wien, I, Wolbei e I. 191—3)1
Zu beziehen durch alle besseren Speeerei- und Deli.
cate= sen-Handlungen.
Die für den Weihnachtstisch viel begehrten.
Port-, Sherry u. s. w. Flaschenweine der
werden zu Weihnachten bei Ankauf von 6 Flaschen
unter Gratiszugabe eines praktischen Flaschenkorbes
bei Johann Jenny, Conditor, Innsbruck, Maria-
Theresienstraße 33 abgegeben.
* 39,
Jür die bevorstehende
Weihnachtszeit
empfehlen wir dem geehrten Publicum die aus un­
serem früheren Delikatessengeschäfte zurückgebliebenen
Waren, welche wir zu tief herabgesetzten Preisen
verkaufen, wie folgt:- 17774—3J2
Bum, Cognac, Alasch, Sllvowitz,
Kirschgeist, WachhoMer, verschiedene Li»
queure und Fruchtsäfte aller Art.
Auch Weihnachts» und Neujahrskarte«
empfehlen wir in größter Auswahl
Wir bitten um recht zahlreichen Zuspruch.
Hochachtungsvollst
Ohnewein& Co„ Innsbruck,
Maria Therefleustrahs 36.


[ 2023-06-29 10:46:37.027 - 19001222 - Seite 9 ]
GamStag den 22. December 1900“ „Innsbrucker Nachrichten*
Nr. 293. Seite v.
. i ■■ufi
Kleiner Laden
ist Museumstraße Nr. 31 auf sofort oder 1. Febr.
! u vermischen. Geeignet für ruhiges Gewerbe odr
fliale. Näheres bei G. Sprenger, Museum-
traße Nr. 35. 19031
&CGllllg
But zemWcs plirWs
I? Geflügel.
Achtungsvoll
Napol. Dalbosco,
19032 Kiebachgafse Nr. 1.
xxxxrvovrxrvrxxxxxx
Religiöse
19017—2]1
von den billigsten Gegenständen bis zu
den feinsten Pariser Pracht-Artikeln.
Religiöse gute Bilderbücher, Christ­
baumschmuck zu en §ios-Preisen verkauft
Trantner& km».
WMIoulltiihMlMg. MWsse.
Wegen Htaummangek
ist 1 Schlafdivan, 1 Fauteuil, 1 Lederstockerl, fast
»eu, billig zu verkaufen. Seitzigasse Nr. 3, dritten
Stock. 19008
Weihnachtsbeharrge
sowie Torten, Bäckereien und Christbaumkerzl kauft
man am billigsten nur bei Hopfinger, Conditor,
Leopoldstraße 21 neu. 19021
IM» in WMamUmtk
zum Selbstkostenpreis bei Marie Palln storfer,
Kiebachgafse 2. 19014
Unübertroffen
sind die neu erfundenen, in
der Chicago« Weliansst.-l-
lung prämiirten
Orix. Lmcrik. Gold-
Plaque-Uhren
Remout- Savon. (Sprung-
deckel) und 3 Golv-Plaqu^-
Deckeln mit feinst, annniag-
netisch. Präcis! vnswerk, auf
die Sekunde reguliert u. neu
patentirter innerer Zeiger-
stellung. Diese Uhren sind
vermöge ihrer prachtvoll eleg.
Ausführung, reichen kunstvoll
Guillochirung (auch glatt vor-
räthig), von echt gold. Uhren
selbst durch Fachleute nicht
zu unterscheiden. Die wun>
dnbar ciselirten Gehäuse bleiben immerwährend absolut un­
verändert, und wird für richtige» Gang «ine dreijährige
schriftliche Garantie geleistet. 222—3)3
Preis per Stück nur 6 Gulden, hiezu passende Gold-Piaquä.
«hrkette fl. 1.30. Zu jed« chhr Ledersutteral gratis und
ausschließlich zu beziehen durch das Central-Depot
ALFKK» F1SCUEB,
Wir», 1., Adl«gafle 10.
Ares. -er Nachnahme.— Bei Richtcanveniea- Geld zurück
1.Isy8br«ldkrFlsctztzM!llll8
Mp. Dalbosco
W»UM 1 m» Dildk lM Glwerkt
Im Verlaufe des heutigen Tages ge­
langt in nieinem Verkaufs-Locale eine
50 Kilogramm schwere Fischabnormität
zum Ausschnitt.
Zur Abnahme empfiehlt fich bestens
19033 Nap. Dalbosco.
CptaiiMroiknioiini
bei Und. Daler, Anichstr.
»r. 9. w
Aviso.
Die Gefertigten geben hiemit ihren
geehrten Kundschaften bekannt, dass sie
Dienstag den 25. ds. (Heiliger Tag)
ihre Fleischhauerci-Geschäfte in Hötting
den ganzen Tag geschlossen halten.
Achtungsvoll
Jngenuin FLfchler, Johann Raß,
Älois Kapferer, Josef Haller,
18— 2jl Fleischhauer.
Erlaube mir hiemit P. T. Vereine und Gesell­
schaften höflichst aufmerksam zu macken, dass der
grosse Speisesaal nebst anstossenden
Nebenlocalitäten
zur Abhaltung von Christbaumfeiern und Tanz­
kränzchen noch für einige Abende zu vergeben ist.
Achtungsvollst
Karl Hirschler,
W2478 Gasthofbesitzer zur Alpenrose.
Ein Stubenmädchen
welches gut nähen, bügeln und schön Zimmerauf­
räumen kann, sucht für sofort oder 1. Jänner Stelle.
Näh. in Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 2435. W
^-\
V 3
'
" i
Oh, Tannenbaum!
Oh Tannenbaum, oh Tannenbaum,
Wie schön sind deine Blätter,
Wenn Zuckerwerk und Chokoladen
Deine Zweige reich beladen,
Mit süßer Last
Entzückt uns hast,
Oh Tannenbaum, oh Tannenbaum,
Wie schön sind deine Blätter.
Darum geh'n auch gerne alle
In das Geschäft und Filiale,
Zum Zuckerbäcker Kugler gern,
Der Weg dahin ist nicht so fern. 19020
L. Kugler, Conditor.
Hauptgeschäft: Museumstraße 16.
Filiale: Margarechenplotz 14. (Telephon 240.)
Verdauungsstörungen
Magenkatarrh, Dyspepsie, Appetitlosigkeit, Sod­
brennen etc., sowie die
Katarrhe der Ijustwegre,
Verschleimung, Husten, Heiserkeit sind diejenigen
Krankheiten, in welchen
nach den AnssprQchen medicinischer Autoritäten
mit besonderem Erfolge angewendet wird. Haupt-
Haupt-Depot fstr Tirol bei
Slgmnnd Abeies in Innsbrnofr.
Knall-Bonbons
bei Rudolf Daten, Amchstiaße 9. W
Schlittschuhe
Merkur, mit Jakfons Hainse, Lauf Nr. 24, ganz
neu, und einfache Merkur, Nr. 24, sind billig zu
verkaufen. Näheres Andreas Hoserstraße Nr. 22,
1. Stock. 18988
Vertreter
zum Vertriebe einiger Massenartikel werden gesucht.
Gefl. Anträge unter „Guter Verdienst" an die
Exped. d. Vl." 19024
Hüchtige Ziertreter
werden für eine» neuen patentierten Zugartikel
gesucht. Offerte zu hinterlegen in der Exped. d. Bl.
unter „Patent. Artikel". 19023
Hotel Oesterr. Hof inWilteo.
Sonntag den 23. ds.
SW“ wie gewöhnlich ’TWf
l*ros&e
Musik-Concerte
gegeben von der Kapelle deS k. u. k.
I. Regiments der Tiroler Kaiserjäger.
Zu zahlreichem Besuche hvfl. ein­
ladend
Ergebenst
Nikolaus Lösch,
Restaurateur.
Aviso!
Gefertirter beehrt sich hiemit seinen
geehrten Kunden und einem P. T. Pu-
vlienm die böfl. Anzeige zu erstatten,
dass er mit heutigem Tage denGentner
Kohle (SO feg) exclusive Zustellung zn
B W 8« kr. -Mk
ab Magafin verabfolgt.
Zahlreichem Zuspruch entgegensehend,
zeichnet
Achtungsvollst
Heinr« §cfinaitter 9
W Kohlenhändler»
Mtaatebahnliof Wiltcn.
Telephon Nr. 28».
Lvßllsods Vavss
empfiehlt Rndolf Daler» Anichstr. S. V


[ 2023-06-29 10:46:37.027 - 19001222 - Seite 10 ]
WWWWWWWWWMM!
WWMWWWMWWMWV
MW-M sr 293
„Innsbrucker Nachrichten"
SamStag den 22. Ddcembsr
Tvlojvu 183.
Anzeige.
Telefon 183.
Beehre mich den geehrten P. T. Kunden und Publicum die ergebene Mittheilung zu
machen, dass ich das
Zipftr-Bier-ßepdt und MorMuerbrnnn-Herlage
von Itmrain Ufr. 31 in mein eigenes Haus Initrain Bsr. SS, Bürgerstras^e Jtfr. S,
(sogenanntes Riedl-Haus) verlegt baue und gleicher Weise wie früher fortführen werde.
Für das mir seit IS «fahren geschenkte Vertrauen bestens dankend, bitte ich mir
dasselbe auch auf meinen neuen Posten übertragen zu wollen.
Es wird mein eifriges Bestreben sein, alle einlangenden Aufträge stets durch gute und frische
Füllung bei promptester Bedienung zufrieden zu stellen.
Um zahlreichen Zuspruch bittend, empfiehlt sich hochachtend M 2476- 2 ji
FRANZ J. HENTSCHEL
Kammerlieferant Sr. I n. I. Hoheit Herrn Erzherzog Ferdinand Karl und Sr. k. Hoheit Herzog von Älenpn.
NB. Depot nebst Bierstübel ist jeden Tag von 6 Uhr früh bis 8 Uhr abends geöffnet.
Onnisehnh- Reparaturen
übernimmt die Mödlinger Schuh­
niederlage, Landhausstraße Nr. 7.
18977—211
Kelkßämlige Küglma
sofort gesucht. Banderlgafse Nr. 5, Willen. 18982
Auf Februar-Termin
ist eine zweite Stockwohnung mit 3 Zimmern, Küche
«nd Zugehör an kinderlose Partei zu vermiethen.
Jnnstraße Nr. 25.' 18992—Osl
Vorhänge
werden sauber und billig geputzt Mariahilf Nr. 2t,
rückwärts im Hofe. 13999
vestorr. Kreuz-Los.
Haupttreffer Kr. 70.000. 40.000, 2000 etc.
Nächste Ziehung etbon am
gpjgT iS. Januar 1001 "WU
verkaufe in nur 26 Monatsraten a Kr. 2.25. —. Sofortiges
Spielrecht gegen Einsendung der ersten Rate. 70—Sj l
Ziehungslisten „Neuer Wiener Mercur“ kostenfrei.
Wechselstube Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 26.
Geld-Darlehen
erhalten Personen jeden Standes, auch Damen,
und zwar von 100 bis 500 fl. zu 6 Procent, von
500 bis 1000 fl. zu 5 Procent, über 10.0 fl. zu
4 Proc., Rückzahlungen in vierteljährl. Raten nur
8 bis 10 Procent vom Capital. Jntabulatwnen zu
3 1 /* bis 4 Procent bis 32jährigcr Amortisation
Ebenso discrete Vermittlungen jeder Art durch K.
Goldschmidt» Budapest, VIII., Szilagyistraße
Nr. 5. Retourmarke erbeten. 18985—311
Zwei alterthsimiiebe Truhen,
sowie eine Credenz» sehr klein, passend für Weih.
nachts- und Neujahrs-Geschenke, sind preiswürdig
zu verkaufen. Schöpfstraße 13, dritten Stock. 18986
eine ordentliche, tüchtige Kellnerin im Schweizerkeller
Jnnrain Nr. 19. 18987
Arkade.
Ter beste tmb billigste
"UHospHovsäuveöüngev
für alle Getreidearten. Klee- und andere Futterpflanzen, die Hackfrüchte. Gartengewächse'
Wiesen und Weiden, namentlich auch Hopfen- und Wcinanlagen ist das
CO
a»
ca
«J
L,
CA
O
CD
03
es
Besonders wilkfam für Hafer und Gerste mit Klee-Einsaat. Vorzüglichstes und unent­
behrlichstes Wirscndüngemittel. Geeignet für alle Bodenarten und Cultnrgattuugen.
wie neuerlich durch Tausende von in allen Gegenden der Monarchie durchgeführte
Düngungsversuche bestätigt wurde.
UG? Dasselbe bietet bei den derzeitigen Preisen, wenn man 1 kg.-Procent bodenlöslicher Phosphorsäure
zu Grunde legt, nicht nur das billigste, sondern au ch das ausgiebigste und nachhaltig wirk-
s a m st e aller phosphorsäurehältigen Düngemittel I iFW
Mit Preisanstellungen. Fachschriften und jeder gewünschten Aufklärung steht zu Dienste» das
UyospHatweHt-HH.rLaufsSmeau
der böhmischen Thomaswerke in Prag. Wenzrlplatz Nr. 55.
Zu beziehen durch die landwirtschaftlichen Genossenschaften und in Innsbruck bei Jakob
18984—3j1 Schweiggl» Eisenhändler, Marktgraben.
Conditorei Moser,
Andreas Moferstrasse, Willen,
enrpfiehlt ihre reichhaltige
CP
CD
ro
19012
WeihnachtsAusstellung
unübertreffliche selöfferzeugie Uunschessenz.
WHP' Bestellungen für die Feiertage werdcn sorgfältig ausgeführt. "WU
«A
-r
o»
CO
CA
«:
Ol
Botin Anna Dignos in Hall
SÄmiedgasse Nr. 209 beehrt sich der geehrten Einwohnerschaft von Hall und Innsbruck bekannt zu
geben, dass sie ab 1. Jänner 1901 auch das Botengewerbe der Katharina Niedrist übernimmt und
bittet um Zuweisung der bisher von der Niedrist besorgten Aafiräge.
Den ZeitungS-Abonnenten in Hall diene zur Nachricht, dass die Gebür bei Zustellung
Hans 60 kr. und bei Abholung aus dem Geschäft der Frau Jrggle 50 kr. pro Monat beträgt.'
wird mein eifrigstes Bestreben sein alle geehrten Kundschaften pünktlich und reell zu bedienen.
19009 Hochachtungsvoll Anna Dignös.
Im städtischen Friedhofe (ältere Abtheilung) ist
eine ganze Arkade mit 16 Belegräumen zu ver­
kaufen. Angebote sind unter „Nr. 1900" in der
Exedition ds. Bl. zu hinterlegen.! 18954—2j2
fsiocofmtc äusserte
fei Nudolf Daier, Anichstraße S.
W
„Tanzieliiile Köiscla 44
im Saale zum „Weißen Kreuz" unter den Lauben. Beginn des 2. Curscs
Freitag, den 28. ds. Näheres hierüber aus Gefälligkeit in Herrn
Schlechters Galanterie-Geschäft unter den Lauben, woselbst auch der An»
meUwbogen aufliegt. ^24?7-3ji
Achtungsvoll Anton Zötsch, eonc. Tanzlehrer.


[ 2023-06-29 10:46:37.027 - 19001222 - Seite 11 ]
r
m
mm. Timm
«MinSdrüMr Nachrichten*
7—11
ft
12
tf
13 San!
14—23 Die
24 Hr.
25
tf
26
ff
27
ff
28
ff
29
ff
30—31
M
32—33
ft
34
tf
35
tf
36
ff
37
ff
38
tt
89
ff
Verzeichnis
j|>er Abnehmer von Neujahrs-Entschuldigungskarten
Lek Landeshauptstadt Innsbruck im Vereine mit
der Gemeinde Willen für daS Jahr 1901.
1 Die Familie Grubhofer.
3 Herr Franz Mendl, Sparcaffe-Rech-
nungsrath.
8„ Johann Handl, Kaufmann.
4 Franz Riegers Witwe.
5 Hr. Anton Mayr, Handelsmann.
6„ Ferdinand Metz, Rechnungs-Revi­
dent i. P.
Dr. Friedrich Mörz, Advocat und
Altbürgermeister, mit Frau.
Franz Benesch, k. k. Fmanzrath.
»esverband für Fremdenverkehr in
Tirol.
Gasanstalt in Innsbruck.
t ieronymus Mayr, Hauptcassier der
iparcasse der Stadt Innsbruck,
mit Familie.
Jofef Wallnöfer, Buchhalter der
Sparkasse.
Jofef Gfall, Conditor.
Dr. Alois Knoll, k. k. Notar und
Notariats-Kammerpräsident sammt
Frau.
Dr. Emil Knoll, Rechtsanwalt.
Ludwig Halbmayr, städt. Thierarzt.
Landesgerichts-Präsident v. Weiren-
hiller.
Wilhelm Popp,Feichtinger,Damen-
Confection.
Josef Schmidhuber, Schulleiter'
Georg Entleitner, Lehrer
Arthur Lechleitner,„
Paul Riedl„
Josef Murschetz„
Eduard Spielmann„
Amalia Habtmann, Schnlleiterin
„ Petronilla Bechtler, Lehrerin
„ Maria Biasioli„
„ Rosa Hutter„
„ Maria Schott„
„ Maria Maurer, Leiterin deS Kinder^
gartens in Dreiheiligen.
Herr Dr. Franz v. Zimmeter.
„ Karl Znchnstian, Buchhalter der
Firma L. u. C. Hardtmuth.
40 Frl
41 ..
42 ..
43„
44 ..
45„
46
47
K
*4
3
’S'
m
j 6
ct.
s-»
«M
r-t
48 Herr Fabian Ebner, Zoll- Oberamts-
Official.
49„ Carl Kaczowsky, Kaufmann.
60—51„ Alois Weth sammt Famllie.
52„ Josef Schrott.
53„ Ferdinand Lacher, k. k. Steuer­
einnehmer.
54„ Alois Solcher, Teigwarenfabrikant,
sammt Familie.
55 Frau Anna Köck, Advocatenswitwe.
56 Herr Josef Hauser, Privat.
57 Frau Klara Hauser, geb. Rauch.
58 Herr Dr. Carl Knoflach, pract. Arzt.
59 Dessen Gemahlin Maria, geb. Hauser.
60 Herr Hannidal Graf Alberti,k.k. Landes-
aerichtsrath a. D.
61„ Baron Fürstenwärther Carl, k. k.
Hauptmann i. P.
62„ Dr. von An der Lan, k. k. Sec-
tionschef.
63 Dessen Frau Gemahlin.
64 Frau Karolina von Grabmayr, Hof­
rathswitwe.
65 Frl. Bertha Leipfinger.
66 Herr Hofrath Carl Ritter von Köpf,
Gerichtshof-Präsident, mit Familie.
67 Dampfbierbrauerei Kundl, Tirol, Johann
Kiischner.
68 Bierniederlage der Dampfbrauerei Kundl,
Tirol, Johann Kirschner.
69 Herr Carl Helzel.
70„ Richard von Morandell mit Frau.
71„ Ludwig Mundani, Installateur.
72„ Dr. Anton Papsch, Zahnarzt.
73 Frau Majorswitwe Maria Spagnoli.
74—75 Herr Josef Bayr. Kaufmann.
76—77„ Dr. Jslitzer, k. k. Gymnasial-
Director.
76„ Math. Hechfellner, k. k. Professor,
sammt Frau.
79„ Dr. Hans Schmölzer sammt Frau.
80„ Johann Nirderegger, k. k. Professor,
sammt Frau.
81„ Simon Schiesling k. k. Profeffor,
sammt Frau.
82* Josef Gruber, k. k. Professor sammt,
Frau.
83„ Peter Waldegger, t k. Professor.
84„ Bleyer» k. k. Professor, sammt Frau.
85„ Zösmair, k. k. Professor, sammt
Frau.
Nr. 293 Sette 11
86 Herr
87„
88—89,
90„
91,
92 Herr
93.
94,
95,
96„
97*
98.
99 *.
100«
101„
102„
103„
104„
105
106
107
108
109
110
111
112
113
114
116
116
/
Dr. Josef Alton, k. k. Professor
sammt Frau.
Johann Schüler, Supplent,
k. k. Hofrath und LaudesgerichtS-
? räsident Dr. Josef Daum sammt
rau.
k. Landesger.- Vice- Präsident
Josef von Mor.
k. k. Landesgerichts Rath Carl
Pfaundler.
t k. LandesgerichtSrath Max Diesner.
k. k. Landesgerichtsrath Moses
Festner.
!. I. Landesgerichtsrath Max Ritter
von Kathrrin.
k. k. LandeSgerichtsrath Adalbert
Trafoier.
k. k. LandeSgerichtsrath Marian
Hirn.
!. k. Landesgerichtsrath Julius
Red.
I k. LandeSgerichtsrath Heinrich
Pult.
I k. LandeSgerichtsfekretär Paul
Ritter von Artlmayr mit Fra«,
k. k. Landesgerichtssekretär Georg
Edler von Römer,
k. k. Landesgerichtssekretär Eduard
Joas.
k. k. Landesgerichtssekretär Hugo
von Riccabona.
k. k. GerichtSadjunkt Emanuel
Giacomelli.
k. k. Gerichtsadjunkt Dr. Wilhelm
von Tschurtschenthaler.
k. k. GerichtSadjunkt Richard Haindl.
k. k '»Auskultant Dr. Georg Binder,
k. k. Auskultant Dr. Gustav Beyrer.
k. k. Auskultant Karl Rasim.
k. k. Kanzleioberoffizial Johann
Nepomuk Frank mit Familie,
k. k. Kanzleioffizial Alois Bailom.
Magistratsrath Eduard Spielmann
sammt Familie.
Dr. Anton Pusch, Advokat.
Dr. Karl Pusch, Advokat,
von Zimmeter Alois, LandeLbuch-
hatter i. P.
Konrad Fifchnaller, Mufeumskustos.
HrubantToni, Magistrats-Kauzkei--
Assistent.
— 82—
»Ich mit diesem Weibe spielen!" Gilbert fuhr empört von seinem
Stuhl in die Höhe, kam aber nicht dazu, der Schwester eine Erwide­
rung zu geben, denn es klingelte wieder einmal an der vorderen
Hausthür. Obgleich es bereit- neun von den Thürmen geschlagen,
traten gleich darauf mehrere Damen ins Gemach, die von einem
„Kaffee" kommend— Annetten noch Aufträge geben wollten. Wäh­
rend sie nun mit der Putzmacherin des Langen und Breiten über die
Farbe der Bänder und die Art der Federn discutierten, wclche Fräu­
lein Wirker zu den zu fertigenden Hüten verwenden dürfte, hatte
Gilbert das Zimmer seiner Schwester verlassen. Er war nach dem
eigenen Wohngemach geflüchtet, das Annette mit den besten Mobilien
der elterlichen Wirtschaft ausgestattet.
Hier nahm Gilbert feinen Hut, zog sich den Ueberrock an und
eilte dann unverzüglich in den Abend hinaus. Es herrschte noch
immer ein Wetter zum Gotterbarmen. Trotzdem schritt der junge
Architekt plan- und ziellos in den Straßen umher. Seine Stamm«
kneipe aufzusuchen, schien ihm in der Stimmung, in der er sich mo­
mentan befand, unmöglich. Wenn er auch sonst der übermüthigste
unter den jungen Herren war, die sich dort um die Biertische scharten,
heute hätte er es nicht ertragen, die Genossen lacken und scherzen—
vielleicht auch frivole Bemerkungen machen zu hören. So sehr fühlte
er sich nach den Aeußerungen Annettes in seinem ganzen Denken und
Empfinden aus dem gewohnten Geleise gebracht, so tief erregten ihn
die Fragen, welche die Schwester in seiner Seele geweckt.
Mit gliihenden Wangen— die Schläfen fieberisch pochend eilte
der junge Mann durch Regen und Sturm. Und fast eine Stunde
vergieng, ehe er wieder in das Häuschen der Putzmacherin zurück­
kehrte. Annette hatte sich inzwischen zur Ruhe begeben. So suchte
auch Gilbert nun daS Lager in feinem Schlafstübchen auf. Aber
es währte lange, ehe sich die Lider über die heißen Augen senkten.
Als es aber endlich doch geschah, quälten unruhige Träum« die
junge Mannesseele, der zum erstenmal in seinem Leben ein fchönes
Weib das Gleichgewicht genommen, sodass eS Gilbert wahrhaft dan­
kenswert erscheinen musste, als Annette ihn morgens früher als ge­
wöhnlich weckte.
..Schnell, schnell aufgestanden. Kleiner!" ries ihm die Schwester
Mrch das Schlüffeüoch zu- «Soeben brachte der Eilbote «in Schreibe»
-7 29-
zu behelligen. Freilich hatte seine Lordschaft mir huldvoll drei­
hundert Pfund bewilligt. Aber —. Na, der hinkende Bote
folgte und ich erkannte nur zu bald, dass man mir nachspüre.
Aber wozu wiederhole ich Dir alles dies, Camilla?— Dem
Himmel fei Dank, bin ich ja glücklich den Häschern entkommen.
Sie suchen mich in Amerika? O, die Narren! Sitze ich doch
inzwischen in aller Seelenruhe in einem allerliebsten kleinen
Hause in Edinburg und freue mich händereibend der fünfzig­
lausend Psund, um welche ich die Londoner Protzen auf so
geniale Weise erleichtert...
Hier bin ich als Rentier Berg aus der Rheinprovinz in
Deutschland angemeldet worden, und werde auch als solcher
meine Capitalien nutzbringend anlegen,— Du aber, mein
Schatz, schüttele nun schleunigst den Staub von Deinen Schuhen
und folge mir, aber sei vorsichtig, Kleine, sehr vorsichtig— 11
Bis hierher hatte Camilla, ohne sich zu unterbrechen, in dem
Briefe gelesen, dessen Datum bewies, dass er bereits Monate in ihren
Händen sein musste. Jetzt aber stieß sie zornig mit dem Fuß auf
die Diele. Die Blätter zu Boden schleudernd, rief sie in das Gemach
hinein: „U.d er konnte glauben, ich würde wirklich bereit fein, ihm
zu folgen, um wie er von den Früchten feiner schamlosen Betrügereien
zu leben?— Die Betrügereien, die er meinetwegen begangen", setzte
sie dann plötzlich leise hinzu und schaudernd überlief es ihre Gestalt.
Ach, dass ihr die Worte Annette Wirkers nicht aus dem Sinn kom­
men konnten— es ihr immer wieder durch die Seele klang, wie
dieies brave Geschöpf, deren Wesen ihr so sympathisch war— der
Ueberzeugung leine: dass daS Weib eines Unwürdigen, ehe sie ihr
Geschick von demselben löse— vor allem danach forschen müsse, was
dm Gatten unwürdig gemacht hat?"
— daS könnte die Schmiedsfrau wohl", rang es sich nun
über CamillaS Lippen. „Aber ich— ich —. Nein, nein, für meinen
Fall passt die Sentenz des alternden Fräuleins nicht," stieß sie hervor.
„Ja wenn sich Kurt jenes erschwindelten Geldes mtäußert hätte, als
ich mich geweigert, ihm zu folgm!— Aber er schwelgte im Ueber-
pufs. Er hatte die Stirn, sich des Reichthums zu rühmen, den er
auf unredliche Weise erworben.— Würde ich mich nicht zur Hehlerin
des Geldes gemacht haben, wenn ich mir gesagt hätte: Er ist meinet«
“ 8-


[ 2023-06-29 10:46:37.027 - 19001222 - Seite 12 ]
„JnnWrucker Nachrichten"
Samstag den 22. December
W 12 Nr^ Z93^
117 Herr Steuer Franz, städt. Hilfsbeamter.
113„ Evnund Rotier, Sekretär des
Handelsgremiums.
119—120„ G.org Wopfncr, Nechnungsrevident,
mit Familie.
121„ Ostheimer Lukas, Bürgerschul­
direktor und Gemeinderath.
122„ Eugensteiner Johann, Bürgerschul­
lehrer.
123„ Platter Hugo. Bürgerschullehrer.
124„ Pö't Josef, Bürgerschulleh^er.
125„ Konzert Karl, Turnlehrer.
126„ Kart Wagner und Gemahlin
Theresia sainntt Familie.
127 Die Wagner'sche Buchdruckcrei.
128 Herr Oscar Reiß, Kunsthändler.
129„ Alfons und Louise Wehinger.
130„ Hartman Arnold, Postmeister in
Vvlders.
131 Dessen Frau Rosina geb. Giner.
132 Herr Josef Aruolch Privat in Volders.
133 Dessen Frau Anna Dandl.
134 Herr Josef Retter, Baumeister.
135„ Hermann Jäger, k. k. Gymnasial-
Professor i. P.
136„ Kallach Franz, Südbahn-Verkehrs-
Kontrollor, mit Frau.
137„ Hermann Hueber, Zollagent.
138„ Dr. Josef Malfertheiner, kaiserl.
Rath u. jub. k. k. Gmnasial-Pros.
139„ Anton Depaoli in Innsbruck.
140* Dr. Roman von Rampony, k. k.
Postrath, mit Familie.
141 Die Verbindung Austria.
142 Frau Witwe Karolina Kapferer, Privat.
143 Herr Karl Lechner, Gasthof Bären in Hall.
144„ Alois Gasser, Privat und Haus­
besitzer.
145„ Peter Perkmann» l k. Gymnasial-
Profesior i. P.
148„ I. Länderer u. Comp.
147„ Josef Karlik.
148* Franz Schärmer.
149„ Ferdinand Neßler.
150 Fräulein Judith Reiter.
151 Herr Alois Pirchner, Inhaber des
Dienstmänner« und öffentl. Affi-
chirmtgA-Jnstitutes.
152„ Jakob Hechenbteikner.
153„ Feichtin^er Karl.
154„ Hanns Hirsch.
155 Herr Dialer Gottfried.
156
Lcikermoser Jakob.
157
ff
Johann Planötscher.
158
n
Joses Dumm.
159
ft
Johann Himmler, Geflügelhändler.
160
n
Franz Gostner.
161
ff
Georg Dietrich.
162
*f
Franzelin Anton, Fleischhauer.
163
ff
Alois Danner, Fleischhauer.
164
ff
Josef Schueler, Fleischhauer.
165
tt
Jakob Schweiggl.
166
ff
C. A. Czichnä.
167
H
Bnelacher Josef, Bäckermeister.
168—169
ff
Josef Riedl, Deievo.
170
ff
Josef Kramer.
171—172
ft
Jakob Mayr.
173
ff
Heinrich Foerg.
174
ff
Albert Reden.
175
ff
Josef Huber.
176
Leo Stainer.
177
ff
Anton Gritsch.
178
ff
Fran Gritsch.
179
ft
Ludwig Obermaier.
180
ff
Hanns Englisch.
181
ff
Josef Mattes, Firma Ernst Mayr.
182
ff
Rudolf Rauch.
183
ff
L. Melzer.
184
ff
August Salzmann.
185
ft
Johann Peterlongo.
186
Karl Gerok.
187
ff
Karl Zelger.
188
ff
Josef Zelger.
189 Frau Betri Witwe Ferdinand Weyrer.
190 Herr Josef Gschwentner, Instrumenten­
macher.
191„ Ohnewein u. Comp.
192„ Oskar Reiß geb. Wachter.
Räst&olz
wie Ruthen, Riegel, Rüstbretter rc. anzukaufen ge­
sucht. Anträge unter „Rüstholz" an die Exped.
17833—3j3
Dr. Martin Luther
in 'Wort und Bild für Alt und Jung von Dr.
Julius Disielhoff. Gesammtauflage bis jetzt 780.000
Exemplare. Vorräthig in Gafsners Buchhand­
lung, Innsbruck, Museumstraße. Preis 40 Heller.
17496—5s3
Zimmer gesucht
möbliert oder unmöbliert, 2—3 Fenster, sehr hell,
ersten Stock von Februar an. Mittagkost erwünscht.
Adr. unter „Nr. 555" an die Exp. .18876—2J1
Die P, T, Oekonomiebesitzer werden
hiemit aufmerksam gemacht, dass die
pro 1900 gelösten Düngermarken mit
31. December 1900 ihre Giltigkeit ver­
lieren fund die bis dahin nicht ver­
wendeten Marken bis zn obigem Ter­
mine bei der Stadt-Gasse rückgelöst
werden können 472— 2 |i
Für das Jahr 1901 sind neue Marken
unter den bisherigen Modalitäten bei
der Stadt-Gasse vom 1. Jänner 1901
an erhältlich.
Stadtmagistrat Innsbruck
am 10. December 1900.
Patience-Bäckerei
bei Rudolf Daler, Anichsträße 9. W
'Streng rerileÄnd StüigfteBe,«,»«»eilel ga mehr als
150090 Familie» iw Gebrauch«!
"| ••
«Sttfttifltme», Schw«»e»feder«, Schwaue»dim««r Md alle
anderen Sorten vettfeder» «nd Daune». Neuheit und heft«
Neluiguu« garantiert i Gute, preiswerte Brtifedern p. Pfund für
0,60; 0, 80; 1 ^»; 1,40. Prima Halbvasue« 1,60; 1.80. Notar­
ieller«: halbweiß 2; weiß 2.50. TttberwerijeEitrye-.!. Schwa­
nrufer er» 3; 8,50; 4; 5. Silberweiße Göufe- u. Schwaueuaau-
ntu 5,75; 7; 8; 10 Echt chinesische GaiizSauneri 2.50; 8,
PslarSauue» «: 4; 5 M Aedes belieb. Quantum zollfrei geg.
Nachn.I NichtgefallendeS bereitw. auf unsere Kosten zurimgenom,
psoKsr& CO. in Herford Nr. 00 in Westfalen.
BST Probe» u. ausführt. Preisliste«. auch über Bcttsloffe,
umfouft undbortofret'» Angabe der Drolatogen fllrFedkrn-
Proben erw'üufchü
— 30—
wegen auf schiefe Ebene getreten, daran muss ich alle Zeit denken
und ihm eia liebend Weib bleiben— bis ans Ende."
Ihre Blicke starrten ins Leere. Lang stand sie unbeweglich.
Dan» aber hob sich der schöne Kopf. Stolz und Entschlossenheit
lagen in den edlen Zügen.
„WaS ich that, war das rechte", hauchte sie nun. „Wenn ich
ihm aber ein Opfer schuldig war, so erwies ich es ihm gewiss, als
ich darauf verzichtete— mich auch gesetzlich von ihm zu scheiden,
denn —"
Sie sprach den Satz nicht zu Ende. Vor ihrem geistigen Blick
aber stand in diesem Moment eine hohe, schlanke Männergestalt. Sie
sah in die leuchtenden Augen des jungen Architekten und las darin.
„Er lieb! mich!" hauchte sie nun. „Und ich —?"
Während Camilla droben den Besuch Auguste Wansbeck em­
pfangen, saßen sich die Geschwister in Annettens Wohnzimmer noch
immer gegenüber, ohne dass sie vernommen, wie eine fremde Person
durch die Hofthür in das Häuschen gelangt. Auf die Lectüre ver­
zichteten sie heute freilich, wiederholt aber hatten sie schon ihrer Be-
' wunderung über die Erregung Ausdruck gegeben, in der sich die
Hausgenossiu gezeigt, als man von dem Elend der armen Schmieds-
frau gesprochen. „War es nicht, als habe Camilla ähnliches gelitten?"
meinte Annette jetzt auch, indem sie ihr Strickkörbchen von der Sopha-
lehue langte.
„Das ist doch wohl kaum anzunehmen", entgegnete Gilbert,
während er zerstreut mit dem silbernen Löffelchen an den Rand des
Tellers klopfte, auf dem ihm Annette einen ihrer Bratäpfel präsentiert.
„Immerhin glaube auch ich, dass Du mit Deiner Erzählung traurige
Erinnerungen in dem Herzen der Frau von Strahlen geweckt." Und
plötzlich das Lösfelchen stuf den Tisch werfend, rief er leobast: „Was
würde ich tiicht darum geben, wenn ich in der Seele dieser Frau
lesen könnte— wüsste— was hinter ihr liegt.— Nicht dass ich
glaube, sie habe uns irgend einen begangenen Fehltritt zu verheim­
lichen. Aber— ich möchte auch erfahren, warum sie niemals von
dem verstorbenen Gatten spricht —> weshalb sie mst keinem Worte
! ihres Lebens in England gedenkt."
Die Angeii der kleinen Putzmacherin hatten sich forschend in daS
-Gesicht des Bruders gesenkt, während er so sprach. Jetzt legte sie
— 31—
den blauen Wolleusocken, an dem sie strickte, aus der Hand und strich
ihm zärtlich über das erhitzte Gesicht.
„Ich glaub' es Dir wohl, Kleiner," erwiderte sie dann, „dass
Dir daran liegt, näheres über unsere Hausgenossin zu erfahren!
Habe ich doch längst erkannt, dass Camilla— Dein Herz gewonnen
hat. —Du liebst die schöne Frau, Gilbert!"
„Annette!"
„Na, na, nicht aufbegehren. Kind, wenit ich Dir die Wahrheit
sage.— Es ist ja auch nichts so Erstaunliches dabei, dass ein junger
lebensfroher Mensch, der noch dazu Künstler ist, sein Herz an ein
Weib verliert, das, wie Camilla, alle Vorzüge in sich vereinigt.
Wunderlich bleibt es mir nur, weshalb Du Dich der jungen Witwe
nicht auf entschiedener Weise näherst."
„Aber Schwester— die ganze Art und Weise Frau von Strah-
lens zeigt mir doch, dass sie nicht von mir umworben sein mag."
„Unsinn, Kleiner!— Weshalb sollte sich Camilla Dir entziehen
wollen? Bist Du nicht ein hübscher, junger Mensch? Auch klug,
liebenswürdig und jeden Augenblick imstande, Dich selbständig zu
machen? Dazu kommt noch, dass die Werbung eines geachteten,
charaktervollen Mannes sie doch fraglos vor den Ihrigen beben müsste.
Aber Camilla denkt ja auch gar nicht daran, Deinen Bemü­
hungen um sie ernsthaft hinderlich sein zu wollen", setzte Annette noch
hinzu. „Der Stolz— der natürliche weibliche meine ich, verbietet
ihr nur, zu zeigen, wie herzlich auch sie Dir zugethan ist."
„Aus welchem Grunde jedoch?"
Tie kleine Putzmacherin klapperte eifrig mit den dicken 'Radeln
ihres Gestricks, blickte dann aber lächelnd zu dem Bruder in die Höhe.
„Gott, dass Altjungserchen Dir das erst erklären muss!" rief
sie nun. „Jedenfalls glaubt die junge Frau nicht, Du habest „reelle"
Absichten auf sie. Denke doch, Kinkchen, in welcher Lage sie sich be-,
fand, als ich mich ihrer annahm. Und wie sie keine Ahnung davon
hat, dass wir von ihrem Herkommen erfahren haben und wissen, in
welches Haus sie der Geburt nach gehört. Dann aber frage Dich/
ob Camilla nicht Veranlassung zu dem Verdachte hat: Du wollte^
nur Dein Spiel mit ihr treiben, wenii Du ihr Aufmerksamkeiten
erzeigst und sie empfinden lassen willst, dass Du Dich für sie inte»!
essierft. —"


[ 2023-06-29 10:46:37.027 - 19001222 - Seite 13 ]
VtMÄag den 22. December 1900.
Innsbrucker Nachrichten.
Nr. 293.
Sette Id
- ■#*
)
Z. E. Prlgl
Landfcaissstrasse 10,
Raiifecliii-SaiiiplglieD
kSiegelmarkeD, Schablonen,
alle Arten Monogramme
zu Tordrlicken.
Camions Brief -Registratoren und
verschiedene Comptoir- Artikel.
Staat«!-Kapsel für Wei&flaschoa
ui alle Korke. 1.7794-312
ftireet vou Malaga beiogeiea
heften altstt dunklen Malageseet
ä fl. 1.10 und 60 kr.,
desteu alten Lagriiuas (weißen Malaga-Seet
ff. 1.20 und 65 kr.
echten Madeira vom Jahre 1885
ä, si. 1.20 und 65 kr.
nitpficljlt zur neueiatcu Abnahme 87
♦fciliaiiii Mandl«'
Seilergasse vir. 12 undKirchgasseNr. 12, Innsbruck
Josef Natter
Jmrsbruek
kmpsiehtt den Herren Mineralwasser-Verkäufern,
Apothekern und Gastwirten zu «i ^»-Preisen
Usntschce-
Gießhühler- und
ksmglich enSelters
in frischester Füllung. 17379-1015
HZ räxay 9 s Franz b r a nt wein.
SSjLHr.'se W» >t<u-r rke.
I! 11 ncfiffsffirsiisics Itausmiffen!
Vorzüglich für Einreibungen
0 beiErkültungen,Gichtrheuma
-■* Kopf-u.Hautreinigung,Zahn-
M u.Mrmdpflegku.s.m LautGe-
brauchsanwristrng,% Bons,
K. 1., ch Bout. K. 1.80.Ueber*
all erhältlich in Apotheken,
Droguerien u. allen besseren
Geschäften. Echtheit gesetzlich geschützt. .16564-10s3
vs AUiolioldeMeiitlie, feinstes Pfeffermünz-
Deniliat. K. 2.—
Sarier-
brnniren
»8$
i*a**n!*sc
Mftl&Sb«
K- tSpotthilll
gs!-
Winterschuhe
fl.
2.75.
Hausschuhe
99
1.—.
!W2i2
Kinderschuhe
99
I—.
Pelzschuhe
99
2.90.
1. Karlsbader SdwMiaüs
22 Maria Theresieitstrasse 22.
2 spottbillig:!
Im Verlage der
Wagner’scAen Uni/.-Buchhandlung
in Innsbruck
Kauft schwarze Seide!
Verlangen Sie Hunter unserer garantiert soliden
Seidenstoffe von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität,- Meneste Sfidenetoffe f!»rBr»ut-, Gesellssobaft
und Strassentoilftten, auch in farbig und weiss.
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei di
die Wohnung.
Schweizer ck €te.? Lozeni, Schweiz.
Seidenstoff-Export. ?63
Wolr
s
Serös ih-"Ausver
Nur echt
wenn, feile SsiaiftfeE n. jprses
|)nCnec A. Moll's #Au|*
morste u. Mtifetfdtriff frägt.
liloiFs §fit[[i||miOßr sind für Magen­
leidende ein unübertrejslicheS Mittel, von
iM-den Magen kräftigender u. die Vervauungs-
K/ thätigkeil steigernder Wirkung u. weil milde
iC/ auslösend bei Stuhlverstopfung allen
W drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern
^ t ic. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 Kronen. Falsifikate werden gerichtlich verfolgt.
1900
nsfwsin .Salz
Nur echt, wem» jede JTafdie U. Moll's SdinjjmarfM tragt und mit de« fiteiptomße ,A» Moll"
«etfdi soffen i|L
Moll» Frattxbranntwein «nd Kal; ist ein namentlich als schmerzstillende Einreibnng
bei Gliederreißen »nd den anderen Folgen von Erkältungen bcstbekanntes Volksmittel von Muskel
und Nerven kräftigender Wirkung. Preis der plombirten Originaiflafche L 1.80 lleller.
Moll’s Kinderseife
Allerftinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur rationellen
Hautpflege für Kinder und Erwachsene.
Preis des Stückes K —.40 h Fünf Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll's Schutzmarke versehen.,
j Hauptversandt A. Moll, Apoth., k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben
Devots in allen renommirten Apotheken der Monarchie.
Das P. T. Publikum wird qebete«. ausdrücklich Moll's Präparate zu verlangen und nur
Isolche anzunehmen, welche mit A. Moll'» Schutzmarke und Unterschritt versehen sind.
(Stuf. Cobelli, Ap., Rich. Thaler Ap. SchlanderSr Fr. Würstl, Äp. 2 l ient L. Gallo, Ap., B. Bertagiwlli. 'Ap.,
A. Santoni, Ap. St. Johann Ed. Angerer, Ap. 298-23 iS.
mwm ftmw»ewy*n»wi
Schutzmarke. Prämiert mit den höchste» Ehrenpreise»!
J. ANDEL’ 8 überseeisches Pulver
tobtet mit Sicherheit:
Schwaben, Schaben, Wanzen, Flöhe, Russen, Fliegen, Ameisen, Asseln,
Bogelmrlben, überhaupt alleJ.rsecten..
Fabrik hei F«Ii. Andel, sti'vguerie ,,/nm schwarzen Hand“ in Prag, I, Husgasse 13.
HauptdepM für Tirol bei Karl Menbanser, Blechwarenfabril,
8667 12 Museumstraße 12 in Innsbrnck. 1 13 j 8
Zn Schwaz bei Herrn Johann Baumgartner.
ist soeben erschienen und durch alle Buchhandlungen
zu beziehen:
Deutsche Mtgerreisen
nach dem
heiligen Lande.
Bon
Reinhold Röhricht;
Neue Ausgabe.
Preis geheftet 8 Kronen.
Petrol emn-GlähUcht-Bremier
KM" „Plttner“. "WU
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleumhassin von 4 Centimcter Durchmesser auf«
schraubbar. Handhabung und Constructi n denkbarst einfach. Tadelloses, riwsfreies, ge™
rueh- und gefahrloses Brennen, glänzendes, rein weisses Licht von ca, St» Ker■
[zen Stärke. Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15—16 Stunden,
daher grösste Sparsamkeit bei colossalem Effect.— Prospecte gratis und franco.
Alfred Lenner, Wien,
VH„ f chottenfeldgasse Nr B6
18
Im Commissions° Verlage der 2Lag-
ner'schen Uuiversitäts- Buchhandlung ist
erschienen uud durch alle Buchhandlungen zu be­
ziehen:
Die Grafen von Savoyen
und das
Weich örs zum Ende fder staust scheu
Periode.
Von
S. Heümann.
Preis geheftet K 5.—*
i
]
| Stellensuchende
Durch den Verkauf von gesetzlich gestat-^
tetcn Original- Lose» gegen Ratenzah­
lungen kann sich Jedermann
monatlich 200—400 Kronen leicht verdienen.
Offerte an meine seit 1866 best. Firma zu
richten Wechelhans 16674--3jS
XL Fnelis, Budapest,
IV, Kecslemetergaffe 1.


[ 2023-06-29 10:46:37.027 - 19001222 - Seite 14 ]
H Zu bleibn achten
empfehlen wir unser reiches Lager
M
ucci
erke
aus allen Gebieten der Literatur.
Aagnr^be UniVerrilAs-Wchdan�lung
ln Innsbruck.


[ 2023-06-29 10:46:37.027 - 19001222 - Seite 15 ]
Samstag den 22. Decentster
»Fnnsvntcrer Nachrichten*
Nr. 293. Seite 18.
BttUteHnikcv
sucht Stellung. Näheres in der Expedition unter
Nr. 190)8.
1 Divan und 4 Fauteuil sind wegen Uebersicd'ung
billig zu verkaufen. Näheres in der Expedition
unter Nr. 18996.
lS'^
or
Kauf!
Spielwaren zum Selbstkostenpreis bei
Maria Prllnstorfer,
Ki'edachgasse Nr. 2.
Lehrer oder Lehrerin für Clavier-Lection (wöchentl-
4 Stunden) auf anfangs Jänner von jungem ge-
bildetcn Mann. Gefällige schriftliche Anfragen
mit Gehaltsunsprüche unter „Clavier-Unterricht
10.11" an die Expedition zu richten. 18994
hat sich ein ausnehmen) großer, einförmig gelber
Leonberger iNnde. Allenfallsige Mittheilungen
über dessen Aufenthalt erbittet Heinrich Jenewein,
Andreas Hoierstraste 28.! 18953—2jl
Hall! Hall!
Für die bevorstehenden Feiertage empfiehlt
^il.4
t
im|
ans reinsten Ingredienzien hergestellt, zum Selbst­
bereiten eines fchlnackhasten und sehr gut bekömm­
lichen Hanspiinsch-.'s, ferner feine Spirituosen, wie:
Arac. Cognac, Rum und Rnmessenz, sowie Prima-
M-.dicinalweine. als: Malaga, Marsala, Sherry rc.
d;C Medicnial-Drognerie 19029-3)1
..Zur Wuriuhrlf"
Inhaber: 'F. B. Brunnyölzl.
4 Stück zu 12 und !3 kr. zu haben Leopold-
straße 39.- P1063
sin, Jlnfien nom fand«
gesetzten Alters, welches in der Küche verwendbar
ist, wird in erneut Gasthaus ausgenommen. Lohn
monatlich 18 Kronen. Näh. in Pirchtwrs Filiale,
1*1068
».•{.>OiU |i t.!
v
'n wuroe
von einen! armen Dienstboten eine schwarze Brief-
t.richc mit größerem Geldinhalt, Abgabe gegen
Finderlohn aus Gefälligkeit im Mischladen, Drei­
heiligenstraße ln. 19027
Dkl Psd) mbllertk lluntt
ineinandergehcnd oder euch mit separatem Eingang,
sind auf Anfang Jänner 1901 zujammen oder ein-
re'u rn rermietlren. Wo? sagt die Expedition unter
Nr. 19026.'
Cti
fast neu, ist sofort billig zu verkaufen. Sehr ge
eignet als Weihnachtsgeschenk. Näh. Hl. Gciststraße
Nr. 4, ersten Stock links. 18997
Kindsmächm
wird gesucht. Behandlung wie zur Familie gehörig.
Auskunft Kirfchenthalgaffe 17, dritten Stock. 18998
!! Achtung !!
Das staatlich geprüfte und begutachtete Retter«
sche Haarwasser (München) empiehten ä 35 und
90 kr. W. Engcle, Unterberger und Comp., Dom.
Zambra, A. Gritschs Parfümerie, Mart. Tschurtschen-
thaler. Schöpsers Hofapotheke, A. Epp in Innsbruck
und Hall. \Y
Vassende Weihnacht^- und
Ms Specialität empfehle besonders: 19018
Lampenschirme, Bricfcassetten und Blockkalender
fl 7
von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung zu concnrrenzlosen Preisen.
Ferner zu bedeutend herabgesetzten Preisen, Postkarten-, Photographie-
und Poesie-Album, sowie sämmtliche Papier-, Schreib- u. Zeich-
uen-s'
iafe-Restaurant
LS
am 8 agsgen«
Sonntag* den 23, December
Wimlttags-fonccrt
i(cs iiMferiDuos.
Ansang 8 Uhr.— Eintritt frei.
Hochachtungsvoll
Konrad Onderka.
18990 Restaurateur.
Harzer Edelroller• Kanarier
vorzügliche, bei Tag und Licht singende Vögel
meines prämiierten Stammes, gebe ab das Stüo
zn 5, 6 und 8 fl., Weibchen 1 fl. 50 kr. Garantü
für Wert und lebende Ankunft. Versandt gege
Nachnahme. F. Raps, Wie» V|2, Reinprechts-
dorserstraße 31. W24f)i
ertheilt nach keichtfasslicher Methode und zu mäßigem
Preis in und außer dem Hause Paula Krieger,
Zitherlehrerin, Pfarrplatz 2, 1. Stock. W2429
Hin dreifach donnerndes
Hoch
da ließen Stau VlirWr
zum hohen Namensfeste, dass sie zappelt und die
Mentelgasse wackelt! 24751V
K. S
Ein ordentliches 2434W
Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches gut bürgerlich kochen
kann und alle häuslichen Arbeiten verrichtet, such'
pro 1. Jänner Stelle. Näh. Marktgraben Nr. 27,
zweiten Stock rechts.
Gesucht wird
ans 1. oder 15. Jänner für ein Bürgershans ein
Mädchen, welches bürgerlich kochen kann und Haus­
arbeiten verrichtet. Längere Zeugnisse erwünscht.
Näh. in Winklers Annonc.-Bur. unter Nr 2407. W
Schneider gesucht
selbständiger, tüchtiger Arbeiter, im Zuschneiden ganz
perfect, für guten Lohn und Jahresstellnng auf
sofort. Offerte mit Angabe über bisherige Ver­
wendung rc. sind in der Expedttion ds. Bl. unter
„Schneider 600" zu hinterlegen. 19011 2jl
IweirädrigerKandkarren
sowie ein großer Waschzuber und eine Nähmaschine
sind billig zu verkaufen. Tempelstraße Nr. 8,
Parterre. 2474W
CS*
Empfiehlt Rudolf Daler» Anichstr. 29. W
Vögel!
Zu verkaufen sind: Pascher-Amsel, Rothkehkche«,
chinesische Nachtigall, Schwarzblattl und diverse
andere. Hofgaffe 6. I, 18993
Guterhaltene
Herrrn-u. Danrensilrider,
ckeberzieher, Damenkrägen, Jacken, sowie 3 paar
ckchütlschuhe (Jaksohn Hanns) billig zu verkaufen.
Raximilianstraße 17,1. rechts (neu). 19016
Kr«« Lager
in rohem und täglich
—ömnntem
ge-
Wirtslhafis-MWng,
hochfein und preiswert. 17559
Heinr. Nosko,
Seilergasse Nr. 20.
OiristlKiiiinlidiiiiise
5
Früchtenbeod, echte Manbeln-
und Ikosinenftollen, sowie diverse
Confeet-Bäckerei in bekannt feinster
Qualität empfiehlt höflichst
9. Prazmarer,
Conditorei nächst „Cafd Austria“,
22 Anichstrasse LL.
18958—2)2
wwwwwwwwwwwwwwwww


[ 2023-06-29 10:46:37.027 - 19001222 - Seite 16 ]
mm
I«. Nr. 293.
»Innsbrucker Nachrichten*
Samstag den 22. December 1900.
Für den Weibnachtssasttag
empfehle eine große Auswahl lebendfrischer
g: Fische
vom Kardasee und Weer.
Verkauf Vormittags am Marktplatze,
Skachmittags Kirfckeuthal Nr. 4, Part.
Geneigtem Zuspruch entgegensehend, zeichnet
Hochachtungsvollst 19010
Josesme Witwe Tavemim,
Fischhäudleri'.
Christbaum-Kerzl
bei Rudolf Daler, Anichstraße Nr. 9.
W
Ausstellungs-Caffa,
doppeltstark, mit 10 mm. Stahlpauzertresor,
elegantes Salonstuck, ist preiswert zu verkaufen
Wilten, Tempelstraße 9, in der Villa. 18980—3j!
Gesucht wird
eine Wohnung, bestehend aus 2 Zimmern und Küche
von lind rlojer Partei, 1. Stock oder Parterre be-
vorzogt, auf Februartermin. Briefe unter „0. K."
find in der Expedition zu hinterlegen. 18975
Eislans-Sclislflrsdmhc
für Dame» st. 3* 80,
für Herren. ....... st. 4-
empsiehlt die Mödkinger Schuhfabrik, Land
Hausstraße 7, Innsbruck. 18976—2j>
Hunde.
ein rassige, weiße Spitzhunde sind billig zu ver
kaufe». Müllersiraye 33. ersten Stock. 18976
Ei« altrenommiertes
Gasthaus
auf bestem Posten in Innsbruck ist gegen kleine
Amahlung zu verkaufen. Briefe sind unter „B. A.“
in der Expedition zu hinterlegen. 18983—2jl
Wohnung.
ethrn ans F. bruar eine sch
Zu vermiethrn ans F. bruar eine schöne Wohnung
im Hochparterre, bestehend aus 2 Zimmern, Küche,
Altane und Zubehör an eine solche Partei. Näheres
in der Expediiion unter Nr. 18979.
Gasthof (jöld. Engl, Hall.
Morgen Sonntag den 23. ds
und wÄhrend der Weihnachtsfeier-
tage selbstgemachte
KN-, Leder- n. Bratwürste.
Ausstattungs-Geschäft.
Die neuesten Wiener- und Pariser-Modelle für
Damenwäsche
ferner eine immense Auswahl von
Taschentücher
von 70 kr. an das Dutzend empfehlen 24
Bräder Dannhauser
Wäsche-Confection.
| Leinwand und Tischseuge.
Todes-Anzeige.
Es tobet freundlichst ein
18931
Josef Außer, ftßtzer.
Eine Men. DtiiessUtöE Vklsti.
welche selbständig kochen kann, sucht Stelle zur Aus­
hilfe. Geht auch als Amme, Krankeinvärteriu oder
zu einem nrugebornen Kinde. Sonuenbrgplatz Nr. 11
»« Laden, Willen. 118989—211
Gott dem Allmächtigen hat eS gefallen, meinen innigstgeliebten Mann, unseren
lieben Vater
Alois Fässer.
k. k. Zolleinnehmer, Besitzer der Jubiläums- und Staatsdiener-Mrdaille.
heute um 3 Uhr Nachmittag nach längerem, geduldig ertragenen Leiden und Empfang der hl.
Sterbsakramente ini 49. Lebensjahre zu sich abzuberufen.
Die Beerdigung des theuern Verblichenen erfolgt Sonntag, 23. ds. nachm. 4 Uhr
von der Leichenkavelle in St. Nicolaus auf dem dortigen Friedhvi.
Der Seelengottesdienst wird Montag um halb 8 Uhr früh in der dortigen Pfarr­
kirche abgehalten.
Um stilles Beileid wird gebeten. 19030
Maria «kaffer, als Gattin
sammt 3 unmündigen Kinder Alfred, Mnr, Theodor Fässer.
Josefa Spielmann geb. Fässer, als Schwester.
I'arlicu-Falii t cn vorm, (i iedr. Bayer L l ’o.
ELBE»FKM>
Somatose
eiam Fkkcl Iwrgesfalll^
jnMjSndbw
HÄHRMITTEL
|p ^uJvuforni*
i
m
lösliches Fleischeiwelss
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweisskörper und Salze)
als fast geschmackloses, leicht lösliches Pulver, ist das her­
vorragendste
Kräftigungsmittel
fstr schwächliche, in der Ernährung zurückgebliebene Personen,
Nervenleidende, Brustkranke, Magenkranke, Wöchnerinnen, an
englischer Kxankkeit leidende Kinder, Genesende etc. in Form
von
EiseihSomatose für Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatose mit 2 °/ 0 Eisen in
organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Mase den Appetit an.
Erhältlich in denApotheken undDroguenhandlungen.
IIfrvorragendes Kräftigsiingsmittel.
«V: 1•■ 1.1 I I I>■>
Die mit vielen ersten Preisen ausgezeichnete Champagner-Marke
„Ilintze Sect“
Goldkopf, ist zu haben bei Josef Kllmescb, Innsbruck, Erlerstrasse
Verantwortlicher Sdirirtletter. W. Jakob.
ftttflutyatSca MN der ttagaet'jdieu U«rrnitiU«.vuchhandtu»-— Trutk der Wagaer'st^t Unteersitäts-Buchdnukerrt.
Dir heutigr Rümmer besteht au» 32 Seite».
“ST"


[ 2023-06-29 10:46:37.027 - 19001222 - Seite 17 ]
SawÄaa den 22. December 19oo
„Innsbrucker Nachrichten"
Gafg-Eestaurant Stadtsäle.
Sonntag den 23 December
6-rossS8 AHILtär-Oonoert.
Anfang 8 Uhr.— Entree 40 kr.
Dutzendkarten sind in Winklers Annoncen-Bureau und an der Abendcassa zu haben.
Hochachtungsvollst 171
Josef Reeliziegel.
Aeide Weihnachtsfeierlage große Wiütär-Koncerte.
Iiiiv. icd. Dr. Franz Agostini,
pract, Arzt und Kinderarzt
ordiniert von nun an nur von
©—11 Uhr Törin* und von T-L Uhr nachm*
An Sonn- xmb Jeiertagen von
©—11 Uhr voran«
Herzog Friedriclistrasse Sr. 40, I. Stock
(Eingang Schlossergasse 1).
18919—2j1
Täglichem Terdfcnst
finden vertrauenswürdige Personen jeden Standes
w der Vertretung für ein bestens akkreditirtes Finanz-Institut, welches sich auf solidester Basis mit dem
Berkanse von österr. und ung. Staats- und Privatlosen gegen monatliche Teilzahlungen befaßt- Offerts
«n Haasenstriu& Bog er in Wien sub „Aetieuge ettschaft Scr. KM» erbeten. .116-3;^
Das Oeneraldepöt der
Holzmaniifactur Wrbovsbo
(Croatien)
Wien, Xll. 2ezlrk, Diefenbachgasse Nr. 3.
WiöHttrioMn. XIV 3, Sechshausergürtel, Staatsbahnvladnct Jfr. 3,
meaenagen. xviii, Währingergürtei» 8, 09, 117—211
offerirt als Specialität:
örnamentirte., dessinirte Hart-
hckleisten, Eandschnitzere!
überirelend (Patent).
Für Kunst-, Uhu- Möbel-, Billard-, Olavier-,
Särge-, ltu.li>>» »-, Schiffbau-und Waggon-
Industrie zu staunend billigen Preisen,
.117—2J1
Ferner: Oliven, Mahagoni, Palisander,
Amerikaner, kaukasische, Satin- und
Tiroler Kuss, Buchen, Ahorn, Küsten,
Eschen, Kirschen, Vogelangenahorn
und slavonische Eichen-Fournlere in
Messer- and Sägeschnitt.
Diktcn-, Bretter-, Pfosten- und Kehl-
Leisten in allen Holzarten.
IHi i- 1 *y*' ■■♦o ('a-nloge »ml Prelgll«ten »»elien »n Uicn-ten.
' "leteioa Air. 212.
Schöne und billige
Telefon Kr. 212'
IC
sowie Speiseschränke
fertigt und empfiehlt als
Meihnachtsgatre
BERNE WEITHAS
Hetandcr-, I>raß 1- imb SLeöwarenfaöriL 225— 5 fi
Innsbruck, Iimstrasse Nr. 2, Turnus-Vereinsbaus.
Nr. 293 Geltet.
«eueße Specialität
10—L her 1727«
k. k. landpriy.
Liqueurfabriken
Albert Eckert,
«BAZ
vorm.
Heinr. Fünck 11. Sohn
Einem P. T. Publicum die ergebenste Mitthei­
lung, dass ich mit 21. December in Zirl, Kirchgasse
Nr. 79, eine 17838-2J2
Fleischhauerei
verbunden mit einem
Aiirst- u. MMcimMgcsKft
eröffnen werde.
Gestützt auf meine langjährige Praxis in diesem
Gewerbe, sowie vortbeilhafte Einkaussquellen wird
eS jederzeit mein Bestreben sein, durch Umsatz von
stets frischer» guter Ware bei civilen billigen Tages­
preisen, sowie coulantester Bedienung einen P. T.
Kundenkreis zu erwerben und zu erhalte».
Geneigtem Zuspruch entgegensehend
mit aller Achtung
Josef Kredler
Restaurateur und Fleischhauer.
Entzückende Neuheit!
Für den Weihnachtsbaum
lebender Christbaumschmuck,
unverwüstlich, sehr effectvoll, 1 Dtz. K 2 —,
r/j, Dtz. K 1*20, franco jeder Station Oesterreich-
Ungarn gegen Einsendung des Betrages. Gmil
Hesse, Karlsbad-Donitz 4. 16459—10J0
§iellcBloie
repräsentationsfähige» redegewandte Herren werden
zu den günstigsten Bedingungen sofort für Tirol
und Vorarlberg aufgenommen. Vorstellung von 9
biS 12 und 2 bis 6 Uhr Südbahustraße Nr. 14,
zweiten Stock rechts. 17852—W.


[ 2023-06-29 10:46:37.027 - 19001222 - Seite 18 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 22. Ddeember
:linrK'i«r
Schutzmarke: Anker
LIHIMEHl CAPSICI COMP.
aus RickrerS Apotheke in Prag,
al» vorzüglichste fchmerzstwevde Ei».
rrlbuilg allgemein anerkannt; zum Preise von
8k) h,, fr.1.40 und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Haus»
mmelS nehme man nur Originalflaschen in
Schachteln mit unserer Schutzmarke „Anker" aus
Mchiers Apotheke an, dann ist man sicher,
das Original-Erzeugniü erhalten zu haben.
rilhm rrstztkt ziL Ksirmii A»ri
in Prag, 1. Elisabethstrahe 5.
co
Auf Februar
ist eine Wohnung im 3. Stock, bestehend ans nenn
Zimmern mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, zu
vermiethen. Näh. Mnjeumstraße Nr. 14, ersten
Stock. .16203—0*6
2 pst Wge jüapoei
ein Nosenkakadu u. ein Grün^
kakadn mit separaten Käfigen, letzterer
sehr gut sprechend, wegen Platzmangel
zu verlausen. Näh. Kaiser Josefstraße
Nr. .9, ersten Stock.
Damenstiefleiten fl. 3.75
Kalbleder, Mödling er Schuh- Niederlage.
Landdausstraße 7, Innsbruck. 17842-3*3
Herrschafts-Familie sucht für zwei Knaben
deutsche Lehrerin
' die etwas Italienisch kann. Reiches Traitement,
gute Bezahlung. Offerte unter E 5888 V an Hänfen­
stem und Bögler, Venedig. 116—2*2
R 0 ICEG 10
stärkstes, natürliches arsen- und eisenhaltiges
Mineralwasser, 66-2>»jl4
empfohlen von dm ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- und Frauen­
leiden, Malarie etc,
Dia Trinkcur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mincralwasserhandlungen und Apotheken'
~Bü€liliaiter
sucht— gestützt ans feine mehrjährigen Zeugnisse
— Vertrauensstelle; ist auch in der Correspondenz
gut bewandert. Gest. Anträge inner „Cautivns-
fähiger Bewerber" an die Expedition erbeten.
18913—3P
-Ffir WdlinacMsgescfeenke
empfiehlt aus Kunstblumen
IßW gestllk Aökßchm
in schönster Phantasieausführung, kleine Christ­
baumkörbchen von 10 kr. austvärts. künstliche
Christbäume von 20 kr. bis 1 fl. 50, schönen
Himmerschmuck» Palm-Stücke und Blatt­
tz pflanzen re. re.
L Prlstiager’s Kunstblumengeschäft,
Pfarrgaffe 3. 17499—6*5
stidranserhof.!
Gasthaus sammt Oeconomie, 1 Stunde
von Innsbruck, in prachtvoller Lage aus
Innsbrucks Mittelgebirge, Station der
Mittelgcbirgsbahn, ist pro 1901 zu ver­
pachten. Pachtschilling jährlich 3200 Kr.
Allfällige Anträge und Anfragen wollen
schriftlich an der Dr. Joses Weirather,
Advocat in Innsbruck gerichtet werden.
EU
Nässende WeEnaHrKGeschmKe
4
;
'--r ■T'./l-'i -- :,
■ .. ■■*,, 4 j
1-■, i’
■ Sämmtliche Bedarfs-Ärtihel
; zsr Photographie.
!| Platten in diversen Marken,
I Papiere (Celloidin, Bromsilber re.)
Lampen, Schalen in Glas, Porzellan,
Papier-Mache, Dlonit,
h Copierrahmen,
Phothographische Lösungen, wir
Entwickler, Goldbäder rc.
Cartons.
L ScMumprecM
Innsbruck
Triumphpforte.
EMI
Stativ-Apparate»
Hand- Cameras» sKadaksrj
Zeus und andere Marken, ft
Stative. f1
Specialit&ten:|
Handapparat „G n o'
kleinste Photograph. Co.
mit completer Ausrüste
Altdeutsche Diaposttivv!
Postkarten matt u.gt
Photographische
Mannfaetnr.'
i.
Innsbruck
Triumphpforfe.
TW o l p «m -MV» Wien, in», Mmipfsfr« IO
M MA „nehsi dem CcuSMÖÄ~
Meil eröffnet. Olfsster Comfort. Centrale Lage, Civile Preise, Mft, electr
1 nriftn, hhln9, 180 -20*1^
uv KaprLats-Antcrge besonders geeignet.
4°[o Rroneii-Pfaniriefe M. Central-Bodencreditbank
gesetzlich als pupillarficher und kautionSfahia anerkannt
und statutengemäß durch Hypothekarforderung gedeckt, und haftet für diesmien überdies das Aktien­
kapital von 4 Millionen Gulden. 1457—0*
Die Zinsen dieser Pfandbriefe sind steuerfrei.
Ausführliche Prosvecte gratis und franco.— Wir erlassen diese Pfandbriefe provisionsfrei genau zum
jeweiligen amt liche» Börsenkurse, dermalen von fl. 98,30.
Gleichzeitig bringen wir noch zur allgemeinen Kenntnis
dass wir Auskünfte über Cont a. Depots nur dem Eigenthümer des Contos u. DepLts, beziehungs­
weise dessen kegltimirten Vertreter oder Rechtsnachfolger ertheilen.
Zu Auskünften an die Steuerbehörde sind wir zu Folge der Vollzugsvorschrift zu dem "VI. Hauptstücke
des Gesetzes vom 25. Oktober 1896, R.-G.-Blatt Nr. 220» nicht verpflichtet.
Payr «L Sonvico, Bank- und Wechsel-Geschäft in Innsbruck,
Erterstraß« 9,
WM; Sensationelle Weuheitt EWA


[ 2023-06-29 10:46:37.027 - 19001222 - Seite 19 ]
mm
-MO
Mür‘- Nr., v
^JimSbrucker Nachricht«*
"^^ den "1v«emher
■■*■■* J
Winterröcke. Ulster. Kaisermäntel. Havelocks
Lodenröcke, kurze Winterröcke mit Pelzkragen,
Pelzsaccos, Eslautsaccos, Schlafröcke, ßnzüge,
r Kinder.
Knaben-C/Iäntel u.-Anzüge u. alle
Preis
Winterrock
Lodenrock
Pclz-Sacco
.. 11. 12.
..» 12.
Hentschikoss..„ U_
WintcrÜarelock.„ 8_
Schlafrock,. M 7_
Hichtconvenlrendes wird amstandulos nmgetaniclit«
Illustrierte Preiscourante gratis and franco.
Knaben-Anzug.
Knaben-Haveloek.
99
99
EU
1 €B®©
6._
Knabee-Eislanf-Sacco
H.
5_
MU*—
Knaben Loden Rock
99
4.50
14-
Rinder-Anzug..
»r
3._
6._
Loden (Müm..
99
3-
5.50
Kinder-llavelock.
99
3.50
Wiener Herren- nnd Uenkleider-Utement
UM MATH
Erlerstrasse 4. 1 MSBRCCK. Erlerstrasse 4.
niKV. SALZBURG. LDTZ.
JSpFür löbl humanitäre Vereines
Zusammenstellungen von praktischen Winterkleidern
zu enorm billig, bedeutend herabgesetzten Preisen«
!«
N
sllio
| y «TTyv i ¥To
^ AA A A A A A A A* A A A A A A A AAA A A A
vmt


[ 2023-06-29 10:46:37.027 - 19001222 - Seite 20 ]
Seite 20 Nr. 293.
„Innsbrucker Nachrichten*
Samstag den 22. December
Die echten
SIN€[ÜE
Btälimascliinen
sind die besten
W elhnachtsgeselienfee.
Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen ans allen Aus­
stellungen, das nahezu 50 jährige Bestehen der Fabrik, und der Weltruf, den sich
. unsere Maschinen erworben haben, bieten die sicherste und vollständigste Garantie
Pari" 19001 für deren Güte. 176—4j1
.BrandPm'l Singer Ko. Mähmaschinen Act.-Ges.
Innsbruck, Margarethenplatz 1.
Pariser Weltausstellung 1900: „Grand Prix“.
Höchste AusKeichimag!
Ans 7 früheren Ausstellungen durch Verleihnng erster Preise ausgezeichnet.
Isar/\ auf
eCllt /rpi 6 pM\ aer
(mit A' KM\ Sohle.
ICJlETEPByprtis
69—8]6
st *«S2
p 4 \oscben
gcW»e
$\\V&
Tägliche Erzeugung
der Fabrik
40.000 Paar!
Alleinige Contrahenten: Mesgtorff, Behu L Cfciup., Wien, I.|
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, tfnmml- und Modewaren-Geschäften.
Grösste Auswahl
in fertigen
Herren-& Knaben-Anzügen
als auch in: Ulstern,
16272—015
Wlnterröeken,
Pelzsaecos,
Lodenjoppen,
Wettermäntel,
Gamaselten u. s. w.
Das Illcrneucste in KiMeranzlp L Hantel
fnr Kinder von 2 Jahren aufwärts.
Grösstes Leger in Scitlafröcken von 6-20 fl.
bei.
Josef Schirmer
erstes mul grösstes Kleider-Etahlisseiaent
89 Blarla Thereslenstrasse. Innsbruck. Maria Tkeresienstrasse §9
Eine kleine Industrie
k«m in jedem Haushalte mit geringem Kapital
Angerichtet werden. Artikel erster Nothwendigkeit.
Guter Verdienst garantiert. Briefe mit 95 Heller-
Marke frankirt an Eggart UNS F. E. Magrini
Mailand (Italien). 114\ 20J19
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital und Risico ver­
dienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter Staats-
papiere und Lose. Anträge an Ludwig Oesterreicher,
VIII., Deutschegasse 8, Budapest. 70^-1013
S^RVOS! WAS DM RAüXöST
\mn ABAD!E*B 4 P
iJAlWARVT) NKtiT? Es
ist h°<ü m% Ksrir Dm wat
HAT QM Qi /IMSQEZBannETEM
I ^sw^cKvcRu^onT nicht«!
IVIRP NIQTT SCO WÄRE, UND kST
MKStT TflDJEK!
Hauptniedcrlage hei F. Tsehonerjun., Innsbruck
183
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Bcschuhnna schön „länzend
dauerhaft erhalten will, kaufe nur
Feriiölendt-Setmlmielise
für lichtes Schuhwerk nur
8. Feraolendt’s
Naturleder-Creme.
Ueberall vorräthig.
ft. ft. prio. Jsiüdfi, stk-ir. 1882 ta iüwa.
Fabriks-Niederlage:
IVicn I., Schiüer 8 trasse 21.
Wegen der vielen wertlmen Nachahmungen
achie mau genau aus meinen Stamm-
St. Kernoterrdt.
Weitere Specialitäten: Schreib- und Co Piertinten
wasserdichte Ledorsalbe, Patent-Sohlenschub-
mittcl, „Vnnäot". Metall-Putzpasta u. Silber»
n. G o l d p n h f c i f?, Leder-Lacke, „Patent Anstreichbürst»
«ie flüssige Wichse für schwarze und särbigr
mit „Nigrett",.„ ..
Schuhe,- 35 kr. 222- 0)27
Doppelt glasierte
SteinseugröMren,
Kaminaufsätze,
Klinkerplatten
und
Klinkerziegel
14938 sowie
Ohamotteziegel
liefert billigst. <H8
en gros en detail
das Thonrohrlagger
Paul Schmidt
Innsbruck-Willen,
Sfidhahnstr. 4 n. 6 vis-ä-vis dem Lagerhaus.


[ 2023-06-29 10:46:37.027 - 19001222 - Seite 21 ]
A isa
1001
*% J
1
IM Rakntk
1^
-J
MI
\
r-—*wr
ib
/'(s 6 s f Ö W 6 "»* c) q)
W9
yi
für das mu« Jabs i$oi erscheinen und sind bei uns vorratbig:
K
h
>
<
K
h
Volks- und Wirtlchaltskalsnder 1
—
40
Der Soldatenfreund I 1 I ü!^ #0& geb.
1
20
Fchreib-Ratender .... 1
—
25
vogl's Volkskalender ..:......
—
70
SaA-Ratender. ... 1. 1 ... 1 1
—
15
Der Wiener Bote...... 70 h geb.
1
50
Tiroler Marienkatemter^
—
60
Illultr. Oefterreichifcher ’Ootkskalender ....
1
—
Benziger'r fBartenkalender ...... 1
—
60
Oefterreichifcher Raifer-Ralender.. 40 h und
—
SO
Chtftedler Ralender ......... 1
—
48
Der luftige Bilder-Ralender
—
SO
GlÖckteins-Ralencter ........ 1 1
—
40
Illustrierter Deutscher Hausfreund.....
1
50
Monika-Ratemter... 1 1 1 '. '. 1 1 1
—
60
Deuer Wiener Bote 1.-
—
75
JRpoftel-Ratender ...........
—
60
Illustrierter Jarailienkalender... i ü 1 1
—
80
6lüdt$rad-Ralender für Zeft und Ewigkeit 1 t
—
70
Oefterreichifcher Landbote. ... 1.. f.
—
80
Maria Lourdes-Ratemter 11
—
SO
Jfuerbach's Deutscher Rinderkalender .11.
1
20
Prochaska's Familtenkatender.... 1
1
—
Gartenlaube-Kalender .........
1
20
Univerlal-Ralender, 3 Bde. ii.......
2
40
Dabeitn-Ralender....
1
80
Der bunte CDelt-Ratender ........
—
SO
Münchener Jlieg. Bfätter-Ralender.....
1
20
Ralender für Zeit und Ewigkeit:. I?
—
SO
Rneipp-Ralender
-—
60
„Glück aus", Ralender für Bergleute .1.1
—
SO
Bsll's Musikalischer Haus- und Samifienkafender
1
20
ftferabend-Ratender.. 1!
2
40
1
s Münchener Altdeutscher Ralender
1
20
ImmerwZhreuSer Rafh-Ilredrf fissrlralesSer. ein ooitftändiges Hausbuch «r kaihoMche 5am«en.
Mit Bildern 2 Bände zusammengebunden II R.
HraRaeer Scbreib Haiender H 11 s I SercbSNr- Uornerk• Blätter 7» d WalSdels'r Lsspl-lrhsvdbRcd R r.
«4- f acb-Kalcnder
K
h
j
K
h
Ratender für den kathol. glerus 1
8
20
Fromme' Landwirtschafts-Ralender( 9. Rrafft).
8
20
Fromme s Medizinalkalender (v. Langer) 1 1
8
20
Tafchenkalender für den Landwirt( 9. Ptfchmann)
2
40
Taschenbuch für Eivilärzie u. Medizinal-Zchema
Tafchenkalender für Weinbsu und ReUerwütfchatt
tismus, 2 Bde
8
80
(v. dal Piaz).
8
20
Zteinfchneider's Krztl. Tafchenkalender.. 1
8
20
Fromme s Forstliche Ralertetertafche( 9. Böhmerie)
3
20
Oefterr. Ralender für Thierärzte( 0. Poftolka) I
8
20
Tafchenkalender Mr den Forstwirt( 9. hempei)
3
20
Teterinär-Ralender( 0. Roch) I
8
20
Dombrowski'r Zagdkalencter .......
3
20
Frsmme's Pharmaceut. Ralender( 9. 5icha). 1
8
20
Oefterr. Baukalender...
3
50
Oefterr. Juriftenkalender (v. Geller).. .: J
8
20
Oefterr. Ingenieur- und JfrchiteKten-Ralender 1
3
50
Oefterr. Juriftenkalender( 9. Frühwald)...
8
20
Oefterr. ungar. Berg- und Rütten-Ralender. I
3
20
Jfkad. Ralender f. d. dftch. Hochschulen Oesterreichs
2
50
Fromme s Montanist. Ratender;
3
20
Oefterr. Professoren- u. Lehrerkalender( 9. Dalsen-
ZÄhlen's Ingenieur-Ratender für Maschinen- u.
badzer)
8
20
Yüttentechniker
4
20
Votizkatender für Oeft Professoren und Lehrer
Fehland's Ingenieurkalender für Maschinen^ und
( 9. Brunner)
2
—
Hütteningenieure, 2 Thte
3
00
„Mars", ofterr.-ungar. Misst.-Rasender.. 1
8
20
Uhland's Ratender f. Mafchinen-ingenieure, 2 (P^e.
3
60
„Jfuftria", Universal Milit. Tafchenkalender.
2
90
Heufinger v. Waldsgg's Ratender für EifenbalM-
Ralender d. Deutsch- und Oefterr. Wpenverefnes
1
80
techniker.
4
80
Ratender für Elektrotechrüker( 9. Uppenborg.
6
—.
Rheinhard's Ratender für Straßen-, Wasserbau- u.
Ralender für Elektrotechnik( 9. Rränter)...
8
20
^ Rultur-Techn'cker.
4
80
Weyer s bislorisck geograpkiscker Kalenäer K 2.70.
Inm flwwabl ve» Waid- m UdrelrrRalevSers. vstlr-. Tsrches- «sS P-rttMtzsste-RälesSm».


[ 2023-06-29 10:46:37.027 - 19001222 - Seite 22 ]
s Erste 22. Nr. 293. »rmnsvrucrer skamriqren"
vamStag dm 22. December
Kundmachung.
Der Gemeinde-Ausschuss hat in der öffentlichenSitzimg vom 14. ds. Mts. zur Deckung
der Gemeinde-Erfordernisse für das Verwaltungsjahr pro 1901 außer den bereits bewilligten
Zuschlägen zur Verzehrungssteuer, Abgaben von Bier, Branntwein und Spiritus und
1 pCt. Zinskreuzer noch nachstehende Gemeinde-Umlagen, beziehungsweise Steuern beschlossen.
1. 70 pCt. Gemeiudezuschlag zur Grundsteuer.
2. 45 pCt. Gemeindezuschlag zur allgemeinen Erwerbsteuer, der Erwerbsteuer der
zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichteten Unternehmungen, zur Renten- und Besol­
dungssteuer und Hausiersteuer.
3. IO pCt. Gemeinde-Zuschläge zur Hauszinssteuer, von den zeitlich befreiten
Häusern (Neubauten) werden aus Grund des§ 3 des Gesetzes vom 25. März 1880,
R.-G.-BI. Nr. 39, IO pCt. Gemeindeznschläge von der ideellen Hauszinssteuer berechnet.
4. 20 X 20 Ir inclusive,Marke für jeden in der Gemeinde gehaltenen Hund.
Jene Hundebesitzer, welche den Hund in einem anderen Orte mit einem geringeren
Betrage versteuert haben, haben die entsprechende Aufzahlung bis zur Höhe der Steuer zu
leisten.
Wer sich durch diese Beschlüsse beschwert erachtet, hat seine Erinnerungen dagegen
binnen der vom Tage der Kundmachung lausenden 14tägigen Fallsrist beim Gemeinde Vlu
steher anzubringen.
Willen, am 16. December I960.
ZSv Kemeinde-Korsteher:
- LL. VselMuntor m. p.
0—312
üisp^
f
Für die Weihnachts-Feiertage
empfehle alle Gattungen von frischen
Fisolien
Reh« u. Hirsch-Fleisch.
sowie gut gemästetes, feines, oberösterreichisches und steierisches
Msiii-Cc6slilg;el
aller Art zu den billigsten Preisen.
Hochachtungsvollst 18961—212
Auguste Wwe. Rabeder,
k. k. Hofiieseraitin,
Welsergasse Hr. 5. Sellergasse Msr. 14»
Empfehle gute Qualität
Wachs- Christbaum- Kerrrln,
aMfim
118964»2i2-
114M
frWen Lebkuchen, Buffer! und
Franz Voglsanger
Wachsziehevei und FeSzelterei, Lauben Wv. 20.
Krinörncrchrrng.
Die zum Nachlasse der am 2«. Februar 1800 ver­
storbenen Maria Ruetz geb. Rangger in Böls
gehörigen Liegenschaften, E-Zt. 18 I, 23 und 24 U,
lat.- Gemeinde LvlS, gelangen am 27. December
d. I. um S Uhr vormittags im MrtShause des Bal­
thasar Wirth in BölS zur freiwilligen Versteigerung-
Mit den Realitäten gelangen auch die vorhandmen
Frldsrüchle, BaumannSsahmisie und alles Vieh zur
Versteigerung.
Der AusrusspreiS, unter dem ein Anbot nicht an­
genommen wird, beträgt 14-80» K.
Jeder Bieter hat beim Bersteigerungstermine ein
vadium von 1600 K zu erlegen. Die übrigen Be­
dingungen werden vor der Versteigerung kundgemacht
werden.
K. k. Bezirksgericht Innsbruck, Abtheilung Hl,
am S. December 1 S 00. 149
Attlmayr.
(sin pafseuüEB PtlMtsgesiM
ist eine 17825—313
Damenilelderbäste.
Soeben eine Sendung angekommen bei Rosina
Erharter, Karlstraße 4.
Die GeMftLmume i
des bisherigen Zipfer Bier-Depot sammt 1. Stock-
Wohnung, separat oder zusammen dir ct verbunden,
find von Februar 1901 Lb zu ähnlichen Zwecken
zu vermiethen. Näh. Jnnrain 31, 1. St. 17586
Bel jeder Uhr 56-o
wird ein Zahl rccllc Garantie gelüstet.
14 eckenihrcn von 2 st. an.
Taschenuhren von 4 st. an.
Leopold Fuchs,
Um mein Lager
in Jucken, Krägen gänzlich zu räumen, ver­
kaufe selbe zu tief herabgesetzten Preisen oder auch
-muf Tyetlzahlungen. 17626— 2j2
Karlstraße 4, Lade».
2 Kronen 80 Heller
tstet eine große Flasche vorzüglichen
Champagner.
Bei größerer Abnahme billiger. 17254—10j7
Menz& Sprenger.
Concession
Kr kleineres, lebenLfähiges Gast- oder Caf'haus,
Inch Weinstube, incl. hie-u geeigneten Näumlichkeitrn,
ton zahlungsfähigem, tüchtigen Fachmann zn pachten
oder anzukaufen gesucht. Gest. schristl. Anfragen
unter Chiffre ,ö. 6. 20609" bejördert die Expe­
dition dS. Bl. 16708—10j5
Schöne
Ilermkfte-Woliiiun^i!
4, 5 oder 9 Zimmer sammt Zugehör-
als Badezimnier, Glasveranda, elcctr-
Licht und Gasleitung, sind auf Mai-
Termin zu vermiethen. Adresse in der
Expedition unter Nr. 17782. 3st<
Spurlos verschwunden
sind alle Hantimreinialeiten und Hautousschläge, wie Flechten,
tzmuen, Mitesser, Blütchen, rothe Flecke tc. durch den täg­
lichen Gebrauch von:
ßtMLM '8 MtMisM-Mse
hon Bergmann u. To. in Dresden a. E. iSchutzmorke zw«!
Bergmänner). 1 Stück 2» «. 40 kr. bei Alois Evv. Hosapolh.
E. Luttrri. Ap. G. Oellachrr, Lp. I. S»»ad in Innsbruck
Lp. L. Lichter i» Witte». d«L-L0jlü
LLLGMSrIIrr-rrLZsy
garantiert echter, reiner, prima Schleuderhonig,
Postcollo sBlechbüchsel, 4 V»Kg. Inhalt, stanco Post
6 Kronen. Größeres Quantum billigst. Aus Wunsch
Garantieschein. 69—Ofl 1
W abenh onlg
in blühweißen Waden. Ein Postcollo 4 Kg. ne tto
Inhalt 9 Kronen 20 Heller, ebenfalls franco.
LauöeSbte»e«züchLer-Prreia,BuSapest,HFöjteler.
Im Verlag der Waaner'scherr llniv.'Buch
bandlung in Jmrsüruck ist erschienen:
Ire Einführung der Lathskifchen Kegen-
reformation in wieder-Oesterreich durch
Kaiser ^ndösf II. (1576—1589)
von
Dr. Victor Bibi.
Preis geheftet Kronen 4.—


[ 2023-06-29 10:46:37.027 - 19001222 - Seite 23 ]
Samstag octt 22. December 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 293. Seite 23.
. Schwick
(Malter ileiuricli PoblscMer)
in Innsbruck, Landhaussirasse 4
beehrt sich zur Besichtigung der in ihren Geschäftsräumen aus­
gestellten Prachtwerke sowie der sonstigen Geschenkliteratur für
jedes Alter höflichst einzuladen und empfiehlt sich zur rechtzeitigen
Besorgung aller irgendwie und anderweitig angezeigten Bücher.
83^ Fast Me Neuerscheinungen für den diesjährigen
Weihnachismarkt sind eingetroffen!
StetlenansscMnng.
Bei der Gemeinde Mitten kommen
mit 1. Jänner 1901 zwei Sicherheits-
wachmannstellen zur Besetzung.
Mit diesen Stellen ist je ein Gehalt
für das Probejahr mit 1000 Kronen,
Wohnungsbeitrag per 60 Kr., Unifor­
mierungspauschal 120 Kr. verbunden.
Bewerber um diese Stellen haben
ihre belegten Gesuche bis längstens
1. Jänner 1901 bei der Gemeinde-
Vorstehung einzureichen.
Jene Bewerber, welche in der k. k.
Gendarmerie gedient haben, erhalten dm
Vorzug 70- 3 J 1
Witten, am 15. December 1900.
Der Gemeinde-Vorsteher:
Ingenieur N. Tschmnler.
Wein großer Warenvorralh
veranlaßt mich, Winterwaren, Tuchzug-- und
Schnürschuhe, sowie auch Lcderschuhe mit
warmem Futter zu bedeutend reducirteu Preisen
73 abzugeben. Oj7
8. GRAUBART
10 Mnseumstraße 10.
Hausverskauf.
Im westlichen Theile von Willen ist ein drei
Stock hohes kleines ZinshauS aus freier Hand unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näh. in der
Exped. unter Nr. 16892. 6J1
Conditorei Katzung
empfiehlt einem sehr geehrten Publicum ihre reichhaltige Auswahl in
Drtstvauin-MKereien
CF* nur eigene Erzeugnisse in bester Huaiität. *91
Fernste Marke
in Thee, Rum, Cognac, Punschessenz, Malaga, Sherry, Marsala, Wermuth, Cora
und feinste Üqueure.
Um zahlreichen Zuspruch bittet U8936-812
Rosa Katzung.
Ki 6 b N a r c T se Heinrich Ortner
Seilergasse
Nr. 6.
Empfehle mein reich assortiertes Lager in Kinder-. Kamen- und Herren-
Garantiert Handarbeit. QaI* R^Beste Qualität.- ?®
Herren-Eislaufstiefel uuIlUlInMlls Damen-PelzsUesel
6 ü. 50 kr. ■■ WB 3 fl. 50 kr.
Grösste Auswahl in Schul- und Iteiserequisiten, Galanterie- und feine
Lederware, Briefpapier, Postkartenalbum you 50 kr. aufwärts.
» en gros Pfeifen en detail !i893O>4f2
Ipp* Bei sämmtlichen Artikeln für Weihnachten bedeutend billigere Preise.
Im Verlag der Wagner'schen Umv.-Buch-
handlung in Innsbruck ist soeben erschienen:
vis geologische Erforschung Tirols und
Vorarlbergs in der zweiten Hälfte des
19. Jahrhunderts.
Bon
Dr» I» Blass, Univ.«Professor.'
Preis 4 Kronen.
Im Verlage der
Wagner'schen Universität»- Buchhandlung
ln Innsbruck
erschien soeben und ist durch alle Buchhandlungen
zu beziehen:
Collectarius
Perpetua rum Formarum Johannis de Geylobosen.
Herausgegeben von
HANS KAISER.
Preis geheftet 7 Kr.


[ 2023-06-29 10:46:37.027 - 19001222 - Seite 24 ]
-* 4- Nr. 293. „Innsbrucker Nachdichten.- GamStag den 22. December 1900
IjütuI Notliburga Tyrler
11 Marfctgraben innibrack Markfgrakn 11
alte anerkannt solideste und beste Einkaufsquelle für
B&ttfedem& Flaumen.
Die bisher verwendeten Räumlichkeiten erwiesen sich bei dem stetig wachsenden Runden-
kreise und wegen Beilegung der verschiedensten Qualitäten als Unzulänglich, daher ich genöthigt
war, die ersten Stocklocalitäten meines Hauses, Marktgraben Nr. 11, ausschliesslich als Federn-
und Flaumen-Magazine einzurichten.
Ich lade ein V. T. Publicum ergebenst ein, bei Bedarf sich von meiner Leistungsfähigkeit
in diesen Artikeln zu überzeugen.
Gleichzeitig mache auf mein Unsterlager ln Raunen- Stepp-Decken austnerksam,
sowie empfehle noch ganz besonders mein stets bestens eingerichtetes .4806- iW
Leinen-, Weiss- und Schnittwarengeschäft.
r
r
Robert Kern,
V m ii, 1. WBllfiwhgaste 12.
Werkzensfabrik
BLAU& Co., Wien,
liefert: hinterdrehte Fraise,,
Gewinde- Schneidwerkzeuge,
Reibahlen, Calibar, Setanell-
bohr-Maeohinen and »ftm ent­
lieh p Installatioua-Werkiieugo.
lllustrirtes Preiebuoh gratis.
Spiralbohrer
in allen Sorten und Dimensionen
su staunend billigen Preisen.
1
K
Elefante Herr«»- und Danienrlnge.
Echt 14 tat. Bold auf Silber plattirt. jedes Stück k. k. amtlich
»Wirt, für immerwährende Haltbarkeit »jährig, Garantie.
Nr. I7»mit Gimili-Brillanten
fl. 1.7».
Nr. 142 mit Simili-Brillani
fl. 1.75.
Nr SS. Allianzrtng m. Saphir
K. Kimili-Brillant fl. 1.B0.
Nr. 117 mit imit. Türkis
fl. 1.7».
Nr. 1VI mit Simili Brillant Nr. 18 mit imit. Amechyst
fl. 2.4». st. 2.25.
Die taiitirten Brillanten dieser Ringe find von herrlichem
Schliff und Feuer und selbst von Fachleuten nicht zu mtter-
Weiden. Eheringe per Stück fl. 1.20. Papierstreifeu als
viaßaugade. Zu beziehen nur durch Alfred Fischer,
Wien l, Bdlergaffe 10. Versandt per Nachnahme. Be>
Richtconveuienz Bell» zurück. Latalog gratis n. franco. 223
- Rattentod
zur vollsfLndigenAuS«
tottung aller Ratten, giftfrei für Menschen und
HauSthiere k 30 und 60 kr. 16672« 13)4
Mit der Wirkung de» von Ihnen bezogenen Rnt-
jentod war ich sehr zufrieden. Ich fand nach dem
ersten Legen 18 Ratren todt vor und kann ich das­
selbe jedermann besten» empfehlen. Schweinfurt,
11. Febr. 1899. L. Kreß, Molkerei.
Depot: Th. Frank v. M. Tschunscheuthaler iu
Innsbruck: Droguerie F. Brunnhölzl, Hall: Gebr.
Pfund. Swwaz; G. Ramminger, Jenbach; B.Som-
meregger» Wilwe, Brixlegg; L Hinlerholzer, Rat­
tenberg; Droguist Wanka, Kufstein; A. Operer, Kitz«
bühel; Lonjumverrio Wörgl; Apotheke Laudeck.
Iler
gr rosse Mraefi!
Hstew-Bork und ßoitbon haben auch das europäische Festland nicht verschont gelassen und
eine große Silberwarenfabrtk veranlasst gesehen, ihren ganzen Borrach gegen eine ganz kleine
ung der Arbeitskräfte abzugeben. Ich bin bevollmächtigt, fes ten Aul! vag auszuführen- Ich
sende daher an Jedermann nachfolgende Gegenstände gegen bloße Veraüumg von fl. 0.60 und zw Na
6 Stück feinste Lafelmeffer mit echt englischer Klinge,
6 Stück amerikanische Pakerrt-Stibergabeln aus einem Stück,
6 Stück amerikanische Patent- Silbev-Speifelöstel,
12 Stück amerikanische Pateut-Silber-Kasteelöffel,
1 Stück amerikanische Patent-Silber-Suppenscköpfeh L2g— g)46
1 Stück amerikanische Patene-Silver-Mitehschopfer,
6 Stück englische PietoriaUntertastru,
2 Stück cfsectvolle Tafeüeuchter,
1 Stück Lheeseiher,
1 Stück seinsten Zucker st reuer»
ZLStück zusammen nur st. 0.60.
Alle obigen »2
von fl. 6.6» zu haben
welches die Sllbersarde
Inserat aus keinem
nicht conveniert, oh
Gelegenheit vorüdergcben
prachtvolles^ u X euiah rsgeseheuk, sowie für jede desteeeH«»Stzalt«ng.
*u"uw*« A' HJMSCHBEUG'S
ans von amerikanischen Patenr-Tilberwareu»F.»8e;>ke«,
Wlm, II.» Rembrandtstratze 19,8. Televhon Nr. 7111;
Versendung in die Provinz gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages. Putzpulver dazu 1» kr
Uns echt mit nebiger Solmtzmarke.
(Gesundheitsmetall.)~ A
AuSzug auS den Anerkennungsschreiben:
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zufrieden.^„
Etad, Ungarn, l. September 18S8. ^Tv
Gräfin T. Fhokek-GudenuS
Mit der Garnitur Eßbestecke feljr zusricken, und mit Freuden werde Sie weiters empfehlen.
A. Hahn, Kammerdimer bei Durchlaucht Fürsten Thurn und Taxis.
Jür die erhaltene Garnitur spreche meine vollste «Zufriedenheit aus:
221 Mar]« Fanale, Innsbruck, Grenzstraße Nr. 1.
Da ihre Garnitur-Bestecke sich im Haushalte sehr bewährt, bitte mn Zujeirdung Ane» zweiten
"'“•-• 'Dr. ramÄ,"'
Sk. Pan (bei Pragwald. Sreierurark. Dr.
inllo Böhm, Districts-Fabriksarzt.
Grösste und reichlialtmstc AnswaSil
von
18866—3)3
Weihnachts- Artikeln
ff. essbaren Gehängen und Christbaumschmuck findet man einzig u.
allem in der
lliiieniii§fr. und marssareflienpl.
Dfs
ist ein schöne- EchoShündche» preiswürdig zu ver-
taufe». MH. io der Exped. unter Nr. 183»6.
Gute Zither
billig zu verkaufe«. Hofgafje Nr. &, Schreibwaren­
geschäft. 67


[ 2023-06-29 10:46:37.027 - 19001222 - Seite 25 ]
mm
SamStag den 22. December
^Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 293 Seite 25
»■——a——■ ii. i■ ■■>,
Steinzeug-Röhren.
Durch Gewinnung eines großen Lagerplatzes wurde mir Gelegenheit geboten, meine Thonwaren
Niederlage bedeutend zu vergrößern. Bin nun in der angenehmen Lage allen diesbezüglichen Anforde
rungen, hauptsächlich in
doppeügtasierten Steinzeug-WöHrren
fürKannte,Morte u. Wasserleitungen, Kaminauffähe, feuerfesten Ziegeln, Thonerde
sowie in vorzüglichen Aackoferiptatten
auf das prompteste entsprechen zu können. Qualität und die bisher unübertroffen billigen Preise der­
selben sind ohnehin schon allgemein bekannt.
Zur. ferneren Abnahme obiger Artikel unter Zusicherung prompter und reeller Bedienung
empfiehlt sich bestens
AI. Fankhauser
16596—6)5' Innsbruck, Viaductgasse Nr. 1,
Ziehung schon am T. Jänner!
Weit billiger
Ott die billigsten Lose oder Bromesten stnd Gewinnsticheine (Prämien-Coupons) von
Oesterreichischen Kreuz-Losen mit Spieldauer dis zum Jahre 1933
Ungarischen„«,„*„„ 1933
E talienilchen„„„„„„ 1937
ombau-sBasilica) Losen„,„„„ 1936
Serbischen Tabak-Losen„„.„„ 1953
Solche 6 Gewinnstscheine, mit 13 Ziehungen jährlich, auf alle Haupt- und Nebentreffer von fl. 35-000, 30-000, FrcS.
lOOOOO je. tc. verkaufen wir bis auf Weiters für fl. 19.— per Caffa oder gegen 22 Monatsraten ä fl. 1.—. Sofortiges,
alleinige- Spieirecht nach Erlag der ersten Rate.— Provinzbestellungen am besten mit Postanweisungen.— Ziehungs­
listen und Prospekte gratis. Torrespondenz-Karte genügt. 191
Wechselstube Friedländer& Spitzer, Wien, I., Wollzeile 25.
PrakÜ^clie iiiid nütz Helte
Weihnachts-Geschenke
empfiehlt
J. Griensteidl, vorm. Ferdinand Mayr,
Haimfactiirwaren-ljager,
Innsbruck, Maria Theresienstrasse 10, neben Gasthof ,.Brein5ss3“.
Größte Auswahl aller Sorten
Weiss waren
in Leinen und Baumwolle. Weiße und färbige Taschentücher. Wafchstoffe für
Kleider und Schürzen. Kleider- und Hemden-Barchente. Stickereien- Mieder»
17653 Wirkwaren aller Art» Touristenhemde« und Damenschürzeu. 4—4
MW -w
I
CO
Ci
00
Schämn, Bisqnlt, Chocolade, Patience o. s. w.
sowie
Fest-Geschenke
empfiehlt die
Conditorei Josef Anton Gfall jun.
11 Aiilchstrasse 11
En gros.
14849
En detail.
Splelwaren
Grosse Auswahl, billige Preise.
Specialitäten: Bespannto Wägen, Leder­
puppen mit unzerbrechlichen Metallköpfen und
Erzeugung von Holz- Christussen aller Art
A&OSS DEtlETZ'
Pfdrrgasso. Piarrgasso.
Dienstpersonal
jeder Kategorie placiert sofort 17726-IHfZ
I. Köijkcr's
Dienstvermittlunflsgeickäft, Kitzbühek, Tirol.
Achtang!
# Empfehle prima Harzer Kanarien mit schöner,
sprudelnder Hohlrolle, Knarre. Hohlklingcl, Nachti-
gallgiucke, nebst mehrere» Nebensiücken und Pfeifen.
Komme jedem Besteller so entgegen, dass keine Be-
nachtheiliguna zu befürchten ist. Jiitereffante Preis­
liste sende Jedem aus Verlangen frei zu. Niemand
versäume es, sich eine solche senden zu lassen.
A. Brezina, Kanarieuzüchierei und Exportgeschäft, Linz
an der Donau. 69
Zu vermiethen
ist ein schönes, möbliert.- Hochparterrr-Zimmer
gassenseitlg. Näh. bei Frau A. Moto. Claudia­
straße 4, Saggen, Parterre rechts. 17612—3J3
Äugufl IlllMMN
Maria Therrstenstraße 57
empfiehlt: 175—3j3
Winters
Patent-Defen,
die ohne die theuren Anthracit-
Kohlen, mit jeder gewöhnlichen
Kohle, Coats und Holz heizbar
find, ergeben schon bei kleinem
Brennstoff-Verbrauch eine anhal­
tende, angenehme Zimmerwärme,
sodass mit 15Kreuzer ein 100Cu«
bikmeter großes Zimmer per Tag
sich vollständig erwärnien lässt,
was diese Oefen bei den theuren
Kohlenpreisen besonders wertvoll macht.
Amerikanische
Uelr-osenm -Lcrrnpen
ohne CMnder mit 26 Kerz nstäi ke, geruch- und
russsrei, mit weißheller, ruhiger, intensiver Flamme,
ohne kaum fühlbare Wärmeausffrahlüng, in 10 Stun­
den Vs Kilo Petroleum erfordernd, ist einfach in
der Behandlung und ohne Explosionsgefahr.
Nähmaschinen
System Singer, bestes deutsches Fabrikat.
Voranzeige!
Gute Ballmusik mit Clavier und Streichinstru­
menten zu erfahren aus Gefälligkeit, in der Trafik,
Hofgaffe 14. 17648—3j3
Proveplka te ü 5 kr. E rfolg garantrit.^
<• K. "" 'IW<
ALBWM
MACHT Olt «ÄS^rtC «CM
s. SCHNEE WEIS GlctUf-m' JJ
'U .iASäS jjB
v ...* 5
Wiederverkäufer entspre,henden Rabatt.
Veindeisssr v. iorea-
drei!
Vorzügliches und gesnndheliszuträgliches Back-
werk an- der Conditorei des Z. Heiß» Schwaz.
Niederlage bei Herrn Rudolf Daler in Innsbruck.
Niederlage in Hall bei Herrn I. N. v. Aichinger,
Conditorei. 17655—3j3
Die mehrfach prämiirte Wcinkcllerei und Brant-
wcinbrennerci
Josef Carraro
3nn$6nu&— IBitlm neben ster Snampfipforie,
offeriert alle Gattungen Fass- und Flafchen-
28eine» sowie Brautweine, garantiert natur­
echt, ferner Cognac» 9ku>n und Thee»
Liqueure» Champagner, Medicinalweine»
Weinessig» weiß und roth rc. zu allerdilligsten
Preisen und stehen Muster auf Wunsch prompt zu
Diensten. Bestellort für Bier aus der
Brauerei Löwenhau- hier. 2214—24118


[ 2023-06-29 10:46:37.027 - 19001222 - Seite 26 ]
f Seite 26. Nr. 293.
„Innsbrucker Nachrichten."
SamStag den 22. December 1900
Richters
Arrker-Steittdaukasten
find der Kinder liebstes Spiel und das Beste, was man ihnen
als Spiel- und Beschättigungsmittel schenken kann.
Richters Anker-Steiubaukasten können jederzeit durch Grgän«
tUUgskaste« planmäßig vergrößert werden und sind darum
doppelt wertvoll. Richters Ankec-Sreinbaukasten sind zum Preise
von 0.75, 1%, 3, 3V 2, 4’/ a, 6—10 Kronen und höher in allen
feineren Spielwarengeschäften der Gelt zu haben; man sehe
jedoch nach der Anker-Marke und weise alle Steinbaukasten ohne
Anker als Nachahmung, daher als unecht, zurück.
Reu! Richters Geduldspiele: Ruhig Blut, Alle Neune,
Sphinx, Kobold. Blitzableiter, Zorirbrecher usw. Preis 70 Heller.
Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse sich eiligst die neue,
reichillustrierte Preisliste von der unterzeichneten Firma
kommen; die Zusendnng erfolgt gratis und franko.
Ad. Richter Lf Cie., Erste österr.-ungar. k. u. k. prto-
teinbaukasten-Fabrik.— Erzhcrzogliche Kaimnerliefrranten.
Comptoir und Niederlage: I. vperngafie 16 Wie«. Fabrik: XiiLj, (Hietzing).
Rudolstadt, Nürnberg, Ölten (Schweiz!, Rotterdam, Rew-Hork, 2 ib Peacl-Srreet. 16725— 6)6
LSS
Wellen- und Knaben- fjäder
sehr passendes Weihnachtsgeschenk I
Röthy& Wiedner,
Heilig Geiststrasse Nr. 9.
LescßenM
Fatorad Acetylen-
Lampe.
Neueste Cocstrootion.
Beste Leuchtkraft.
Durchaus verlässlich.
Preis 9 Kronen
bei
186—!0{9
A. Schlumprecht,
Innsbruck, (Trlumphpforte.)
Versandt auswärts gegen Voreinsendung oder Nach­
nahme ohne Mehrbelastung.
WWWWWWWWWWWWWWWWW
1 •"
I»
>xw.«
Gebrüder Ettel,
JDaisisjiesieret mul Kekizetimi,
DM" Lmsdrued, kktrr§L88v S
empfehlen ihre
18906—3J3
bester Qualität,
Wachskerzen, Wachsstöcke, Renaissance-Kerzen, Wachs-galanterie­
waren, Jesukinder, Gloria-Engel, Krippen, Krlppen-Figuren, Krippen-
kgurenküpfe, Hände, Füsse, Frager Jesnkinder.
Christbaum-Verzierungen,
Geld- und Silberfäden, Kugeln, Christbaumschnee, Flimmer und Kerzlhalter.
■Weiss© e. braune Lebkuchen,
Schiff, Insserl, Thorner-, Innsbmcker n. S&erzinger Lebkuchen.
Niederlage von echt Nürnberger Lebkuchen
(F. O. Metzger, kgl. baier. Hoflieferant.)
Größte, rrichsteNuswahl
in praktischen, hübschen Shielwaren
für Weihnachten
17346 empfiehlt bei billigsten Preisen !0s9
lla8altkekannie8ptelwLren-,Kork-n.KotzmarengesLLst
X. FI1BTWEB
9 Museumstrasse 9.
Für Private!
sjflus Gritslh. Mrgerkkller
Meran
liefert sehr guten Tischwein für 20 kr. per Liter
franco Bahnhof Innsbruck in Fässern von 50 Lit.
aufwärts. l 117450
rsivaiach ayL
Kochgunstiger
laus-- untf@ ffifi äftsn cchauf!
Gut eingeführtes, älteres Gemischtwarengeschäft,
an einer Kreuzstraße gelegen, incl. modern gebautem
dreistöckigen Zinshaus in einer Vorstadt an zah­
lungsfähigen Jntereflenten unter günstigen Bedin-j
gungen preiswert zu verkaufen. Adresse erliegt in
der Exped. unter Nr. 17793.
2J2
XX3GOOGOQOQOQQQQGC
Zur Anfertigung von >&&&£
©fiidirounfifi--, (BmMsttions--
untf Aisltkartea
in äußerst hübscher, eleganter und neuester Aus­
stattung empfiehlt sich 108—04
Buchdruckern! Ä. Koppelstätter
MiUIerstrasse 2. Wüten. Telephon.
Keinen Brach mehr!!
2000 Mark liolohimng
Demjenigen, der beim Gebrauch meines Bruch«
bandes ohne Feder nicht vollständig gehellt
wird. Man hüte sich vor minderwertigen Nach­
ahmungen. Auf Anfr. Broschüren gratis u. franco
durch das Pharmaceutische Bureau Bal-
k- ubnrg (L), Holland Nr. 458. Das Ausland
Doppelporto. #1232—8j9'


[ 2023-06-29 10:46:37.027 - 19001222 - Seite 27 ]
GamStag den 22. December 19001 ^Innsbrucker Nachrichten
»er. 2Vh. «Me 2%
et-c. a mpfohla n
Jvon A u ho ri bähen Oesherr eich-Ungar ns. De ul
(BosretBilligsfe Nahrung^ gesunde unddarmkranke Kinder
|KMüflln Apotheken, Droguerlen und von dar Fabrik R. KUFEKE. WIEN VI /z
190—26f8
^^^^LSIHOSGHEQ
KuJC.HOFLIEFEHANTEN
Gösting. 0< 3 b* 2 .”
Eduard Kogler’s
ll-tel- und ßrautansstattungs-fecliiist
Leopoldstrasse IV r. 7, nächst der Triumphpforte.
empfiehlt einem hochverehrehrten Publicum in reichster Auswahl zu billigsten Preisen, olS: Größte
Auswahl in Möbelstoffe« und 4-elüchen sämmtlichen Genres, Spltzenvorbänge undBitrages
und färbigen Vorhängen, Bert- und Tischdecke« aller Arten, d'ianell- nnd abgenähte
Decken in schönsten Dessins und Qualitäten, Sopha». Lauftepptche und Bettvorlagen.
Matten und Läufer in Cocos und Leder, sowie Linoleum- und Wachstuch, Imitation
von Leinen-Damastdecken in Wachstuch, Wachsleinwanden und Ledertuche, flachen,
Matratzen und Strohsackgradl. Sämmliche Arten von Baumwoll und Leinen, Tisch- nnd
Bettwäsche, Staub-, Wisch-, Gläser- und Serviertücher, Handtücher rc. 10b
Pür Weihnachten
CongreesHtoife in allen Farben, sowie Handtücher» Tischläufer» Thee- und Kaffee-
Garnituren zum Sticken.
Trotz der bedeutend gestiegenen Preise von 25—40°/„ in Baumwoll. Seinen und Wolle,
-erkaufe meine Ware in Folge größerer Abschlüsse um den alten Preis, worauf ich meine verehrten
Kunden besonders aufmerksam mache.
Um geneigten Zuspruch bittend, zeichnet hochachtungsvollst
Eduard Mogler«
Die festen, billigsten Preise sind in meine« Schaufenster» stets ersichtlich.
Waren Ihre Füsse Je nass?
Tragen Sie das nSekste Mal
STORM SLIPPER
(für Herren, Damen nnd Kinder) der
Boston Rubber Shoe Company in BostonU.S.A.
Leicht, elegant, deckt den Schnh vollständig.
Han achte ans die Schutzmarke.
Zu haben in allen Schuh- und Modegeschäften.
Engros-Verkauf:
Wellisch, Frankl& Comp..
69 TV’len, I., Fleischiuarkt 12—11. 12s4
V ogelfuttersamen
einzeln in reinen Sorten und in beliebigen Mischungen in reichster Auswahl bei lsisi
A1FOM FLOHT, Wrack, Seilergasse Kr. 16.
aaoajnxLmjQXKKß ujjjjjjj-ijjijjj»)
Bekanntmachung.
Sie Weajahrs-EntschiiilUgnngs-Karten, bestehend ans einem
Ädress-Bnche Innsbruck-Willen, werden vom 17. d.Mts. angefangen
im Armenamte, neues Eatbbans, I. Stock rechts, Amtszimmer
Nr. 17, zn den gewöhnlichen Ämtsstnnden ausgegeben.
Stadtmagiitrat Innsbrnck,
am 14. December 1900.
Iber Bürgermeister: 472
W. Greil.
sxoxxcccceecccccc cccxcccccccccc.cc
kt 1
Entleimtes
Knochenmehl
ist der älteste und bewährteste
Phosporsäure- Dinger
7223
BOT für Wirsen und Aecker.
0j2 Direete Bezugsquelle:
Mit SdiiitzHiiiim,
Feldkirch (Vorarlberg),
Weingut
mit Banplatz in Kaltem.
Zufolge Bewilligung des k. k. Bezirksgerichtes
Kältern findet am 28. December ds'. Js.»
3 Uhr nachmittags im Gasthofe zum
„Rössl" in Kalter« du steüvckige Versteige­
rung der Realität: 17524—312
Cat.-Nr. 990, G.-P.--Nr. 1103 in der Rigl Clavenz
von 4 Stld. 96 Va Klftr. statt.
Dieselbe besteht aus einem Weingut, Garten und
Bauplatz, befindet sich in sonniger., windgeschützter
Lage, in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes Kältern
und steht auf derselben ei» bereits bis zur Par­
terre-Höhe ausgebauter 15‘Z, m langer und 130, m
breiter Neubau. Wassergerechtigkeit am Bauplatz.
Näh. Auskünfte ertheilt mündlich oder brieflich
Dr. Paul Mumelter, Advocat in Kältern.
t Kor
■c Ki ra
1.5^^« UJS
-gSoI ££ I
Sa w'co^
ho g
£5^1 c75
E31 tz
tag
68 ED
2s ü* *5
ZCQea g
Im Verlage der
Wagnrr'slhelt Uiüv.-ÄilchsianillMg in JmtblimL
ist erschienen und durch alle Buchhandlungen z«
beziehen:
Südtirolische Landschaften, zweite Reihe:
Dcrs Lcrgeriyclt.
(La volle Lagarina.)
Von
GHrrslian SchnelLev.
Preis elegant geheftet 4 Kronen 50 Heller,


[ 2023-06-29 10:46:37.027 - 19001222 - Seite 28 ]
fTtSÜte 28. Wi m.
„Innsbrucker Nachrichten"
SanEag den 22. December 1900.
Bestsortierteii Manufac: urwiircn-Lager
1
L
I
i
V
a
I. tfrol. MaicMaenitricJ^ercl
erzeugt
Strümpfe, Socken, Gamaschen
(gleich solid wie Handarbeit)
aus
Bregenzer ®chafwollggai*nemu
Großes Lager aller Qualitäten obiger
M gross Wollgara- Spinnerei en detail
WM- in nur echten Farben und reiner Schafwolle bet 1W8
3838-10110 Anton Heiter«
Kelche Ai?sw stlilfn Barchenten
Das Kaiser Franz Josef-
Schutzhaus W2468-21J
am Patscherkofi bei Innsbruck
ist für die Sommerperiode 1901 zu
verpachten. Bewerber wollen ihre Adresse
bis 1. März an die Sektion Innsbruck
des österr. Touristen-Club einbringen.
Als passende 1
Weihnachts-Geschenke
empfehle mein reichhaltiges Lager
optischer Instrumente.
KM
W JBFt Brillen und Zwicker mit den feinsten Gläsern,
ahuUa Fassungen von Gold, Silber, Nickel. Schildpatt
Horn etc.
Fernrohre, Tuben, Mikroskope, Luppen, Lesegläser
Tlieaterpe spectiTO (Operngläser), Feldstecher mit vorzüglicher Optik."
Äneroid-, Höhenmess- und Quecksilber-Barometer,
Beisszenge und Zeichen-Instrumente, Thermometer
zu den verschiedensten Zwecken.
Modell-Dampfmaschinen, Zauberlaternen
Dampfscliiffe.
Photographen-Apparate,
Utensilien und Chemikalien für Photographie.!
F. Miller,
Optiker nnd Mechaniker,
Anlchstrasse 2 (Cafe Masimliian).
17666
Weihnachts-
und
(Kciijalirskiirteii
j lithographierte Visitkarten
Schreib- undZeichenreqnisiten,
! sowie die in schönem Farbendruck
ausgeführte
Weilmachts- Krlppa
und alle übrigen lithographischm
Arbeite» empfiehlt
KARL REDLICH,
Lithographische Anstalt*
Innsbruck, Landhausstrasse 8.
Jeinstgemästetes steierisches
EHOftMZfOA
jeder Art, ferner Haar- und Federwild, sowie
A frische Eier empfiehlt billigst 18915—311
Versandt nachMr Richtung. 18915-3J3 H. FÜrbUSS, SeilorgaSSO 13.
Haus mit Gärberei
ist in Mehhvfen, 2 Stunden von Zell am See, zu
verpachten, eventuell zu verkaufen. Dasselbe ist nebst
eingerichteter Gärbereieinrichtung auch zu einer Säge
geeignet, bei reeller Gebarung guter Geschäftsgang.
Näheres ist bei Herrn Dr. Müller in Zell am See
oder bei Cajetan Pomaroli in Winklern, Möllthak,
HauS-Nr. 34, zu erfahren. 17851—5^2
occoccccococcoccc
Josef Wiedner
38 Musenmstraße 38
empfiehlt: 18927-3j2
Gratulations-, Weihnachts- u. Neujahrs­
karten, Kalender, Blocks, Abziehbilder, Weihnachts­
krippen und Geschenke in bester Auswahl, Christ­
baum-Zuckerln und-Kerzeln, Chocoladen, Sen-'
nereibutter, Honig, Thee, Cognac, Südfrüchte, Rum re'
28 Museum straße 28.
Hausverkauf.
Im Sagge«. Bienerstraße, ist ein dreistöckige-,
südöstlich gelegenes, solid gebautes Wohnhaus mit
gefälligen Aeußern, mit zwei Wohnungen zu 3 und
4 Zinrmern und allen Bequemlichkeiten in jedem
Stockwerke unter annehmbaren Bedingungen zu
verkaufen.
Ebenso sind in der Goethestraße zwei kleine
dreistöckige Wohnhäuser, mit allen Bequemlichkeiten
ausgestattet, zu verkaufen. 15696—-Of 15
Näheres Jnnrain Nr. 24 im Comptoir.
jUolituitujcn zu oetmictlien.
Am Saggen, in der Göthestraße, sind mehre«
Wohnungen mit 4 Zimmern und allen Bequemlich­
keiten auf Maitermin zu vermiethen. Näheres
Jnnrain 24 im Comptoir. 15896—0J16
Gin schöner Lade»
mit anstoßender Wohnung, zusammen oder einzeln,
ist auf Maitermin zu vermiethen. Lage und Laden
besonders geeignet für Gemischtwareu-Handlung.
Näh. iu der Expedition dS. Bl. unter Nr. 186.
aus echtem Gebirgshonig, in vorzüglicher Güte
enipfiehlt die Conditorei 18932—2(2
Jos. Anton Gfall jnn.,
Anichstraße II.
Tiliiitiger Reisender
in der Spiritnoscn-Branche, seit Jahren in den
Alpen und südlichen Provinzen bestens eingeführt,
der slovenischen eventuell auch der ital. Sprache
mächtig, wird von einer renommierten Liqueurfabrik
unter günstigen Bedingungen aufgenommen. Off.,
sub „W. V. 2066" an Rudolf Mojse, Wien, i,
Seilerstätte 2. 7V—2j2


[ 2023-06-29 10:46:37.027 - 19001222 - Seite 29 ]
SamStaa den 22. December 19oo
„Innsbrucker Nachrichten'
Nr. 293 VMe'ZST^
Mt k. landesprlv. Teppich- und Möbelstoff-Fabriken
k. n. k. Hof- jj|| Lieferanten
Haas und Söhne.
Niederlage Innsbruck, ILandhansstrasse 3 Niederlage
Empfehlen zu Fabrikspreieen in grosser Answahl alle Arten
Sophateppiche, Bettvorlagen, Läufer, Möbelstoffe, Portieren, Stoffvorhänge, lull- und Spitzen Gardinen, Tisch- und Bettdecken,
engl. Plaids, Heise- u. Wagendecken, Lambrequins, Wandschützer, Angora- u. Ziegenfelie, Cocosiäafer u. Fussabstieiler, Linoleum.
Papier-Tapeten.
HHÜpfteppiehe (Handarbeit), eigene Fabrikation, in allen Dimensionen nnd btylarten, per Qmtr. von 8 fl. aufwärts.
Echte Perser, Smyrna* nnd Indische Teppiche, Eselstaschen, Karamani-Portidren, französische Gobelins.
81 Im Souterrain «ribJcgcsetzte Teppiche. Vorhänge, Denken a id Läuferreste.
0(5
P. Ladstädter& Comp.
tJhrenlMMMlIiims
Burggrafen 4
empfehlen ihr reichhaltigesLagerallerGattungenTascbeiiuhren in Gold,
Silber Stahl und Metallgehäusen, Pendel*, Stand- u. Weckeruhren.
4 Barggraben
s
P
S
'kfS|\ «« V G
--
m
Goldene und silberne, Tula-Ketten, -Ringe u. s. w.
als passende
»
I
Für vorzüglichen Gang, genaue Itegülinrag wird reelle einjährige Garantie
W 2421— 4 f 4
\Jw§
m
ff
m
S
Q
O
BF
o
K
i
HÄMS MJFTMEE
JUWELIER
INNSBRUCK
Burggraben 23 (eigenes Haus), Herzog Friedrichstrasse 6 (Hotel goldenen Adler),
empfiehlt sein grosses Lager in
Inweten, Hotd- und SrTbevwcrven
zu Len anerkannt billigsten Preisen.
WM*"! Secession! -WW
Neuestes UerfuHren: GchL Siwer cruf HTas und UorzeKcm eingefchmotzen,
| Tiroler Glncksringe!
I sind nur echt hier zu haben mit der Beschreibung von Karl Wolf. Mös«4H


[ 2023-06-29 10:46:37.027 - 19001222 - Seite 30 ]
Mg'
Nr. 293
,JnnSk>rircker Nachrichten"
«»
Sam-tag dm M PElM.
67—8j8
I
Auf Grand des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14 October 1899,
Z. 8130, und des hohen k. k. Haadelsmin’steriums vom 25. December 1899, aa Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
J. Klaps-Feder
66
— T ~: 1-- 99
für ans als Wortinarke Im Markenrcgiater der Handels- nnd Gewerbekammer Wien eingetragen
nnd sieht nur uns -HW das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden
Eingriff in unser Markearecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vom
6. Jänner 1890, Nr. 19 B.-G.-BL, und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895, Nr. 108 B.-G.-BL, mit aller
iBnhrgie vorgehen.
Carl Kuhn& Co, in Wien,
Fabriks-Niederlage: I., Stepbansplati Nr. 6.
F. GREUSSING
1 Landhaiisstrasse 1 18934~ 2i2
empfiehlt das Neueste und Geschmackvollste der Saison in
Damenkrägen J Confectionsstofen
von 6 II. bis 40 fl.
von fl. 1*90 bis fl. 12.
Weihnächte-V erkauf
zu herabgesetzten Preisen in reicher Auswahl
von
Damen- und Herrrnmodestoffm.
Tk?yW». stakt»,- ffliftftp, Cftt-earatiütra uai fätistiitfa!
Die Firma:
Alois Klammer,
Juwelen-, Gold- nnd Silbenvarcn-Erzeuger,
(Lieferant des Verbandes der k. u. k. Staatsbeamten)
empfiehlt als paffende
HMsmsidifs= ums Jlru jalics=Cesljienlie
ihr reichhaltiger Lager in
MM», Gold-, Silber-, Granat- nnd Alsenide-Waren,
sowie in
goldene» und silbernen Schweizer Haschenuhren
unter Zusicherung solider Waren, bei stet« reellster, billigster und aufmerksamster Bedienung. Neu-
ausjührungen nach Muster oder Zeichnung, sowie Reparaturen prompt und billig.
Hochachtungsvollst 18924—3j3
Obige«
chastl-ausDerKauf.
In einem schönen Torfe NnterinnthalS ist ein
Gasthaus mit Kramerei uns Oekonomie an- freier
Hand preiswurdig gegen kleine Anzahlung zu ver­
kaufen. Näheres aus Gefälligkeit, Willen, Schöpf,
st ratze Nr. 0, 1. Stock. 184—2j[l
Für Geldsuchende
wie Capitalisten, Käufer und Verkäufer von Stadt-
und Laudanwesen re. ist das wirksamste und billigste
Jnsertionsorgan der Hypotheken- und Capitalien-
Anzeiger, München, Schwanthalstratze 89. Abon­
nement pro ein Viertel Zahr 80 kr. 174?3-12j6
AobtuflK.
Gefertigter erlaubt sich den P. T. Vereinen
und Gesellschaften seinen großen Saal sammt
Nebenlokalitäten für Bälle oder sonstige Unter­
haltungen gratis zur Verfügung zn stellen.
17792—3J2
Wilhelm Beck
Restaurateur, Mentlgasse 10.
wird empfohlen
als wirksamstes
Mittel gegen
Husten und Heiserkeit
Packet nur 50 Heller. 12433
Depot in Innsbruck: Winklers Stadtapotheke,
Ernst Lutterie, Hof- und Stadtapotheke, K. Fischer,
Apotheke zur„ Liroler Adler. '014
Bürgert. Brauhaus München
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
11309 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—93
Vertretung: Stern. Abel es, Innsbruck.


[ 2023-06-29 10:46:37.027 - 19001222 - Seite 31 ]
Samstag den 225©ecetn'6er 1600.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 293. Seite S1
K«
66—4J4
v RSarMgraben Ir. 12.
s p
schöne Wrihnachts- u. Neujahrsgeschenke empfehle^:
oilettcsrifcn u. Parfümerie»
speciell für diesen Zweck in schöner, eleganter Verpackung befindlich, in den
verschiedensten Preislagen und mannigfaltigsten Formen.
Ferner größte Auswahl in
85—614
aus Gerssin-Wachs, Stearin und Paraßn.
^L0I8 EPP
nntsbruck und Hall
Anzeige.
Wir beehren uns einem P. T. Publicum unser reichhaltiges Lager Sron selbsterzeugteh
Möbeln und schönen Decorations-Gegensfänden
(Mille, Tischchen, Hockerl)
als passende Weihnachtsgeschenke
bestens 2u empfehlen.
Gebrüder Colli. Kunsttischlerei
Wüten, Carmelitergasse Nr. 17IS.
118926.


[ 2023-06-29 10:46:37.027 - 19001222 - Seite 32 ]
kWMr SS. Nr. 293.
„Innsbrucker Nachrichten"
'Samstag den 22. December
Innsbruck—Hötting.
Höttingergaffe Atr. 1©
Hugo Angermair’s
PlaKatierungs-Institut, Zeitungs- und Annonren-Bureau.
Das Plakallrrrmgs Institut
empfiehlt sich den ?. I'. Geschäftsleuten. Vereinen. Corporationen und Gastwirten zur gefällige» Affichierung. welche infolge der großen Einwohner­
zahl von sehr gutem Erfolge begleitet ist. Aufträge werden billigst nach Tarif berechnet und prompt ausgeführt. Plakate, welche längere Zeit
stehen bleiben oder solche, welche sich öfters wiederholen, erhalten Preisermäßigung. Wohnungs« u. Zimmer-Mieth« und Vermiethungen werden
billigst besorgt. Plakate werden aus Gefälligkeit bei Herrn A» Pirchner Plakatierungr-Znftiruk in Innsbruck übernommen.
Das Zeitmrgs-Dnrean
übernimmt Abonnements zu Originakpreisen auf alle in« und ausländischen Zeitungen und Zeitschriften und macht ganz besonder- auf daS mit
1. Jänner L.Ml beginnende neue Abonnement aufmerksam. Sämmiliche Loca blätter, sowie auch das Wiener Interessante Blatt sind auch im
Einzelverichleiß zu haben. Bei Bestellung durch mein Bureau entfällt jedes Porto und werden eventuelle Reclamationen unentgeltlich besorgt.
ES liegt somit auch im eigenen Interesse eine- zeitungSlesenoen Publicums, den Bedarf durch meiu Bureau zu decken. Sämmtliche Blätter
werden auch aus Wunsch iu's Haus gestellt.
Das Amronren-Dnrean
besorgt Jn'erate jeder Art und in jeder Zeitung oder Druckschrift zu Originakpreisen. K licndcr für daS Jahr 1901 sind in großer Auswahl zu haben.
Mii eifrigstes Bestreben wird es fein, alle in mein Fach einich-äzigen Aufträge auf das sorgfältigste zu erledigen und bittet um
geneigten Zuspruch 18—3s2
Hölting im December 1900. Achtungsvollst
Hugo Aiigermair
'UkakaLievrrngs-Institrrt, Aertrrngs- nnb Annorrcsn-Wrrvscru.
Karlstrasse Nr. 2
Ecke Mnsecmstrasse,
findet der
Verkauf
sämmtlicher
j
Stickereien
zum
Kostenpreise
nur bis 24. December
statt und wolle Niemand
die sich günstig darbietende
Gelegenheit unhesichtigt vor­
übergehen lassen. 6 e_6 16
•Weltausstellung• Paris-1900*
L-&RANUPRIX- HöchsteÄusza lehn unc
mii
rjÄ
s
' Tu beziehen durch alle besseren Seifen-und Kerzen^
^Geschafte.Droguerien und Gemischtwarenhandlungen. ^Jj
iQ
Oi
ch
Wer einmal dichtet, dichtet immer wieder,
Ganz ungeniert und keiner schreit ihn nieder,
Er fürchtet da auch keine Concurrenz;
Er preist sein Magazin und all' die. Sachen.
Die Nutzen euch im Haus und Freude machet
Den Tisch, den Diva», Sessel und Credcnz.
Den Schreibtisch, Waschtisch, Kästen und die Betten
Die Bilder, Spiegel— und ich möchte wetten,
t hr kommt. Ihr seh't ich denk, Ihr kauft auch schnell.
o kommt, für'« Cl'nstieit Euch nur umzuschauen:
Der Wierer wird Euch aöer's Obr nicht hauen,
Der Wierer ist, wie immer ganz reell.
Möbelhaus Wierer*
Andreas Hoferftratze (bei der Herz Jcsuktrche).
228

