
[ 2023-06-29 10:48:56.904 - 19000809 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 kr.; für auswärts Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung--
(mit täglicher Postvericndimg) vierteljährlich 4 L --- 2 ß. Kr». Verwaltung, sowie jedes Annvncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Donnerstag Nr. 161
9. August 1900.
Wochen taten der: Montag 6, Berkl. I. lMar. Sch.) Dienstag 7. Cajetau. Albe
Samstag m. Philomena. Sonnt
rt. Mittwoch 8. Cyriakus. Donnerstag 9. RomaimS. Freitag 19. f Laurentius,
^g 12. Clara I.
Zur Tagesgeschichte.
Oefterreich-Uttgarn.
Zur inneren Lage. Der „Budapesti Hirlap"
veröffentlicht einen offenbar inspirierten Artikel, in
dem ausgeführt wird, dass es sich bei der Zusam­
menkunft Szcö's mit Korber mir um eine Bera­
thung über die Mittel zur Wiederherstellung der
österreichischen Verfassung gehandelt habe. Der
Absolutismns sei in Oesterreich ausgeschlossen, da
hierfür Szell bei seinem Regierungsantritt Garan­
tien erhalten habe. Man müsse den tschechisch-
deutschen Streit sich austoben lassen, bis ein wirt­
schaftlicher Nothstand die österreichischen Volker er­
nüchtere. Ungarn werde sich wie im vorigen Jahre
auch- beim Abschluss der internationalen Handels­
verträge, unbekümmert um den arbeitsunfähigen
Reichsrath, mit der österreichischen Regierung aus­
einandersetzen, zumal zwischen Szell und Korber
ein so gutes Verhältnis besiehe, wie seit langem
nlcht zwischen den leiderseitigeu Regierungen.
Deutsch-österreichischer Lehrertag. Am
7. ds. wurde in Aussig der deutsch-österreichische
Lehrertag eröffnet, wo sich eine sehr große Anzahl
Lehrer, bei 1600, eingesunden hatten. Erschienen
waren ferner die Abg. Prof. Bendel, Siegmund,
Rafael Pacher und Kasper. Nach der Eröffnungs­
ansprache des Bunvespräsidenten Katschinka, in der
der Redner des Mi. Gebnrtsfestes Sr. Majestät ge­
dachte, beschloss die Bersanunlnng die Absendung
eines Huldigungstelegrammes an das kaiserliche Hof­
lager in Ischl. Abgeordneter Bendel trat dafür
ein, dass die Forderungen der Lehrer bezüglich der
Gehaltsregulierung und Disciplinarordnung ihre
Verwirklichung finden mögen. Bei den Wahlen der
Buudesleitung waren in dieselbe entsprechend einen!
abgeschlossenen Compromifs drei Vertreter der
„Jungen" gewählt worden. Die Majorität hielt
sich jedoch zwar an die vereinbarte Zahl, nicht aber
an die von der FraKion der „Jungen" vorgeschla-
ginen Candidaten. Aus diesem Grunde haben zwei
der Gewählten auf ihr Mandat verzichtet.
Aus dem böhmischen Kohlenreviere
wird gemeldet, dass in sonst gut unterrichteten Krei­
sen von einer neuen Lohnbewegung der Kohlen­
arbeiter des nordwestbvhmischeu Brannkohlenreviers
nichts bekannt ist. Mau hält die diesbezügliche,
von einem Wiener Journal gebrachte Nachricht für
ein Manöver, dessen Zweck ist, die Kohlenpreise
noch iveiter zu steigern.
Die Frau als Medicinerin. Die moderne
Frauenbewegung hat in den letzten Jahren ganz er­
staunliche Fortschritte gemacht. Das Müdchengym-
nasinm, das Lyceum, das Athenäum, die Verwen­
dung der Frau im Staatsdienst sind lauter Erobe-
rnngsetappen in dem Zuge der Frauenbewegung.
Nun ist eine neue zu verzeichnen. In seiner Sitzung
vom 21. Juli d. I. hat sich nämlich der Oberste
Sanitätsrath principiell für die Zulassung von
Frauen zu den medicinischcu und pharmaceutischen
Universitätsstudien ausgesprochen. Diese Verord­
nung soll noch im September dieses Jahres in
Kraft treten und so den Frauen den Beginn dieser
Studien noch im kommenden Studienjahr 1000/1901
ermöglichen.
Deutschland.
Staatssecretür Graf Bülow hat die bis­
her verschobene regelmäßige Urlaubsreife nach dem
Semmering endgiltig aufgegeben und hat sich nur
für kurze Zeit nach Norderney begeben. Die Lei­
tung der Geschäfte seines Ressorts wird Graf
Bülow auch tvährend seines Aufenthaltes in Nor­
derney behalten.
Waldersee— OberbefehlshaberJn
Chin a. Generalfeldmarschall Graf Waldersee, der
als Generalinspector der I. Armee-Jnspection seinen
Amtssitz in Hannover hat, wurde zum Oberbefehls­
haber der verbündeten Truppen in China bestimmt.
Dass deutscherseits mit den Cabineten Verhandlungen>
gepflogen worden sind, welche auf die Unterstellung
der Truppen der Mächte unter den Oberbefehl eines
deutschen Offieiers abzielten, war ein offenes Ge­
heimnis. Man war sowohl in London, wie in
St. Petersburg geneigt, einen Ausweg aus den man­
cherlei Schwierigkeiten der Lage in Ostasien, in
einer Uebertragung eines solchen Mandats an Deutsch­
land als au eine Macht zu erblicken, deren strenge
Neutralität von vornherein nicht zu bezweifeln war.
Der Mangel einer einheitlichen Settuug der militä­
rischen Operationen hat sich in der unangenehmsten
Weise fühlbar gemacht. Eifersüchteleien unter 'den
einzelnen Oberführern sind an der Tagesordnung,
an ein einheitliches Zusammenwirken aller Streit­
kräfte ist nicht zu denken. Das wird nun anders
werden. Die militärische Autorität des Grasen
Waldersee ist in allen europäischen Heeren aner­
kannt. Seine Persönlichkeit, wie seilt gründliches
Wissen und Können verbürgen eine sichere und er­
folgreiche Führung der vereinigten Streitkräfte der
Mächte.— Wie der Hannov. Coilrier meldet, fragle
Kaiser Wilhelm am Montag Abend beim Grafen
Waldersee telegraphisch an, ob ec, um die weiteren
Differenzen zwischen den verbündeten Mächten in
China wegen des Oberbefehls zu beendigen, geneigt
sei, nach China zu gehen und dort den Oberbefehl
über die Truppen aller Mächte zu übernehmen, und
ob der Kaiser ihn für diesen Posten bei den Mächten
in Vorschlag bringen könne. Graf Waldersee stimmte
dem zu und reiste gestern Mittag nach Wilhelms­
höhe zur Meldung und Entgegennahme weiterer
Instructionen.
Italic».
Parlaments-Ersatzwahlen. Die mit großer
Spannung erwarteten Ersatzwahlen in das Parla­
ment in' den beiden rein bäuerlichen Wahlkreisen
Budrio und Gonzaga (Oberitalien) haben mit einem
Sieg der Socialisten geendet. In einem Kreise
wurde der Chefredacteur des socialistischen „Avanti"
>mit 1915 gegen 1640 Stiinmen, die auf den libe-
F e u i II e t o n.
Auf die Hohe Salve.
Von
I. C. Platter.
(Nachdruck verboten.)
Auf einen ziemlich heißen Sommertag folgte ein
schöner hellklarer Abend, tvie geschaffen zu einer
gemüthlich-bequemen Salvenpartie, welche ja seit
jeher lediglich als so eine Art Höhenspaziergang
gegolten hat. Also gieng es von Hopfgarten weg
in kleinem Gänsemarsch schön langsam und bequem
am grünen Wiesenhang bergan. Der zunächst durch
üppiges Grasgelände und Nadelwald führende An-
stiegsweg ist möglichst in leichten Wendungen ange­
legt und-.sehr gut eingehalten, ganz beqnenie und
jeden Fußmarsch ängstlich meidende Alpenfahrer
können übrigens die Partie auch mittelst Reitthieres
absolvieren. Ueber eine Stunde bergan sind die
von mehreren Bachrünsten durchzogenen Abhänge
mit Bauernhöfen besäet, darunter befindet sich auch
einer, der fich's in löblicher Weise zur Aufgabe ge­
macht hat, die mehr durstig als hungrig hier an­
kommenden Salven-Pilger mit kühlendem Trank zu
erquicken. Zum Tennwirt heißt die gastliche Stätte,
da kehrten wir natürlich ein auf „a Halbele" Etsch­
länder Rothen und nachdem der Durst gelöscht, bot
sich Gelegenheit, eine ganz eigenartige Gesangspro-
duction mitanzuhören. Die Kellnerin, ein lebfrisches
Diandl mit glockenhell klingender Stimme, sang
einem jüngeren Stadtherrn in buntem Wechsel
allerlei selten gewordene Unterländer Original-Lieder
vor, Jodler und Schnadahüpfeln, lustige und ernst­
hafte G'sangeln folgten mit Guitarre-Begleitung
rasch aufeinander und der Stadtherr, der hatte kaum
Zeit, von deni vor ihm stehenden, saftig weiß und
roth schimmernden Banernspe-k dann und wann ein
Stück in den Mund zu schieben und mit einem
kräftigen Schluck zn begießen, so sehr war er mit
Schreiben beschäftigt. Wie fich's dann herausstellte,
handelte es sich dabei, um die Aufzeichnung von
echten BolkAieder-Weisen, welche der junge Mann,
ein Lehrer ans Wien, gar eifrig sammelte als Bei­
träge zn einem Werke über eckte Tiroler Lieder,
das mittlerweile durch einen in Wien lebenden Lands­
mann, den Museums-Cnstos Franz Friedrich Kohl,
in einem stattlichen Bande herausgegeben wurde.
War übrigens sicherlich eine ebenso zweckmäßige
als angenehme Methode, wie sich der sammeteifrige
Jugendbildner seine Arbeit eingerichtet hatte und
es rvollte mir so manchmal scheinen, als ob nun
bald auch das Liedchen ertönen würde:
„Mei Dianal, wie liabstim,
Wia hast mi denn gearn?
Sollt' i nu meahra bet'n
Oda nu schlimma wearn?"
„Wia's bist, a so bleibst'
A so hnn i Di gearn;
Ja Du brauchst nid nieahr z'bct'n
Und a nid nu schlimma z'wearn."
Nicht umsonst meinte ein ebenfalls jüngeres Mit­
glied unserer Wandergesellschaft mit einem tief­
sinnigen Seitenblick hinüber zur Sängerin: „Schau,
schau! der Mensch lernt wirklich nie ans." Ob
ihm aber diese Erkenntnis bei seinen Sammelfahrten
nach alten Sagen und Volksmärchen viel nützen
wird, das ist freilich eine andere Frage, denn der­
artige Dinge erfährt man doch sonst gewöhnlich arn
besten von meeralten Mütterchen und nicht bei
jungen Mädchen, welche von wilden Riesen, von
Hexen und Drachen und ähnlich ruppigen Herr­
schaften begreiflicher Weise nichts wissen wollen.
Vom Tennwirt fort gieng es etwas langsamer berg­
an, Wald und Häuser blieben bald unter nns, die
Gegend ringsum zeigte mehr und mehr den rich­
tigen Almcharakter, dazu strich ein scharfer Wind
über die einsame Hochlandschast pfeifend dahin, so
dass die ganze kleine Gesellschaft höchlichst zufrieden
war, als wir im düster beginnenden Dämmerlichte
nach dreistündiger Wanderung den Salven-Gipfel
erreicht hatten und im kleinen Berggasthänse behag­
lich am lampenerhellten Tische saßen.
Die hohe Salve bildet bekanntlich die höchste Er­
hebung des vom Söllandl, dem Brixen- und Leuken-
thal umgrenzten Salvengebirges, das sich in einer
Länge von etwa vier Stunden zwischen dem Würg-
lerboden und der Gegend von Kitzbühel hinzieht.
Die Höhe der Salve beträgt zwar nicht mehr als
1829 Meter, die vollkommen freie Lage der dom­
artig runden Kuppe gewährt jedoch eine umfassende
Rnndsicht, so dass es wohl nicht verwunderlich er­
scheint, im Fremdenbuche des Gipfelhauses schon zu
Beginn des 19. Jahrhunderts und daun fort und
fort eine Reihe von Fürstlichkeiten verzeichnet
finden. So h B. liest man da die Namen: Mari^j


[ 2023-06-29 10:48:56.904 - 19000809 - Seite 2 ]
VWW»BW«M
WWWWWWWWWWW
Seite 2. Nr. 181.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 9. Angnst 1^ 00.
ral-conservativen Gegencandidaten fielen, gewählt;
in dem anderen Wahlkreise betrug die Zahl der
socialistischen Stimmen 2599, die der liberal-con-
servativen 1568.
Die Mitglieder des Com Plots zur Er­
mordung König Humberts. Die „Basler
Nachrichten" veröffentlichen folgende „ans Grund
guter Informationen" beruhende Darstellung der
Thätigkeit des Königsmörders Bresci und seiner
Genossen:
Das mit der Ermordung König Humberts schli-
ßende Complot des Anarchistenbnndes lateinischer
Zunge ist nunmehr in allen Einzelheiten erwiesen
und der Weg genau festgestellt, welchen Bresci und
die Häupter der Verschwörung vom 1. Juni bis
zum 29. Juli, d. h. von Paterson (New-Jersey)
über New-Iork nach Monza, zurückgelegt haben.
Die Häupter des Verbrechens sind: Gaetano
Bresci, der italienische Trientiner Lanner, der
Toscaner Quintovalle von der Insel Elba und
ein v i e r t e r U n b e k a n n t e r. Dieser letztere, ein
hochgewachsener, blonder, bartloser Manu gilt als
der Organisator und Generalstabschef des Mord­
feldzugs. In den Untersuchungsacteu heißt er der
„Schweiger". Es ist zweifellos, dass der Schweiger
italienisch verstand, aber nur englisch sprach. Brescis
Revolver ist in Paterson um den horrenden Preis
von 18 Dollars gekauft worden; er ist eine Prä­
cisionswaffe vollendeter Art. Am 1. Juni hielten
die Anarchisten im Staate New-Jersey eine große
geheime Zusammenkunft ab, weiche mit einem Freu­
denfeste abschlvss. Am 10. Juni schiffte sich das
Kleeblatt auf der „Gascogne" im Hafen von New-
Aork ein, nachdem es am Abend zuvor von den
Anarchisten in New-Dork, Brooklyn und Hoboken
als BFreier Europas von der Tyrannei gefeiert
worden war. Mehr als 100 haben das Kleeblatt
an Bord der „Gascogne" begleitet und mit Hoch­
rufen auf die internationale Anarchie verlassen. Als
die „Gascogne" in Havre ankam, wurden die vier
von den Anarchisten Häuptern Nordfrautreich fest­
lich empfangen. Die Geliebte Brescis, Emma
Qnazza, gab an, dass Bresci in Havre 8000 Frcs.
in Gold und italienischen Banknoten eingehändigt
erhalten habe.
Die Reise Brescis über Paris, Lyon und Mar­
seille glich einem Triumphzuge. In den Kreisen
der „Ausgewählten" und intimen Eingeweihten legte
Bresci geradezu staunenswerte Proben als Revolver­
schütze ab; so durchschoss er in Lyon einen an einem
Seidenfaden aufgehängten Ehering einer Genossin,
ohne den Reifen selbst zu berühren. In Modane
trennten sich die Mer: Der „Schweiger" fuhr über
Turin und Mailand nach den oberitalienischen
Seen in Begleitung von Lanner. Bresci führte
ein abenteuerreiches Liebesleben, welches der Unter­
suchung ermöglichte, seine Reise über Genua, Pisa,
Livorno, Florenz, Prato, Bologna, Piacenza, Forti,
Pavia, Mailand, Monza festzustellen. Da Bresci
im Golde schwamm, stets 1. oder 2. Classe reiste,
in den theuersten Hotels einkehrte und gleichwohl
offen mit dem anarchistischen Gesindel aus der
ärmsten Hefe des Volkes verkehrte, so musste er aller­
orten mit Natnrnothwendigkeit das größte Auffehen
erregen. Er hatte in jeder Stadt ein anderes
Mädchen; alle sind einig in den Schilderungen der
excessivsten Sinnlichkeit ihres Verehrers, der alle
Charakterzüge eines modernen Catalina an sich trägt.
Durch dieses Lasterleben erschlafft, versuchte Bresci
den Tag zur Erfüllung seiner Mission möglichst
hinauszuschieben. In Prato erhielt er das Tele­
gramm: „Du lässt nichts von Dir hören! Es ist
höchste Zeit! Stehst Du in Verbindung mit An­
cona? Antworte!" Ancona ist seit Jahren Hauptsitz
der Anarchisten am Adriatrschen Meere. Das dring­
liche Telegramm mit der Aufforderung zur That
erhielt Gaetano Bresci in Bologna, wo er in dem
guten Gasthofe „Zur Stadt Mailand" mit einer
Bologneser Geliebten hauste. Die Depesche war in
Biella, dem piemontesischen Manchester, aufgegeben
worden und lautete: „Alles ist parat, komme sofort!
Leandro Nicoli!"
Anstatt sofort nach Turin zu reisen, fuhr Bresci
nach Piacenza. Seine dortige Geliebte klagte über­
große Unruhe, Zornesansbrnche und nackhaltige
Verstimmung ihres reichen Verehrers. In Piacenza
hat Bresci im „Weißen Kreuz" für Salon und
Schlafzimmer 8 Lire im Tag bezahlt. Die Unter­
redung zwischen den versammelten Häuptern der
Anarchisten muss am 23. oder 24. Juli in
Turin stattgefunden haben; dort ist die Aus­
führung des Mordes in alle-.i Einzelnheiten be­
schlossen und jedem Einzelnen seine Rolle zugetheilt
worden. Bresci reiste über Pavia, Mailand nach
Monza, wo er am 27. Mittags eintraf. Schon
zwei Tage zuvor war er mit dem „Schweiger" in
der toskanischen Weinstube in via. 8. Liotro ckoll'orto
zu Mailand wiederholt gesehen worden. Da Bresci
außer seiner Heiinatsspraste das Französische, Deut­
sche, Spanische und Englische beherrscht, so war es
den Gästen jener schlichten Schänke unmöglich, aus
dem eifrigen Gespräch der Anarchisten klug zu
werden. Der Arbeiter Leandro Nicoli ist seit dem
28. Juli aus Biella verschwunden; er war am 28.
Juli nach Monza gefahren und scheint von dort
in die Schweiz geflüchtet zu sein. L. Nicoli ist ein
von der Polizei überwachter Anarchist. Lanner war
von Jvrea am 27. nach Monza gereist; ebenso
war Quintavalle, nachdem er sich den Bart ab­
rasiert hatte, am Tage des Mordes in Monza;
desgleichen ist der berüchtigte Anarchist Ghizzi aus
Bergamo am 27. verschwunden und am Morgen
des 29. in Monza ge;eheu worden. Ferner kommt
von Forti, Ravenna und Faenza die übereinstim­
mende Nachricht, dass aus jenen anarchistischen
Centren am Abend des 26. und 27. die gefährlich­
sten und jüngsten Burschen verschwunden sind. Sie
bildeten die Leibwache der Königsmörder, aber im
entscheidenden Momente erlag diese Leibwache der
Uebermacht der königstreuen Turner, der starken
Mannschaft der Mailänder Feuerwehr und der zwar
spät, aber dafür mit Energie eingreifenden Gendar­
merie von Monza. Der verhaftete Anarchisten­
führer Possanzini von Ancona hat eingeräumt, dass
er am 30. v. M. von Monza nach Aneoua zurück-
reiste; er trägt am ganzen Leibe Beuken, blutige
Striemen und blaue Flecken; Weste, Hemd, Kragen,
Cravatte und Taschentuch sind mit Blut besudelt;
er muss beim Besreiungsversuch Brescis mk ein
wildes Thier gekämpft haben. Die wichtigste Be­
stätigung aber, wie vortrefflich in allen Einzeln-
heiteu das Complot ausgedacht worden war, be­
weist ein Ausspruch des verhafteten Bresci. Als
Bresci in das Zellengefängnis von Mailand über­
führt wurde und dort in dem Musterbau moderner
Gefängnis-Wissenschaft die Hoffnungslosigkeit ein­
sah. aus diesem Gewahrsam entfliehen ju können,
stieß er den Fluch aus: „Die Hunde! Im letzten
Augenblicke, da alles gelungen, haben sie mich nicht
herausgehauen!"
DerBruderdesKönigsmörderSBresci,
Lorenzo Bresci, und fein Schwager Marocci be­
finden sich jetzt ebenfalls in Haft. Es heißt, dass
sie um den Plan, König Humbert zu ermorden,
gewusst haben sollen. Nach Lorenzo's Rede, als
er vom Königsmordc erfuhr, wäre das allerdings
nicht der Fall.
Die Strafe des Königsmörders. Ans
Ro»l wird der „Fkft. Ztg." geschrieben: Jeder­
mann beschäftigt sich jetzt mit der Strafe, die den
Attentäter Bresci erwartet. Sein erster Vorgänger
Passanante wurde bekanntlich zum Tode verurtheilt,
dann aber zu lebenslänglichem Zuchthaus begnadigt
mit der Verschärfung, dass er die ersten 10 Jahre
in vollkommener Einzelhaft zubringen sollte. Der
Attentäter kam 1881 nach Portoferraio in eine
Zelle, die zwei Meter unter dem Mee esspiegcl lag
und ein Meter breit, zwei Meter lang war. Hier
vegetierte der Gefangene bei Wasser und Brod in
halber Dunkelheit und vollständigstem Schweigen,
ohne dass er auch je einmal seine Wächrer sah.
1889 wurde der Häftling wahnsinnig und nach dem
Jrreugefängnisse von Montelupo in Toskana trans­
portiert. Auch Bresci, der zn lebenslänglichem
Kerker verurtheilt werden wird, erhält die Jjvlicr-
haft bis zu zehn Jahren. Sträflinge seiner Kate­
gorie kommen zunächst in die halbdunkie „aegieta",
eine Zelle, ein Meter breit und zwei Meter lang.
Wenige Centimeter über dem Boden ist eine Holz-
britsche, die fünsig Centimeter breit ist. Die Thüre
bleibt immer geschlossen, einmal täglich wird durch
ein Drehbrett Wasser und Brot gereicht, ohne dass
der Gefangene den Wärter sieht, der ihn aber stets
durch ein kleines Thürloch beobachten kann. Re­
belliert der Gefangene, so wird er in Ketten gelegt,
oder er erhält die Zwangsjacke, in schweren Fällen
auch das Zwangsbett, im welchem die Füße im
Block stecken und die Arme festgeschnallt werden.
Selbstverständlich ist außer dem Sprechen auch das
Lesen, Schreiben und Arbeiten verboten. Geräts)
der Häftling in Verzweiflung, so kommt er in die
Polsterzelle. Hat der Häftling die „segieta" über­
standen, so kommt er in die Eiuzelzelle, welche für die
ersten 10 Jayre dienen soll, auch sie ist halbdunkel,
doch etwas größer. Alles andere bleibt sich gleich
namentlich Lager und Verpflegung. Als einzige
Louise Herzogin von Parma (die Witwe Napoleons!.)
im Jahre 1823, dann König Friedrich August von
Dachsen, König Ludwig von Baiern, Erzherzog Jo­
hann, Feldmarschall Erzherzog Albrecht, Kronprinz
Rudolf, die Erzherzoge Karl Ludwig und Franz
Ferdinand, Cardinal Fürst Schwarzenberg, mehrere
Bischöfe sowie allerlei Excellenzen und sonstige Per­
sönlichkeiten aus der Menschheit Höhen.
In letzterer Zeit wurde allerdings die Salve in
Bezug auf touristische Beliebtheit vom grandiosen
Kaisergebirge und neuestens auch vom Kitzbüheler
Horn einigermaßen überflügelt, da eben Kufstein
und Kitzbühel durch energische Thätigkeit behufs
Hebung des Fremdenverkehrs zn bevorzugten weit­
bekannten Reisestationen geworden sind, während
Hopfgarten und die übrigen Salveu-Anstiegorte, wie
Söll, Itter, Westendorf in dieser Hinsicht noch immer
so einer Art Dornröschen-Schlaf in den Armen
liegen. Und doch ist die Rundschau, die sich vom
Gipfel der Salve aus bietet, ebenfalls geradezu herr­
lich zu nennen. Das Panorama umfasst ungefähr
250 bekannte Bergspitzen, darunter in östlicher Rich­
tung den Untersberg bei Salzburg, den Watzmann
am Königssee, das steinerne Meer, das Birnhorn,
den Hochkönig, den Dachstein und das Kitzbüheler
Horn, ferner gegen Süden: die eisigkalte, mit ewigem
Schnee bedeckte Gletscherkette der Tauen: in maje­
stätischer Glanzpracht mit ihre» Colossen, jenen
mächtigen Fingerzeigern der Erde gegen den Himmel'
als Geisstein und Wiesbachhorn, Kitzsteinhorn, Groß
und die Dreiherrenspitze an den Grenzgebieten
zwischen Pusterthal und Pinzgau, wo einst die Ge­
biete dreier Herren, nämlich der Grafen von Tirol,
der Grafen von Görz und der Fürstbischöfe von
Salzburg zusammenstießen.
Weiter im Süden gegen Westen hin die Ziller-
thaler- und daran anschließend die Firnriesen der
Oetzthalergruppe mit der schimnrernden Wildspitz im
Hintergrund. Auch die Zugspitze und die übrigen
Nordalpengipfel grüßen zur Salve herüber, ebenso
die Steinbergspitze, welche besonders deutlich hervor­
starrt aus ihrer Felsenumgebung und in der Abend­
beleuchtung einer Glutpyramide gleicht im wellig
wogenden Meere der vor- und nebengelagerlen Berge
und Grate, Kuppen und Kämme. In nordöstlicher
Richtung zeigen sich der Wendelstein, Wilvbarn und
Heuberg, und direct im Norden endlich schließt
zwischen Spitzstein und Sonutagshorn die wie eine
mächtige Säge zerhackte, zerschartete Mauer des
schaurigwild in die Lüfte ragenden Kaisergebirges
den ganzen erhabenen Hochgebirgswall, in dessen
Vordergrund die Wildschönau, das Innthal und das
liebliche Brixenthal sowie die Scheffauer Niederung
und die Windau sanft gebettet in die Nacht hin­
einschlummern.
Besonders interessant gestaltet sich auf der Hohen
Salve der Sonnenaufgang und zwar umsomehr,
wenn man, wie ich, denselben direct vom Berte aus
auf die denkbar allerbequemste Weise genießen kann.
Nach dem Eisenbahnrecepte der Reisehandbücher:
glockner und Großvenediger, dann die Felbertauern j „Rechts sitzen!" „Links sitzen!" hatte ich mir wohl-
j weislich eines von den ostwärts gelegenen Zimmerchen
'schon vorher bestellt und so brauchte ich im Bette
rrur den Kopf zu erheben, als das Stubenmädchen
früh morgens an den Zimmern die Thüren ab­
klopfte, um die Gäste zum Donirenaufgang zu weckeu.
Die bläulichschwarzen Dchatten der Nacht wichen
vom mächtigen Felsenriuge in der Gegend der Lo­
ferer Steiuberge immer rascher zurück, hell und
Heller wurde es hoch über den Thälern da— ein
Blitz fängt sich am Glockner, und bald daraus er­
wärmt sich die scharfkantige Eispyramide des Groß­
venediger zu röthlicher Färbung. Glitzernde Lichter-
lanzen und Hüpfen von Gipfel zu Gipfel westwärts
voran, indes die Loferer Berge einer blutrotheil
Brandung gleich wallen und brodeln, bis dann der
Sonrrenball inajestätisch in blendenden! Glanze aus
dem Ferrergewoge emportaucht und all' die Berge
weithin mit silbernfließendem Schimmer wie im
Fluge so rasch übergießt.
Von sonstigen Sehenswürdigkeiten auf dez» Salve
ist wohl nichts zu berichten, doch möge dafür die
Sage erwähnt werden, welche über die Entstehung
des schlichten Gipfelkirchleins berichtet.
Es war einmal eine Witwe im Bcixeuthale namens
Ehrentraut, deren verzogener Sohn, ausgedient in
den Lasterrr einer frechen Jugend, sich mit mehreren
bösen Gesellen zu Mord und Brand verbunden hatte
und die Landstraßen mit seiner Räuberbande un­
sicher machte. Mit tiefem Kummer im Herzen
suchte die Mutter den Verlorenen lange Zeit da
und dort, bis sie ihn endlich auf dem Salvenberge


[ 2023-06-29 10:48:56.904 - 19000809 - Seite 3 ]
As«»rrStLg den 9. August 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 181. Seite 3.
Vergünstigung kann gestattet werden, dass die Thüre,
die natürlich durch Ketten gesichert ist, um wenige
Centimeter tagsüber geöffnet wird, damit der Ge­
fangene besser Luft erhält. Wenige Häftlinge
halte« jedoch selbst die so gemilderte strenge zehn­
jährige Clausur mit dem intensivsten Schweigen
und ohne die geringste zerstreuende Arbeit aus,
entweder werden sie wahnsinnig, oder sterben. So
ist die Strafe überhaupt nichts anderes, als eine
allmählich wirkende Todesstrafe.
Serbien.
Ern Trinksprnch des Königs. In dem
TrinHpruch, welchen König Alexander bei dem Gala­
diner auf die bei seiner Hochzeitsfeier vertretenen
SouvMue ausbrachte, hob er hervor, dass Serbien
unter seiner Regierung stets ein Element des Frie­
dens, der Ordnung und der Civilisation bleiben
werde «nd nienials eine abenteuerliche Politik be­
folgen dürfe. Bon diesem Gefühle beseelt, erhebe
er sein Glas auf das Wohl der Souveräne.
Aus Stadt und Land.
(HaaSzinssteuer.) Die heutige Nummer des
„Boten für Tirol und Vorarlberg" enthält eine
Kundmachung der hiesigen k. k. Bezirkshanptinanu-
schaff, wonach die Zinsertragsbekeniitnisse zur Be­
messung der Hauszinsstencr für die Jahre 1901
und 1902 bis längstens 31. August d. I. bei der
genanntes Behörde (Herzog Friedrichstr. 3, 1. Stock,
Thüre XIV) einzubringen sind. Gegen säumige
Hanseigenthümer würde mit einer Ordnungsstrafe
von 20 Kronen vorgegangen werden. Besonders
aufmerksam machen wir auf die Bestimmungen die­
ser Knndmachung, dass die Zinsertragsangaben für
beide Zinsjahre (1899 und I960) zu machen sind,
dass es jedoch gestattet ist, im Falle, als im zwei­
ten Zinsxahre gegenüber dem ersten keine Aenderun­
gen im Zinserträge eingetreten sind, dem für ein
Zilisjahr verfassten Bekenntnisse eine vom Haus-
eigenthümer zu unterfertigende Clausel beizufügen,
dass diese Fassion bei »„geänderten Miethverhält-
niffeu für beide Jahre zu gelten habe, während
etwa eingetretene Aenderungen in der Person der
Miether auch in diesem Falle in der betreffenden
Colonne des Bekenntnisses ersichtlich gemacht wer­
den müsst«,. Jtt den Bekenntnissen ist nebst den
Bor- «nd Zunamen der Miether auch deren Be­
schäftigung anzugeben, und sind die Abzüge für
Nebmleistungen, für Gartenbenützung, Zinskreuzer,
Hausbeleuchtung u. s. w. nicht cumulativ, sondern
für jede Miethpartei abgesondert in der Colonne
„Anmerkuug" einzusetzen.
(Bon unserer Feuerwehr.) In Bierwastl's
Garte» feierte am Montag unsere Freiwillige Feuer­
wehr em trautes Familienfest: den Namenslag des
allbeliebten Obercommandanten Baron Grafs. Der
mit Feuerwehr-Emblemen reich geschmückte Garten
war von Feuerwehrleuten und Freunden der Feuer­
wehr dicht besetzt, die mit ihren Angehörigen ge­
kommen waren, dem Herrn Branddirector ihre
Glückwünsche darzubringen. Der Dolmetsch deren
Gefühle war der Obercommandant-Stellvertreter,
Herr Franz Kerber, der in kernigen, von echt ka­
meradschaftlichem Geiste getragenen Worten namens
der Innsbrucker Feuerwehr dem Obercommandailten
die herzlichsten Glückwünsche entbot. Namens des
Feuerwehrlandesverbandes bezw.der gesammtentiroli-
schen Feuerwehren beglückwünschte Herr Hummel
Herrn Baron Grafs als Obmann des Feuerwehr-
Landesverbandes der deutschtirolischen Feuerwehren.
Baron Grafs dankte für die ihm gewordene Ehrung
und versprach, nach wie vor mit all seinen Kräften
der Feuerwehrsache treu zu bleiben, was allseits
großen Jubel hervorrief. Zur Feier waren auch
die MitgliederdesBezirksverbandsausschusses Inns­
bruck erschienen, sowie Vertreter der umliegenden
Gemeinden und Feuerwehren, welche den: verdienst­
vollen Branddirector namens ihrer Körperschaften
beglückwünschten. Auch Glückwunsch-Depeschen waren
eingelaufen. Die Vortrüge der Höttinger Musik­
kapelle und ein hübsches Feuerwerk trugen weiter
dazu bei, den Abend zu einem recht angenehmen zu
gestalten. Diese Feier bot wieder einen erfreulichen
Beweis von dem gutem Einvernehmen, dem kame­
radschaftlichen Geiste und dem Zusammengehörig­
keitsgefühle, das zwischen den Mitgliedern unserer
wackeren Feuerwehr und deren Führer besteht.
(Kunstausstellung.) Die Kunstausstellung
im hiesigen k. k. Pädagogium erfreut sich eines
überaus regen Besuches. Am letzten Sonntag be­
lief sich die Besucherzahl au 200. Gestern beehrte
Lord W. Harison, fön. engl. Kunstrath die Aus­
stellung mit seinem Besuche, sprach sich sehr lobend
über das Gesehene ans und ließ auch zahlreiche
Werke in Vormerkung bringen.
(Der Circus Henry) eröffnete gestern mit
einem ausgewählten, äußerst reichhaltigen Programm
in brillanter Weise seine Vorstellungen. Schon die
äußere Ausstattung zeigte ans den ersten Blick, dass
man es hier nicht mit einem gewöhnlichen Circus
zu thun hat, sondern mit einem Unternehmen ersten
Ranges. Nicht nur das Material, sondern auch die
Vorführungen sind etwas Außerordentliches, Unge­
wöhnliches. Herr Director Henry führte wieder­
holt zahlreiche, prachtvolle Pferde vor, deren Dressur
das Staunen der Kenner erregt. Wir haben oft­
mals die drolligen Klmststücke von Elephanten in
Menagerien gesehen, aber der von Director Henry
vorgeführte, dressierte Niesenelephant stellt alles
bisher Gesehene in Schalten.
Einige recht hübsche Proben von Hundedreffur er­
regten die Heiterkeit des Pnblicums in hohem
Grade. Es erfolgten dann mehrere Vorstellungen
durch eine Seilkünstlerin, Parforce-Reiterinnen und
komische Intermezzi der zahlreichen und vortrefflichen
Clowns, die ihre Sache recht gut machten. Sehr
schön war eine Ballet-Einlage „Bluineugruß von
Innsbruck". Dieselbe wurde von einem Theil des
Corps de Ballet in ausgezeichneter Weise ausgeführt.
Alles in Allem, der Circus Henry steht in jeder
Richtung auf der Höhe der Zeit. Der Besuch war
gestern ein großartiger, der ganze Circus war von
Fremden und Einheimischen bis aufs letzte Plätzchen
besetzt.
(Aus Jgls) schreibt man uns: Der hiesige
Verschönerungs-Verein veranstaltet Freitag den
10. ds. nachmittags in den schönen Parkanlagen
des Hotel Maximilian ein Gartenfest mit Bazar und
Tanzkränzchen und erhofft aus Innsbruck zahlreichen
Besuch.
(Vortrags-Abend.) Maximilian Pollandt,
einer der ersten Character-Darsteller am Raimund-
Theater zu Wien, hat gestern abends im großen
Speise-Saal des Jglerhofes eine Reihe humoristi­
scher Werke in Poesie und Prosa zum Vortrag ge­
bracht. Herr Pollandt, der über ein kräftiges,
metallreiches und sehr modnlationsfähigeZ Organ
verfügt, begann seinen durchaus gediegenen Vortrag
mit einer lustigen Skizze „Der gute Ton" von
Paul von Schönthan, und es gelang ihm trotz der
ungünstigen Akustck des langgestreckten Saales
sofort jene frohe Stimmung hervorzuzaubern, die
dem ganzen Abend den Stempel aufgedrückt. Diesem
fein humoristischen Werke folgte eine Reihe drastisch-
komischer Gedichte „Die abgekürzten Dichter" von
Alb. Roderich und eine ebensolche Skizze „Ueber
Stubenmädchen" vom weltbekannten Humoristen
Mark Twain. Den Schluss der ersten Abtheilung
bildeten zwei Drollerien „Er geht" und „Wand­
lung" von Dr. Granarius.
Die zweite, durchaus aus dialectischen Werken
bestehende Abtheilung begann mit der köstlichen
Humoreske „Die Kramuri" von V. Chiavacci, die
wahre Lachstürme hervorrief und wohl zu den besten
Humoresken zählt, die die deutsche Literatur kennt.
Hierauf folgte eine Reihe der besten Gedichte von
P. K. Rosegger, die Herr Pollandt mit einer Mei­
sterschaft und Wärme vorgetragen, dass er sich ge­
trost neben dem Schöpfer derselben hören lassen
könnte. Ueber ein wie wuchtiges Organ und starkes
Temperament der Bortragsmeister spielend verfügt,
war aus der lebfrischm Wiedergabe des prächtige»,
markigen Gedichtes ,,D' Veränderung" von L. Erl
zu sehen, das der Autor Herrn Pollandt gewidmet.
Beim Vortrag dieser urwüchsigen Blume echter
Volkspoesie überkam einen das Bedauern, dass
Herr Pollandt aus Rücksicht auf das ausschließlich
Erholung suchende Publicum seinem Programm
nicht einige schwerwiegende Werke einverleibt, die
ihm Gelegenheit geboten hätten, das Feuer seines
Vortrages hell aufschlagen zu lassen.
Zum Schluss des sehr gelungenen Abends, dem
die Curgäste mit großem Interesse folgten, trug
Herr Pollandt eine Auswahl aus den dialectischen
Meisterwerken Karl Stielers vor, die mit ihrem
kräftigen, sonnigen Humor den Glanzpunkt des
ganzen Abends bildeten. Herr Hotelier Zimmer
hat seinen Gästen durch die Veranstaltung der
schonen Abendunterhaltnug angenehm überrascht und
dem hier noch völlig unbekannten Künstler die tod­
teren Wege gebahnt. Hoffentlich bekommen wir
ihn auch hier zu hören.
(Aus Telfs) schreibt man uns: Sonntag den
12. ds. feiert der hiesige Pfarrer und geistl. Rat
und verwies sie an eine alsbald ans der Kerker­
wand lustig hervorrieselnde Quelle. In diesem
Augenblicke trat der böse Raubritter in das von
hellem Schintmer ourchfluthete Burgverließ, er sank
vom Strahl der Gnade getroffen, bereuend ans die
Knie und ließ die Gefangenen frei. Sanct Elisabeth
zu Ehren wäre sodann am Fuße des Schlosshügels
von Engelsberg das heute noch dort befindliche
Elsbeth-Kirchlein erbaut worden.
So hübsch nun diese rührende Geschichte klingt
so muss eben doch neuerlich betont werden, dass sic
nicht als eigentliche Bolkssage aus alten Zeiten
stammt und im Volke selbst ihre Entstehung gefun­
den hat, sondern dass sich's dabei um eine Dichtung
aus neueren Zeiten handelt, welche der in den
siebziger Jahre» als Domcapitnlar in Salzburg
verstorbene Priester I. Jenal, welcher im Vormärz
als Geistlicher im Brixenthal fungierte, bei einem
etwas längeren Aufenthalt auf der hohen Salve
in einer poetischen Stunde zusammenfabulierte.*)
Weniger poetisch aber dafür um so praktischer war
die Erfindung eines der früheren Salvenwüchter,
welchen im Sommer und Winter die Obhut über
das Kirchlein und die paar kleinen Häuschen da­
neben oblag. Der kluge Mann, Bruder Beit tvar
sein Name, ersann für die zum Salvenkirchlein
pilgernden Wallfahrer als besonders verdienstvolle
*) Bergl. darüber das Feiulletou „Ruine Eilgetsbcrg"
von 8. (Strrlr?) in Rr. 2,9 ff. des „Boten für Tirol und
Vorarlberg", 1891. Anmerkg. des Berf.
fand. Die jammernde Witwe überredete nun ihren
Sohn Md deren Genossen, ihrem schrecklichen Hand­
werk z« entsagen, Buße zu thun und sich freiwillig
dem Gerichte zu stellen. Ein Traumgesicht, in dem
er das abgeschlagene Haupt Sanct Johannis des
Täufers wund und bluttriefend um seinetwillen er­
blickt hatte, machte den lungen Räuberhanptmann
zur B«ße um so eher geneigt. Er wurde mit seinen
Genossen zum Tode verurtheilt und enthauptet.
Mutter Ehrentraut nahm die Köpfe der Misse­
thäter und begrub sie ans der Hohen Salve. Im
Traume erschienen der armen Frau die Köpfe der
Gerichteten, darüber jedoch das Haupt Johannis
des Täufers, alle erglänzend im Himmelslicht. Nach
ihrem Erwachen eilte die Witwe "Haus und Hof zu
verkaufen und sie erbaute ans dem Erlöse das Sal-
venkirchlein iiber den begrabenen Köpfen ihres
Sohnes und seiner Genossen. Da diese Volkssage
von den verschiedensten Sagensorschern der Haupt­
sache nach in gleicher Weise erzählt wird, so kaun
sie wohl den Anspruch auf Echtheit erheben, was
bei einer anderen auf dieser luftigen Höhe entstan­
denen „Sage" nicht der Fall ist, obwohl dieselbe
mit besonderer Vorliebe in Reisebeschreibungen und
Schiidereien immer wieder als Aufputz verwendet
wird. Unten im Thale auf einem Hügel nahe der
Eisenbahn steht nämlich das alte "Schloss Itter,
früher durch Jahrhunderte eine der festesten Gerichts-
bnrgen des geistlichen Fürstenthums Salzburg. Im
großen Bauernkriege auno 1525 wurde die stolze
gebrannt, daun aber wieder aufgebaut und heute ist
die einen interessanten Anblick gewährende Warte
zum idyllischen Sommeranfenthalte der bekannten
Clavierkünstlerin Sophie Meuter geworden.
Nicht so gut ergieng es dagegen der Burg Engels­
berg, dem ztveiten Salchnrger Bischofsschlosse in
dieser Gegend, das auf waldigem Bühel südlich von
Hopfgarteu gelegen, gleichfalls im Bauernkriege ge­
brochen wurde aber dauernd eine Ruine blieb und
heute fast gänzlich verschwunden ist. In diesen
beiden Burgen nun, und zwar speciell auf Schloss
Engelsberg, sollte die oberwähnte, unechte Sage
spielen. Der Raubritter auf Itter warb um die
schöne Elsbeth, das Burgfräulein von Högau, dieses
aber wies den Freier ab und heiratete den armen
aber braven Junker von Engelsberg, nachdem
der alte Ritter von Högau dem Schlossherrn
von Itter bedeutet hatte, dass feine Tochter mit
einem rechtschaffenen Manne bei einem Bissen Brot
glücklicher sein werde als mit einem reichen aber
gottlosen Ehegemahl. AuS Rache überfiel nun der
abgewiesene Brautwerber die Neuvermählten in der
Hochzeitsnacht und ließ sie auf Engelsberg in ein
tiefes Burgverließ werfen mit den höhnischen Wor­
ten: „Brot will ich Euch geben, Wasser jedoch müsst
Ihr Euch selber suchen." Als das junge Paar nach
einiger Zeit dem Verdursten nahe war, da beteten
beide mit heißer Inbrunst zur heiligen Elisabeth,
der bereits schon damals wunderglänzenden Land-
gräfin von Thüringen, und sie da! Die Heilige
Veste vm dm Aufständischen erstürmt und nieder- j erschien den. angsterfüllten Gefangenen, tröstete sie


[ 2023-06-29 10:48:56.904 - 19000809 - Seite 4 ]
eu" i
Donnerstag den 9. August 1900.
Seite 4. Nr. 181.
Apollonius Gritsch seine Secundiz; die Festlichkeiten
haben schon am verflossenen Sonntag mit Auffüh­
rung eines gelungenen Theaterstückes seitens der
Volksschülerinnen begonnen. Zum Feste selbst stellte
das Festcomite folgendes Programm auf: Am Vor­
abend Zapfenstreich, Pöllersalven, Beflaggnng und
Decorierung der Häuser. Am Festtage Tagreveille,
festliches Taglänten, Pöllersalven. Nachdem an die­
sem Tage der Jubilar in der Früh von den Exer­
citien zurückgekehrt ist, ist um 7 Uhr feierlicher
Empfang desselben an der Jnnbrücke, wozu die k. k.
Beamten, Gemeindevorstehung, Schützen, Vereine rc.
geladen sind; hernach Einzug in die Kirche. Mittags
vor dem Widnm, wo die Festtafel stattfindet, Platz­
musik und Bortrag des Gesangvereins „Frohsinn".
Nachmittag 2 Uhr Procession, abends 7 Uhr Se­
renade des Männergesangsvereins Telfs, hierauf
ein von der Feuerwehr veranstalteter Fackelzug.
Zum Schluss Bergbelenchtung und Feuerwerk. An
diesem Tage beginnt auch am hiesigen k. k. Bezirks-
schicßstande das mit Besten wohl ausgestattete kai­
serliche Bezirksschießen.
(Aus Re utte,)9.ds.wirduns geschrieben: Se. k.
n. k. Hoheit der Herr Erzherzog Eugen traf am 6. ds.
zur Jnspieicrung des 1. Tiroler Kaiserjäger^ Regiments
hier ein. Zur Begrüßung hatten sich die k. k. Be­
hörden, die Geistlichkeit, der Marktmagistrat, die Ge­
meindevorsteher von Breitenwaug, Ehenbichl, Pflach
und Lech-Aschau, der Veteranenverein, die Feuerwehr,
die BLrgermusik und die Schuljugend, die Mädchen
in weißen Kleidern, am Markteingangc cingefunden.
Nach der Begrüßungs-Ansprache des Bürgermeisters
und Landtags-Abgeordneten Bauer, überreichte ein
Schulmädchen dem Herrn Erzherzog ein Blumenbouquet
aus Alpenrosen und Edelweiß. Se. k. u. k. Hoheit
begab sich sodann, begleitet von sämmtlichen Anwesenden
unter Vorantritt der Bürgermusik und dem Knallen
der Pöllcr durch den reichbeflaggten Markt in sein
Absteigequartier, Gasthof zur „Post", wo denselben
der Herr Oberst mit dem Ofsicierseorps erwartete.
Abends war Zapfenstreich und Fackelzug, ausgeführt
von der Bürgermusik, dem Veteranenverein und der
Feuerwehr. Eine große Menschenmenge hatte sich ein­
gefunden, die dem Herrn Erzherzog durch Hochrufen
eine begeisterte Ovation darbrachte. Herr Schonner,
Director und Mitbesitzer der k. k. Spinnerei und
Weberei Reutte, hatte die Fabrikarbeiter früher von
der Arbeit entlassen, damit sie an der Ehrung des
Herrn Erzherzogs theilnehmen konnten. Se. kaiserliche
Hoheit war über den ihm bereiteten Empfang sehr
erfreut, ließ den Bürgermeister zu sich rufen und sprach
seinen Dank dafür aus. Besonders dankte auch
Se. kaiserliche Hoheit für das freundliche Entgegen­
kommen, das die Bevölkerung dem Militär bezeugte.
Der Herr Erzherzog besichtigte die Pfarrkirche, die
Klosterkirche, den Schießstand und das Bürgerspital.
Die Bevölkerung war ganz entzückt von der Liebens­
würdigkeit und Freundlichkeit des kaiserlichen Prinzen,
dessen Weg überall durch Wohlthaten bezeichnet ist.
Am 7. ds. begab sich Se. kaiserliche Hoheit nach
That das Heranffchleppen von schweren Holzstücken,
die er im Frühjahr tief unten im Walde schlug
und nicht allzuklein gescheitert an den Weg hinlegte.
Fromme Pilger nahmen daun, je nach Sündenlast,
eine Anzahl solcher Blöcke und schleppten sie schweiß­
triefend zum Gipfel empor. Dort nahm Bruder
Veit das Holz mit salbungsvoller Miene in Em­
pfang und schmunzelte gegen den Herbst hin vor
Vergnügen, wenn er sah, dass er nun wieder reich­
lich für den langen Winter mit— Heizmaterial
versehen sei. Das war die gute alte Zeit, später
nahm die Frömmigkeit der Menschen freilich be­
deutend ab, und die letzten Salvenbrüder, welche
vor Errichtung der Gastwirtschaft auf dem Gipfel
hausten, klagten arg über die neuzeitlich in Grund
und Boden sündige Menschheit, welche Reue und
Buße unterlässt und die einsam hohe Kircheu-Sie-
delei nicht einmal mehr mit Holz versehen will wie
zu der frommen Väter gesegneten Zeiten.
Hoch stand die Sonne am Himmel, wir mussten
thalwärts wandern, da bis zum Abend noch ein
weiter Weg vor unseren Füßen lag. Ein letztes
Glas vom prächtigen Samt Magdalena-Wein, dann
noch ein voller Blick über Berg und Thal, über
all' die Matten und Wälder, auf Fels und Firn
im Sonnenglanz, und wir schieden mit den tief­
wahren, auch in Josef Steiners Hopfgarten nnd
Salven-Büchlein enthaltenen Worten:
Ein Garten ist hier rings das Land,
Der Berg, der Wald, die Haide,
Des Feldes Rain, des Baches Rand
Ist alles Augenweide."—
„Innsbrucker Nachrichten"
Vils, wo das Hauptmanöver stattfand. Auch dort
wurde der Herr Erzherzog feierlichst von der Geistlich­
keit, der Stadtvertretung, den Vereinen und der Schul­
jugend unter den Klängen der Bolkshymne empfangen.
Die Stadt hatte Flaggensckmuck angelegt. Nach der
Rückkehr Sr. kaiserlichen Hoheit von Vils fand im
Gasthofe zur Post Frühstückstasel statt, zu welcher die
Stabsofficiere, Bezirkshauptmann Bruder, Landes-
gerichtßrath v. Sartori, Dechant Zoderer, der P. Ouar-
dian der Franciscaner, Bürgermeister Bauer und
Oberschützenmeister Knittel geladen waren. Nach auf
gehobener Tafel verabschiedete sich Se. kaiserliche Hoheit
von den Anwesenden, trug seinen Namen auf Ersuchen
in das Schützenmatrikelbuch und, in das Gedenkdlatt
des Veteranenvereins ein und trat dann um 2 Uhr
nachmittags die Rückreise über den Fern an. Dieser
Tag war ein Festtag für Reutte und Vils, der unver­
gessen bleiben wird.
(Ausflug nach Kufstein.) Der von der
Ortsgruppe Innsbruck des österr. Eisenbahubeamten-
vereines mittels Sonderznges am Sonntag veran­
staltete Familienausflug nahm einen sehr schönen
Verlauf. Mehr als 600 Theilnehmer hatten sich
zur Fahrt eingefunden. In Kufstein wurde der
Sonderzug von einer großen Menschenmenge erwartet.
Unter Vvrantritt der Wiltener Musikkapelle, die in
ihrer Nationaltracht Aufsehen erregte, wurde nun
nach Kiefersfelden marschiert, wo sich bald bei den
Klängen der Kapelle ein lebhaftes Treiben ent­
wickelte. Um 6 Uhr abends erfolgte der Rückmarsch
nach Kufstein, wo in der Bahnhofrestauration das
angekündigte Concert der Wiltener Musikkapelle
stattfand, das sich eines sehr zahlreichen Besuches
zu erfreuen hatte. Alle Locale waren schon um
7 Uhr gedrängt voll. Abwechselnd mit der Kapelle
unterhielten Frl. Zoufal mit Gesang und Hr. Schöns-
wetter mit seiner unwiderstehlichen Komik die Zu­
hörer auf das angenehmste. Den: Herrn General-
director der Südbahn, Hosrath Dr. Eger, der durch
die liebenswürdige Beistellung des Sonderzuges den
Ausflug ermöglichte, wurde der Dank der Theil-
nehrner auf telegraphischem Wege zur Kenntnis
gebracht.
(L e hr siel le n- A ns s chr e i b u n g.) Im Schul­
bezirke Imst gelangen 2 Leerstellen der 3. Gehalts­
classe, n. zw. eine Lehrerinstelle an der 2classigen
Schule in Sölden und eine Lchrerinstelle an der
einclasstgen Mädchenschule in Noppen zur Besetzung.
Ferner an der 2elassigen Schule 3. Gehaltsclasse
in Laurein eine Lehrerinstelle. An der 7classigen
Knabenvolksschule 1. Gehaltsclasse in Meran ist eine
Lehrerstelle definitiv zu besetzen. Alles Nähere ist
im Amtsblatt enthalten.
(Geldverlust.) Aus Schlanders wird berichtet,
dass am 27. Juli zwischen Latsch und Schlanders
eine Geldtasche aus braunem Leder mit 6 Fächern
und einem Inhalt von 50 Mark in Gold, ferner
1 Silbermark unb Nickelstücken, dann noch ungefähr
10 fl. in ö. W. verloren wurde.
(Pferde vom Blitz erschlagen.) Wie man
aus Biberwier mittheilt, wurden dem Gastwirt
Sterzinger ans der Roßweive, nahe der baierischen
Grenze, zwei junge Pferde vom Blitze getödtet.
(Todesfall.) Am 7. ds. starb in Sterzing die
Kaufmannswitwe Frau Walburga Domanig-
Wiebner nach langer Krankheit im Alter von
51 Jahren.
(Aus Auer.) Am 8. ds. mittags trafen vom
Fleimsthal kommend 1400 Tiroler Kaiser Jäger
und Infanterie hier ein, un: morgen über Kältern
und die Mendel nach Fonds zu den Uebungen
weiter zu maschieren.
(Aus Meran) wird uns geschrieben: Um das
70. Geburtsfest unseres Kaisers in möglichst pa­
triotischer Weise zu begehen, wurde in einer zu
diesem Zwecke einberufenen Versammlung von Ver­
tretern aller Curgemeinden folgendes Programm
aufgestellt: Am 17. August abends findet ein großer
Fackelzng aller vier Gemeinden in Begleitung ihrer
Musikkapellen statt. Vor dem Regierungsgebände
ist dann eine Serenade, hierauf Aufwartung vor­
dem k. k. Bezirkshauptmann. Der ganze Curort
wird festlich beflaggt sein und von allen Seiten
werden die Pöller erdröhnen. Am 18. Vormittag
ist Festgottesdienst und am Abend Festconcert der
Meraner Bürgerkapelle im Garten der Meraner
Weinstube. Zur Theilnahme am Fackelzuge, welchen
der Obercommandant der Meraner Feuerwehr, Herr
Karl Wolf, anführen wird, sind alle Vereine nnd
Corporationen eingeladen. Die Einladungen ergehen
von den Gemeinden direct.
(Eine Jubelfeier im Glocknergebiete.)
Die Section Klagensurt des Deutschen und öster­
reichischen Alpenvereins veranstaltet, wie schon ge­
meldet, zur Erinnerung an die vor hundert Jahre«
erfolgte erste Ersteigung des Großglockners im Bereit
mit dem österreichischen Alpenclnb eine Gedenkfeier
mit der auch das Fest des ersten Spatenstiches de!'
Glocknerhausstraßc in Verbindung gebracht wird
Nach dem von der Section Klagensurt ausgegebener
Programme begeben sich die Theilnehmer au dieses
alpinen Festen, wie ans Klagensurt gemeldet wird,
am 19. August abends mit Bahn. vsrr Klagenfuv
nach Dölsach, wo genächtigt wirb, am 20. morgens
zu Fuß über den Jselsberg nach Winklern nnd
Möllthal und von da mit Wagen nach Heiligen-
blnt. Dort wird das Mittagmahl eingenommen
und dann zur Erzherzog Johann-Hütte auf der.
Adlersruhe aufgebrochen, wo man mit den Theil:
nehmern des österreichischen Alpenclubs zusammen­
treffen, das Abendessen einnehmen und übernachten
wird. Am 21. August früh morgens erfolgt der
Aufstieg auf die vor hundert Jahren noch schwer
bezwingbar gewesene, heute verhältnismäßig leicht
ersteigbare Spitze des Großglockners. Der Abstieg
wird über die Adlersruhe und nach dem Hoffmamis-
wege zum Glocknerhause genommmen. Hier gegen
die Mittagstunde angekommen, werden sich die Theil­
nehmer an der Glocknerbesteignng mit denjenigen
Festtheilnehmern zusammenfinden,'welche die Hoch­
tour nicht mitmachten, sondern am 20. August in
Heiligenblut blieben, dort übernachteten und am
21. August zum Großglocknerhause aufstiegen, um
allda dem Feste des ersten Spatenstiches der Glöckner-
straße beizuwohnen, das nm 1 Uhr mittags vor
sich geht. Gegen Abend erfolgt der Abstieg nach
Heiligenblut. Dort wird genächtigt und am 22.
morgens ein Fußmarsch über die Fleiß nnd Apriach
nach Döllach unternommen, von da nach Winklern
gefahren und über den Jselsberg nach der Bahn­
station Dölsach wieder gegangen, von wo aus die
Heimfahrt erfolgt. Schöne Witterung, die insbe­
sondere für die Glocknerersteigung unerlässlich ist,-
vorausgesetzt, wird dieses Doppelfest in der Eis-
welt des Hochthales von Heiligenblut seinesgleichen
suchen.
(Schadenfeuer.) Am vorigen Samstag brach
im Dorfe Preadallo, einer Fraction der Gemeinde
Civezzano, ein heftiger Brand aus dem mehrere
Häuser zum Opfer sielen. Ein mit Zündhölzchen!
spielender Knabe von 4 Jahren war der Urheber
des Schadenfeuers, das 10 Familien obdachlos
machte. Bon den abgebrannten Hausern war nur
eines versichert. Der Gesammtschaoen wurde auf
34.000 K veranschlagt.— Am 1. ds. entstand auf!
der Alpe Mezzana (Mandril) auf dem Grunde der;
Stadtgemeinde Ala ein Wiesenbrand, der rasch eine
große Ausdehnung nahm. Die Ursache des Brandes,'
wie der Schaden, den er anrichtete, sind noch un­
bekannt.
Aus aller Welt.
(Die österr.-ungar. Marine in China.)
Oesterreich-Ungarn nimmt nur geringen Antheil an
der Acüon in China. Nur an einen: einzigen
Schiff sind 2 kleine Landungs-Departements an der
Seite der Großmächte engagiert, ein zweites Schiff
wird in den nächsten Tagen in China ankominen
und zwei weitere sind etwa auf halbem Wege dahin.
Nur ein Häuflein unserer wackeren Seeleute im
Peking und eine schwache Abtheilung unserer Ma­
trosen vor Taku nehmen Antheil an den Kümpfen.
Aber obzwar gering an Zahl, an Tapferkeit stehen
die tapferen Öesterreicher keinem anderen Contin-
gente nach. Und es war ein merkwürdiger Zufall,
dass ein österr.-ungar. Stabsosiicier das Comurando
der internationalen Truppen in Peking führte, und
mit seinem Blute besiegelte dieser tapfere nnd
tüchtige Officier von Thomann die Ehre seines
Vaterlandes.
(Ertrunken.) Am 6. ds. morgens ist bei
Pontresina der Legationsrath Baron v. Metzsch aus
Dresden beim Baden ertrunken.
(Vergiftete Milch.) Aus Neusatz in Ungarn
wird berichtet: Die Kaufmannsgattin Johanna
Mandelik kaufte an: Marktplatz drei Liter Milch,
von welchen sie einen Liter der Kaufmannsgattin
Leopoldine Boscha überließ. Zwei Enkel der Man­
delik und eine zweijährige Tochter der Boscha starben
in Folge des Genusses der Milch. Auch die beiden
Frauen dürften kaun: gerettet werde». Es wurde
constatiert, dass die Milch mit Wolfsgift vermengt
war. Die betreffende Milchhändlerin wurde ver­
haftet.
(Ein Schloss für den Kaiser.) Wie aus
Essegg mitgetheilt wird, lässt der Gutsherr von
Miholjac, Graf Ladislaus Majlath, daselbst gegen-


[ 2023-06-29 10:48:56.904 - 19000809 - Seite 5 ]
Donnerstag den 9. August 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 181. Seite 5.
wärtig ein prächtiges neues schloss erbauen, das
im nächsten Jahre vollendet sein nud von ersten
Künstlern und Kuristindustriellen ausgeschmückt und
eingerichtet werden soll. Der erste Bewohner des
neuen Schlosses wird Kaiser Franz Josef sein, der
während der für den Herbst 1901 geplanten großen
Manöver des 13. (Agram), 4. (Budapest), 3 (Graz)
und 5. (Pressburg) Armeecorps durch mehrece Tage
in Miholjac Aufenthalt nehmen und daselbst Hul-
digungsdeputationen aus allen Theilen Croatiens
und Slavoniens empfangen wird.
(B a i e r i s ch e Chronik.) Aus München, 8. ds.,
wird uns berichtet: An der Donau bei Passau wurde
dieser Tage bei einem Fuchsriegeln ein prächtiger
Gemsbock aufgejagt und geschossen.— In Skiern
hat jetzt eine Aera neuer Klostergründungen be­
gonnen. Nachdem die alte Benedictinerabtei Ettal
in diesen Tagen nach lOOjährigcr Profanierung ihre
Wiederauferstehung feiern konnte, wird jetzt in
Reisbach (in Niederbaycrn) ein Minoritenkloster ge­
gründet. Weitere große Projecte sind in der Schwebe.
— Die Genehmigung zur Vornahme von Vorarbeiten
für Bahnprojecte in Südbaiern würd!« ertheilt:
dem Elektricitätswerkbesitzcr Döllgast in Partenkirchen
für die Linie» Altenau (an der Oberammergauer
Privatbahn) nach Reuten und Steingaden nach Lech­
bruck, von Reuten über Trauchgau und Hohen­
schwangau nach Füssen, und von Murnau über
Habach nach Bichl. Diese drei Bahnen zusammen
würden zu gleicher Zeit die von Menghins („X. B.
Siebig") seinerzeit vorgeschlagene baierische „Gebirgs-
sußbahn" zum großen Theile verwirklichen; ferner
der Elektricitätsgesellschaft „Helios" für eine elek­
trische Bahn Tölz-Lenggries.— Die Trauung der
Herzogin Elisabeth von Bayern mit. dem (präsum­
tiven Kron-)Prinzen Albert von Belgien wird Ende
September stattfinden.
Das „Hanptturnicr A" des 12. Congresses des
Deutschen Schachbuudes in München ist nunmehr
beendigt. Die deutsche Schachmeisterschaft errang
Rudolf Swiderski aus Leipzig.— Die Münchner
Trambahn ist nun endlich ganz elektrisch. Die
Probefahrt auf der letzten Linie mit Pferdebetrieb
i Schwabing—Promenadeplatz) findet am 14. ds.
statt. Die Versteigerung der letzten Trambahn-
pferde, sowie des gesammten Inventars an Pferde­
geschirren .und Decken der Trambahngesellschaft er­
folgt am 16. ds. Damit ist auch der sprüchwort-
lich gewordene Münchner „Trambahnschimmel" zur
Mythe geworden.
(F e st s p i e l e i n B a y r e ut h) werden im nächsten
Jahre zur Aufführung gelangen und zwar „Der
Ring der Nibelungen" (zweimal), „Parsival" (sieben­
mal) und „Der fliegende Holländer" (fünfmal).
Das letztgenannte Werk wird zum ersten Mal im
Rahmen der Festspiele erscheinen. Die Oberleitung
wird Siegfried Wagner führen, der gegenwärtig in
Bayreuth an seiner zweiten Oper arbeitet.
(Tod eines Grenzwächters.) Wie aus
Zürich vom 6. ds. berichtet wird, wurde am Fuße
einer Felswand die Leiche eines jungen Grenz-
wüchters namens Ourchot, der einen Streifzug nach
Schmugglern unternommen hatte, aufgefunden. Alan
weiß noch nicht, ob ein Unglücksfall oder ein Ver­
brechen vorliegt.
(„Du sollst nicht stehlen, Bischöfliche
Gnaden!") Ein heiteres Intermezzo, so schreibt
die Germania, ereignete sich während der jüngsten
Firmungsreise des Bischofs von Münster im olden-
bnrgischen Münsterlande. Wie üblich, besuchte der
Bischof in einem Landstädtcheu die Schulen und da
bei diesem Anlasse gewöhnlich einige Fragen den
Kleinen gestellt werden, hatte die betreffende Lehrerin
ihren Schülerinnen eingeprägt, stets den hohen Herrn
mit „Bischöfliche Gnaden" anzureden. Der Bischof
kommt und fragt auch alsbald ein kleines Mädchen:
„Kannst Du mir wohl die Zehn Gebote hersagen?"
Die Kleine antwortet mit einem schüchternen „Ja­
wohl",' vergisst aber die ihr eingeprägte Anrede hin­
zuzufügen. Als sie nun zum siebenten Gebote
kommt, erinnert ein vorwurfsvoller Blick der Lehrerin
sie an das Vergessene, und schnell platzt die Kleine
heraus: „7. Du sollst nicht stehlen, Bischöfliche
Gnaden."— Ein anderes drolliges Vorkommnis
passierte demselben kirchlichen Würdenträger vor
nicht langer Zeit in seiner Bischofsstadt. Als er
zu seinem gewohnten Spaziergange aus dein Palais
kommt, sieht er an einem Nachbarhause einen kleinen
Knirps, der vergeblich sich bemüht, den Klingelzug
zu erfassen. In seiner bekannten Liebe zu den
Kindern tritt der Bischof hinzu und fragt dm
Kleinen, ob er mal die Klingel ziehen sollte. Freudig
sagt der Kleine: „Ja bitte, Onkel Bischof." Der
hohe Herr zieht kräftig an dem Klingelzug und
wartet einen Augenblick, ob jemand zum Oeffnen
erscheint. Als aber der Kleine im Flur Schritte
bört, zieht er den Bischof am Rock und sagt: „Onkel
Bischof, nun müssen wir aber laufen, sonst kriegen
sie nus", reißt ans und lässt den verblüfften Ober-
hirten stehen, welcher von dem die Thür öffnenden
Hausherrn freundlich nach seinem Begehr gefragt
wird.
(Ein pestverdächtiger Fall in Hamburg.)
Ueber den gemeldeten angeblich pestverdnchtigen Fall
meldet die „Hamburgische Börsenhalle": Bei der
zur Abwehr der Einschleppung ansteckender Krank­
heiten eingerichteten gesnndheitspolizeilichen Beauf­
sichtigung des Hafens wurde am 30. Juli auf einem
Schiffe ein Mann gefunden, der an Typhus zu
leiden schien. Er wurde ins Allgemeine Kranken­
haus gebracht. Da sich am 4. ds. Symptome ein­
stellten, die den Verdacht erweckten, dass es sich um
eine gemeingefährliche Krankheit handeln könnte,
wurde der Kranke mit allen Vorsichtsmaßregeln in
der Epidemieabtheilung des Eppmdorfer Kranken­
hauses isoliert. Gleichzeitig sind alle Personen, die
mit dem Kranken in Berührung gekommen ivaren,
zur ärztlichen Beobachtung in den dafür bestimmten
Baracken in Eppendorf untergebracht worden.
(Der Monat der Sternschnuppen) ist
der August. Die Augnstineteore gehören zum größ­
ten Theil dem alle Jahre zu derselben Zeit wieder­
kehrenden schwärm der Perseiden an, welcher vor­
züglich in den Nächten zwischen dem 8. und 12.
thätig ist. Die größte Wahrscheinlichkeit, viele Me­
teoriten zu sehen, hat man zwischen 1 und 3 Uhr
nach Mitternacht vom 9. auf den 10. August. Aber
auch in den späteren Abendstunden ist eine Beob­
achtung des Himmels, vornehmlich des nordöstlichen
Theiles, sehr empfehlenswert und lohnend. Der
August besitzt noch eine andere bemerkenswerte
Eigenschaft, er verwandelt den sommerlichen Cha­
rakter des Sternhimmels in einen herbstlichen.
-Beim Edelweißsuchen verunglückt.) Ans
Zürich wird gemeldet: Am Stockhorn verunglückte
beim Edelweißsnchen der zwölfjährige Sohn des
Hotelbesitzer Buhler von Stockhorn, indem er aus­
rutschte und, von Felsen zu Felsen fallend, in die
Tiefe von 1000 Fuß stürzte. Nach längerem
Suchen wurde er mit zerschmettertem Schädel und
Gliedern im sogenannten „Kummli" wdt anfgesunden.
(Das Vermögen König Humberts.) Ein
Testament des ermordeten Königs' hat sich bisher
nicht gefunden, so dass sein einziger Sohn Victor
Emanuel III. das Privatvermögen seines Vaters
ungetheilt erbt. Ein Türmer Blatt meldet, König
t umbert habe an mobilem Vermögen 22 Millionen
ire hinterlassen, die in italienischer Rente, Eisen­
bahn- und Jndustrieactien angelegt sind. Außerdem
besitzt der König zahlreiche Schlösser und Liegen­
schaften, die aber zumeist nur hohe Verwaltungs­
kosten erfordern und keinen Ertrag bringen. Die
Einkünfte der Krongüter im Neapolitanischen werden
bis auf den letzten Soldo für gemeinnützige Zwecke
in Süditalien ausgegeben. Der Ertrag der beiden
große:: Landgüter des Königs in Piemont fließt
dagegen in die Privatcassa des Königs und ist umso
bedeutender, als König Hnmbert einer der Ersten
war, der die Zukunft der Rubenznckerindustrie für
Italien erkannte und danach gehandelt hat.
(Wann wird geerntet?) Dass bei uns die
Getreideernte im Gange oder schon vollzogen und
glücklich eingefahren ist, dass uns hierin unsere
transleithanischen Brüder um ein paar Wochen vor
sind, das weiß wohl auch der landwirtschaftlich nicht
besonders Bewanderte. Weniger bekannt dürfte je­
doch die Thatsache sein, dass die Ernte auf Erden
niemals aufhört, dass zu jeder Zeit auf irgend einem
Fleck unserer alten Lehmkugel goldene Halme ge­
mäht und ihres nährenden Aehrenschmuckes beraubt
werden. Wir geben in: Folgenden eine Art Ernte­
kalender für die ganze bewohnte und Getreide bauende
Welt. Im Jänner, da bei uns noch alles im Sil-
bergewande von Eis und Schnee prangt, führen
schon die Landleute in Australien und auf den In­
seln von Neuseeland, in Argentinien und Chile ihr
Getreide in die Scheunen ein. Im Februar be­
ginnt die Ernte in Indien und Ober-Egypten; im
März kommt Unter-Egypten daran, wo sich die
Ernte zumeist bis in den April hineinzieht, in wel­
chem Monat auch noch die Schnitter auf Cypern
und Cuba, in Syrien, Persien, Kleinasien und
Mexiko an der Arbeit sind. Im Mai folgen Algier,
Centralasien, China, Japan, Marokko, die Hirse­
striche von Arabien und die nordamerikanischen
Staaten Florida und Texas. Ein besonders weites
Erntegebiet umfasst der Juni, in welchem das Ge­
treide der Balkan- und Donaustaaten, der Türkei,
Griechenlands, Ungarn, Südrusslands, Italiens,
Spaniens und Portugals, Südfrankreichs und der
nordamerikauischen Staaten Califoruien, Louisiana,
Oregon, Alabama, Mississippi, Geogia, Tennessee,
Virginia, Utah, Nord- und Süd-Carolina, Colorado
und Missouri eingeheimst wird. Der Juli bringt
die Ernte in Oesterreich, Deutschland, Schweiz,
Nordsrankreich, Südengland, Polen, Westrussland
und den östlichen Staaten Nordamerikas. An die
nördlichen Staaten der Union (Columbia und Mani­
toba) kommt die Reihe im August, und eben jetzt
ertönen auch die Lieder der Schnitter in Holland
und Belgien, Nordengland, Dänemark und Mittel­
russland. Im September folgen dann noch der
russische Norden, Schweden und Norivege» und be­
ginnt der Schnitt in Schottland, wo er sich dis ties
in den October hineinzicht. Im November wird
die Ernte in Peru und Südafrika (Transvaal- und
im December in Hinterindien, Birma und Neuftid-
wales unter Dach und Fach gebracht.
(Chinesisches Zeitungswcse n.) Die
Chinesen haben nicht nur das Pulver, den Compass
und noch manch andere Dinge vor uns erfunden,
auch das Verdienst der ersten Zeitung können sie
für sich in Anspruch nehmen. Ats solche ist die
„Pekinger Zeitung" unzweifelhaft anzusehen, denn
dieses ehrwürdige Amtsblatt der chinesischen Regie­
rung hat das— tausendste Jahr seines Bestandes
bereits überschritten. Es ist ein kostbares Docnment
für Chinas Geschichte und pnbliciert —■ seit tausend
Jahren alltäglich— die kaiserlichen Edicte, die Be­
richte der Minister, die eingehenden Meldungen der
Censoren zu jedermanns Gebrauch uuo Belehrung;
ähnlichen Freimuthes kann keine europäische Regie­
rung sich rühmen. Die meisten von den et:va 100
chinesischen Zeitungen erscheinen in Shanghai; einige
unter ihnen sind Eigenthum von Europäern, die
damit gute Geschäfte machen. Denn der Chinese
liest gerne und hört gern die letzten Neuigkeiten
des Tages. Auch die Missionäre sind in China
eifrige Zcitungsherausgeber, in denen sie ein tüch­
tiges Mittel der Aufklärung uüd ein noch besseres
der Propaganda erkannt haben. In Shanghai er­
scheinen ferner 7 große Localblätter, in Kanton er­
scheinen drej große Zerrungen, in den meisten an­
deren Provinzhauptstädten mindestens je eine. Be­
sonders zahlreich ist die chinesische Fachzeitnngs-
literatur. Ein originelles Mittel der Pnblicität
sind übrigens in China die Placate; diese enthalten
nicht etwa bloß wie bei uns Anpreisungen von
Waren und gelegentlich Kundmachungen der Behör­
den, sondern alles mögliche, was zur Kenntnis titier
größeren Anzahl von Leuten gebracht werden soll.
Ja die Amtsthätigkeit hoher und niederer Würden­
träger wird auf solchen Affichenzelleln oft scharf
kritisiert und die chinesischen Pt catankleber üben
außerdem die Bosheit, derlei Anklagen auch an die
Mauer jenes Beamten zu hängen, der darin ange
griffen wird. Die Placate sind stets ein wirksames
Agitationsmittel der Unruhestifter gewesen und auch
jetzt wieder hört man sehr häufig, dass mittels
solcher Affichen zur Ausrottung der Fremden und
zu allem anderen Unfug aufgereizt wird.
(Eine unfreiwillige „Chinaausreise",
hat ein Postbote, der an Bord eines der deutschen
Truppentransportdampser mit dem Austheilen von
Briefen beschäftigt war, antreten müssen. Der Post­
bote, welcher unter Deck im Drange der Geschäfte
nichts von der inzivischen erfolgten Abfahre bemerkt
hatte, war nicht wenig erschrocken, als er, an Deck
kommend, sich mit dem Swisse be:eits mitten ans
dem Strome sah. Ein Zurück gab es nicht mehr,
und so :::::ss denn der „Jünger PodVielskis" min­
destens bis Southampton mitfahren.
Sport.
(Zum Verbandstag des Tiroler Rad­
fahrer-Verbandes in Jnnichen.) Inder
gestrigen Verbandssitznng wurde beschlossen, den
Hauptverbanostag endgiltig am 8. und 9. Septem­
ber auch ohne Beihilfe des Jnnichner Radfahrer-
Vereines in Jnnichen abzuhalten.
Bergnügnngs-Anzeiger
Heute:
Gasthof Alpenrose: Gürtlers Bauerntheater. Ansang
8 Uhr.
Deutsches Cafe: Nationalsänger- Coneert Ringler.
Beginn 8 Uhr.
Stadtsaal-Cafa und Gasthof grauer Bär: Fremden«
Concert des städt. unterst. Orchesters und der


[ 2023-06-29 10:48:56.904 - 19000809 - Seite 6 ]
Seite& Nr. 181.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 9. August 1900.
Natioval-Sänger Höpperger. Beginn 8 Uhr
abends.
Ausstellungs-Restaurant: Theater Waldmüller. Be­
ginn 8 Uhr abends.
MeieorslogiM KrokirMimM an fa iinueclttS t
8,
9
5
iS
2 nachm
9 abds
7 früh
t!
ß 5
gg
S s
713 4 j
714.9
7 ib.-
11 LS
12.7
11.7
9.9
O) S
§s£
MO
‘90
91
98
-C'SC
«■S-S
LZ I
s8o
lSWl
0
0
&
-S*
5S o
■O r-t
S|
®°
Zi
JL
io
2
3
9.8 (7.8)
Niedrigste Temperatur heute früh:
Höchste Temperatur gestern: 12.8 (10.)2
Sonnttychemdauer am 8. August: 4.3 Stunden.
*) (»---Windstille, 6—Sturm, 1O—Orkan.
**) Ü==^!ouü heiter, 3—fast heiter, 5^halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Stüdtische Schwiiumsä/ule 17 Grad K.
Schwiinmfchule in Büchseuhausen 17 Grad-
Bade-' und Waschanstalt 17 Grade.
MitsrMM-Kmlkii.
von: Cenkral-Burealt des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 8. August.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Trüb +17* B
Brixen am Eisack: Trüb -4-15* B
Tvblach: Hell ch-10« K
Kettrrsterickk cker meieor»l»gisLe» Nakialt in Zürich.
Bom 8. August.
1. Luftdruck-Minimum: 745—780' Nordsee.
„ Maximum: 785—760 Nordspanieu.
2.„ Miniiiluin: Italien.
Prognose: Windrichtung: unb. Richt. Bewölkung:
wechselnd. Niederschläge; zeitioeise. Temperatur; keine
Ivescnilichc Ueuderung.
Effecte» »nd Mechfel-Tnrse.
Bom 8. August.
Elnheitl. Rente... 97.80s Credit-Aktien... 663.75
dito Silber.,. 97.25! London Vista..., 243.00
4°!»Oesl. Goldrente .115.90 100-Marksch R.W.. 118.50
4« L„ Kronenreute. 97.70? 20-Mark-Stücke... 23.67
4»j„u«g. Goldrente .115.40? 20-Frcs-Stncke... 19.33
4°j 0„ Kronenrente 90.80| Jtal. Banknoten.. 90.40
Bankaktien. ... 171 ft Dukaten ..... 11.40
Vereins-Nachrichten.
(Akademischer Alpen club Innsbruck.)
Heute halb 9 Uhr abends Clnbabend im Gasthaus
zur Biene, Witten.
(Bautechniker-Verein Innsbruck.) Heute
8 Uhr abends Wochenversammlung. Restauration
„Haid".
(Innsbrucker T u r n v e r ei n.) Heute %8 Uhr
abends Fußballspiel am Ausstellungsplatze.
(Radfahrer-Club „Union". Heute Voll­
versammlung beim Happ. Sehr wichtige Tages­
ordnung.
(Sängerbund „Eintracht".) Heute 8 Uhr
abends Probe im Gasthof zuni weißen Rössl, Kie-
bachgasse.
(I»« sbrncker S temmclnb.) Heute Monats-
versammlung im (Safe Austria.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Correfp.-Bmean.
Berlin, 9. Aug. Der „Reichsanzeiger" meldet,
dass die Krankheit des im Eppendorfer Kranken­
hause internierten Stewards Raulaut die Pest ist.
Sein Befinden ist jedoch befriedigend. Alle übrigen
ärztlich beobachteten Personen befinden sich wohl.
Es ist anzunehmen, dass der Fall vereinzelt bleiben
wird.
PribatMegramme der „Irmsbr. Nachrichten".
Wien, 9. Ang. Das „N. Wr. Tagbl." stellt
ans Grnnd von Informationen, die von maßgeben­
der Seite eingeholt wurden, fest, dass der ungarische
Ministerpräsident Szell schon längst den österr.
Minlsterpräsidenien Korber zu einem Besuche in
Ratot eingeladen hatte. Korbers Reise dahin er­
folgte daher ebenso wenig aus einem plötzlichen
Entschlüsse wie auf Geheiß des Kaisers. Die Con-
versation der beiden Ministerpräsidenten bewegte sich
auch nur in einem allgemeinen Rahmen; irgend
welcher Activnsplan wurde nicht besprochen.
Wien, 8. Aug. Das Herrenhausmitglied Emil
R. v. Skoda, einer der bedeutendsten Industriellen
Oesterreichs, ist heute aus der Fahrt von Gastein
nach Wie» im Selzthal infolge eines Schlaganfalles
im Alter von 61 Jahren gestorben. Die Skoda-
sche Maschinenfabrik in Pilsen, welche im vorigen
Jahre in eine Actiengesellschaft umgewandelt wurde,
beschäftigt 3000 Arbeiter.
_ Prag, 9. Aug. Im Herbste findet im Trautenau
ein deutsch fortschritt licher Partei tag statt.
Budapest, 9. Aug. Die Gemeinde Belad im
Bacser Comitat wurde von einem Orkan schwer
heimgesucht. Dazu kam eine N e b e r s ch w e m m u n g.
Mehrere Häuser wurden weggerissen. Bisher sind
vier Leichen geborgen; weitere Menschenverluste
werden befürchtet.
Hamburg, 9. Aug. Das Schiff Bessie Li-
hineray ist gesunken. Der Capitän und vier
Mann sind ertrunken; die übrige Mannschaft wurde
durch den Dampfer „Etruria" gerettet.
London, 9. August. Das Oberhaus wurde
gestern mit einer Thronrede vertagt, welche be­
sagt, dass die Beziehungen zu den europäischen Mächten
und zu Amerika dauernd freundliche sind. Hin-
sichtlich des Krieges in Südafrika erklärt die Thron­
rede, die Amiectierung des Oranjefreistaates sei der
erste Schritt zur Vereinigung der Rassen. Bezüg­
lich Chinas sagt die Thronrede, es sei noch ungewiss,
in wie weit die chinesischen Behörden an dem bei­
spiellosen Verbrechen mitschuldig sind. Von der
Königin und ihren Verbündeten werden die äußer­
sten Anstrengungen gemacht, um die Urheber des
Verbrechens der gerechten Strafe zuzuführen.
Die Grmordnng des Königs
Hurrrbert.
italienische und amerikanische Regierung erhielten
von ihren Gesandten bezw. Vertretern in Peking
ähnliche Telegramme wie jenes Maedonalds ist.
London, 9. August. Die „Daily Mail" meldet
aus Shanghai: Außer 2 Mitgliedern des
Tsungli-Iamens wurden noch 5 hohe Be­
amte in Peking hingerichtet, indem sie an
den Lenden in zwei Stücke gehauen wurden. Nach
einem angeblichen Geheimerlasse sind auch die Vice-
könige von Hankau und Nanking sowie Sheng zum
Tode verurtheilt.
Haag, 9. Ang. Die Regierung erhielt eine De­
pesche, datiert ans Peking, Tschungli-Iamen, 8. Aug.,
4 Vs nachmittags, welche besagt, dass die nieder­
ländische Gesandschaft am 22. Juni niedergebrannt
wurde, der Resident und der Secretär sich jedoch
wohlbehalten fühlen und auf Befreiung binnen
14 Tagen hoffen.
Washington, 8. August. Die Regierung sandte
dem Consul Godnor eine Depesche zur Uebermitt-
lnng an das Tsnngli-Namen, welche ein Ultimatum
darstellt, da die Lage unerträglich sei.
Rom, 9. August. Eine Meldung aus Hong­
kong besagt: Ein kaiserliches Edict vom 2. ds. ord­
nete an, dass die Gesandten in Peking unter
dem Schutze chinesischer Truppen sich nach Tientsin
begeben.
Hongkong, 8. August. 3000 Schwarzflaggen
verließen Canton, augenscheinlich um nach Peking
zu gehen.
Monza, 9. August. Unter der allgemeinen
Theiluahnie der Bevölkerung und unter imposanten
Trauer- und Loyalitätskundgebungen wurde gestern
die Leiche Königs Humberts nach Rom überführt.
Dem Sarge folgten die Fürstlichkeiten und Würden­
träger. Aus allen Stationen, die der Train passierte,
werden imposante Trauerknndgebnngen gemeldet.
Rom, 9. August. Gestern Nachmittag gieng der
Zug mit der Leiche König Humberts von
Monza ab. Auf dem Sarge lagen zahlreiche Kränze,
darunter von der Königin und vom Parlamente.
Der Sarg war in rothen Sammt eingehüllt; darauf
lagen das Kreuz von Savoyen, der Degen und der
Helm des Königs und die italienische Fahne. Hinter
dem Sarge trug ein Priester die eiserne Krone.
Eine große Menschenmenge ließ den Zug entblößten
Hauptes passieren. Die Menge war in Trauer-
schmuck. Der Zug wurde au allen Stationen von
der trauernden Bevölkerung entblößten Hauptes er­
wartet. Die Königin Margherila ist gestern abends
hier eingetroffen. Der Empfang gestaltete sich rüh­
rend. Erzherzog Rainer ist gestern ebenfalls hier
eingetroffen und wurde vom Minister des Aenßern
Visconti Benosta und vom österreichischen Botschafter
empfangen. Eine Ehreneompagnie war aufgestellt.
Die Musik spielte die österreichische Hymne.
Rom, 9. Aug. Aus mit Beschlag belegten Do-
cumenten erhielt die Polizei die Ueberzeugung, dass
der Königsmord von 50 in Paterson versammelten
Anarchisten beschlossen worden rst.
Die Unruhen in China.
Wien, 9. August. Vom österr.-ungar. Schiff
„Zenta" ist ein Telegramm eingetroffen, welches be­
sagt, dass Peitsang am 5. ds. genommen,
wurde. Die chinesischen Truppen flüchteten sich.
Von der „Zenta" nahmen am Kampfe 60 Mann
theil. Bisher sind keine Verluste derselben bekannt.
— Der „Wiener Abendpost" zufolge ist zur weiteren
Verstärkung der österr.-ungar. Escadre in Ostasien
derTorpedokrenzer „Leopard" in Aussicht genommen.
Berlin, 9. August. Der hiesigen „Post" zufolge
reist Graf Waldersee in 14 Tagen nach China.
Hamburg, 8. August. Der Czar sandte an
den"Grafen Waldersee eine Depesche, worin die
Freude über dessen Ernennung zum Oberbefehls­
haber in China ausgesprochen wird.
London, 8. Aug. Unterhaus. Brodrick ver­
liest eine chiffrierte DepescheMacdonalds ans
Peking vom 3. ds., worin es heißt, dass alles wohl
ist. Das Geschiitzfeuer ist seit 16. Juli eingestellt,
das Gewehrfeuer dauert jedoch fort. Die Verluste
sind indes gering. Insgesammt wurden 4 Eng­
länder getödtet und 26 verwundet, darunter der
Correspondent der „Times", Morrison. Das Be­
finden der Verwundeten ist bis auf einen gut. Die
Gesammtverluste betragen 60 Todte und 110 Ver­
wundete. Sodann verliest Brodrick eine Depesche
des Admirals Bruce ans Tschifu vom 6. ds., wo­
nach die Chinesen bei Hoiku, zwei Meilen hinter
Tientsin angegriffen und vertrieben wurden. Die
Alliierten besetzten Peitsang. Der Vor­
marsch nach Peking wurde begonnen.— Die deutsche,
Verstorbene in Innsbruck.
Am 7. August: Sabina Elisabeth Praxmarer,
barmh. Professschwester, 37 Jahre, Rennweg 20.
Am 8. August: Johann Gutleben, Hafner, 31
Jahre, St. Nicolausgasse 4.
Jene Person
welche letzten Samstag abends in der Franciskaner-
kirche ein liegen gebliebenes Gebetbuch, welches am
Vorderblatte den Namen der Eigenthümerin trägt,
zu sich nahm, wird aufgefordert, selbes unverzüglich
bei der Pforte der P. Franciscaner oder directe bei
der Eigenthümerin abzugeben, wenn sie Unannehm­
lichkeiten vermeiden will, da sie vom Aussehen er­
kannt wurde. 10844
Mtzmlhemkljicl stutzt Wotzmn
wenn möglich mit Auslage oder kleinen Laden. Gest.
Zuschriften erbeten Viaductbogen 40. IV1605-3il
Gin Mädchen
welches etwas kochen kann, sucht Stelle zu kleiner
Familie. Gieng eventuell auch als Kellnerin. Näh.
Anichstraße 29 beim Hausmeister. W1529
Mädchen, mW italienisch
lernen wollen, finden Ausnahme bei einer achtbaren
Familie. Sehr schöne gesunde Gegend mit ausge­
zeichneten Schulen. Näh. bei Herrn Simoni, Anich-
straße 18. 10860—2s1
Werichtigung
über die Ehrenerklärung, welche am Samstag den
4. ds. in den Innsbrucker Nachrichten war. Die
Beschuldigte, welche die Abbitte gegen die Hebamme
Theresia Dalla Vecchia geleistet hat, heißt nicht
Theresia Ragenig, sondern Theresia Ragoni.
10849
Kine Aushilfsnäherin
findet sofort Stelle. Näh. in Winklers Amwncen-
Burean unter Nr. 1620. W
Photographen Apparat
12X16 billig zu verkaufen. Näheres Tenipelstr. 14,
Billa Schwanenfeld, Parterre, bei A. Peschke,
Schneider. 10.841
Gin Mädchen
zu Kindern tvird sofort ausgenommen. Leopoldstr.
Nr. 12, dritten Stock. W1621
Prima süßes He«
offeriert billigst, gepreßt, S. Rnzicka, Marburg,
Steiermark. '9694—2413
Vertreter für Tirol: Ernst Flora, Haft.


[ 2023-06-29 10:48:56.904 - 19000809 - Seite 7 ]
Donnerstag den 9. August 190V. „Innsbrucker Nachrichten" Nr. 181. Seite 7.
Zum erflett Wal in Innsbruck.
Circus ersten Ranges!
105 Pferde. 150 Künstler.
52 Damen Ballet.
Circus HURI
Ausstellungshalle.
Donnerstag 9. August 8 Mßr aöends
Brillante Vorstellung.
Gesucht Wohnung
mit 3 Zimmern sammt Zugehör auf Novembertermin
eventuell früher, von einer kinderlosen Partei. Zins
im Vorhinein. Gefällige Anträge unter „0. N." an
die Expedition. 10464
Sohn achtbarer Eltern,
welcher Lust hat die Photographie zu erlernen,
wird aufgenommen. Max Ketzlev» Photograph.
Atelier, Hl. Geiststraße 4.' 10837
Billig zu verkaufen
sind 2 Stillleben (Oelgemälde), 2 Landschaften und
1 Spiegel. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 10839.
Zimmer gesucht
ebenerdig und unmöbliert. Wilten, St. Nikolaus,
Mariahilf bevorzugt. Hof- oder Garteubenütznng an­
genehm. Näh. unter Nr. 10828 in der Expedition.3j1
Vogen Ueberstedlimg
ist eine Garnitur, Schlafdivan, Betten, eine Bade­
wanne und andere uneingetheilte Gegenstände billig
zn verkaufen. Leopoldstraße 60, ersten Stock rechts.
10865
Spezereiiaden-
Einrichtungsgegenstände, als: Ladenbudeln, Mehl- u.
Spezereikästen, Stellagen, kleine und große Fässer,
Schal- und Decimalwagen, Kaffee- und Semmelbrößl-
mühleu, Petroleumavparat re., sind billig zu ver­
kaufen. Näheres unter Nr. 10829 in der Expedition.
Gesucht wird
ein Mann, der mit der Bnchflihrung vollständig
vertraut ist und gute Zeugnisse auszuweisen hat,
zum sofortigen Eintritt. Offerten wollen mit alle::
Ansprüchen versehen in Pirchners Annonceu-Bnreau
unter „Nr. 80" hinterlegt werden. P
strriixl 8nce<;8! kranck Siicces*
Debüt Direetor Henry
mit seinen Original-Pftrile-Nressnren.
Non plus ultra! Absolut originell!
Eine Wohnung
mit 3 schönen Zimmern, großem Alkov, Küche mit
Wasserleitung, im 1. Stock, ist auf 1. November
zu vermiethen. Jnnstraße 67. 10436- 2U
Der Riesen-Elesant Blondin
ein Uiricum Europas. Anerkannt als der Beste dressiert.
UiesenKneee«! ^taungnLmurisiichkaiisvluieGriz -Ircffnr
vorgeführt von Direcwr Henry.
Elegant! Elegant!
Corps de Hallet.
Ballet-Diversement.
Wohnung gesucht
für sofort oder 15. September mit 2 Zimmern,
Küche und Zugehör, womöglich in der Nähe des
Bahnhofes oder Anfang Wilten von ruhiger, solider
Partei, Offerte unter „R. 1" an die Expedition.
10862—3j1
Nr dmes. Witzes WWi.
welches etwas kochen und nähen kann und die
Hausarbeiten reinlich und flink verrichtet, sucht bis
15. August Stelle in einem Gast- oder Privathaus.
Näheres Andreas Hoserstraße Nr. 59, dritten
Stock links. 10840
Line Wohnung mit Laden
ist per November zu vermiethen. Näh aus Gefäl­
ligkeit im Möbelhaus M. Brüll. 11—2j1
Lertionen
ertheilt ein Mädchen, welches die beiden Classen der
hiesigen stüdt. höheren. Töchterschule mit Vorzug
absolvierte. Anträge unter „Verlässlich" an die
Expedition erbeten. 10846
Preise der Plätze:
Loge (4 Personen) fl. 6.—. Logensitz fl. 2.—. Sperrsitz
nummeriert fl. 1.20. I. Platz unnnmmeriert 80 kr.
II. Platz 50 kr. Gallerie 25 kr.
Billet-Borvcrkauf: In der Zigarren- u- Tabal-Speciakitäten-
Handlung des Herrn Ferdinand Ncßler.
Aviso: Täglich 8 Uhr Vorstellung; Sonn- und
Feiertage u. Mittwoche je 2 Vorstellungen 4 n. 8 Uhr,
jeden Samstag u. Mittwoch m^ch-lckkc-Vorstellung.
10205 Die Direction.
Eine fleißige Person
sucht sofort einen Dienst oder Anshiifsplätze zum
Bedienen. Näh. in der Exped. unter Nr. 10866.
ZMi W Wie ZtraßMWiiM
mit separatem Eingang, elektrischer Beleuchtung,
freie Aussicht, Badezimmerbenützung, im ersten Stock
gelegen, sind für sofort oder später, mit oder ohne
Pension zu vermiethen. Näheres Anichstraße 44
ersten Stock. 1084 Q'
Das Mral i» dir Beilage
betreffend die Reinigung des Schwimmbades in der
Bade- und Waschanstalt hat keine Giltigkeit.
C. Nticolits.
Zu vermielhsn mitl. Novsmöer
1. ebenerdig, Straßenseitig, 2 zu­
sammenhängende lichte Räume, besonders
geeignet für Laden und Werkstätte;
2. eine Wohnung im ersten Stock
rückwärts, mit 5 Zimmern, Küche und
allen andern gewöhnlichen Zugehörig­
keiten. Jahreszins für Miethe u. Neben­
gebühren fl. 331*30. %,
Näheres unter Nr. 10834 in der
Expedition. 3ji
Selbständige Köchin
die auch Hausarbeiten verrichtet, sucht bis 15. ds.
Stelle. Näh. unter Nr. 10864 in der Expedition.
Lectienen
ertheilt ein Schüler der V. Gymnafialclasse, ins­
besondere im Italienischen, und bereitet auch Schiller
für das Gymnasium vor. Anträge unter„ Gymnasiast"
an die Expedition erbeten. 10845
Praktikantin
für Laden und Comptoir wird ausgenommen bei
Röthy HZ Wiedner. 167
Seilergaffe Nr. 7,
dritten Stock, ist eme Wohnung mit 4 Zimmern,
Küche und Aleov auf Novembertermin zu vermiethen.
Auskunft im zweiten Stock dortsebst. 10863
Ein Dienstmädchen
welches auch kochen kann, wird sofort aufgenommen.
Nah. in der Exped. unter Nr. 53. 2j1
Wohnung gesucht.
Bedingnis: ersten Stock, 3 größere, helle Zimmer
und allem Zügehör und modernem Comfort, auf
Novembertermin. Gefällige Adressen belieben unter
„10038" in der Expedition zu hinterlegen. 10850
Sofort zu beziehen
2 Zimmer mit Küche sammt allen Bequemlichkeiten.
Stafflerstraße 16, Parterre, Wilten. 10861
Zu pachten gesucht
rin kleines Bauernanwesen in der Umgebung von
Innsbruck auf Novembertermin. Näh. in Pirchners
Annoncen-Burean.- 1*824
Etz UHU möbliertes Zimmer
ist an einen stabilen Herrn sogleich zn vermiethen.
Andr. Hoferstr. 6, dritten Stock links. 10857
In den SparcasseSiätisern
ist eine Wohnung mit 5 resp. 6 Zimmern re., mit
Novembertermin zn vermiethen. Näheres bei der
Sparcasse-Direction. 194
Als Anfangsladin
sucht ein braves Mädchen 'stelle für sofort oder
15. August. Offerte unter „Treu 25" sind in der
Expedition zn hinterlegen. 10858
Schöne Wohnung
mit 3 Zimmern, Alcov, lichte Küche und Wasser­
leitung, ist in Wilten, Leopoldstraße Nr. 35, ans
November zn vermiethen. Näheres im Verkaufs­
gewölbe Nr. 33. P815
Reinliche Bedienerin
sofort gesucht. Schöpfstraße Nr. 11, zweiten Stock
rechts. W1599
Schöne Wohnung
am Saggen, Claudiastraße, mit 3 Zimmern, großer
lichter Küche und Magdzimmer, mit allem Comfort
der Neuzeit nebst Gartenantheil, schon iy a Jahre
bewohnt, ist auf Novembertermin zu vermiethen.
Näh. bei Johann Stockt, Sägewerksbesitzcr, Kapu­
zinergasse. 10501
8 Gesucht werden F
Schankbnrschen; geübte; Schankcasficrin; Hotel-
diener: junger Hausbursch; Köchinnen für Restau­
rant und Hotels; Kaffecköchinnen; Hcrrschafts-
köchinnen 15—25 fl. Monatslohn; Stubenmädchen;
Küchen- und Hausmädchen: bessere Mädchen für
alle Arbeit rc. rc. 10859— 3jl
Frau L. Chiochetti, I. Placierungs-Bureau,
Innsbruck, Saggengasse 1.
Zu vermiethen
rin unmöbliertes Zimmer, freundlich, sonnig, für
eine alleinstehende Person auf sofort oder 15. August.
Näheres Jnnrain Nr. 26, dritten Stock links. P823
Bodenlos- Gewinnstschein
Haupttreffer K. 90.000, 4000, 2000 etc.
MT schon am 16. August 1900 MU
(4'Zlehungen jährlich) verkaufe iu 18 Monatsraten ä I fl.—
mit sofortigem Spielrecht gegen Einsendung der ersten
Rate. Ziehungsliste „Neuer Wiener Mercur" kostenfrei.
Wechselstube Otto Spitz, Wien.
48 Stadt, Schottenring 26. J5jl
Garantiert reiner
Schleuder-Honig,
sowie feinste, frische
Tafel- und Kochöutter.
bei
Josef Wiedner, Museurnstr. 28.
Küösche Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche, Alkov nebst allen
der Neuzeit entsprechenden Zugehör ist auf No­
vembertermin an eine stabile Partei zu vermiethen.
Näh. in Winklers Annonc.-Bur. unter Nr. 1611. W


[ 2023-06-29 10:48:56.904 - 19000809 - Seite 8 ]
Seite 8 M. 181.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 9. August 1900.
ipr V« r^ «■' *Tpw*i
' ■'
g,- ^'‘ ?■''’.•- %#’> V- 1
-^- =.»-Ü«Ü1p4w.l.»3
Danksagung.
Außer Stande jedem Einzelnen für die herzlichste Theilnahme während der Krankheit, sowie für die Betheiligung am
Mchenbegängnifse des wohlgebornen Herrn W
KARL TiCHERMHL
persönlich zu danken, erlauben wir uns auf diesem Wege Allen, die uns in diesen schweren Stunden beigestanden, den herzlichsten
Dank auszusprechen.
Insbesondere fühlen wir uns verpflichtet dem Herrn Dr. Berreiter in Wilten für dessen liebevolle und sachkundige,
ausdauernde ärztliche Behandlung, Hochwürden P. Heinrich Schüler für seinen unermüdlich geistlichen Beistand, Herrn Dr. Koster
für_ dessen geleistete entgegenkommende Consultation, endlich der bereitwilligsten, aufopfernden Hilfe der edlen Frau Anna Wol f,
Offieials-Witwe, herzlichst zu danken. Schließlich danken wir für die Betheiligung am Leichenbegängnisse, insbesondere der k. k.
Hofburgverwaltung, dem k. u. k. Hofgärtner, sämmtlichen Herren Beamten des k. u. k. Hofärars, Wer k. k. Staats- und Südbahn,
den Hochw. PP. Franziskanern in Innsbruck, sowie den Herren Mitgliedern des Ordens Zoom heil. Grabe und alPn Verwandten,
Freunden und Bekamtten auf's innigste, wie wir auch für die pietätvolle und äußerst coulante Bedienung dem Herrn Winkler,
Le<chenbestattungsanstalt „Pietät" hier, lobend den Dank aussprechen.
Die tiestrauerade Familie Tschernikl.
ü
- -.** J L. _*»..‘,,
2 unmöbliert« Zimmer
mit ganz separatem Eingang und Verbindungsthür,
in der Nähe des Bahnhofes, find sogleich zu ver­
miethen. Räh. in der Expedition unter Nr. 10833.
Eine schöne Parterrewohnung
in Wilten, bestehend aus 2 Zimmern, Magdkammer,
Küche, und eine Wohnung im ersten Stock, be­
stehend ans 3 Zimmern, Küche, Magdkammer, mit
allem Comfort ausgestattet, auf Novembertermin zu
vermiethen. Näh. in der Exp. unter Nr. 10836.
Parterrelokal
gegen die Stiftgasse, als Verkaufslokal oder bessere
Werkstätte zu vermiethen. Näh. Burggraben 27 im
Laden." 10832
Roch einige
ilftiii! Arbeiter
werden aufgenommen tut laiidschaffl. Lager­
hanse Innsbruck. 10835—211
Schöne Stöcklwohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche, großer Altane
nebst Zugehör ist an eine kinderlose Partei auf No­
vembertermin zn vermiethen. Näheres in der Exp.
unter Nr. 10842.
Hübsche I.Stockwohmmg
in der Andreas Hoferstraße Nr. 12, bestehend aus
3 Zimmern, Küche und Zugehör» Balkon rc., ist
auf Novembertermiu au eine disting. Partei zu
vermiethen. Auskunft dortselbst im Parterre.
110800—Oll
io Kronen
demjenigen,- der mir auf November- Termin im
östlichen Stadttheile eine kleinere Wohnung mit 2
event. 3 Zimmern sammt Zugehör verschafft. Gest.
Offerte unter „0. W. 555" an die Exp. erbeten.
Ofsertabgabe nur gegen Schein. 10851—2j1
int östlichen Stadttheile
sucht ein stabiler Beamter eine Wohnung, am liebsten
mit 2 eventuell 3 Zimmern sanimt Zugehör, auf
Novembertermin. Gest. Offerte mit Preisangabe
unter „ruhige, stabile Partei" au die Expedition
erbeten. Ofsertabgabe nur gegen Schein. 10852-2j1
Auf Rovembertermin
ist eure schöne Wohnung mit 4 Zimmern mit allem
Comfort ausgestattet, auch Gartenbenützuug zu ver-
miethcu. Näheres Erlerstraße 4, ersten Stock zu
erfragen. 10847
Freiwillige Feuerwehr
Mühlau.
Eiailadimg.
Sonntag den 12 August
wird beim Koreth-Wirth
in M n h l a u ein reich ausge­
statteter
Glückstops
Smit
M wertvollen Gewinnsten
abgehalten. Dabei <S& n c e 11 mit
Musik und Gesangs- Vortragen.
Beginn A dir nnelunittags.
Das Reinerträgnis tvird dem Baufonde des
Steiger- und Schlauch-Thurmes zugewendet.
Zn zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
10822—311!
da« Comite.
Gin Kindermädchen,
gesetzten Alters zu zwei kleinen Kindern gesucht.
Zeugnisse Bedingung. Offerte sind in der Expe­
dition ds. Bl. unter „Kindermädchen" zn hinter­
legen. 10831—3j1
„Adria“-Tandem,
Modell 1899, ist um 135 fl. zn verkaufen. Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 10817. 3j1
Gine Köchin,
welche auch Hausarbeiten verrichtet, sucht bei einer-
kinderlosen Familie passende Stelle. Dieselbe geht
auch als Aushilfe. Alles Nähere Kochstraße Nr. 6,
im Laden. 10855
Kleiiik. «der «eile ifioipM
von 2 bis 3 Zimmern mit Zngehör und moderner
Einrichtung wird von einer stabilen Beamtenfamilie
auf 15. September zu miethen gesucht. Anträge
mit Preisangabe unter „Z. Z. 41" an die Expe­
dition ds. Bl. erbeten. 10838
,- v.* r A-
.. -."'„«-i.sL
t
Das Commando der in Com­
pagnie der Freüvilligen Feuer­
wehr Innsbruck erfüllt hiemit die
traurige Pflicht von dem Hinscheiden ihres
langjährigen Steigerführers, Herrn
Hans Outleben
den Feuerwehr-Kameraden geziemend Nach­
richt zu geben. 10843
Die Beerdigung findet heute Donners­
tag, um 3 Uhr nachm, von der Leichen­
kapelle in St. Nikolaus aus statt.
Vas Commando.
Ein braves, verlässliches
Kindsmädchen,
nicht ganz jung, das schön als solches gedient hat,
wird auf 15. August oder 1. September gesucht.
NH. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 10852.
». Stockwohnung,
bestehend aus 5 Zimmern, heller Küche mit Wasser­
leitung nebst andern Zubehör ist um den Preis
von 290 fl. auf Noveinber zu vermiethen. Näh.
in Pirchners Anuoncen-Bureau. P§24
Gin Mädchen
das selbständig bürgerlich kocht und Hausarbeiten
verrichtet zu kleiner Familie gesucht. Näh. in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 10853.
Heirats-Antrag.
Hausbesitzer mit einem Vermögen von 2400 K
sucht wegen Mangel an Bekanntschaft auf diesem
Wege eine Lebensgefährtin ordentliche Witwe oder
älteres Fräulein mit cttvas Vermögen von 3000
bis 4000 K. Offerte sind in der Expedition ds.
Bl. bis 11. ds. unter „Glück 1900" zu hinter­
legen. 10854
Schöne Wohnung
bestehend aus 3 parquettierteu Zimmern, Küche mit
Gas und Wasserleitung, Alkov, Balkon, Closet re.,
alles elekt. beleuchtet, auf Novembertermiu zu ver­
geben. Näh. bei Anton Fritz, Bangeschäft, Wilten,
Fischergaffe 1. 59—3$
Hn-aiisgi'gcl'cn uun der
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob,
lagner'ichcu Nulvcrsitäts-Buchhandluiig.— DruU dcr Wagn er'scheu Universitäts-Buchdruckerci.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seite».


[ 2023-06-29 10:48:56.904 - 19000809 - Seite 9 ]
Donnerstag den 9. August 1909
„Wlsbrucker Nachrichten."
Nr. 181. Seite 9-
Aus aller Wett.
(Stadtluft, Waldluft, Gebirgsluft,
Seeluft.) Die Welt hat in den letzten Jahren die
Erfahrung machen müssen, dass ihr Wissen von
der Zusammensetzung der Luft, diesem unentbehr­
lichsten aller Lebensmittel, bisher recht unvollstän­
dig war, indem in der Atmosphäre neue Elemente
entdeckt wurden, von deren Vorhandensein man bis
dahin keine Ahnung gehabt hatte. Es scheint über­
haupt, als ob erst jetzt eine Erforschung der Atmo­
sphäre beginnt, wie sie den Mitteln der modernen
Wissenschaft entspricht und wie sie besonders auch
in hygienischer Beziehung unbedingt nothwendig ist.
Der führende Geist in dieser Richtung ist der Pa­
riser Chemiker Armand Gautier, der sich nun schon
seit mehr als einem Jahre fast ausschließlich damit
beschäftigt, die genaue Zusammensetzung der Luft
an verschiedenen Orten zu bestimmen. In der letz­
ten Sitzung der Pariser Akademie der Wissenschaf­
ten hat er wiederum einige wichtige Forschungs­
ergebnisse mitgetheilt. Danach ist die Luft der
Städte und Wälder durch einen erheblichen Gehalt
an Kohlenwasserstoffverbindungen ausgezeichnet, die
auf den hohen Bergen verschwinden, wo nur noch
einige verkümmerte Pstanzen wachsen und wo der
Boden ausschließlich aus festem Fels besteht. In
der Hochgebirgsluft sind nicht viel mehr als zwei
Cubikcentimeter Kohlenwasserstoffe auf 100 Liter
Luft enthalten. Dagegen ist die verhältnismäßig
große Menge von reinem Wasserstoffe auffallend,
die 17'5 bis 24 Cubikcentimeter oder etwa 2/ 1000 o
beträgt. Im Hochgebirge geht die Zersetzung des
Bodens infolge des mageren Pflanzenwuchses und
der überall vorhandenen Batterien nur langsam
vor sich, und daraus ist das geringfügige Vorhan­
densein von Kohlenwasserstoffen zu erklären, die
wohl auch aus den tiefer liegenden Thälern auf­
steigen. Es liegt nahe, anzunehmen, dass die See­
luft de« geringsten Gehalt an solchen Verunreini­
gungen irdischen Ursprunges, wie man die Kohlen­
wasserstoffe nennen könnte, besitzen würde. Um
über diese Frage Klarheit zu „erlangen, setzte sich
Gautier mit dem Director des Leuchtthurmwesens
in Verbindung und stellte seine Apparate auf dem
ganz vom Meere umgebenen Leuchtthurm der Roches-
Douvres, zwischen den Canalinseln und der Küste
auf. Der Leuchtthurm erhebt sich 56 Meter hoch
auf einer Granitklippe in einer Entfernung von
40 Kilometern von der Küste. Der Chemiker suchte
sich nun die Zeit eines starü n Nordwestwindes aus,
da bei solcher Windrichtung die Luft am wenigsten
über Landstriche hinweggeweht ist, also die möglichst
große Reinheit der Oceanluft darstellt. Das Er­
gebnis zeigte, dass der Gehalt an Kohlenstoff noch
geringer war als in der Hochgebirgsluft, während
er an freiem Wasserstoff ebenso groß ist. Daraus
folgt die neue Thatsache, dass reine Luft zu etwa
2 |ioooo ihres Raumgehaltes aus freiem Wasserstoff
besteht. Dieses Verhältnis mag geringfügig erschei­
nen, ist aber zweifellos recht bedeutsam. In den
Großstädten und in den Wäldern wird eben der
freie Wasserstoff theilweise zur Bildung von gifti­
gen Kohlenwasserstoffen aufgebraucht.
(Die ältesten deutschen Locomotiven)
finden jetzt noch auf der badischen Staatsbahn Ver­
wendung, und zwar vier im Rangierdienste, wäh­
rend zwei auf den Strecken Friedrichsfeld—Mann­
heim und Schwetzingen—Friedrichsfeld verkehren.
Die Veteraninuen wurden, wie die „Straßb. Post"
erzählt, im Jahre 1846 von der englischen Firma
Gebrüder Sharp in Manchester erbaut und im
Jahre 1847 für die am 1. August 1846 eröffnete
Strecke Frankfurt—Heidelberg in Dienst gestellt.
1866 wurden sie verstärkt und etwas „modernisiert",
im ganzen aber ihre Construction nicht verändert.
Der Führerstand ist bei diesen Maschinen, die nun­
mehr über 53 Jahre im Dienste stehen, links, auf
welcher Seite sich auch der Steuerhebel befindet.
(Die Untersuchung der Hobokener
Brandkatastrophe.) Nunmehr liegt der offi-
cielle Bericht über die Entstehung des verheerenden
Dockbrandes vor. Seitens des Norddeutschen Lloyd
wurden die Herren Hugh Bonner und der frühere
Fenerwehr-Chef und Ex-Fenermarschall Mitchell
mit der Aufgabe betraut, eine genaue Untersuchung
über alle Vorgänge vor und während des Feuers
durchzuführen. Ihr Ergebnis liegt nun im Fol­
genden vor: Der Brand kam am südlichen Ende
des Docks in einem Ballen Baumwolle zum Aus-
bruch, der sich mit vielen anderen, in einem dem
Publicum nicht zugänglichen, durch eine Wand von
dem übrigen Theile des Piers 3 getrennten Raume
befand. Dieser Ballen wurde sofort ins Wasser
geworfen, aber schon waren andere Ballen ebenfalls
vom Feuer ergriffen und auf diese ließen die An­
gestellten unmittelbar die drei zunächst befindlichen
Schläuche spielen und brachten auch die chemischen
Löschapparate in Anwendung. Inzwischen waren
der Dockverwalter, sowie die Capitäne von der Ge­
fahr benachrichtigt worden. Ersterer übernahm nach
Avisierung der Feuerwehr die Leitung der Lösch­
arbeiten. Der Kampf gegen das Element erwies
sich aber als aussichtslos, da die Fla'.nmen nicht
allein die Scheidewand, sondern auch das Dach des
Gebäudes ergriffen und, an den Piers entlang
ziehend, die eigentlichen Docks so vollständig abge­
schnitten hatte, dass deren Feuerlöschapvarate gar
nicht in Action treten konnten. Bon diesem Augen­
blicke an war jede menschliche Hilfe anssichtslos,
und die rasch herbeigeeilte Feuerwehr konnte trotz
ihrer äußersten Anstrengung nichts ausrichten. In
dem Berichte wird weiter constatiert, dass die Vor­
schriften gegen das Rauchen streng befolgt wurden,
dass keine leicht entzündlichen Oele bort lagerten,
dass die Feuerlöschapparate in vorzüglichem Zustande
und gut vertheilt waren und dass es thatsächlich
unerklärlich ist, wie in dem geschlossenen Raume
Feuer entstehen konnte. Capitän Möllers Berwal-
tung sei musterhaft gewesen, und nie vorher sei ein
Feuer in den Docks ausgebrochen. Die Dock-Ver-
waltnng ist in jeder Weise ihren Pflichten nachge­
kommen, und der Lloyd kann in keiner Weise für
die Katastrophe verantwortlich gemacht werden. Was
die Zukunft betrifft, so ist es durchaus nicht sicher,
dass die geplanten neuen, feuerfiajercn Docks wieder
in Hoboken errichtet werden. Die hiesigen Vertreter
des Lloyd Oelrichs n. Co. haben sich an den Prä­
sidenten der New-Aorker Dockbehörde mit der An­
frage gewendet, wie es mit der Errichtung der
neuen, zwischen der 23. Straße und New West
Washington Market in Aussicht genommenen Docks
stehe. Dem als Antwort übermittelten Plane dieser
Bauten ist zu entnehmen, dass die für den Lloyd
benöthigten drei Docks im Laufe des uächsten Jahres
hergestellt werden können. Die Auspumpungen an
der „Bremen" sind mit solchem Erfolge fortgesetzt
worden, dass voraussichtlich in den nächsten Tagen
die Hebeversuche begonnen werden können. Sollte»
die Maschinen in Ordnung befunden werden, so
wird nach Durchführung der dringendsten Repara­
turen die „Bremen" mit der „Saale"! die Reise
nach Deutschland antreten, um in den dortigen
Docks einer durchgreifenden Reparatur unterzogen
zu werden.
(Verdeutschungen durch das Deutsche
Bürgerliche Gesetzbuch.) Nach der in vieler
Hinsicht bahnbrechenden Rechtschreibung des Bürger­
liche» Gesetzbuches heißt es jetzt: Abkömmling für
Descendent; Abtretung für Cession; Annahme an
Kindesstatt für Adoption; arglistig für dolos; auf­
rechnen für compensieren; Ernenerungsschein füx
— 12—
„Du kennst mi?" fragte der Bursche zurück. „Pangerer Hans
hoaß i. Wer aber bist denn Du?"
Der Auditor wusste nicht sogleich zu antworten. Jetzt hieß es
diplomatisch sein, denn er kannte das ihn erwartende Los. Endlich
sagte er: „Ich kenne Dich nicht, aber das alte Weib bei Pang hat
mir gesagt, dass ich Dich hier treffen könnte und dass Du mir im
Nothfalle den Weg nach Rosenheim zeigen würdest."
Mann kann sich wohl in die Lage des Auditors hineindenken.
Mitten in der Nacht im Pangerfilz allein zu sein mit dem durch
vielen Biergenuss rabiaten Burschen, der auf seinen Antrag hin kriegs­
gerichtlich verhandelt wird. Er verspürte eine Erleichterung, als der
Begleiter wieder weiterschritt.
„Dö alte Karnalli!" sagte dieser. „Woaßt, i hon die alten
Leut «it ungern, hon ja selm an' alts Großmuatterl; aber die alt
Reiferwab'n nimmt alle Nester in die Allen aus und treibt damit
an' Handel, so wern die Singvögel alleweil weniger und nix kann mi
mehr ärgern, als so an' arma Vögerl fei' Freiheit z' nehma."
„Da bin ich ganz Deiner Meinung," stimmte der Auditor bei.
„Einsperren soll inan solche Leute, und diejenigen dazu, die solche
Singvögel kaufen und zeitlebens einkerkern."
„Wer bist nacha Du?" fragte der Bursche abermals.
„Ich?" entgegnete zögernd der Auditor,— „ich bin ein Be­
amter aus München."
„Am End aa so a Rechtsverdraaher;" fragte Hans in scharfem
Tone.—
„O nein!" beeilte sich der Auditor zu erwidern, denn sie be­
traten soeben wieder einen schwankenden Steg— „ich bin angestellt
gei— der Post."
„Bei der Post?" versetzte Pangerer. „Nu, das lass i mir
g'fall'n; aber die Gerichtsherrn mag i nit, nur weg'n dem krumm-
nasigen Auditor, weil der mir gar so aufsässig sein kann."
„Du thust ihm vielleicht unrecht!" sagte der Auditor in mög­
lichst gutmüthigem Tone. „Jeder thut halt seine Pflicht, so gut ersts
kann."
„Wenn's D' mir den guat redt'st," rief Hanns erregt, „nacha
lass i Di mitten im Filz da stehn und geh alloa meine Weg!"
— 9—
treten. Es ging anfangs ganz schön dahin, der Fuß- oder Fahrweg
war ziemlich breit; bald aber konnte er nur mehr mit Mühe de«
Weg von dem schwarzen, moorigen Grunde zu beiden Seiten unter­
scheiden.
Der Arlditor hoffte, dass es bald wieder besser fortgienge.
Wusste er ja, dass hier die Künstler ihre Studien mit Vorliebe
machten, und so fürchtete er keine Gefahr. Allmählich wurde aber
die Unterlage weicher. Es patschte und quatschte unter seinen Füßen
bei jedem Tritt, und er tvar jenen dankbar, welche an den bedenk­
lichsten Stellen Bretter gelegt hatten. Braun wie Kaffeesatz zogen
sich die Moorwassergräbeu durch die Gründe. Jetzt kamen Altwasser,
über welche hohe Stege führten, dann ein fast unzugängliches Wald­
gestrüpp und jetzt— jetzt sah der nächtliche Wanderer weder Weg
noch Steg mehr. Wohin? Kein menschliches Wesen weit und breit!
„Die alte, die mir diesen Weg angerathen, war wahrhaftig eine
Hexe," sagte der Auditnr für sich, und er überlegte, was nun weiter
zu thun. Vorsichtig schritt er nach der Richtung, wo er den Weg
verlor, aber Wassertümpel und Pfützen ließen ihn nur langsan: vor­
wärts kommen, und als er jetzt wieder an einem fließenden Altwasser
zu sein glaubte, nahm er sich vor, dem Laufe desselben zu folgen.
Da plötzlich, durch ein Gestrüpp getreten, steht vor ihm ein
Haus, ein Licht blendet ihn. Es kommt von einer Oellampe. die auf
dem Fenstergesimse der unteren Stube steht.
Freudig eilte der Auditor herbei.— Da ist sein Fuss wie ge­
fesselt und sein Auge blickte starr nach der Erscheinung, die sich ihm
hier darbietet. Vor dem Fenster sitzt ein steinaltes Mütterlein in
einem langen, weißen Hemde, die Hände in den Schoß gelegt und den
Kopf auf die Brust gesenkt. Sie schläft. Neben ihr steht ein Spinn­
rad mit Rocken und das Licht beleuchtet ihr altes, runzeliges, ver­
gilbtes Gesicht.
Der Auditor wusste im ersten Augenblicke nicht, was er aus
dieser Erscheinung machen sollte. Die alte Spinnerin auf dem Thurme
in Dornröschens Schloss, Fausts Gretchen in antiker Auflage und
weiß der Himmel, was sich das erhitzte Gehirn des Auditors noch
vergegenwärtigte;— er meiste sich in die Nase, ob er nicht träume
— aber nein, er wachte, und was er da ffah, war Wirklichkeit.
„Heda!" rief er jetzt endlich, ans Fenster tretend. Sofort
3


[ 2023-06-29 10:48:56.904 - 19000809 - Seite 10 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 9. August 1300
Seite 10. Nr. 181
Wertbelmer Gassen aller Arten
besonders Geschäfts- und §aemtei-€stjsjsen«
Panzer- Opfer stocke
SpecistUtäten:
Paazer-tassea.
Umtausch gebrauchter
(gänzlich uneinbrechbar)
AmMf"' MI-
sowie Ankäufe und
Gassen empfiehlt
Leopold Mildster, k. u. k. Hoflieferant,
Landhaosstrasse Mr. 8. 10827—Ai
Bade-& Waschanstalt Imbrock.
Talon; Erzeugnisse für Products; geschäftsfähig
für dispositionsfähig; Hinterleger für Deponent;
Hinterlegung< für Deposition; Hinterlegungsschein
für Depotschein; Mäklerlohn für Provision; min­
derjährig für minorenn; ordnungsmäßig für ratio­
nell; Pflegschaft für Curatel; Rechtsfähigkeit für
Corporationsrechte; Rechtsstreit für Process; Satz­
ung fiir Statut; Sicherheit für Caution; Tilgung
für Amortisation; Unterhalt für Alimentation;
Vermächtnis für Legat; Vertragsstrafe für Con-
ventionalstrafe; volljährig für majorenn; vom Hun­
dert für Procent.
Eingesandt.
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Donnerstag
Stadtsaal-Oafe u. Terrasse
und
grauer Här
Grosse Freideu-Goiieerte
der vollständigen Kapelle
m tehindimg mit fe I. Tiroler Raiionaf-
8 äliger-u. SrätisipsatiCtan^crgefdlftsiftft Kopperger.
Gewühltes Programm.
Casfaeröffittmg 7 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Eintritt 60 kr. 202
Gin Fraulein
sucht in einem besseren Hause kochen zu lernen.
Offerte sind in der Expedition ds. Bl. unter „J. K.
50" zu hinterlegen. 10820
Gine Wohnung
bestehend aus 3—4 Zimmern sammt Zugehör wird
auf Novembertermin gesucht. Zins vorhinein.
Offerte sind in der Expedition ds. Blattes unter
„Solid Nr. 1476" zu hinterlegen. 10823
Feinste
veget. Stasgenpomade
aus bet kgl. bair. Hvfparfnmcriefabrik E. D. Wundert Ich.
mehrfach präm., Nürnberg, in blond, brau und schwarz,
zum Glätten, Fixieren und Dunkeln der Kopf- und Bart­
haare. Sorfältigst zubereitet, garantiert unschädlich und nie
dem Ranzigwrrde» uuterworseu. Alleinverkauf in Innsbruck
31t 25 und 45 fr., bei Herrn Ludwig Winkler, Stadtapother.
Herzog Friedrichs! r. 25. 9914
Sonnige Wohnung
im dritten Stock, mit 3 großen parquetierten Zim­
mern, Alkov, großer Altane, Gartenantheil, Wasser
in der Küche, ist mit Termin November in der
Anatomiestraße zu vermiethen. Zins sl. 240 jähr­
lich. Näh. Bürgerstraße 38, Hausmeister. 10818
Gin kleiner Student
wird bei einer Beamtens- Witwe in ganze Ver­
pflegung genommen. Deren eigener Sohn ist Gym­
nasialschüler der dritten Classe. Näh. in der Expe­
dition dS. Bl. unter Nr. 10824. 2—1
<iai;t Sittel- altt Wttlsltzßln
finden für das kommende Schuljahr gute Pension
unb aufmerksame Beaufsichtigung in guter Familie.
Schöne, sonnige Zimmer, mäßiger Preis. Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 10825.
Wegen Ncinigung und Neusüllung des Schwimm­
bades 'bleibt dasselbe von Freitag den 10. ds. nach­
mittags 2 Uhr bis Samstag früh 6 Uhr geschlossen.
6 Der Eigenthümer: 6. Meolits.
Eine sehr schöne
s. Stockwohmmg
von 4 Zimmern sammt Zubehör, Waschknchenbe-
nütznng und Gartenantheil ist an eine stabile Partei
ans November zu vermiethen. Näh. Bürqerstraße
Nr. 12, ersten Stock. 10811—311
Verloren wurde
von Witten bis Runi ein Milchkessel ohne Deckel
mit J. P. 16 Liter gezeichnet. Der Finder wird
gebeten, denselben Mariahilf im Bäckerladen Huber
abzugeben. 10830
Praktikant gesucht
Für eine Drogurn-, Parfümerie- und Farbwaren-
handlung Tirols wird ein Praktikant, womöglich
mit absolvirten 2 Gymnasialklassen und guten Zeug­
nissen zum sofortigen Eintritt gesucht. Offerte unter
„8. K, 100" an die Expedition. 10455-3j3
— 10—
schreckte die Alte auf, blies das Licht aus und tiefe Finsternis herrschte
ringsumher.
„Heda!" rief er wieder. „Ich bitte um Auskunft."
In diesem Augenblicke hörte er in der Dachluke ober ihm ein
Geräusch und deutlich das Knacken eines Flintenhahns. Dem Auditor
war es jetzt nicht mehr ganz geheuer. Er fand es für nöthig, die
weitere Initiative zu ergreifen.
„Ich habe mich verirrt," sagte er; „kann mir jeniand für guten
Lohn den Weg nach Rosenheim zeigen?"
„Ah so!" ließ sich jetzt eine Mannsstimme aus der Dachluke
vernehmen. „Bist uit von der hiesigen Gegend?"
„Nein," antwortete der Auditor in möglichst freundliche Weise,
„ich bin aus München und will heute noch nach Rosenheim."
„So, so, ans der Stadt bist. Wer hat Di denn bei der Nacht
ins Filz einag'hoaßen?"
„Eine alte Frau, die mir bei Pang begegnete, sagte, ich könnte
den Weg nicht verfehlen, und ich war so ungeschickt, ihr zu glauben,"
entgegnete der Auditor.
„Dös war die alt Neiserwab'n," rief der Mann; „dös Malefiz­
luder hat uns schon mehr solche Leut bei der Nacht g'schickt. Wart,
i kimm glei awi."
Der Auditor setzte sich auf die Bank vor dem Hause und wartete
auf den Mann. Es währte lange, lange. Schon glaubte er, der
Mann hätte ihn ganz vergessen; doch hörte er im Innern des Hauses
auf- und abgehen, Stiefel anziehen; dann erschien in der Wohnstube
Lampenlicht und er sah, wie ein großer, kräftiger Bursche, von ge­
drungener Gestalt der bayerischen Oberländer, mit Hut und Stock
vor der alten, nunmehr mit einem Unterrocke bekleideten Frau stand
und ihr die Hand zum „Psüt Gott" reichte. Die Frau weinte wie
ein kleines Kind und machte ihm das Zeichen des Kreuzes auf die
Sttrne.
Der Auditor konnte die Gesichtszüge des Mannes nicht sehen.
Er begriff nicht, was der Bursche von der Alten lang Abschied zu
nehmen hatte für die kurze Zeit, wo er ihm als Führer diente.
„So, i bin g'richt," sagte jetzt der Mann aus dem Hause tretend.
„Gehn ma halt in Gottsnam!"
„Ich werde schon erkenntlich sein," entgegnete der Auditor, und
— 11—
gieng an der Seite des Burschen von dannen. Dieser war sehr schweig­
sam, der Auditor war aber über dessen vermeintliche Gefälligkeit
so entzückt, dass er nicht umhin konnte, ihm seine Dankbarkeit ans-
zusprechen.
„Mein lieber Freund," sagte er, „Ihr thut mir einen unge­
heuren Gefallen, dass Ihr mich aus diesem Labyrinth hinausführt."
„Dös kann leicht sein," entgegnete der Bursche. „Wvaßt zwegst:
Dir gaang i um die Stund nit durchs Filz, aber t muaß feint in
aller Fruah z' Rosenheim sein, weil i mit 'n Frühzug aus Münka
muaß. Es hangt gar viel davon ab, dass i den Zug not versäum',
drum hat mei Ahndl wachen woll'n, dass i mi ja nit verschlaf. I
bin erst spat vom Raublinger Beteranafest hoamkemma und tooaßt,
da haust ma halt diermal a biss! über d' Schnur— i mirk's scho',
dass i no' a bisst doarkl (unsicher gehe), aber wenn i a Weil geh,
wird's scho' besser weru."
„O, ich merke gar nichts," entgegnete des Auditor, „Du gehst
ja ganz gerade. Gewiss bist Du Soldat gewesen, weil Du ans dem
Veteranenball warst?"
„Freili bin i oana," erwiderte der Bursche, „leider Gottes!
Sonst hältst mi no' nit dahoam troffen. Aber so hoaßt's auf Münka
eint' Der Teufel soll die G'schicht holst:! Gieb acht, iaht ftntnti a
schmaler Steg, der nit viel taugt, über an' Altwasser. Schau nur
g'rad vür Di hin, dass D' koan Schwindel kriegst."
Der Auditor folgte seinem Begleiter etwas ängstlich auf de»:
hohen, schwankenden Gerüste.
I wünschet mir blos oans!" rief jetzt der Bursche, auf der
Mitte des Steges anhaltend, „dass i den am Kragen hätt', der dran
schult» is, dass i heunt auf Münka muaß! Den werfet i eini in
Tümpsel, dass er d' Haxen in d' Höh recket.— Der ließ 's Unter­
suchen bleibst: für Zeit und Ewigkeit."
„Von wem redst denn?" fragte der Auditor den bei der Erin­
nerung an seinen Feind erregten Burschen.
„Von an' Auditor red' i, der 's Nörgeln nit aufg'hört hat, bis
i wegen Insubordination heunt vor's Kriegsgericht g'stellt und wahr-
scheinli verurtheilt werd'."
„Bist Du der Johann Pangerer?" fragte der Auditor schnell
und unbedachtsam, dabei von einem gelinden Entsetzen erfasst.


[ 2023-06-29 10:48:56.904 - 19000809 - Seite 11 ]
9 *S|pSII
r
M»WWW«WWW
Donnerstag den 9. August 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 181. Sette 11.
AHM LkMuserin
der Herrenhut- öder Herrenmodebranche gesucht bei
Fritz Mayr ffintgeschäft
10450 Burggraben Nr. 27. 3j2
Wohnungs-Anzeige!!
Eine freundliche Wohnung, bestehend aus 3 Zim­
mer, lichte Küche, Keller und Gartenantheil, ist an
eine kinderlose Partei auf Novembertermin zu ver-
miethen. Näheres bei Franz Berchthold, Höttiugerau,
Fürstenweg Nr. 4, nächst der städtischen Schwimm­
schule.' 10484—3j2
Tüchtiger, bei Weinhändlcrn und Weinprodiiernten
gut eingeführter 115—2j2
Wertester fl:
unter günstigen Bedingungen gesucht. Briese unter
„Tüchtig 1'. ü. 1358" au Haasenstcm& Vogler,
Wien 1.
TFesliiiilker
(T. StaatSprüsuug mir Auszeichnung) übernimmt
Instructionen oder andere passende Beschäftigungen.
Schriftliche Offerten unter „Techniker 1900" an
die Expedition. 10447—3t2
Sehr schöne Wohnungen
zn :> und 4 Fmimcrn, per Novernbertermin zu rer-
miethen. Näheres unter Nr. 139 in der Ex­
pedition.! 0f2
AWlttr. Egslikk Äkk EkWsklStzm
eines Hotel-Restaurants, sucht ein verheirateter Blaun,
der 8 Jahre in einem Haufe thätig, Posten. Ehr­
lichkeit und Arbcitslicbe verbürgt. Gefälliger Bescheid
erbitte höflichst unter„ St. Anton" an die Expedition.
Derselbe taun sich jederzeit vorstellen. .10448—2j2
h vermietlicn ans November
hübsche dritte Stockwohnung in Milten mit 3 Zim­
mern, Cabinet und allem Comfort ausgestattet. Näh.
unter Nr. lo459 in der Expedition. 2}2
Zu vermiethe«.
Eine Wohnung, bestehend ans -L Zimmern»
Küche und Zubehör mit Gartenbenützung ist ab
ß. November zu ver miethen. Zu besich­
tigen täglich von 10—12 Uhr vormittags
und von 2—4 Uhr nachm. Näh. Museum-
straße 22, dritten Stock. 29—0J2
Eine geübte
Damenfchneiderin
übernimmt Arbeit ins Haus, gienge auch auf Stören,
zu billigsten Preisen. Nah. Maria Thercsienstraße
Nr. 13, vierten Stock. 113369— 2\2
Größerer Ken-Stadl
wird per sofort ju miethen gesucht. Preisangabe
unter „T. 8." poste restante Innsbruck.V/1577-3j3
ÄßrßM- lind VskstkiiMM
in größter AuStvahl empfiehlt
It. Furtner,
Holz- nrrd Korbrvaren-Handlung,
Museumstraße 9. Innsbruck. 3,5212j0-16
Zn vermiethen
sofort prachtvoll gelegene Wohnung im
vierten Stock mit 5 Zimmern re. rc.,
Wasserleitung, Ecke der M. Theresien-
und Landhausstraße. Näh. Landhaus­
straße 1, Parterre.; 9969-03
XXXXXXXXXMXXXXX1CXMXXXXXXMXXXXXXXXX
Volks-
Dev Druck des
und LiuidwMafts-Kniender
H ffl&SP ^W§° IdOl
hat bereits begonnen und laden wir daher zur In86it1ou mit dem Beifügen^
ein, dass Inserate jeder Art in diesem Kalender wegen seiner über das ganze^
Land ausgedehnten Verbreitung— derselbe ist der gelesenste Kalender— sicher
von besten: Erfolg sein werden. ZE
Die Inserate vom kleinsten Mann; bis zu einer Seite werden^
billigst berechnet. Ankündigungen werden auf Wunsch der Parteien in wirk- HF
samster Form zusammengestellt und hiezu passende Cliche's, soweit vorräthig, j§|j
^ gratis beigegeben. Jbg
Wagner’sche Zeitungs-Verwaltung, -H
brnskraok, Brierstrasse.
Parterre-Wohnung»
bestehend aus 3 Zimmern, Küche rc. wird von
einem kinderlosen Geschäftsmann für November oder-
später gesucht. Offerte erbeten unter „Nr. 10" an
die-Expedition ds. Bl. 10362—3]c
'^Frühjahw- is* SomurersaisoK
1900.
Gchte gv'mntv Stoffe
ä Coupouwttr 3.10 1". -.75,0.* 0,4.80 ».fttitetl ,,
(«ns, campl, Herren-!ü. 6.— U.6.M vo» besser er j "wl.r
Anzuil Hosckfl. 7<7o von feiner /Schaf»
lind Gilet) gebend, jl 8,65 von feinster
kostet nur In.lÜ.— vüu stoch f infter J **’ 1
©in C»!qie» f,u fchre.irzc«, Salon ih:;,us ft. IO.—, sowie ileber-
ziehcrlio:^, TourUi.ü!»!'!-!!, sti->si: A-immgarse rc. sc. berserdet jii
FabiiiLvceilen die ütb reeii ir.ib jslid Tuch'abcike.
Niederlage K>U
Säegsel-Xmkof inMrmmm*
| Muster gratis n. franco. Mnflcrgrtrent Lieferung garnuUrt.
Die Vorttieilr der PriÄntkrutdfckast, Stoffe direkt bei obiger
Z-n-rna a-'i J-nlloiköorre <n vostello-t, sind bebrütend.
f221—40J4Ö
Zu vermiethen
au ruhige, kinderlose Partei schöne Wohnung von
3 Zimmern sammt allem Zugehör, Balcon, Wasser­
leitung und Waschküche, von Garten umgeben, auf
November-Termin. Näheres Willen, Tempelstraße
Nr. 20, Parterre links. !10178—0j3
Zu vermiethen
ist in der Claudiastraße Nr. 9 jetzt oder ans 1. No­
vember der 1. Stock einer Billa, bestehend aus
4 Zimmern, Küche, Magdkammer, Balkon und allen
sonstigen Bequemlichkeiten. Näheres zu erfahren
dortselbst in der Fleischhauerei oder Höttingergässe
Nr. 13, Parterre 110.321—3s3
Suche Wohnung
geeignet für Schneiderei, 3—4 Zimmer, in der
Nähe vom Margarethenplatz. Stöckel bevorzugt.
Offerte sind zu hinterlegen unter „Stabil" in der
Expedition. 10508—3j3
Im Verlage der Wagner'schen Universitäts­
Buchhandlung in Innsbruck ist erschienen:
Ein schöner, großer Eckladen mit großen Aus-
lagfenstern und Magazinen ist sofort oder auf
später zu vermiethen. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 184. 0—5
In vermiethen.
Eine Wohnung in Wilteu, Schöpfstraße Nr. 11,
1. Stock, bestehend ans 4 Zimmern, Magdkammer,
Küche mit Brunnen, Closei, nebst Zugehör ist ab
1. November zu vermiethen. Näher. Museumstraße
Nr. 33, 1. Stock 10426—5
Bantechniker»
absolvierter Gcwerbeschüler, mit guter Praxis und
Schulzeugnissen, wünscht sich bis 15. August zu
verändern. Selbiger geht als Bauzeichner oder auch
als Bauleiter. Anträge unter „Bautechniker" an die
Expedition erbeten. 10413—3j3
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Wansing.
Gebe hiemit in meinem sowie im
Namen meiner Verwandten bekannt,
dass für meinen Neffen Heinrich
Egger, welcher schon mehrere
Jahre aus meinem Geschäfte ausge­
treten ist, keine Schulden bezahlt
werden. io47o—2j2
Fanni Baur,
Gemischtwarenhandlung in Sterzing.
XXXXXXXXXXXXXXXXX
Somiersalirordmiig IM.
Mai GsMM's
TüslhkS- FchMs M. 65
giltig vom 1. Juni 1900.
Enthaltend sämmtliche Eisenbahnzüge in Tirol und
Vorarlberg mit den bezüglichen Anschlüssen; sämmt­
lichen Dampfschiff-Coursen, l. k. Postverbindungen
des ganzen Landes rc. rc.
Verkaufspreis 12 kr. Mit Franko- Zusendung
14 kr.
Mederverkäuser erhalten angemessene Provision.
i Pater re-Wohnnng
ist in der Andreas Hoferstraße Nr. 38 mit drei
parquetierten Zimmern, Dachboden, Waschküche und
Garten-Antheil billigst zn vermiethen. Näheres
Andreas Hoferstraße Nr. 36, im Stockt. 49—3]2
Als Hausmeister»
Ausgeher oder in einer Kanzlei rc. (derselbe kann
auch Gartenarbeiten) fü rt ein sehr tüchtiger, ver­
lässlicher und cautionsfähiger Mann Stelle. Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 10783. 3z2
Als Anfangs-tzadin
in ein Specerei-Geschäst sucht ein tüchtiges Mädchen
Stellen Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 10782. 2—2
Zimmer.
In der Meinhardstraße 1» Parterre»
sind 1 oder 2 elegant möblierte Zimmer mit sepa­
ratem Eingang an stabilen Herrn sofort oder aus
später zu vermiethen. 10446—3s4


[ 2023-06-29 10:48:56.904 - 19000809 - Seite 12 ]
Seite 12 Nr. 181
^Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den ». August 1909.
Zn de«
Boos-Häusern
am
Claudiaplatze (Saggen)
sind auf November-Termin zu vermiethen
12 .Wohnungen
bestehend aus je 2 schönen Zimmern, großer Magd-
kammer, Heller Kirche, Altane, Keller, Dachboden-
antheil, Closet rc., zum Preise von 200—215 fl.
3 Wohnungen
mit je 3 Zimmern (eines mit Erker), Magdkaminer
uitb sonstigen Bequemlichkeiten zum Preise von
240—250 fl.
3 Wohnungen
mit je 4 Zimmern (mit Erker) nebst allem mo­
dernen Comfort gegen jährlichen Zins von 330 bis
340 ff.
2 Parterre-Wohnungen
mit je 4 kleinen Zimmern nebst allem Zugehör
zum Preise von 280 fl.
Ferner ist dortselbst auch
1 Gaden
mit anstoßender Wohnung von je 2 Zimmern und
Kammer gegen Jahresmiethe von 350 fl., einer pro
August und der andere auf November zu ver-
miethen.
Näheres Saggen, Falkstraße Nr. 9, ersten Stock,
beim Hauseigenthümer. W
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zugehvr auf sofort oder
svater zu vermiethen, Schöpfstraße 22, 1. Stock.
184—0j5
Schöne Wohnung
mit 4 Zimmer, Magdzimmer, Küche mit Wasser
und Gas, Waschküche, großer Hof und Gartenantheil
ist auf Novembertermin zu vermiethen. Näh. bei
Frau Witwe Zacher, Willen, Audr. Hoferstraße 3,
ersten Stock.! 10079so-4
kür November zu vermiethen
eine Wohnung, bestehend aus 9 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näheres Museum­
straße Nr. 14, ersten Stock. 110324—0J5
Alle ZmM uni> Wrm
von einem Abbruche werden billigst abgegeben. Näh.
Jnnrain 24 im Comptoir. 9750—OjlO
In der
Adolf Pichlerstraße 6
sind mehrere sehr hübsche, sonnige, 3-
und 4zimmerigc Wohnräume, mit allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet, an
ruhige, stabile Parteien auf November-
Termin zu vermiethen. Näheres beim
Hauseigenthünier
Johann Palla,
ioi26—044! Junstraße 75.
In der Glasmalereistraße sind mehrere
Wohnungen,
bestehend aus 2 und 3 Zimmern nebst allem mo­
dernen Comfort auf Novembertermin an solide
Parteien zu vermiethen. Näh. Leopoldstraße 65,
sm nnß7 stifi.
Kraft« Veranda
Deutsches Cafe und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
Heute und täglich während der Sommer-Saison -HW
Fremden- Concerte
des Tiroler National-Sänger- und Sohuhplattltänzer-Ensemhle Franz Ringler aus Sillian im Pusterthal.
Anfang 8 Uhr. Uliitritt 40 kr
Eintrittskarten im Vorverkauf ä 30 kr. werden im Cafe-Bestaurant am Buffet bis 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzendkarten a 2 fl. an der Gasse erhältlich. 8904—0!9
Zur Feier des 70, GeMstgp Sr, Majasfil des Kaisers
empfehle ich den Bezug von !9i—3}i
Feuerwerk,
ferners Xdamplons, Fackeln und verschiedene Helench-
tungs-Ai*il kein aus meinem reichhaltigen Lager.
Es genügt Angabe des Betrages, um ein hübsch zusammengestelltes
Feuerwerk zu erhalten. Um möglichst frühzeitige Bestellung wird gebeten.
Cöiieesslonirler Verkauf von Feuerwerk
Peter Paul Heigl in Innsbruck
Wilteu, Balmstrasse Rr. 3, gegenüber dem Lagerhause.
Schöne Wohnung
bestehend ans 4 parqueüertm Zimmern, Alkov,
Gas- und Wasserleitung in der Küche und allem
sonstigen Zugehör ist auf Augusttermin an eine
ruhige Partei zu vermiethen. Näheres in der
Expedition unter Nr. 10090 10j0
Auf Movemöer-Hermin
sind in der Dreiheiligenstraße mehrere sehr hübsche
Wohnungen in schöner freier Lage, bestehend aus
je 3 Zimmern, Küche und Magdkammer, mit electr.
Beleuchtungsanlage, Gas- und'Wasserleitung in den
Küchen, nebst Zugeyör rc. zu vermiethen.' Ebenso
sind in der Kohlstattgasse 2 moderne 3 u.4Zimmer­
wohnungen in gleicher Ausstattung zu vermiethen.
Näh. Dreiheiligenstraße 27, Parterre. '141—Oft
Zn kaufen gesucht
wird ein gebrauchter, gut erhaltener Schreibtisch
und Copierpresse. Adresse und Preisangabe ist
unter „9tr. 333" in der Expedition ds. Bl. zu
hinterlegen. 10361—3j3
M zweite Emmchen
(Grummet)
ist von circa 11^ Jauch städt. Grund
am Stadtsaggen zu verkaufen. Näheres
im Stadtbauamte. 470—212
Schöne Wohnungen
sind auf Novemberlermin, eine in der Müllerstraße
Nr. 61, 2. Stock, mit 4 Zimmern, Magdzimmer,
und eine in der Speckbacherstraße Nr. 18 im Par­
terre mit 3 Zimmern nebst allem Comfort der Neu­
zeit ausgestattet, zu vermiethen. Auch ist im letzteren
Hause Nr. 18 eine Wohnung im 3. Stock mit 4
Zimmern sogleich, aber nur auf ein Vierteljahr,
billig zu vermiethen. Näh. Maximilianstraße Nr. 12,
2. Stock links. Sprechstunden von 1—3 Uhr nachm,
oder von 8—10 Uhr vorm. 1588—312
Wuchdrucker-Lehrting
mit guter Schulbildung aus anständigem Hause wird
aufgenommen in der_ 10.409—312
fflrdsiji>mn.sfiu fMimfeel Arbeit.
Zu vermiethen
per August eine Stockwohnung mit 4 Zimmern,
Magd- u. Speisekammer, Küche mit Gas n. Wasser,
Balcon, Garten und Waschküchebenützung, electrischer
Beleuchtung, schöner, freier Lage in Wilten.
Per November ebendort eine Parterrewohnung
mit 3 Zimmern, im übrigen wie oben.
Näheres unter Nr. 968 1 in der Expedition. ’0|6
Zu vermiethen
sind auf August- oder Novembertermin im Stadt­
saggen, Bienerstraße eine Parterre- und eine dritte
Stockwohnnng mit je 4 Zimmern, Küche, Magd­
zimmer, Balkon, Closet, Gas- und Wasserleitung,
sowie electrischer Beleuchtung. Näheres Jnnrain
Nr. 24 im Comptoir. 10368—0f3
Tin stabiles, WiMirlcs ftieltii
sucht im Stadtgebiet bis 1. September ein größeres,
trockenes, nur theilweise möbliertes Zimmer mit
voller Verpflegung bei achtbarer Familie oder allein­
stehenden Fräuleins. Gefällige Offerte wollen Jnn­
rain 10, Parterre abgegeben lverden, 10320—313
Zum Kochenlernen
wird in einem Privathause oder in einer Aus­
kocherei mit besserem, bürgerlichen Bkittagstische auf
25. October ein Platz für ein Mädchen gesucht.
Gefällige Antrüge mit Angabe der zu leistenden
Zahlungen und Bedingungen sind unter „A. !!.
100" in der Expedition ds. Bl. zu hinterlegen.
1044D—3J2
W©lM*lIItgs
auf Novembertermiu zu vermiethen Andreas Hofer­
straße 20, Parterre, bestehend aus 3 großen Zim­
mern, Magdzimmer, Küche und Closet rc. Näheres
Baukanzlei Erlerstraße 14. 10449—3s2
Für ein Spezereigeschäft
in der Nähe der Stadt wird eine tüchtige Ladiu
gesetzteren Alters gesucht. Selbe soll auch kochen
können und kleinere häusliche Arbeiten verrichten.
Näheres unter Nr. 10454 in der Expedition. 312
ein Fräulein, die modisten kann und zugleich als
Verkäuferin verwendet werden könnte. Näheres in
der Krveditio^ unter Nr. 10451. 3s2

