
[ 2023-06-29 10:47:29.437 - 19001217 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platz: monatlich 80 k --- 4» kr.; für «’tia&rtl /»»lutilinti dir IKki 1 Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Uniere Zeitung,
(mit täglicher Postveriendung) vierteljährlich 4 L --»» ß. ist»» S»»« iuu.j Berwaltung, sowie jedes Annoncen-Bmeau nimmt Aufträge entgegen.
Montag Nr. 288 17. December 1900
Wochenkalenderr Wontag 17. LazaruS. Dienstag IS. Gratianus. Mittwoch 19. ff Quat. NemesiuS. Donnerstag 20. Christian, Peter C. Freitag 21. f
Thomas Ap. Samstag 22. ff Zeno. Sonntag 23. Ad. Hartmann.
Zur Tagesgerichte.
! Oesterreick-Ungarn.
• Landtagswahlen im Tiroler adeligen
Großgrundbesitz. Bei der vorgestrige Land-
-j. tagsersatzmahl aus dem adeligen Großgrundbesitz
: Wurden zu Landtagsabgeordueten wiedergewählt:
Dr. v. Hcllriegl, Freiherr v. Eyrl, Dr. v.
Grabmayr, Ritter p. Widmann und Baron
2 o n g o, sä mtlich dcutschliberal. Neugewählt wur­
den: Alois v. Campi, August v. Panizza,
Dr. Johann v. Ros mini, Dr. Josef Stefenelli
und Dr Thomas Bresciani, sämmtlich italienisch-
liberal. Auf Grund dieses Wahlergebnisses scheiden
auS dem Landtage die bisherigen Abgeordneten
Graf Terlago, Mackowitz, Aufschuaiter, Zieglauer
und Breilenberg ans. Die Wahl erfolgte noch aus
Grund des alten Compromisses, das zwischc.r den
Deutschliberalen und Italienern für die laufende
Landtagsperivde abgeflossen wurde.
Aus Bozen. Die conservative Parteileitung
richtete an die katholischen Wähler Bozens einen
Aufruf zur Wahlenthaltung in der allgemeinen
Curie, weil das von der konservativen Partei den
Christlichsocialen angebotene Compromiss zurückge
wiesen wurde.
JnNeumarkt siegten bei der neuerlichenWahl-
männerwahl die freisiunigen Parteien.
Reichsraths wählen. Heute sind die allge­
meine Wähhrclasfe in Dalmatien ,Wd die Land-
: gemeinden in GalizienDir Wähl berufen. Dies:
hab n 27, jene 2 Abgeordnete zu wählen.
Bo in Lehrkörper der Lehrer-Bild ungS-
au stalten. Das Unterrichtsministerium hat auf
Grund der Bestimmungen des bezüglichen Gehalts-
gesetzes vom 19. September 1898 nunmehr auch
die Beförderung von Professoren an staatlichen
j Lehrer- und Lehrerinuen-Bilduugsanstalten in höhere
, Rangsclassen für das gegenwärtige Solarjahr zum
i Abschlüsse gebracht, und zwar wurden im Laufe des
Jahres 1900 im ganzen 1b Professoren in die VIII.
und 24 Professoren in dil> Vll. Rangclasse befördert.
Die Gesammtzahl der im laufenden Jahre in höhere
Rangclassen eingereihten Professoren an staatlichen
Lehrer- und Lehrerinnen-Bildungsanstalten beträgt
somit 39. Die Beförderung von Directoren an
staatlichen Lehrer- und Lehrerinnen-Bildungsan­
stalten in die VI. Rangclasse steht dem Vernehmen
nach unmittelbar bevor.
Das Recrutencontingent in Ungarn.
Im ungarischen Abgeordnetenhause erklärte Abge­
ordneter Tvth namens der Uuabhängigkeitspartei,
dass diese die Vorlage schon deshalb nicht annehme,
weil die analoge legislative Maßregel in Oesterreich
fehle und durch den§ 14 nicht ersetzt werden könne.
Das Vorgehen der Regierung bedeute eine Fälschung
der ungarischen Verfassung. Redner reicht schließlich
einen Beschlussantrag ein, wonach das Haus die
Vorlage ablehnen und die Regierung anweisen möge,
ehestens einen Gesetzentwurf betreffend die Errichtung
einer selbständigen ungarischen Armee vorzulegen.
Ministerpräsident Szell, welcher in Vertretung des
kranken LandesvertheidigungSministers das Wort
ergreife, konstatierte dem Vorredner gegenüber, dass
die österreichische Verfassung zu Recht bestehe und
dass der 8 14 einen Bestandtheil derselben bilde.
Die Wahlen in Oesterreich feien im Zuge, und der
Reichsrath dürfte im letzten Drittel des Monats
Januar zusammentreten^ Was der Meichtzn^chu«
werde, könne man nicht wissen, dass er aber in der
Lage sein werde, über die Wehrgesetzprovisorien zu
beschließen, sei eine Thatsache. Ist dieser Boräus-
setzung habe die ungarische Regierung diese Vorlage
unterbreitet. Gerade weil es unbestimmt sei, ob
der Reichsrath werde functioiiicreN können, durfte
die ungarische Regierung kein organisches Gesetz,
sondern nur eine Verlängerung des Provisoriums
anstreben. Sobald der Reichsrath seine Thätigkeit
aufnehme, werden auch dort die beiden Wehrgesetz­
provisorien votiert werden. Wenn nicht, so wird
dort der Verfassung gemäß vorgegangen werden.
Der Staatssekretär im ungarischen Landesvertheidt-
gungsministerium Desidor von Gromon bemerkte
gegenüber der Behauptung, es gebe in den in Un­
garn befindlichen militärischen Anstalten keine un­
garischen Lehrkräfte, es sei eine Thatsache, dass nur
wenige ungarische Offiziere als Lehrkräfte wirken.
Dieser Umstand sei jedoch darauf zuiückzufübreit,
dass es nicht im Blute des Unaarn liege, als Ossi«
cier eine Stelle, die Fachwissen erfordert, anzu­
streben. (Widerspruch und Rufe ans der äußerste»
Linken: Sie dürfen das im ungarischen Parlamente
nicht sagen!) Ich bedauere— sagt der Staats­
sekretär— das sind Thatsachen. Hoffentlich wird
die Erkenntnis, dass Äe Ofsicierslaufbahn jetzt nicht
nur Ruhm und Ansehen, sondern auch materielle
Sicherheit bietet, eine Wandlung in der Auffassung
herbeiführen. Ministerpräsident v. Szell trat der
Behauptung des Abgeordneten Ugron entgegen, als
ob b;e ö terreichische Verfassung nicht in Geltung
wäre; diese bestehe zu Recht, nur der Reichsrath
habe wegen des leidigen Sprachenzwistes zeitreilig
nicht funktioniert. Ungarn werde nicht den vom
Abgeordneten Ugron vorgeschlagenen Weg befolgen,
sondern die Sanierung der Uebelstände iu Oester­
reich in Ruhe und mit Geduld, abwarten, insolange
dies ohne Schädigung der Rechte und Interessen
Ungarns geschehe» könne.
Deutschland.
Man" schreibt uns aus München vom 14. dS.r
Der Verein z^srOTTchm-ltung desDi"'*sch-
thnms im A uslande (Münchner Ortsgruppe~
des Allgemeinen Deutschen Schuloereins) hielt gestern
Abend seine erste Wiuterversammluiig iu den Prin­
zensälen de» Cafs Luitpold ab. Der Vorsitzende
Prof. Dr. Götz gab zunächst einen Ueberblick über
die Tlstitigkeit des Vereins im Jahre 1900 und
betonte dabei, w lch reicher Erfolg für die Nation
zu gewinnen sei, wenn jeder nach seinen Kräften
an den Bestrebungen mitwirkte, das Deut>chthum
im Auslande, speciell in Böhmen und Südtirol zu
F e u i U e t o n.
Girr Wort für die kleinen Waldfänger.
Von Paul R. Greußrng.
Das muntere Volk der Lieder hat in stUen
Wanderzügen die heimatlichen Auen und Wälder
verlassen. Die Blätter sind gefallen und bald wird
sich der weiße Silbcrteppich über die einsame Haide
breiten.
Vor kurzem noch saß ein zwitscherndes Völklein
; auf den Telegraphendrähte», bald werden sie mit
stiller Schneelast bedeckt fein.
Wenn Du heute über die grauen Fluren
«breitest, beschleicht das Herz eine unendliche Sehn-
ucht, wie nach verlorenem Glücke.
„Wo sind die altbekannten und doch immer neuen
Melodie» aus Strauchwerk, Wald und blauen Höhen?
Wo durchsegelt die Schwalbe zur Stunde die Lüfte?
Wo ist die winzige, quitschende Gesellschaft, welche
mit gelben Schnübelchen, sich drückend und drän­
gend, die futterschleppende Mutter begrüßt?
_ Fort— in blumige Lande, zum jungen Früh­
ling! Doch horch! was lockt dort in den blätter­
losen Haselzweigen? Was zirpt um den Gipfel
des Lärchbanmes?
_ Kleine Meisen suchen die lohten Reste des sommer­
lichen Hochzeitsmahles. Sie sind uns nebst man­
chen andern Knirpsen im Federkleide treu geblieben.
Sie wollen das Elend des Winters mit der ge­
liebten Heimat theilen.
Ein eigenartig süßes Weh fühlt meine Seele,
wenn ich der Zeit gedenke, als ich mit dem Hollundcr-
kästchen in den Garten gieng. Wie pochte da das
Kinderherz, wenn sein- verschlossener Deckel auf
guten-Fang hindeutete.
Und erst, welche Freude, wenn die prächtige
„Spiegelmeise" zwischen den Fenstern meines Zim.
merchens, auf frischen Tannenbäumchen ihre Turn-
künste zeigte!
Ich und das Böglein haben einander angeschaut
— vier Kinderaugen ... Seliges Lächeln verklärte
mein Antlitz und die gute Mutter fuhr mir lieb­
kosend über die Wangen.
Einmal sah ich eine Thräne an ihren Wangen
glänzen, als ich in wortlos stilles Glück versunken
mein lebendes Heiligthnm betrachtete. Dazumal
verstand ich die Mutter nicht...
Es ist auch eine andere Stunde gewesen: mein
Liebling lag todt im Moose, das ich zu seiner
Freude ausgebreitet hatte. Ich glaube, ich habe
das regungslose Federbällchen an den Kindermund
gedrückt. Gewiss weiß ich nur, dass der todte
Sänger einige Zeit zwischen den Blumen meiner
Mutter lag, dann habe ich ihn selbst im Garten
begraben. Selige Leiden der Kindheit....
Mir feuchtet sich aber noch heute der Blick,
wenn ich au sonnenlosen Rauhtagcn des Wimers
meine Freunde aus den glücklichen Zeiten mit auf­
geblähten Federn um Futter piepen höre.
Kalt— herzlos geht da mancher weiter, dessen
Schublade daheim- angefüllt voll überflüssiger Brod­
krumen ist.— ...
Was kümmert ihn der Jammer dieser hungern­
den und frier »den Schar, die so lieb zu bitten
weiß? Er freut sich wohl am Maientage des sin­
gende« Waldes, doch wer wird im Winter anLenz-
lieoer denken?
Weit außer der Stadt in kleiner Hütte wohnte
eine Witwe mit ihrem achtjährigen Söhnchen Max.
Die Armut, welche still leidet, weil sie nicht „fechten"
will, schäme aus jedem Winkel des kahlen Gemaches.
Zwei Stühle, zwei Betten und ein Tisch sind sein
Mobilar. Die wenigen Kleider hängen am Thür»
na.el. Trotzdem herrschte im Raume die äußerste
Reinlichkeit.
Das arme Weib fand den Unterhalt im Weiß-
nähen, wenn man 20 kr. per Tag überhaupt „Unter­
halt" für zwei Personen nennen darf.
Die Weihnach swoche war gekommen. Der kleine
Max hatte sich schon lange voraus auf die weiße
Semmel gefreut, die es nach dem Bersprechen der
Mutter „Christkindls zu Ehren" zum Mittagkaffee
geben sollte.
Der Festtag kam mit seinen Glocke? klängen, mit
seinem Tannenduft. In der Großstadt war er
abends vorher schon im Lichterglanze eingezogen.
In der Vorstndthütte ganz draußen bei den Fel­
dern stand nur ein winziges Bäumbin mit zwei
Kerzen daran und darunter ein Paar. Strümpfe
und... eine weiße Semmel. Aber es war von
der Mutter gegeben!-
Der glückliche Knabe hob den Leckerbissen für
morgen auf.., zum Kaffee, d er ja morgen au»
wirklichen Kaffeebohnen bestehen soll. Die Krämers«


[ 2023-06-29 10:47:29.437 - 19001217 - Seite 2 ]
Seite 2. 289.
„Innsbrucker Nachrichten."
Montag den 17 December 1900.
unterstützen. Hierauf sprach Rechtsanwalt Putz
über de» deutschen Sprachkampf in Süd­
tirol. Redner hob hervor, mau solle sich über
die Gefährdung des Teutschlhums nicht dadurch
täuschen lassen, dass de Italiener in Südtirol viel­
fach so gerne die deut«che Sprache, die sie für das
Geschäfts!eben brauche», lerne». Goethe fand auf
seiner italienische» Reise den italienische» Charakter
erst in Rovereto, heute ist die Sprachgrenze bei
Saturn, doch flutet der Strom der iial enischen
Zuwanderung über dies? weiter nach Norden. Ganz
nahe bei Bozen sind Orte, wie St. Jakob, schon
fast völlig verwelscht. Bei einer Uebersicht über
das Deutschthum in den einzelnen Gegenden Süd­
tirols rühmte Redner die Verdienste der dortigen
deutsch gesinnten Geistlichkeit an zahlreichen Orte-
ur»d schilderte Land und Leute im Fassathale, Lu-
serna, Proveis, dem deutschen Nonsbe g, im Fassa­
thale und an anderen Plätzen, wo die deutschen
Echulvcreine und die italienische lega nazionale
mit einander kämpfen Bei energischer planmäßiger
Arbeit, bei der Forderung deutscher Schulen, bei
Stärkung der deutschen Kirche und speciell der
deutschen Predigt und deutscher Christenlehre werde
sich viel für die deutsche Sprache thun lassen.
Ebenso wichtig sei es aber auch, dass diejenigen,
welche zu ihrem Vergnügen Siidtirol besuchen, in
jener Gegend die deutschen Plätze aufsuchen; denn
nicht nur materielle, sondern auch moralische Un­
terstützung thut noth. Im Anschluss an diesen
Voitrag, der mit lebhaftem Bcisalle aufgenommen
wurde, vertheidigte Schriftsteller Lenzer (vom „Odm")
die Deutschradicalen in Tirol, sowie die „Süd­
mark" gegen den Vorwurf, deutsche Unternehmun­
gen nur deshalb, theilweise sogar im Bunde mir
den irelschen Jrredeniisten, zu Fall gebracht zu
haben, weil an ihrer Spitze Geis liche standen und
trotzdem diese Geistlichen bewahrte, wrckece Vor«
kampier gegen das vordringende Welschthum sind.
Rechtsauwckt Putz führte u. a. zwei solche Fälle
im Detail auf und hielt seine Ausführungen ge en
Lenzer ausrecht. Frau Sn ulrath Dr. Ro weder
fügte zum Schlüsse einige interessante ergänzende
Mittheilungen über Maßnahmen und Pläne zur
Förderung c es Deutstl thums im Fassathale und!
sonst in Südtirol, hinzu. Hierauf schlojs Professor
C-ötz die Versammlung.
Russland.
Russland und die Pläne Krügers. Don
8 ^'f Hub '''ch 1 "«- man, dass Krüger
eine Aussicht habe, vom Czoren empfangen zu
werden. Ob der Czar eine Depesche darüber an
Krüger sandte, ist hier nicht bekannt, doch wird
Russland gewiss in der Transvaalfrage jede Ein­
mengung vermeiden, da vor Ausbruch des Trans­
vaalkrieges zwischen England und Russland ein Ver­
trag geschlossen wurde, wonach England gegen die
Besitznahme der Mandschurei durch Russland keine
Einivendung erhebt, andererseits Russland sich ver­
pflichtet, den Engländern in Südafrika freie Hand
zu lassen.
hat der Mutter um einige Kreuzer eine Zuckerdüte
voll gegeben!...
Max sitzt neben seinem Bäumchen, mit den zwei
Kerzlein daran— denn die müssen aufs nächste
Jahr noch reichen— beim Fenster.
Kalt— eisig kalt ist es draußen! Doch im
Stübchen ists heute warm „Christlag zu Ehren."
Jetzt geht ein Lächeln übers Kinderantlitz. Ums
verkrüppelte Kirschbäumchen vor dem Hause treibt
sich eine Menge von Bögelchen herum. Meisen,
Finken, Goldammern und eine Amsel. Die unge­
heure Kälte hat sie von dem Walde zu den Häusern
getrieben.
Sie schreien— sie piepen I Der Hunger thut
weh! Da raufen sich zwci um irgend ein unsichi-
bares Etwas. Das eine schwächere Thierlein kugelt
über und über und liegt im Schnee, die kleinen
Füßchen nach oben. Es rührt sich einige secunden-
lang nicht mehr. Es wollte sich ergeben— sterben.
Aber der Hunger thut weh! es flattert wieder
empor und von neuem beginnt der Kampf um
Nahrung...
Max hatte alles mitangefchaut— da läuft er zu
{ einer Semmel und ehe fünf Minuten vergangen
ind, hat er sie draußen beim Bäumchen vertheilt.
Er kommt mit blaugefrorenem Gesichtchen zurück.
Verschämt und zitternd, denn er fürchtet Strafe,
bekennt er der fragenden Mutter, was er gethan ..
Diese jedoch spricht kein Wort, sondern umfängt
den Knaven und bedeckt ih» mit hundert Küssen.
Heiße Thränen fallen aus dem Mutteraug' auf den
Lockeukmü.
Anfiedelungen in der Mandschurei.
Eine Bekanntmachung des Hö hstcommandierende'i
der russischen Truppen in der Mandschurei gestaltet
allen infolge der Demobilisierung in die Heimat zu
entlassenden Soldaten, sich statt dessen in der Mand­
schurei anzusiedeln, wo sie von der Direktion der
ostchinesischen Bahn unter Gewährung freier Woh­
nung und eines Gehaltes von 30 bis 00 Rübe!
monatlich Anstelluna, Beschasiigung erhalten wür­
den. Mit dstser Maßregel werden sehr geschickt
mehrere Fliegen geschlagen. Die russische Regierung
erspart sich die bedeutenden Nücktransportkoslcn, die
ostchinesische Bahn erhält sofort ohne Kosten ein
ausgebildetes discipliiiiertes Ersatzmaterial für die
Schntzwache und einen Bestand tüchtiger Arbeiter.
Ueberhaupt scheint die ostchinesische Bahn aus den
Wirren in China von allen den größten Vortheil
zu erzielen, da China den vollen Schadenersatz und
die Kosten für den Neubau der beschädigten Bahn
voll übernehmen soll.
Asien.
Aus China. Ein Telegramm des „Standard"
aus Shanghai vom 12. dS. besagt: Tschantschitnng
erhielt die Mittheilung, die Kaisern-Witwe habe
sich mit folgenden Friedensbedingnngen einverstan­
den erklärt: Baldige Rückkehr des Kaisers nach
Pekina; Zahlung einer Entschädigung in der Höhe von
40 Millionen Pf. Sterl.; Einführung einer Schntz-
wache von 2000 Mann für jede fremde Gesandt­
schaft; Einsetzung von je einem fremdländischen Be­
rather für jede Proviilz des chinesischen Reiches.
Afrika.
Die Lage des englischen HeereS in Südafrika ist
sch'vicriger den» je. Tie Ernennungen des vcr-
iassten Sir. A. Milner zuin Administrator der
Bnrenstaaten ist nur zu geeignet, alle noch schwanken-
den Buren in das Lager der Freiheitskämpfer zu
treiben und den Widerstand noch hartnäckiger zu
machen. Milners Wort, „die holländische» Farmer
in Südafrika seien mit falschen Hoffnungeii aufge­
muntert und mit Lügen gefüttert worden", finden
treffende Anwendung auf das englische Volk, und
selbst die englische Presse meint, in der englischen
Geschichte gäbe es wohl kaum eine Periode, i» der
so viel officell gel ogen worden sei. wie im Jahre
des Transvaalkri-ges. Einer der Führer der
OftpoMÜMp Mrconrt, hat im Parlament ein- Zu­
sammenstellung der Verluste auf den Tisch des
Hauses niedergelegt, die von den Angaben des
Kriegsamtes erheblich abweicht. Nach seinen Listen
sind: Gelobtet beziehungsweise an Wunden gestorben
11.000 Mann. Verwundet 13.000 Mann. Krank
in Südafrika 12.000 Mann. Nach England als
kriegsunbrauchbar zurückgekehrt 36.000 Mann.
Summe 72.000 Mann. Eine Londoner liberale
Zeitung schreibt an der Hand dieser unheimlichen
Zahlen wörtlich: „Wir müssen den Vätern,
Müttern, Schwestern und Brüdern unserer armen
Jungen in Südafrika sagen, dass sie nur sehr
wenig Chanen habe», diese wiederzusehen. Sie
Das ist eine wahre Geschichte und jener Kuab^
heute ein Mann, dessen Name in Deutschland mit
Ehren gen nnt wird in der Reihe der Naiurhistoriker.
Bald wird der Winter seinen Einzug hallen. Bald
werden d e Eisblumen am Fenster blühen!
Dann, Ihr lieben Leser, erinnert Euch der Ge­
schichte vom kleinen Max.
Wenn einst wieder die Lerche im Blauen schwebt
und der erste Faller über die Veilchen kreist, dann
tönt aus hundert Vogelkehlen ein lautes Danklied
empor zu jenen ewig stillen Höhen, wo ein guter
Vater wohnt.
Dann kannst Du glücklich lächelnd lauschen und
Deine Seele wirds empfinden, dass manches Lied,
das da zum Himmel steigt, Dein Verdienst ist.
Und im Sommer, wenn heilige Ruhe durch den
Wald zieht, wirst Du mit dem Vöglein fühlen, mit
ihm singen, mit ihm beten!
Wipfelranschen, Hauch von Geistern,
Gotsgeweihte Waldesruh'...
Ticfe Sehnsucht trägt die Seele
Ihrer fernen Heimat zu...
Einen Vogel hör' ich singen,
Ringsum ist. es sonst so still!
„Was das kleine Sängcrherzlein
Wohl mit seinem Liede will?"
Wipfel mischen, Hauch von Geistern,
Atmung einer ew'gen Ruh. ..
„Waldesvöglc'in singe— singe,
Denn wir beten— ich und Du ...!"
werden verderben und sterbm.— Und wofür? —«
Um den kosmopolitischen Financiers die Goldfelder
Südafrikas zu erobern und zu sichern". Zn den
Opfern an Menschen kommen die riesigen Kosten
des Krieges und bei der gegenwäitigen Lage ans
dem Kriegssclai,platze ist es ein schwacher Trost,
dass die Bnrenstaaten einen großm Theil der Kriegs­
kosten tragen sollen. Dazu müssen sie denn doch
erst völlig bezwungen sein. Avec bis dahin ist es
noch weit."
Die neaeren Meldungen vom Kriegsschauplätze
landn für die Engländer immer schlimmer General
Clements hat bei Nooitgedacht eine sch'vere Nieder­
lage erlitten. Wie Kitchener selbst melM, wurden
auf englischer Sei e 5 Officiere mn 9 Mann ge-
tödtet und 18 Officiere und 555 Mann, darunter
4 Compagnien der Nr>rthumberland-Fiisi'iere, wer­
den vermisst, d. h. sie wurden von den Buren
gefangen genommen. Nach einer anderen Meldung
hatte Clements ge en 200 To' te und Verwundete.
Diese neue colossale Niederlage, welche die Eng­
länder in dem von ihnen schon in „Besitz" genom­
menen Gebiete erlitten haben, hat in London
der Befürchtung, der Krieg werde sich nach
lange hinziehen, neuen festen Grnird gegeben.
Eine weitere Meldung besagt: De Wet erreichte
glückt ch mit seinem gesammten Train und der Ar­
tillerie die von den nördlichen BarencommandoS
gehaltenen Berggelände bei Dewetsdarp una Thaba
Nchu; andere Bnrencommandos besetzten alle
strategischen Punkte über Bethlehem und Standerton,
wo Bothas Hauptquartier sich befindet, bis nach
Pretoria, wo die englischen Generale Clement, Broad-
wood, French und Alderson ihre Abtheilungen con«
centrieren. Die englischen Truvpen gehen überall
aus die Städte zurück, nachdem sie ringsum in die
Defensive gedrängt worden sind.
Lord Kitt ener berichtet weiter aus Pretoria vom
14. December: General Knox trieb De Wet nord­
wärts nach Thaba Nchu und Ladybrand in die
Linie, die von den britischen Truppen besetzt war.
De Weis Streitmacht tvar etwa 3000 Mann stack.
Sie machte im Laufe des Tages verschiedene Ver­
suche, mit Hilfe einer von Norden her operierenden
Burenmacht die Linie zu durchbrechen. Diese An­
griffe wurden abgeschlagen, obwohl es einigen Buren
gelang, von Süden her durch die Linie zu kommen.
In einer späteren Depesche meldet Kitchener: B im
Passieren der britischen Linie in der Nähe von
Thaba Nchu (also ist er doch noch durchgebrochen
— D. Red.) erlitt General De Wec beträchtliche
Verluste. Die Briten erbeuteten den Fünfzehnpfünder
wieder, den die Buren ihnen bei De v.'tsoorp ge­
nommen haben, sowie mehrere Munitionswagen.
Sie nahmen 22 Mann gefangen. Einem Theil der
ieindlichen Truppen gelang cs nicht, nach Norden
zu komme».
Hof- und Personalnachrichten.
Das k. k. Handelsministerium hat den absolvier­
ten Rechtshörer Arthur Ritter Aigner von
Ai gen Hofen in Innsbruck z»m Postconcepts«
Praktikanten bei der Post- und TAegraphendirection
für Tirol und Vorarlberg ernannt.
Das k. k. Handelsministerium hat die k. k. Post-
Osficiale Theodor Pircher i» Breg nz, Aiuon
B i l d st e i n und Rudolf Stichelberger in
Innsbruck und Fortunat Hoch ne r in Trient zu
Postoberossicialen ernannt.
Aus Stadt und Land.
(Volksth ümliche Universitütsvorträge.)
Hute Montag findet im kleinen Stadtjaale der 3.
und letzte Vortrag des Pros. Dr. I. Blaas über
die Entstehung und Entwicklungsgeschichte der Tiroler
Alpen statt. Beginn Schlag 8 Uhr.
(Der Radfahrer und das Kind) Am
15. ds. um halb 2 Uhr nachmittags wurde in der
Museumstraße ein vier Jahre altes Kind von einem
Radfahrer niedergestoßen, ohne jedoch verlelzt mor-
den zu sein. Dem Radfahrer kann kein Verschulden
beigemessen werden, weil das Kind dem Rade zu
nahe kam, von diesem am Kleide gestreift und um­
geworfen wurde. Als dies der Radfahrer bemerkte,
hielt er gleich an, um zu sehen, ob dem Kinde etwas
geschehen sei.
(Excedierende Dragoner.) Am 15. ds.
um 11 Uhr nachts kam es auf der Jnnbrnckef
.wischen zwei Dragon rn und einem Landesschützen-
Oberjäger zu einem Handgemenge. Der Oberj'ger!
wollte die beiden Dragoner arretieren. Diese wider- j
setzten sich aber energisch und einer von ihyxn. rissj
sogar dem Oberjäger den Säbel aus


[ 2023-06-29 10:47:29.437 - 19001217 - Seite 3 ]
«Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 17. December 1900.
vtt. 288. Sette 8.
der Verbindung „Austria" daS „Eingesandt" in
die „Tiroler Stimmen" gegeben wurde, nachdem
er und die Mttchnrgierten sammt iche in Inns­
bruck weilenden activen und inacriven Austrier per­
sönlich und die abwesenden schrifilich gefragt hatten,
ob einer von ihnen von der Dame gematzregelt
worden sei. Auf Grund der verneinenden AuS jag n
(Nothzucht.) Nachmitt'g 4 Uhr stand vir
derselben Jury Johann Loidold, 20 J>hre alt,
auS Lrndfrieiensteiten in Oberösterreich und wurde
vom Berbrechen der Nachzucht freigesprochen. Damit
war diese Schwurgenchtsperiode beendet.
(Riiitt Cffir*ii h psptbistiitift8* y stä
um davon Gebrauch zu machen. Erst durch des
Eingreifen einiger Wachleute konnten die beid-n
Dragoner überwältigt und in die Junkaserne ge­
bracht werden.
(Störung der Nachtruhe.) Am 16. d. MtS.
um 1 j 2 2 Uhr früh entstand in der Herzog Fried­
richstraße zwischen mehreren jungen Herren ein
Streit, welcher wahrscheinlich einen ernsten Charakter
angenommen hätte, wenn nicht zwei Polizisten noch
rechtzeitig dazw scheu getreten wären. Ein Excedent,
welcher sich turckaus nicht beruhigen ließ und sich
auch gegen die Wachleute sehr unanständig benahm,
wurde iu Haft genommen.
(Ein scheu gewordenes Pferd.) Gestern
um 1 Uhr nachmittag- fuhr ein Kutscher aus Amras
mit einem Brückenivagen durch den Bahnviadu« in
der Museumstraße gegen die Stadt. AlS das Fuhr­
werk den Viaduct passierte, fuhr gerade ein Zug
vorüber, wodurch das Pferd scheute und die Bahu-
straße bis zum Bahnhof hinaufjprengte, wo es vor
der Eingangsthür der Restauraiionsküche zu Falle
kam und aufgehalten werden konnte. Beschädigt
wurde hiebti glücklicherweise niemand. Auch kann
denr Kutscher kein Verschulden beigemessen werden.
(In der Kirche ohnmächtig geworden.)
Gestern um halb 5 Uhr nachmittags wurde eine Fremde,
Josefa Seiler auS Augsburg, iu der servitenkirche
von einer Ohnmacht befallen und musste mittels
Fiakers ins Spital gebracht werden.
(U n g l ü ck s j a l l.) Die SudbakmcondncteurS-
gattin Frau Anna Sommer iu Willen erlitt am
letzten Donnerstag in ihrer Wohnung den Sprung
einer Krampfader. Da ihre Umgebung vor Be­
stürzung sich nicht zu heben wusste, so starb Frau
Sommer infolge von Verblutung, noch ehe ein Arzt
Hilfe bringen konnte.
(Die Baupläne) für daS neue SchulhauS in
Willen sind im Sitzungssaals deS Wiltcner Ge­
mein eausschiiffe» heute und morgen zur Be­
sichtigung ausgestellt.
(Rodelbahn.) Von einem Besncher des Hall­
thales wird nns berichtet, dass daselbst schon teil
8 Tagen eine gute Rodelbahn besteht; dieselbe er­
streckt sich bis zum „Hackt" herab.
(Z i l l e r t ha l b a h n.) Ans Fügen wird unS ge­
schrieben: Tie Theilstrecke Je,ibach—Fügen bei
Zittrrthalbahn wird am 20. d. M. eröffnet. Am
17. d. M. sineet die Brücken« und Objectprobe und
am 18. die Polize fahrt statt.
(Schulinspicierung.» DaS k. k. Obergym­
nasium in Äle ran wird gegenwärtig von dem k.
k. Laudesschuiinspecwr Dr. Ädolf Ritsche iuspiciert.
Gerichtszeitung.
Innsbruck, 15. Dec.
(EhrenbeleidigungS-Klage.) Unter dem
Vorsitze des k. k. Landesgerichtsratbes Dr. Hirn
kam heute Vorniiltag die vom Herausgeber des
„Tiroler Wastl", Rudolf Christian Jenny, gegen
den eh mal, en Consenior der kachol. Studenten­
verbindung „Anstr a", den stock. gor. Balln in
Evers angestrengte Klage weien Ehrenbeleidigut g
durch die Presse zur Verhandlung vor den Ge­
schwornen. Dem K äger stand Dr. Eder als Ver­
treter zur Secke, während Dr. Max Kaufe rer
die Verche dignng Evers führte. Der Sachverhalt
dürste unsern Leiern noch a S der Nr. 21 l vom
15. September aus der legten Sckuvt rgerichtsperiode
bekannt sein, wo diese Verhandlung über Antrag
des Vertheidigers soivvhl als auch des Anklägers
behufs weiterer Erhebungen vertagt wurde. Die
Anklage geht kurz dahin, Valentin EverS habe
durch sein „Eing sandl" in Nr. 16l der „Neuen
Tiroler Stimmen" vom 17. Juli 1900 si ü des
Berge ens gegen die Sicherheit der Ehre schuldig
gewacht, indem er drn Herausgeber des „Tiroler
Wastl", der in brr Nr. 19 seines Blattes einen
Artikel gebracht, worin gesag! w.rd, dass e n Mit­
glied der «Austria" von ei er Dame in der Maria
Theresienstraße eine Ohrfeige deshalb erhallen habe,
Weil es die Dame in unanständiger Weise belästigt
habe, der gemeinsten Lnge und Verleumdung ge­
ziehen har. Evers bestreitet in; em erwähnten
„Eingesandt", dajs es ein Mitglied der „Rust ia"
war, w lches von der Dame gezüchtigt worben.
Tie Anklage sagt weiter, dass dstnr Vorwurf d r
gcine iift«n Lüge und Verleumdung ganz ungerecht-.^
scrugi war, da der Anklage den Vorgang, so wie
er in den Kafsechünsern besprochen worden, nur
gerügt und hnworistijch, w:e cs die Tendenz des
. Blnites mit sich bringe, behandelt hat und zwar
unter dem Titel „Klitsch Klatsch". Evers bekennt s
sich nicht schuldig und gibt au, dass über Beschluss
sei er znr Ueberzemrung gekommen, dass der Ar­
tikel „Klitsch Klatsch" im „Tiroler Wastl" aut
Unwahrheit beruhe. Ja dieser Ueberzeugung sei
er zum Dr. Nestor, einem «Alten Herin" der
„Austria", gegangen und habe mit ihia das „Ein­
gesandt" concipiert und dann eingegeben. Die Ab­
sicht zu beleidigen bestreitet Evers, er wollte nur
die beleidigte „Austria" rechtfertigen. Das Bei­
wort „gemeinster" sei nur ein Ausdruck der Er­
bitterung gegen Jenny gewesen, der schon zu wie-
derholrenmalen Mitglieder der „Ailstria" ange-
griffen und sogar einmal geschrieben habe, sie soll­
ten nach China zu den Boxern gehen. Von den
vvrgeladetten 6 Zeugen und den anderen verlesenen
Zeugenaussagen seen hier nachstehende erwähnt. Die
Aussage der Dame, welche damals in der Maria
Tberesienstraße auf so freche Weise angerempelt
wurde, nämlich der Frau Nairz, wird verlesen, da
sie selbst gegenwärtig mit ihrem Gemahl in Berlin
weilt. Ans dieser Aussage ist zu entnehmen, dais
sie am fraglichen Abende in der Maria Theresien
straße spazieren gieng, um auf ihre» Gemahl zu
warten. Da mackste sich ein junger rolhhaari ger.
bezw. lichtblonder Herr mit einer weißen Couleur­
mütze an sie in »nanständger Weise heran, woraus
sie ihn zurechtwies, und erst als er sie noch weiter
velästigen wollte, hieb sie ihm mit dem Stückchen, das sie
in der Hand hielt, eins herunter. Ob dieser Herr die
„Austria"-Mütze getragen, könne sie allerdings nicht
mit voller Bestimmtheit behaupten, sie glaube es aber.
Der Bruder der Frau Nairz giot an. die'e Affaire
aus dem Munde der Schwester selbst gehört und
sie auch dann dem Herrn Jenny gegenüber bestä­
tiget zu haben. Andere Zeugen geben an. diese
Affaire im Kaffeehaus gehört und besprochen zu
haben und die vernommenen Mitgliederder „Austria"
bestätigen die Angaben Evers. Ten Gejchwornen
t erden eine auf Ehrenbeleidigung gerichtete Haupt­
frage und eine Zusatzsrage gestellt, welche darauf
hinansgieng, ob d eie Tvaihandlung des Angeklagten
geeignet, sei, den Ankläger in der Oeffentlichkeit her­
abzusetzen? ^Dek "VkNiteter' des
Eder, plaidierte für den Shuldfpruch und setzte
auseinander, dais iu dem Eingesandt in den „Ti-
rvler Stimmen" Herr Jenny ungerechrseitigker
We se der Lüge geziehen wurde, deshalb, weil er
über ein Vorkommnis berichtete, dus ihm vo> glaub­
würdiger Seite mitgetheilt wurde und fügt noch
bei, wenn sich schon die Mitglieder der «Austria"
durch diesen Artikel „Klitsch Klatch" beleidiget
gesuhlt, so hätten sie ja den Rechtsweg betreten
könne» und nicht in solcher Weise die Ehre eines
anderen angreifen. Der Vertheidiger des Ange­
klagten führte in seiner Rede aus, dass der Äng-
k agle nicht beleidigen wollte, dass sich decselbe in
einer Art Ehrennotyivehr befunden habe und um
die Ehre der «Austr a" zu retten gezwungen war,
Herrn Jenny auf diese Weise zur Kluge zu veran­
lassen, zum. l Herr Jenny durch einen Brief auf­
gefordert, den Namen desjenigen „Austrieis" zu
nennen, der dese Affaire p.ovociert, dies nicht ge­
than habe. Redner tritt sodann den Wahrheitsbe­
weis nach der Richtung an, dass er nachzuweisen
sucht, dass der Urheber der in Rede stehenden
Affaire kein „Anstrier" war. Er gieng dabei vvi>
den Angaben der Frau Nairz aus, die nicht mit
voller Bestimmtheit angeben konnte, dass es positiv
ein „Austrier" war. der sie damals anre npe-te und
führte seine Schlüsse weiter aus Grund der Ergeb­
nisse der Verhandlungen und beantragte bei den
Gefchwoinen die Verneinung de: Hauptfrage und
für den Fall, als diese bejaht wurde, wöge die Zu-
jatzfrage verneint werden. Die Geschwvrncn (Ob-
inann Herr Eduard B o l km e r, Sckjiiiied auS Ratten«
berg) verneinen jedoch beide Fragen mit 8 gegen
4 Stimmen, worauf der Gerichtshof, da ei» Rechts
irrthinn durch Verneinung beider Fragen entstand,n
war, weil mit der Verneinnng der Hauptiragen
die Zllsatzfrage nicht wehr zu bean woric» war, das
Mriiiiuiversahren einleirele, worauf die Gejchworneii
die Hauptfrage abermals mit 8 gegen 4 Summen
Weinen te». Auf Grund dieses Verdictrs wurde
Evers von der Anklage sreig, sprachen. Herr Jenny
wird nun die Processlosten zu tragen haben. Bei
dieser Verhandlung, die nach 1 Uhr mittags et bete,
war der Znhörerranm drs Verhandlungssaalls bis
auf das letzte Winkelchen von Zuhörer» besetzt.
\\)” **' r 1 vvv i v v‘ v ‘“
wender-Pacher.) Die in der letzten Nummer
mitgetbeilte Aussage SteimoenderS gualifi irt die
inrriminierten Stelle» als das Vergehen der Ehren»
beleidigiing im Sinne der Paragraphen 488 und
491 St. G. und fitlirt in den Gründen auS: Der
in Salzburg wohnh ste Privatier Paul v. Pichet
trägt schon s it einer geraumen Reihe von Jahren
eine auffallende Gehässigkeit gegen mich zur Schau.
Diese Gehässigkeit ist in ihren Ansängen aus einen
nebensächlichen Umstand zurückzuführen. Als i»
einer 1892 in Wien stattgehabten Besprechung der
Valutaregulierung ein Redner übermäßig lange
über das zur Sache nicht gehörende Press- und
Versammlnngsrrcht sprach, trug ich als Vorsitzender
der Ungeduld der Versammelten Rechnung, indem
ich den Redner aufforderte endlich zur Sache zu
kommen, weil unsere Press- und Redefreiheit noch
ür die Besprechung der Valuta-Regulierung ge­
nüge. Darüber griff mich Paul v. Pacher in
seinem Blatte an und ein Villacher Journalist
namens Ottisch benützte diese Stiminung, um sich
dem Herrn v. Pacher behufs Befehdung meiner
Person zur Berfügitiig zu stellen. Pacher mochte,
als er diese Gelegenheit ergriff, von der Absicht
geleitet sein, mich in Villach unmöglich zu mache«
und derart daS Reichsrar hsnandat zu erlangen»
welches ich dank dem Vertrauen meiner Wähler
innehatte und heute noch (zur Zeit der Einbringung,
der Klage) innehab«. Er hatte ja schon 1890^
nachdem er sich von seinen einträglichen Stellungen^,
als Berwaltimgsrath mehrerer Äctiengeseilschaften,
insbesondere der Vodencr»dita»stalt, zurückgezogen
hatte, das Bedürfnis empfunden, sich in das poli­
tische Leben zu mischen, war aber bei seiner da»
inaligen Candidatur unterlegen. Pacher agitierte
dann in Villach gegen mich, ließ, um sich populär
zu machen, sein Porträt iu einer Geschäfttzauslage
aussteilen und that alles» um mir mein Mandat
zu verleiden. Er brach e es auch thmsichlich
weit, dass bei einer im Jahre 1894 stattgeha ten,
zufällig sehr schwach besuchten Wählerversammltinz
»ps Vertrauensvotum für mich nur mit einer
Mehrheit' Mrmstnigen Stimmen beschlossen wurde,.
waS mich M "M ni tr niileneit-
Hatte Paul v. Pacher nun gehofft, sein Zieszu"
erreichen, so täuschte er sich. Im Kreise m iner
Wäblerschaft machte sich eine leb' aste Bewegung
behnsS Wiederwahl meiner Person geltend; mehrere
Wahlorte ernannten mich zum Ehrenbürger und
1894 wurde ich wieder in Villach zum Abgeord­
neten gewählt. Kurze Zeit nach meiner Wahl fand
eine Schwnrgerichtsoergandlnng gegen einige von
mir geklagte Reoacteure der „Villacher allgemeinen
Zeitung" statt. Es ist bezeichnend, dass Pacher, bei
dieser Verhandlung als Zeuge unter Eid ver­
nommen, leugnete, sich zur Amiabme eines Reichs»
rethsmandates gegcnub r dem Bürgermeister von
Villach bereit« klart zu haben, seine Aussage aber
bald als irrthümlich wiederrref. Rach der Verur-
theilung der geklagten Redacteure zog sich Herr
Pacher vom Villacher Blaite zurück und schloss sich
der Wiener anttseniitiscken Cöalition an, obwohl er
früher ei» leb oster Gegner des AntisemittsmuS
war. Es gelang ihm auch thatsächlich eine Zeitlang
ein Mandat zu erhalten, das er jedoch in der Folge
ivieder verlor. Im Jahre 1897 üm-rliebelte Pacher
„ach Salzburg »nd begann sich wieder mit meiner
Person zu beschäftigen. Am 27. November 1897
veröffentlichte er einen Brief, in dessen Schln ssatze
ich ohne Nennung eines Nametis als „dankbarer
Schützling" der gewesenen Minister, des Grafen
Sckwnboril und des Marqu S de Bacqnehem hin­
gestellt wurde. Diese Bemerkung bezog sich «uf
eine im Mai 1897 in dem Wiener Wochenblatt«
„Tie Zeit" erschienene Notiz, welche in »verblümter
Weise die Beschuldigung bla ute, ich hätte ein Sitt»
lickckeitsverbrechen begangen, sei aber dank der In­
tervention der damaligen Minister Schönborn und
Bacqnehem nicht vecurtheilt ivorden. Den einzigen
Anhaltspunkt zu dieser Beschuldigung gab eine An­
zeige eines gewissen Erdinger, mit dem ich in keiner
anderen Berührung stand, als dass ich ihm mit
Rücksicht aus seine 'Nothlage, die er mir vorspiegelte,
Unterstützungen gab. Wegen einiger Vergehen ver­
haftet, erstattete dieser Erdinger die Anzeige, ich
hätte ihn in Gesellschaft mit einem Prinzen Liechten«
stein und einem Grasen Salm vergewaltigt. Schon


[ 2023-06-29 10:47:29.437 - 19001217 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 288. v „Jrmdbritcker Nachrichten"
-ei den ersten über diese Anzeige gepflogenen Vor«
erhebungen stellte stch die Unwahrheit der Anzeige
so cra's heraus, dass weder gegen mich noch gegen
die anderen Beschuldigten eine Voruntersuchung
eingeleitet wurde. Erdinger wurde, nebenbei bemerkt,
am 7. Jänner 189^ vom Wien r Landesgerichte
zu zehn Mon len schlveren Kerkers verurtheilt. Ob­
wohl nun das Blatt „Die Zeit" seine Behauptung,
als wäre ich nur durch die Gnade der genannten
seinerzeitigen Minister einer gerichtlichen Verfolgung
entronnen, anständigerweise wiedecrief, spielte Pacher
in seinem Briefe auf die Notiz an und nannte
mich einen „dankbaren Schützling" der erwähnten
Minister. Mir w^r daran gelegen, Herrn Pacher
von der Unricht gkeit seiner Behauptung zu über­
zeugen; ich suchte Herrn Pacher in Begleitung des
von mir erbetenen Zeug-n Dr. JuliitS Syl ester
auf und verlangte, dass er, um sich die Ueber­
zeugung von der Unrichtigbit seiner Behauptung
zu verschaffen, die Sache durch einen Vertrauens­
mann untersuchen lassen solle. Bevor es noch zu
einer Untersuchung kam, wiederrief Pacher in einem
Briefe vom 6. December 1897 seine Beschuldigung
und ei klärte, dals er die Behauptung, „ich sei ei»
dankbarer Schützling der erwähnten Personen" be­
dingungslos Zurückziehe. Die damals in Wien ge­
pflogenen Erhebungen über die Anzeige Erdingers
gaben dem Wiener Advocaten Dr. Vinceiiz von
Berger Anlass, sich als Vertrauensmann mit der
Sache zu beschäftigen. Am 1. Februar 1893 ver­
öffentlichte Dr. v. Berger einen Brief, in dem es
hieß, dass „es sich mit zwingender Nothwendigkeit
ergeben habe, dass eine Rechtsbeugung zugunsten
des Dr. Steinwender oder auch eine Ei»flussnah.»r
zu dem Zwecke, die fragliche Sache zu vertuschen,
nicht stattgefunden habe." Ich hebe hiebei hervor,
dass Dr. v. Be-ger nicht mein politischer Partei­
genosse ist, dass er vielmehr jener Partei angehört,
welcher Pacher jetzt anzuehöre» vorgibt und dass
Pacher von der erwähnten Erklärung des Dr. von
Berger Kenntnis erlangte. Trotz d>ese; Umstandes
und trotz des am 6. December von Pacher abge­
gebenen Widerrnfes hat diesr am 12. April 1899
ein Flugblatt veröffentlicht, in welchem er als Re­
sultat der oben erwähnten Unrersuchung die fälsch­
liche Behauptung aufstellte, er habe von dem, dessen
er mich direct oder indirect beschuldigt Haie, nichts
zurückzunehmen. Dieselbe Behauptung stellt Pacher
ln einer Broschüre auf, die er angeblich zu seiner
Lertheidigung, in Wirklichkeit aber nur zu dem
Zwecke ver so,sie uw m-ch—neuerlich zu beleidigen.
^DN^dieier Broschüre, die er buchhändlerisch zu ver­
breiten suchte, huldigte er seiner früh.reu Taktik
und weicht wohlwe slich dem directen Vorwürfe
aus, als hätte ich das erwähnte Verbrechen gegen
die Sittlichkeit begangen, indem er sogar behauptet,
er hätte mich niemals dieses Verbrechens beschuldigt
Ich kann daher Herrn v. Pacher nur wegen des
heimtückischen Vorwurfes klage», dass ich durch die
Beweise des Wohlwollens zweier damals im Amt
befindlicher Minister zu diesen in Abhängigkeit ge­
rathen und unfähig geworden bin, mein Mandat in
Ehren fortzusetzen, eine Beschuldigung, die gänzlich
erfunden ist, die mir aber die erwünschte Gelegen­
heit zur Widerlegung der wider mich von Pach r
erhobenen Vorwürfe geben wird. Tie Schmähungen,
dass meine persönliche Feigheit niich hindert, eine
Schusswaffe zu berühren, und dass es mir gebürt,
kurzweg auf den Bauch geschmissen und wie ein
Hund durch den Rücken geschossen zu werden, chärak-
terlsie en sich von selbst. Dem Angeklagten ist es
hauptsächlich darum zu thun, das Vertrauen meiner
Wähler in mich zu untergraben, weshalb er auch
die gänzlich et fundene Behauptung ausstellt, ich
wäre allen Ministern behilflich gewesen, dass die
Tane-nbahn, au deren Herstellung meine Wähler
das größte Jute esse haben, den reichen Inden zu­
liebe nicht ausgebaut werde; ich werde vielme'w be­
weisen, dass ich immer für den Bau der Tauern­
bahn (ingetreten bin und mir dadurch den Dank
meiner Wähler verdient habe.
Der Ehren beleidig,ings-Process Steinwender-
Pacher hat vorgestern in später Abendstunde sein
Ende gefunden und schloss mit der Freisprechung
des Angeklagten Paul Pacher v. Theinburg. Der
Klage-Anwalt Dr. Beurle meldete sofort die Nichtig­
keits-Beschwerde gegen dieses Urtheil an. Die
Handhabe dazu wird das Berdict der Geschwornen
bieten, denen zehn Fragen vorgelegt worden waren
— fünf Hauptfragen und fünf Zusatzsragen, welch
letztere im Falle der Bejahung der Hauptfragen
dazu dienen sollten, die Meinung der Geschwornen
mm Ausdrucke zu bringen, ob der bezügliche Wahr­
heitsbeweis gelungen fei. Die Geschwornen haben
aber die Hauptfragen verneint und trotzdem auch
die Zusatzfragen beantwortet.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadt-Theater.) Als
62. Vorstellung im Abonnement, Serie gelb, findet
heute die Wiederholung der melodiösen Audran'schen
Overe ten-Neuheit „Die Puppe" in der bekannten
Besetzung statt.— Ziehrers unverwüstliche Aus­
stattungs-Operette „Die Landstreicher" gebt
morgen als 63. AbonnemeittS-Borstellung m Serie
roth, zum 8. Male in Scene.— Die in der Erst-
anffühung mit bedeutendem Beifall gegebene Ope­
rette „Der Schwiegerpapa" geläutt Mittwoch
den 19. als 64. Abonncmentsvorstelliinq, Serie
braun, zur 1. Wiederholung. Karten für diese drei
Vorstellungen sind von heute ab an der Tagescasse
zu haben.
Freitag abends unterhielt man sich im Theater
mit der Ausgrabung des alten Schwankes „O,
diese Männer" von Julius Rosen. Dabei zeigte
es sich, dass das, was das Publicum einst für sehr
amüsant erachtete, stark verschimmelt, und das was
daran nie gut war, durch das Abliegen nicht besser
geworden ist. Die Darstellung dieses Stückes hatte
somit kaum einen anderen Zweck, als uns zu zeige»,
wie man sich im Theater unterhalten hat, als der
Großvater die Großmu.ter nahm. Die Schauspieler
schienen empfunden zu haben, dass sie aus einem
mehr oder weniger v-rlorenen Posten standen, und
das leere Haus trug nichts dazu bei, diese Stim­
mung zu vertreiben. Dies alles vermag indessen
nicht, ein unzeitiges Ulken von Seite mancher Dar­
steller zu rechtfertigen, denn durch dergleichen ver­
liert so eine Ausgrabung ihren letzten, kleinen Wert.
Das Stück litt überdies an einer Fehlbesetzung
So sehr man Frau von Raday zu schätzen Ursache
hat, eine Hausty aiknin vom Schlage der Olga
Moilann wird man ihrer liebenswürdigen Art nie
glauben. Herr Sachs ist' ein guter Chargist aus
den Kreisen des kleinen Mannes, aber Liebhaber
sollte er nicht spielen. Hingegen hatte Frl. vo»
Wagner einen sehr glücklichen Abend, desgleichen
Herr Suppan, dem Pantoffelhelden sehr gut liegen
Die Herren Kobler, Kamauf und Walter und bk
Damen Stastny und Forst machten aus ihren Rollen,
was,zn machen war, ohne aber den verlorenen Abend
selber gekannt zu haben. K. Chr. J.
Samstag abends kündigte der Theaterzettel eine
Festvorstellung zur Erinn rung an weilaik
Dr. Adolf v. Pichler an, und dieDirection ha,
denn auch ihrerseits alles gethan, um der Ausiüh-
rnng ein festliches Gepräge zu geben. Ais der Bor
hang sich hob, erblickte man inmitten immcrqrüneu-
der Gewächse eii e Büste des verewigten Dichters.
Herr Kobler trat vor di selbe hin und sprach i»
markigen Worten einen von Herr» Robert Harrison
verfassten Prolog, der die Bedeutung PichlerS in
schwungvollen Versen pries, die vom Publicum mit
großem Beifall aufgenommen wurden.
Hierauf kam das vor nahezu einem halben Jahr­
hundert hier zum erstenmal gegebene sünfactjge
Drama „Rodrigo" des verewigte» Dichters in
durchaus guter Besetzung zur Aufführung. Das
Werk, dessen an epischen und lyrischen Schönheiten
reicher Inhalt wohl als bekannt vorausgesetzt wer­
den kann, ist ein beredtes Zeugnis für die glühende
Vaterlandsliebe des Verstorbenen. Sie galt ihm
als die höchste Mannesiugend, denn Rodrigo, der
Held des Stückes, der nach kurzer Ruhmeslaufbahn
im Siegesräusche sich einem unthäiigen, üppigen,
ausschweifenden Leben ergeben, richtet sich zum
Schluss des Dramas, wenn das Verhängnis seiner
Schuld über ihn hereinbricht, nochmals in voller
Kampflust auf. Wenn er auch an den Folgen seiner
Verirrungen zugrunde gehen muss, so stirbt er doch
wie ein Held, und die Sonne, die ihm in den Ta ren
des Ruhmes vollstrahlend zu Häupten gestanden,
wirft ihre letzten rochen Strahlen versöhn nd aus
den Sterbenden hernieder. Sein Widerpart hin­
gegen, der sein makelloses, unglückliches Leben durch
einen Volksverrath befleckt, stirbt eines unrühm­
lichen ToseS. An diesen beiden Charakteren zeigt
der Dichter, dass ein von wahrer Heimatliebe be­
seelter Mann sich an ihr aus einem unwürdigen
Leben wieder emporznraffen vermag, während der,
der seinen Borthett, sei derselbe auch noch so be­
rechtigt. über den seines Volkes stellt, augenblicks
seiner Kraft verlustig wird und gleich einem ins
Rollen gerathenen Felsblock mit rasender Schnellig­
keit der Schande und dem Verderben verfällt. Da-
Montag den 17. December 1900.
rau« ist z» ersehen, dass dies Jugendwerk des nun
Heimgegangenen Altmeisters wirklich bedeutend jst,
was weiter- auch aus der Tha fache hervorgeht,
dass eS dort, wo die Handlung rüstig fortschreitet,
dem Hörer gleich mit elementarer Gewalt an die
Nerven geht.
Die Darstellung deS Dramas war, wie schon ein­
gangs kurz angedeutet, durchaus befriedigend. Wenn
Herr Metzl (Rodrigo) auch nicht immer den warmen
Ton fand, der erforderlich ist, hielt er sich doch ganz
wacker und brachte insbesondere das letzte Auf­
flackern der alten Thatkraft uno Unerschrockenheit
Rodrigos gut zur Geltung. Sehr gut waren die
beiden Damen Praudstetter und Stastny, die ihre
ganz bedeutenden Aufgaben sehr glücklich lösten.
Wie immer ragte Herr Kobler (Graf Julian)
auch diesmal wieder durch seine scharfe Charakteri-
sieruttgskunst bedeutend hervor. Wo immer er ein
oramatisches Moment findet, packt ers mit starker
Hand und stellt es mit überzeugender Klarheit dar.
Von den übrigen Darstellern hatten noch die Herren
Kamauf, Nasch, Thiemann und Mo bs Gelegenheit,
aus dem guten Ensemble stärker in den Vorder­
grund zu treten, und keiner blieb von seiner Auf.
abe etwas schuldig. Herr Nasch hat sich noch
überdies um die viel Fleiß und Sorgfalt verrathende
Anordnung des Festavends besond re Verdienste er­
worben. Es ist daher diesmal ganz besonders zu
bedauern, dass das Publicum sich nicht zahlreicher
em efilnden. Eine ziemlich sorgfältige Zählung der
Zuschauer ergab, dass kaum vierthalbhundert Men­
schen es der Mühe wert erachtet, durch ihr Erschei­
nen dem todten Dichter ihre Verehrung zu erweisen.
1!. Chr. J.
^Ein auswärtiges Urtheil über unsere
Ekkehard-Aufführung.) Die „Münchener
Neuesten Nachrichten" bringen in der h utigen
Nummer eine Besprechung der Innsbrucker Auf­
führung von Röhrs „Ekk.hird", über die der be­
treffende Kritiker u. a. schreibt: „Im Hinblick auf
sie wohlgelungene und von glänzendem Erfolge
ekröute erste Aufführung des Werkes ist dem
Innsbrucker Musikvereine, der es „aus
-er Taufe gehoben" und sich als eiste Vereinigung
seiner angen innren hat, neben dieser Initiative auch
für die ganz ausgezeichnete Durchführung der
ichöre hohe Anerkennung auszusprechen. Er hat
ttzngt, dass er unter der künstlerischen Führung
eines hochverdienten Dirigenten Pembaur in
wahrhaft ersprietzlicher Weise blüht und gedeiht
»nd sehr hohen Anforderungen zn entsprechen vcr-
»iag. Fülle und Wohllaut des Chorklaugs, sowie
große Prärisiou und Energie des Ausdruckes sind
oesondere Charakteristika seiner Leistung." Es werden
»ann die Leistungen der Solisten besprochen, woraus
er Kritiker der „M.N.N." fortfährt: „Das durch
üe Lehrer der Musikschule und andere Kräfte ver-
ilärkte Orchester des Musikvereins setzte seine Kraft.«
mit gutem Gelingen an die Durchführung des
»ußerordentlich complicierten Jnstrumentalpartes,
zu dem sich schließlich an der Orgel Peuldaur jtm,
nit machtvollem Eingreifen gesellte. Ter trefflichen
Leitung der sehr stattlichen Spieler- u. Sängei.eomplexe
durch den Componisten, unseren Hoskapellmeister
»töhr, sowie des durchjchlagenden Erfolges seiner Ton-
s Impfung ist bereits telegraphisch Erwähnung gethan.
Die Initiative zur ersten Aufführung des Werkes
und die Art ihrer Durchführung gereicht den Musik­
freunde'' in der ichönen Hauptstadt unseres stamm.'
verwandten Nachbarlandes Tirol zur ho gen Ehre,
im übrigen bedeutet das Erscheinen de: Novität ei^
rühmttches Stück Münchener Kunst im Auslande.»
Aus aller Wett.
(Flucht eines OesterreicherS aus Sibi­
rien.) Wie Lemberger Blätter berichten, ist der
Besitzer des Hotels Odessa in Podwoloczyska, Stanis­
laus Kadielski, der vor einigen Jahren auf russischem
Territorium wegen angeblicher Spionage zugunsten
Oesterreichs verhaftet und nach Sibirien verschickt
worden war, aus Sibirien entflohen und nach Ga­
lizien zurückgekehrt. Die Verhaftung Kadielskis
war seinerzeit Gegenstand diploniatlscher Intervention>
Oesterreichs bei den russischen Behörden; die Inter-!
vention blieb aber erfolglos. Kadielski soll damals
auf russisches Gebiet gelockt worden sein. Es wurde
ihm nämlich ein Telegramm mit gefälschter Unter--
schrift von Kiew nach Podwoloczyska geschickt, in j
welchem er aufgefordert wurde, sofort behufs Ab­
schlusses einer g oßen geschäftlichen Transaction
nach Kiew abzureisen. Kaum hatte er jedoch die
russische Grenze überschritten, wurde er von rufst-!


[ 2023-06-29 10:47:29.437 - 19001217 - Seite 5 ]
WB
Montag 17 December 1900.
„Innsbrucker Nachrichten^
Nr. 288. Seite b.
Men Gendarmen festgenommen und sogleich im
administrativen Wege noch Sibirien verschickt-
(Verhaftung eines Fr ei Herrn v. Han.
stein.) Eine aufsehenerregende Verhaftung mach',
in Ostpreußen von sich reden. In dem Städtchen
Pillkallen wurde heute vor 8 Tagen während der
Schöffengerichissitzuug mitten in der Ausübung sei­
ner Berufsthätigkeit der seit anderthalb Jahren dort
amtierende AmtSanwalt Oberlieutenant a. D. Frei­
herr v. Haustein auf telegraphische Requisition der
Staatsanwaltschaft Insterburg verhaftet. Es han­
delt sich um vor mehreren Jahren begangene Ver­
brechen Hansteins. Welcher Art diese gewesen, weiß
man noch nicht.
KrleorolaisislKs ßflosn'fthnnea ah ilm {tnmc'Ui t
Jo
SS
■Sn
L
*5 «■»
2
Jo
€3
3: §*
■es 2
ff
ilsf
osge
L
t»
£ s
■ß 5
5
B§
iE
% s
u 3 l
= go
ttr
i 5 vi
3
S
M
33-
1-5 fU
SS
15.2 nachm
16.
17.
9 abds.
7 früh
Lnachm
9 abds.
7 rüh
721-0
ch 2 1
— 2-8
— 8 3
+ 18
726-0 —3-3
726 41— 60
21 2
722 0
7237
94
96
98
95
96
95
Niedrigste Temperatur heute früh:— 6 7 (5 4)
Höchste Temveratirr gestern: -s- 2-0 tl'3)
*) (-»--Windstille, 6--Sturm, 10---vrkan.
**) tK»-gonz heiter, 3----fast heiter. 5—halb vemöllt,
lv---ganz bewölkt.
Lade- und Waschanstalt iS Grab,
ISeftecBecidU da mtltoeoCoqisi/Mit ftallaCt in lasiA.
Born >6. December.
^ Lultdruck-Minimnm: 74S— 750 Finnland.
. Maximum: 780— 77» Ost-Frankreich.
, Minimum:—
Prugii ose: Windrichtung: ruhig. Bewölkung:
«ebelig. Niederschläge; keine wesentliche. Temperatur; leine
wesentliche Aenderung.
KtitentitgS' ÄenÄt.
vom Central-Bnreau des Tiroler Landesverbandes kür
Fremdenvertebr in Innsbruck
vom >7. December.
Ort Wetterstand Temperatur.
Bozen r Schön •+- 2* K
Brixen am Eilack Hell— 2* H
Lodlachr.— 12» It
Gftrete» und Wechsel-Ttrrst.
Rom Id. December.
Einheit!. Rente... 98-35 Credit- Aktien
btto Silber.. .93.10
4' «Oest. Goldrente. .118-40
4# g„ Kroiienrente. 98-50
4 4 o nng. Goldreute ,116-9>
Bankaktten.
Kronenrente. 92 10
1692.
London vista.
l00-Mark >Il.A.
20-Mark-Ztncke.
20« Franks- Stücke
Ftal Banknote«
Ducaten.-.
, 674.25
240-10
117-65
23-5-'
1913
90 60
. 11-36
Vereins-Nachrichten.
(Innsbrucker Verband „Skuld" des
Bundes der Germanen.) Heute (Montaa)
Burenabend im „Veldidena". Vortrag unseres
aus der englischen Kriegsgefangenschaft zurückgekehrte'
Gesinnungsgenossen Liensberger. Teutsche Gäste
(Frauen, Mädchen und Männer) sind willkommen.
Beginn halb 9 Uhr. EintrittSgebür 20 kr. für
völkische Zwecke.
(Alpine RettungS-Gesellschaft, Cen­
trate Innsbruck.) Heute 8 Uhr abends im
Gasthaus zur „Biene" (Milten, Leopoldstraße) Aus-
fchusssitzung.
(Deutsch-volkl. Rads.-Verein „Urda.")
Die Mitglieder werden auf den heute Abend im
„Hotel Beibidena" vom Verband „Skuld" veian-
stalteten Familienadend aufmerksam gemacht, bei
welchem unser Mitglied Herr Liensberger über deu
Bureukrieg einen Vortrag halten wird.
(Innsbrucker Zilher-Club.) Die dies
wöcheutliche Probe findet am Mittwoch den 19. ds.
statt. Heute abends gesellige Zusammenknifft im
Veremslocale.
Drahtnachrichten.
Privalttlegranune der „JnnSbr. Nachrichten".
Wien, 16. Der. In Anwesenheit des Protectors
Franz Ferdinand und cur Frau Erzherzogin Maria
Theresia, des Unterrichtsministers Tr. v. Härtel,
des Statlhalters Frhrn. v. Kielmansegq, des Bür
aermeisters Dr. Lueger, Haberdas re., fand die Feier
deS 25jährigen Jubiläums des SchulvereineS für
Beamtentöchter statt. Auf die Ansprache des Prä
jsidenten. de» SeclionSra.hes Zdeckauer, erwidernd,
(drückte Erzherzog Franz Ferdinand feine Freude
ans, dem Jubiläum beiwohnen zu können. Der
Herr Erzherzog wünschte dem Vereine gutes Ge­
deihen; er möge stets eine Pflanzstätte sein für
" ahrhaft religiöse G sinnung, echte Liebe und Treue
für Ka ser und Reich.
Wien, 16. Dec. Die heutise Versammlung der
Fleischhauergenossenschaft nahm den Antrag, dem
Wunsche der. Bürgermeisters, morgen den Mark,
ivieder zu besuchen, Rechnung zu tragen, an, die
Borstehung habe aber mit allen ihr zu Gebote
stehenden Mitteln für die Forderung der Fleisch­
hauer einzutreten, selbst auf die Gefahr hin, den
Boycott abermals aufnehmen zu müssen und die
Geschäfte aufzugeben.
Brünn, 16. Dec. Die jnngtschechische Ver-
trauensmännerversammlung beschloss nach einer
Rede Tr. Stranskys eine Resolution, in welcher
den bisherigen Abgeordneten das Vertrauen aus­
gedrückt und beschlossen wird, den Kampf für das
ischechijche Recht fortzusetzen und eventuell in die
Obstruction zu tret n.
Prag, 16. Dec. Die jungtschechischen Ver­
trauensmänner beschlossen unter Aburtheilung über
die Bestrebungen der tschechischen Agrarier, ihren
Abgeordneten bezüglich der Taktik freie Hand zu
lasten.
München, 17. Dec. Reichskanzler v. Bülow
ist um 9 Uhr 31 Min. mit dem Orientexpresszug
hier -eingetroffen. Er stieg im Hotel „Baierischei
Hof" ab. Am Bahnhof war zum Empfange das
Personal der preußischen Gesandischaft erschienen.
Berlin, 16. Dec. Die staatlichen, di- städti­
schen und viele Privatgebäude sind zu Ehren der
aus China heimkehrenden Mannschaften beflaggt.
Um 12»/, Uhr traf der Zug mit den Mannschaften
am Lehrter 'Bahnhof ein. Die Truppen wurden
auf dem ganzen Wege vom Bahnhof bis zum Zeug­
haus von einer vieltausendköpfigen Menge mit
brausenden Hochrufen be.rnßt. An der Spitze des
Zuges wurde eine bei dem Sturme auf die Taku
sorts zerschossene deutsche Kriegsflagge, sowie e.ne
erbeutete chinesische Flagge getragen, hinter den
Truppen wurde eine erbeutete chinesische Kanone
geführt. Bor dem Brandenburger Thor begrüßten
die Vertreter der Stadt die Truppen, weiche sodann
unter enthusiastischen Hochrufen der Menge zu n
Zeughaus weitermarschierten. Bor dem Zeughause
waren erschienen: das Kaiservaar, die Mitglieder
des Königshauses, ReichskanzM BNöw;'"drr-Ge-
neralität und die fremden Militärattaches. Kaiser
Wilhelm salutierte die Truppen, welche präsentierten
und den Kaiser mit Hurrahrufen be rühren. Der
Kaiser schritt die Fronten ab. Im Hofe des Zeug­
hauses sprach der Kaiser die Verwundeten und De­
korierten an und hielt an sämmtliche Truppen eine
Ansprache, worauf er vor dem Zenghause den Pa­
rademarsch abnahm. Sodann rückten die Truppen,
überall jubelnd begrüßt, in ihre Quartiere ab.
Paris, 16. Der. Der „Temps" meldet aus
Marseille: Die Regierung untersagte die Weiter­
beförderung mehrerer eingetrofsener Kisten mit Kunst«
oojeclen, welche General Frey aus China an Loube
und verschiedene Museen gesendet hat.
Madrid, 16. Dec. Die Königin erhielt ein
schreiben des Grafen von Caserta, worin derselbe
namens seines Sohnes Carlos um die Hand der
Prinzessin von Asturien ersucht. Am Montag wird
der Kammer eine Botschaft unterbreitet werden,
in welcher die Eheschließung der Prinzessin von
Asturien angekündigt wird.
Der Krieg in Afrika.
London, 16. Dec. Lord Kitchener meldet aus
Pretoria vom 15. ds.: General Clements berichtet:
Vier Compagnien Northumberlanv-Füsiliere hielten
auf einem Berge stand solange die Munition aus
reichte. Die Buren, welche den Berg angriffen,
tvaren 2006 Mann stark, während das britische
Lager von 100 Buren angegriffen wurde. Clements
zog sich in vollständiger Ordnung zurück, büßte abei
einen großen Theil des Trains ein. Die Munition,
welche er nicht mitnehmen konnte, wurde vernichtet.
Ein Burcnparlamentär berichtet, dass der Sohn des
Generals Jonbert gefallen ist. Die Verluste der
Buren sind groß.
London, 16. Dec. Lord Kitchener meldet:
Bei dem Angriff aus Bryheid am 10. Decem>er
verloren die Buren 100 Todte und Verwundete,
die Engländer hatten 6 Todte, 19 Verwundele und
30 VermiiSte. Ju einem Engpaffe des Lastron-
district nahmen die Buren kürzlich 120 Mann
Cavallerie gefangen. Bon den gefangenen Nor-
thumberland-Füsilirren wurden 315, darunter fünf
Officiere, freigelassen und sind m Rusteuvurg ein­
getroffen.— Eine Depes che deS Generals Methuen
bestätigt den Toi des Burengenerals Lemmer.
Methuen griff an 14. December die Burenstellsna
in, erbeutete dar Lager mit einer Quantität
Munition und Vieh. Zwei Buren wurden getü tet,
einer verwundet. Die Engländer hatten einen
Verwundeten.
Die Unruhen in Chinn.
Peking, 16. Dec. Die britische Colonne unter
Oberst Tiüloh nahm ein 18 Mecken von Peking
entferntes Dorf ein, wobei die Boxer beträchckiche
Verlust« erlitten. Die Franzosen in Paotinqfu be­
ichten, dass 10.000 Mann chinesische Truppen'
legen die heilige Stadt vorrücken. Man wendete
sich an Li-Hung-Tschung mit dem Eriuchen, den
Äeitermarsch dieser Truppen zu verhindern, nach
dem die Friedensverhaudlungen bereits eingeleitet
sind. _____________
Letzte Nachrichten.
(Der heutige Th-omasmarkt.1 Von der
herrlichsten Witterung begünstigt, bei nur wenigen
Kältegraden und trockenen Wegen fand der heutig«,
tets sehr lebhaft besuchte Thomasmarkt statt. Schon
gestern wurde von den auswärtigen Viehhändlern
in den Stallungen Musterung gehalten und preis-
erte Thiere, besonders Pferde und Hornthiere
ausgesucht und angekauft. Von Baiern, Vor­
arlberg, Salzburg, Kärnten und Weischtirol
loaren viele kauflustige Marktbesucher anwesend.
In der Maria Theresienstraße waren eine Menge
Handschlitten und Hackenhandhaben zum Verkaufe
infgestappelt, woran sich Stände anschlössen mit
Kinderspielzeug. Eisen-, Filz- und Condiloreiwaren,
Kunstblumen, Teppiche, Uhren, Küchengeschirr und
Südfrüchten. In der Altstadt (Herzog Friedrich-
'trage) war hauptsächlich der Verkauf von gedörrten
Birnen (Kletzen) per Star 3 fl., per Liter 15 kr.,
Gegenstand ausgedehnten Handels, außerdem wurden
dort hauptsächlich Südfrüchte, Oran,en uno Limo-
nie» 5 Stück zu 10 kr.. Zwiebel l0 kr. per Kilo,
Knoblauch 20 kr., Feigen 26 kr., Kastanien 20 kr.,
Küsse 28 kr., Zibeben 42 kr, Weinbeeren 50 bis
60 kr., Pignoli 1 fl. 40 kr., Mandeln 1 fl. 60 kr.,
Rosinen 80 kr., sämmtlich per Kilo berechnet, feil­
geboten.
Auf dem Marktplatz« neben der Jnnbrücke, der für
oen Getreide- und Hülsenfr ichten-Verkauf bestimmt
war, herrschte Platzmangel. Dortselbst galt Türken
das Mir 4-st: 60 kr., weiße Fisolen 3 fl. 50 kr.,
rothe Fisolen 2 fl.W0-kr:—^ -> h- -ras"
en Hauptuandel todte Schweine. 56—53 kr/
Kilo Inländer- uns 52—56 kr. auswärtige (Krainer--
und Kärntner-) Ware bei sehr lebhafter Nachfrage.
Die einheimischen Fleischhauer boten das Kilo
schweinfleljch zu 64—68 kr. mit Zuwage im De-
kailverkauf aus. Flachs bekam man ungehechelt
cks Werch zu 40—56 kr., in Reisten ausgezogen
als feinstes Gespinnst 90 kr. bis 1 fl. das Kilo.
Am Jnnimn und am Marktgraben war auch leb­
hafter Verkauf von Schuh-, Seiler- und Lo^en-
waren, Sell>ainer Strümpfe und Faßsockea, Koch­
geschirre, Obst und besonders viele Ka tani nbrater.
Oie angeführten Peene wurden um 9 U;r vor­
mittags festgestellt und giengen gegen Mittag allent­
halben etwas zurück^
Tiroler Lanotag.
Innsbruck, 17. Dee.
Nach einem um 10 Uhr vorm, vom hochwürdig,
sten Aote des Saftes Fiecht Sr. Gnaden dem
Erbland-Hoskaplan H rrn Albert Wildauer in der
Kapelle des Landhaujes celebrierten Hochamke, dem der
Herr Statthalter Graf Merveldt. der Herr Landes­
hauptmann Graf Beandis und viele Abgeordnet« bei­
wohnten, eröffnete der Vorsitzende Herr Landesyaupt-
iyann Graf Brandis um 10 Uhr 45 Min. mit einer
feierlichen Ansprache an die A'geordneten, weiche er
mit einem dreifachen, von den Äbgeoroneten be­
geistert erwiderten Hoch aus Sei Majestät den Kaiser
schloss, die erste Sivuug der 6. Session der 8. Pe­
riode des Tiroler Lanolages. Die italienischen Ab
geordneten sind e rschienen.
Briefkasten der Redaction.
„Kleine Ursachen, große Wirkungen'. Das Mannscrip
kan» abgeholt werden; „Am See" angenommen.
Eingesendet.
* S Ueberall zu haben,
unentbehrliche Zahn-Creme
,p-Mt die Zäkae »eia, weine «ad gesund/


[ 2023-06-29 10:47:29.437 - 19001217 - Seite 6 ]
„ZnnSvrucker Nachrichten'
Montag den 17. December
f Seite 6. Nr. 283.
empfehlen wir unser reiches §ager
aus allen Gebieten der Literatur.
in Innsbruck.
Einladung.
Die heil. Jahrtags messen fstx den am 18. Dec.
1879 verstorbenen Herr» Dr. Ilses N v. Peer.
Stifter der v. Peei'schen Fräulein-Stipendien wer­
den Dieistag, den 18 December um 8 Uhr vor­
mittags in der Serviteiikirche hier
ergeht.
17820
Wn iⅈül
wird in sorgsame Pst ge genommen. Ordnung und
Reinlichkeit wird zugesichert. Leopoldstraße 48 neu
im Siöckl. 17818
Fabrikate Victor Schmidt LSöhne
finden Sie bei Rudolf Dtler» Anichstr. 9. W
Werkzeugkasten,
Laubsägewerkzeuge bei 17706*413
Mn ns r, Peisser
bei der Triumphpsorie.
Im Saggeu
find schön möblierte Zimmer, einzeln oder zusammen,
zu vermiethen. Dieselben sind parquetirt und mit
elektrischem Lichte versehen; eventuell auch eine leere
Küche dazu. Mheres unter Nr. 178o3 in der
Expedition.
IM große Aöllk Papagei.
ein Nosenikakadu und ein Grüukakndu
mit separaieu Käfigen, letzterer seh gut sprechend,
wegen Platzmangel zu verkaufen. Näheres Kaiser
Josefstraße Nr. 9, eisten Stock. 17802
Eine tüditige iMncrin
wünscht uns 1. oder l.>. Jänner ihre Stelle in
einem gut bü'gerlichen Gasthof oder Cafü zu ver-
üiidern. Nah. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 1780 t.
ÄushilfssteUe
sucht für sofort ein braves Mädchen für Zimmer-,
Küchen- o s er Ha-sarbeit. Briese unter „Aushilfe"
an die Exped» erbeten. 17 t
Neu! Praktisch! ISilllg!
Paris Weltausstellug Paris
crbertcrufende verkcrust!
H>msfvauen sind stets daraus bedacht, in ihrem
Haushatt zu sparen. Mit meinem neue»
KMlschiikideincsser
kann letzteres hauptsächlich erzielt werden, denn das-
selbe schalt und schneidet alle Gemüse und Früch e
so dünn wie Seidei papier, p ßt für nchle und
linke Hand, man kann sich nie scheiden, weil es
einen Schiitzbügel hat. Das Messer ist von gutein
Suhl und eignet sich zum Schälen von Arpfeln und
als Krauthobel vorzügl ch (im vorigen Jahr ivurden
in der landwirtjchafilichen Ausstellung in Liizern
circa 5000 Stiick dieser Messer verkauft), das Stück
kostet nur L Krone.
Aluminium-Wetz- und Abz eh stein mm
Schä, fei: aller stumpren Instrumente, als: Tran-
s r i r-, Tafel-, Kücken-, Fleisch-, Micgen-
und Hack neu er, Tasche -- und Fed rmeo'er,
ebensotkliieod.grvheSch- ere :,perSt. -«»Heller.
di 11. Wer ein Krantsch Neidemesser kauf!,
bekommt e-ien Alumininm-WelZstein gratis
Anssteckform u s»r KinderWeihnachts--
Getracr >n reicher Auswahl, per Stück l<» Heller,
per Dutzend f Krone.
Zu haben Montag am Innsbruck r Iahr-
iu<t kt. Stand best dei sich beim Geschirr. Crkeimltich
au Plakaten und großen Schirm. 70
Chris! bauns-Rö! bellen
bei Rud lf Daler, Allichstrabe 9. W
Der Jahrcsgt'ttesdltlist
für den verstorbenen Herrn 17808
Nlois Margreiter
wird Dienstag, 18. ds., um halb 8 Uhr früh ir
der Pfarrkirche zu Wilten abgehalten. Es bitc:
seine hinterlassene Frau Witive Clara Margreiter
derzeit Besitzerin des Gaithauses zum „Weiße
Röfsl, alle feine ehemaligen Freunde und Bekaiintei
hieran recht zahlreich sich zu brtheiliaen.
liinder-Liqneur-l Lischt
bei Rudolf Daler» Anichstraße 9. W
billig zu verkaufen. Hofgasse Nr. 3, Schreibwaren­
geschäft. 07
LallähLU85trL§Lv IS,
9
Kaiitsdiiik-Stainpiglicii,
Siegclmarken, ScliaMoucn,
alle Arten Monogramme
zu Vordrucken.
Shannons Br’cf- Registratoren und
verschiedene Comptoir-Artikel.
Stani.cMIap .el sär NeMgLLvhM
und alle Forke. 17794—341
Die mit viele» ersten Preisen ausgezeichnete
Champagner Maike
„Kinhe §ccl"
Goldkopf, ist zu haben bei Josef Kl im esch. Inns­
bruck, Erlerstraße. 24' 5— 2l l w
öbel.
P
Ein Decoralions-Divan ans Plüsch, 1 schöne
Speisezimmer Uhr, ein Schlasdivan in türkischer
^arbe, einige Bilder und Verschiedenes, sowie ein
Reisepelz, passend für Kutscher, sind b lligst zu ver-
kalifen. Südbahnstraße Nr. 4, alt, zweiten Stock
rechts. 17811
Ferloren wurde
Zarnstag Nachmittag von der Maria Theresienllr.,
Narktgraben, Karl Lndwigplatz ein kleines tLeld«
äjchchen mit einer 10 fl. Note, einigem Kleingeld
mb einem Cafseticns lüssel als Inhalt. Der Finder
aird gebeten, selbes im städt. Pvlizeiamte gegen
Celohunug abzugeben. 245317


[ 2023-06-29 10:47:29.437 - 19001217 - Seite 7 ]
Montag den 17. December 1900
„Innsbrucker Nachrichten*
Nr. 288. Seite 7.
Danksagung.
gär die vielen Beweise der Theilnahme anlässlich der Krankheit nnd für die zahl­
reiche Betheiligung am Leicheubcgäugmsse unseres inui^stgelrebren Vaters, des wohlgeboruen
Herrn
Hor1s.iL kloksr-
Lallrllst der L. Ii. Staaisbaba,
sprechen wir hiemit den Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders jedoch Herrn Karl
Fnkernagel, Jnspcctor der k. k. Staats bahnen, sowie den H.rren Beamten unseren tiefge­
fühltesten Tank aus. k
Die Liesivcmernd Krnterbliebenen.
Für WdlinacMsgesdieuke
f
empfiehlt aus Kunstblumen
OOOOÜOODOÖÖÖOCÖOOIDOÖOÖGÖÜÜÜGÖOOÖÜÖ
o o
O Zu den bevorstehenden Feiertagen empfiehlt seine ausgezeichneten TI
Q■^ '|j r^^ Ö
o"^' o
8 (Tiroler Früchtenlrrod)^
täglich frisch in verschiedenen Größen und
Preisen, aus Nosinen ohne Körner, verziert, sowie
alle sonstige übliche
Kcrffee- u. Weebcickever, 8
Zwieback,
in größter Auswahl stets frisch zu haben ist.
8 VorzüglichesWiemkorn-LGr
0
O
o
o
8
W2fl O
8 Franz Scharnier
8
coo
k. k. Hofbäcker
0
m
o
6 Maria Themienstrasse.
Maria Theresienstrasse 6.
O
OOOOOQOQOOOOOO aOOOOCOOOOOOOOOOOO
Wegen Uebergabe
ineines
Damen-Me-teeliäites
verkaufe ich folgende Waren, wie: llnterröcke,
Blousen» Damenwäsche, Mieder, Hand­
schuhe re» zum wirklichen eigenen 17695
Selbstkostenpreis.
I. l’lsIlTil. Minist,
17 Burggg’raben 17,
Man überzeuge sich über dessen Billigkeit!
fSCtliUhSCltlllie
verschiedener Systems ans den ersten Fabriken
empfiehlt 17705—4j3
Kcrns v. Meitzer
nächst der Triumphpforte.
Natter
Innsbruck
empfiehlt den Herren Mineralwasser-Verkäufern,
Apothekern und Gastwirten zu eu gros-Preijen
Deutscher-] Sauer-
Gießhübler- und
königlich enLeiters-j^ r11 tt n cn
in frischester Füllung. 17379-10J4
Koiiigr. baeßaun 1
Technikum Hainichen
Höh. u. mittl. Fachschule t. Kasch»- M.
nenbau mul Elektrotechnik. luge"
nieure 5, Tecuniker 4 u. WerU-
'i Rom. Rt »nt',. Obrranf-.
io
o
t—
CO
Das Haus Nr. 52
5J2 in Brnncck 17570
für Geschäfte geeignet, ist zu verkaufen.
Aubote wollen gerichtet werden an Dr.
Beikircher Franz in Graz, 1. Bezirk,
| Sporgasse Nr. 32, 2. Stiege, 2. Stock.
in schönster Phantasieausführung, kleine Christ»
btnmkörbchen von >0 kr. auswärts, küstttrche
Christbäume von 20 kr. bis 1 fl. 50, schönen
Zimmerschmuck, Palm-Stücke und Blatt­
pflanzen re- rc.
L. Pristlnger’s Kunsth[u:nengeschäft,
Pfarrgasse 3. 17499—6}3
Cüristbaum-Kerzl
bei Rudolf Daler, Anichstiaße 9.
Jür die bevorstehende
Weihnachtszeit
empfehlen wir dem geehrten Publicum die aus un­
serem früheren Delicatessengesäiäfie zurückgebliebenen
Waren, welche wir zu tief herabgesetzten Preisen
verkaufen, wie folgt: 17774—3J1
Hu in. Cognac, Alaseli, Slivo w itz,
Kirschgeist, Wachhoider, verschiedene Li*
queure und Fruchtsäfte aller Art.
Auch Weihuachts- und R ujahrskarteu
empfehlen wir in grögter Auswahl
Wir bitten um >echt zahlreichen Zuspruch.
Hochachtungsvollst
Ohnewein& Co„ Innsbruck,
Lbaria Theresienstraße 36.
Kinderkochgeschirre
einzeln und in Schachteln
Hans v. Peisser
bei der Triumphpforie.
17707
Möblierte Zimmer.
Herzog Friedrichstraße 4, dritten Stock.
Junslraße 67, Stöckl.
Andreas Hoferstraße 38 ne», dritten Stock.
i sangeiae,
IedeWepäräkur'
VON llürdJN,8!um3ntisr:hen
llinderu/ägsn und Rohr­
sesseln, 16335
wird bei mir billig und prompt
ausgeführt und ist stets Vor­
rath am Lager.
Josef Strcle,
Korbflechterei,
Maria Th.resiensiraße 13 im
Stöckl, Parterre. Werkstütte und
Verkaufslvkal Wopfn rhaus.
C Hristbaum-B ehäuge
aller Art kaufen Sie bei Rudolf Daler» Anich-
straße 9. Mk
Suche eine Zugeherin
für eine Stunde Vor- und 2 Stunoen Nachmittag.
Näheres unter Nr. 17814 in der Exp.
Akimc lehr fpaiface Mir
welche katholi'ch ist und beim Kochen keine Hilfe
verlangt, wird bis 1. Jänner gesucht. Lohn 12 ff.;
Näh. in der Expedition unter Dir. 17810 —Gif;
Im Commissions-Verlagc der
Vagner'sllien TXa io.> JB ti tfi stan cf tun q in Innsünuk
erschien und ist in allen Buchhandlungen zu haben:
MvoLs Wcrsserkväste
und deren BerWkrtmrg.
Eine Studie von
0. M, Meughius.
Mir einer Karle. Preis geheftet 1 Krone.


[ 2023-06-29 10:47:29.437 - 19001217 - Seite 8 ]
rWHe «. Nr. 288.
,Fnn?tzntcker NachrWen."
MoMg dm 17. December 1WY"
KundmacHrrng.
Auf Grund des Gemeinderathsbeschlusses vom 12. d. Mts. werden vom
! Montag den 17. December l Jö. an bis auf weiteres aus dem städtischen
! Kohlenlager am Staatsbahnhofe in Wilten Kohlen an die Bewohner der Stadt
! Innsbruck unter folgenden Bedingungen verkauft:
1. Der Preis der Kohle betragt für 100 Kg. 3 X. 20 h, beziehungs­
weise mit Einschluss des städtischen Akziscs 3 X. 24 b.
2. Die Kohlen werden nur vom städtischen Kohlenlager und ohne Ern
ballage (Säcke, Kisten u. dgl.) abgegeben und haben daher die Käufer sowohl
für letztere als auch für die Zustellung der Kohle in's Haus selbst zu sorgen.
3. Die Kohle wird nur in Mengen von 5OKg. und vielfachen von
50 Kg. bis höchstens 5OO Kg. in einer Parthie abgegeben.
4. Die Parteien, welche Kohle vom städtischen Kohlenlager beziehen wollen,
erhalten bei der Stadtcasse, Rath Haus, ersten Stock links, gegen Erlag des
Betrages von je 1 X. 62 d. je eine Anweisung auf 50 Kg. Kohlen; diese
Anweisung ist datirt und trägt den Vermerk, dass selbe nur für den Tag des
Ausstellungsdatums Giltigkeit besitzt.
5. An Parteien, welche außerhalb des Stadtbezirkes wohnen, dürfen
-Kohlen ans dem städtischen Kohlenlager nicht abgegeben werden und haben daher
i Besteller über Verlangen nachzuweisen, dass sie in der Stadt ihren Wohnsitz haben
; 6. Die Abgabe von Kohlen findet statt an Werktagen von 7 Uhr früh
[bis 12 Uhr mittags und von 1 Uhr bis 5 Uhr nachmittags.
Stadlrnagistrat Innsbruck
kam 14. December 1900.
471—3|!*
Der Bürgermeister:
W. ftreil.
Spediüons-Firma Josef Suitner
Wilten» Mentelgasse Mr. 5
besorgt die Zustellung der aus dem städtischen Kohlenmagazine abgegebenen
Kohle in das Hätts und' zu 5U Kilo ö Kreuzer
stellt.
i 'Äuftrage lverden bei der Sradtcassa entgegengenommen, woselbst die Kohlen­
anweisungen behufs Uebergabe an mich und Zustellungsveranlassung zurück zu
[taffen sind.
Wilten, am 15. December 1900. 17806— 2 ji
An§§tiittiing;§-4)re9cliäst.
Blousen von 1 fl. 25 kr. an,
Putzschürzen,
Wirtschaftssehürzen,
Malerschürzen,
Kinderschürzen,
in reichster Wahl und billigst bei
Urtier Dannhaaser
W äsclxe-Confection.
Tisch« und Ilettwäsclae.
Einzig II. allein
kauft mau am
billigsten
toaten,
Wäflhe,
MllüsGhe
re. re.
bei 17695
.1.1’ETIU
Burggraben 15.
Filiale: Cafe Maximiiian-Gefcaude.
Ersuche höflichst meine ver­
ehrten Kunden die Bestellungen
in Fische und Geflügel für Weih­
nachten einige Tage vorher zu
machen, um allen Ansprüchen
vollkommen genügen und so­
mit meine P. T. Kunden in je­
der Hinsicht zufrieden stellen
zu können.
N. Dalbosco
Kiebachgasse 1 und Bude am Markt.
Specerei- und Deli-
auf sehr gutem Aasten, ist
wegen anderweitiger Aeöer-
nahme sofort prerswürdig zu
verkaufen. Aäh. Airchuer's
Ann.-Aurean.
Verloren Wurde
ein golderer Manch, ltcnknopf mi; blauem Stein.
Abzugeben in Pirchners Annoncen -- Bureau gegen
Findcrlalm. Ul 06!
Dauerbrandöfen
gut funclionirend und billig 17703—4J3
- Xlana v. Peisser
bei des Tnumphr forte.
Liqnear-Ringl
bei Rudolf Dal er» Anichstratze 9. W
Amraser See
c-
schönes Spiegeleis«
o
Vcramwottliäier Läirinleiter: W. stukod.
herauLgegeben von der Wagner',Leu UmrevsilälS'BuchtzaudMng.— Druck der Wagner'schen UmversitStS-Buchdruckern
Die heutige Stummer besteht aus 12 Sette».


[ 2023-06-29 10:47:29.437 - 19001217 - Seite 9 ]
^Innsbrucker RachrichtsnE
f Montag de« 17. December 1SSV.
Nr. 288. Seite S.
Aus aller Wett.
(Fünftausend Krone« auf dem Mist.
Haufen.) Eia überaus verwegenes Verbrechen
wurde am 12. d. M. in der TemeSvarer Nachbar­
gemeinde Mehsla durch den dortigen Gemeinde»
kassier Paul Badjancz verübt. Derselbe; länderte
die seiner Obhut unterstellte Gemeindecasse und
wollte sodann das Gemeindehau» in Brand stecken,
um die Spiiren seines Verbrechen» zu verwischen.
Die „Temesvarer Zeitung" berichtet hierüber fol­
gende Einzelheiten: Gegen 8 Uhr abends bemerkte
man aus den Fenstern des im Gemeindehause be­
findlichen Cassenzimmer» Rauch und Flammen hin»
ausdringen. Gemeinderichter Zwetkovics, der sich
um diese Stunde zur Gegensperre in da» Cassen-
local begeben wollte, beschleunigte seine Schritte,
schlug das Fenster des Cassenzimmers ein, öffnete
das erstere und drang auf diesem Wege in da»
Cassenzimmer ein, während andere Leute unter
Führung des Gemeindenotärs die verschlossene Thür
des Cassenzimmers erbrachen. Im Cassenzimmer
brannte ein ganzes Regal mit Acten. Zahlreiche
Äcteubündel waren schon zu Asch« verbrannt. Die
eiserne Caffe selbst stand weit geöffnet. In derselben
befand sich nicht ein Heller. Während mau noch
mit der Aufnahme des Localaugenschcmes beschäf-
tigt war, kam verstört, bleich und athemios Ge-
meiudecassier Badjancz herbei und schrie beim Ein­
tritt wie außer sich: „Um Gottes Willen— was
ist hier geschehen?" Man klärte ihn über dar Vor­
gefallene auf und begann, während Badjancz wie
verzweifelt, händeringend im Locale umherlief, mit
der Aufnah,ne des Thatbestandes. Sodann trat er
zweimal mit dem Anerbieten vor, er wolle, um die
Feststellung des geraubte» Betrages zu erleichtern,
aus feiner Wohnung seine private« Aufzeichnungen
hole«. Oberftuhlrichter v. Prepeliczay wie- dieses
Anerbieten zurück und verhielt den kassier, im Local
zu bleiben. Der Oberstuhlrichter stellte nun fest,
dass aus der ohne jede Gewaltanwendung geöffneten
Caffe 4604 X Steuergelder und 1600 K an Weide­
geldern fehlten. Nunmehr begann ein bis nach
1 Uhr nachts dauerndes Kreuzverhör mit dem Ge»
meindecassier, wobei sich dieser aber in solche schwere
Widersprüche verwickelte, das» ihm der Oberstnhl-
richrer plötzlich die Worte zndormerte: „Leugnen
Sie nicht 1— Kein anderer als Sie hat dieses
Verbrechen verübt 1" E» war schon gegen
3 Uhr ul 0 M«r. Badjarwz, erdrückt von der
Wucht der gegen ihn sprechenden Beweise, schritt
nun zu einem Geständnis. Er gestand, schon im
Laufe des Nachmittags einen iheit der eingegange­
nen Steuergelder au» der Caffe genommen und nach
Hause getragen zu haben. Al» dann abends der
Gemeinderichter sich zum Nachtmahl begab und ihn
allein im Local ließ, da steckte er deu Nest der in
der Caffe gewesenen Gelder zu sich und zündete einen
Actenfascikel, welchen er früher mit Petroleum be­
gossen hatte, au, in der Hoffnung, dass das von
ihm gelegte Feuer das Gemeindehaus zerstören und
die Spuren seines Verbrechen» vernichten werde.
Nach diesem Geständnis ließ Oberstuhlrichter von
Prepeliczay dem verbrecherischen Gemeindecassier
Eisen anlegen und chu unter Gendarmeric-Escorte
nach seiner Wohnung bringen, damit er die dort
versteckten gestohlenen Gelder herausgebe. Da» ge-
stohleue Geld wurde bis auf tausend Kronen unter
einem im Hofe befindlichen großen Düngerhaufen
vergraben aufgefunden, worauf Badjancz in das
Gefängnis der Temesvarer Staatsanwaltschaft ge­
bracht wurde. Paul Badjancz ist verheiratet, Vater
dreier Kinder. Er galt in Mehala als fleißiger»
ehrlicher und strebsamer Beamter.
(Delegiertentag der deutschen Bühnen,
gen offenschaft.) Der letzte Delegiertentag der
deutschen Bühnengenossenschaft beschäftigte sich mit
dem das ganze Lheaterleben umwälzenden neuen
Bertragsformular, laut welchem die Ursachen für
Contractbruch-Erklärnngeu auf ein Minimum re­
duciert werden und ein gegenseitiges Kündigungs­
recht für Director und Mitglieder gefordert wird.
Der neue Vertrag wurde angenommen und unter
Jubel erklärt, das» Baron Berger dieses Formular
für dar Hamburger Schauspielhaus bereits aner.
konnt hak«. Auch der Director der Secessionsbühne
versprach die Einführung des Contract», der eine
thatsächlich praktische Bedeutang erst dann bean­
spruchen kann, wenn er vom deutschen Bühnen­
verein, dem Verband der Bühnenleiter, zur Usance
erhoben wird.
XIII. Ausweis
gütigst gespendeter Gelder und Waren zugunsten
der unter dem Protektorate Ihrer k. u. k. Hoheit
der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Elisabeth
Marie stehenden„ Elisabeth-Krippe" in Innsbruck:
Frau Marie Pellegrini 300 K. Sammet-
büchseu 10 L b^ ln Rnn g k
Kriegsrath Krümmel Töchter« f. Weihnachten
20 K. H. o. Hoffer f. Weihnachten 20 K. Unge­
nannt 20 K, Kais. Rath Tschurtschenthalec in
Triest f. Reisankauf 6 K. Summe 380 K 52 h.
1 Paket Caeao, 24 Stück Würste und Fleischet
von Kaufmann Englisch. 34 Brote von Bäcker
Th euer l. 1 Sack Bohnen von Ungenannt.
1 großer Topf voll Schweinschmalz von Hört-
nagl. 5 kg Mehl, 5 kg Zucker, 3 kg Reis, 3 kg
Grie», 1 Büchse Cäcao, 1 Paket Malzbonbons von
Frau Hofräthin Hlawaczek. 12 Pakete NuMn
von Salch-er. 2 kg Reis, 2 kg Gries, 2 Paar
Strümpfe, 2 Flanelljäckcheu, 3 Fatschen. 2 Barterln,
2 gestrickte Spenserln, 6 Liter Petroleum und noch
Aepfel, Nüsse, Orangen und Feigen für Nikolaus-
bescherung von Frau Benvß. 1 Kinderwagen von
Frau Geschirrhündler Bahr. 3 kg Poleutagries von
Frau Flory Jenny. 5 Star Erdäpfel, 30 Kraut-
köpfe, 1 Sack! Bohnen, 10 kg Seife, Spielsachen,
Lebkuchen, Backwerk von Rokitansky. 5 Star
Erdäpfel, 25 Krautköpfe, mehrere Liter Essig «nd
noch Aepfel, Nüsse und Bäckerei für Nikolaus von
Frau Wenzel. 10 Stück Kohlköpfe von Dr.
Kölln er. 2 wattierte Bettdecken, l Paar Stützerln
von Frl. Therese v. Posch. 5 kg Re-s, t kg
Seife von Ungenannt. 6 gestrickte Fatschen,
6 Paar Sockerlu, 6 Paar Pulswärmer von Frau
Witwe Erker. 1 Schachtel Spielzeug, 1 kg
Reis, 1 kg Gries von Frau Juspector Finter­
na gl. 1 Fußabstreifer, 2 Kränze Feigen von Frau
K u p k a. 1 Sack Mehl von Mehlhanvluug Kav lerer.
15 kg Gries von Frau Marie Greil. 5 kg
Sodln von Siglär in Bregenz. 3 Tricot-
kleidchen. 6 Unterröckchen von Fra« Serafine
Erler. Aepfel, Nüsse und Bäckerei von Frau
Baronin Zawisch. 8 kg Zucker, 20 Paketchen
Lebkuchen von Frau Anna Stern. Aepfel,Nüsse
und Backwerk von Frau Hofräthin v. Dcath-
schmiüt. Johannisbrot, feine Bonbon» Backwrrk
für Nikolaus von Frau Prof. Loebtsch. 5 kg
Gries von Frau v. Ottenthal. 1 Pnppentüche,
1 Paar Schuhe, 1 Kleidchen von D i a n a O b e x e r.
6 Paar Strümpfe, 6 gehäckelte Unterröckchen von
Ungenannt. 1 großer Korb voll Aepfel für
Nikolaus von Frau Professor Lantschner.
Schöne Puppen, Spielzeug und Back werk von Frau
Professor Cathrein. Aepfel und Nüsse von Hrn.
Krümmet. 1 Paket Bisquit» von Frau Her-
mine v. Hoffer.
Die gefertigte BerriuSleitung dankt alle» groß-
wüthige n Sti ftern. Gründern und Spender» auf
das wärmste^ünd verei nt die B itte, es möge« «och
viele durch gnnsimiits)ios TWiiOi||
— 16—
mich erst für ihre Zwecke ausbilden müssen, doch ich will Ihnen
«ine gelehrige Schülerin fein, ganz gewiss— liebes Fräulein— ganz
gewiss."
„Davon bin ich Äerzengt," erwiderte Annette hocherfreut, dass
ihr Anerbieten in dieser Weift aufgenommen worden. Dann legte
sie jedoch schüchtern dm Arm um ben Hals Frau von Strahlen»
«nd sagte: „Jetzt aber, Verehrtest«, kommen Sie auch gleich mit
mir hinunter in mein Wohnzimmer— dmn die Einsamkeit eignet
s h heule nicht für Sie. Freilich kau» ich Ihnen auch nicht viel
ufheiterung bieten. Aber Sie befinden sich doch bei mir in Ge­
sellschaft emer Person, die e» ganz gewiss herzlich gut mit Ihne«
meint."
„Davon haben Sie mir in dieser Stunde den vollgilttgstm
Beweis geliefert," erwiderte Camilla in warmem Ton, setzte dann
aber schnell hinzu: „Trotzdem muss ich bitten, mich gerade für den
Rest dieses Tages mir selbst zu überlassen. Ich befinde mich in
einem Zustande nervöser Ueberreizuug, der eS mir zur Nothwendigkeit
mack-t, dass ich zu schlaft» versuche. Vielleicht werde ich cs endlich
vermögen, die müde» Augen in erquickendem Schlummer zu schließe«.
Winkl mir doch sorgeubrechend die langersehnte Beschäftigung. Dann
aber weiß ich aua,, dass mir der morgige Tag keim neue Demüthi­
gung bringen wird, als Fortsetzung der vielen anderen, zu denen mir
rücksichtslose Menschen den Bescheid auf mein Angebot „Unterricht
er:heilen zu wollen" machten."
Acht Worden waren seit diesem Mittage vergangen. Camilla
Hatte sich bereits vollständig in die neue Arbeit gefunden. Daz«
zeigte sie auch so viel Geschick und Geschmack, dass Annette garnicht
«iifisö eii konnte, „die goldenen Hände" ihrer schönen Gehilfin zu
preisen. Inzwischen batten sich die Damen auch sonst noch ans da»
beste niiteillünder eingelebt. Sie waren Freundinnen geworden, trotz
der Verschiedenheit der Jahre und de» befremdenden Umstandes, das»
Frau von Strahlen nicht daran dachte, de» Schleier von ihre«
früheren Verhältnissen zu heben. Annette hatte jo aber durch die
greise Nachbarin manches aus dem Vorleben ihrer Mieterin erfahre»
nd wusste somit, wie die Frau von Hause ans war.
tt Wa» nun Gilbert anbetrifft, so konnte eS gewiss kein vernünft
*iger Mensch dem sechsundzwanzigjährigeu.. lebensfrische» junge»
— 18—
Sie nur— weil— der Kampf um das tägliche Brot zu schwer an
Ihren Schultern drückt?"
Mt leisem Stöhnen richtete sich jetzt die Kniende ein wenig
in die Höhe: „Ich habe alles versucht, mir hier eine Existenz zu
begründen," hauchte sie, ohne direct die an sie gerichtete Frage
zu beantworten. „Aber jeder meiner Schritte war vergebens, trotz­
dem Sie unterbrach sich tieftrglühend. Fühlte sie sich doch
Nicht imstande, das erniedrigende Bekenntnis zu machen: dass sie den
letzten Pfennig verausgabt und feit dem gestrigen Abend noch nichts
genossen habe.
Auuktte verstand e» jedoch, ohne weiter auf Camüla einzudringen,
m der zarteste« Weift die Unglückliche vorerst wenigstens insoweit zu
beruhigen, dass diese sich vollends aus ihrer kniende« Stellung erhob
und mit ihr auf dem Sopha Platz »ahm. Kaum aber hatte sich
dft Aermste gesetzt, als das an sich schon so marmorbleiche Gesicht
Camilla» plötzlich noch um Nuancen blässer wurde und ihr Ober­
körper^ äh in die Polster zurücksank. „Wie schwäch mir wird,"
hauchft hie junge Frau dabei. Während sie dann die Augen schloss,
setzte sie «och, jedoch bereits in vollends hereinbrechender Bewusst­
losigkeit hinzu: „Ich— ich— ich glaube— ich müsste— irgend
— etwas genießen."
„Allmächtiger Gott!" Annette war von dem Sopha in die Höhe
Ö ren. „Eine Minute und ich bin wieder hier!" rief sie nun.
t verließ sie auch schon das Zimmer und stieg die Treppe
hinunter. Ohne erst zu Gilbert in das Wohnzimmer zu treten, eilte
sie jetzt nach der Küche. Glücklicherweise tvar hier das Feuer in der
Kochmaschine noch nicht verlöscht. Mit fliegender Hast bereitete An­
nette ein Glas belebenden Glühweins. Danach ordnete sie auf dem
Präsrntierbrett, was sich nur au kalter Küche in der Speisekammer
finden ließ. Es war nicht eben viel. Aber Braten und Schinken
— dazu Weißbrot und frische Butter vermochte sie doch anzubieten.
Mit allem dem beladen stieg Annette dann wieder zu dem Giebel
hinaus. Dort aber fand sie zu ihrem Erschrecken Camilla in voll­
ständiger Ohnmacht vor. Und so starr, so leichenähnlich erschien ihr
die Dame in diesem Augenblick, dass sie sich jäh von dem Gedanke«
bemächtigt fühlte: der Tod wäre es gewesen, der die schönen Augen
der junge» Frau geschlossen.


[ 2023-06-29 10:47:29.437 - 19001217 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 288. „Innsbrucker Nachrichten^ Montag den 17. December. 1900.
Lebensmittel, Holz und Kohlen, sowie durch warme
Kleidungsstücke für die Weihnacht-bescherung diesen
so wohlthätigen und nun stark in Anspruch genom­
menen Verein unterstützen. Alle Freunde und Gön­
ner der armen Kleinen sind höflichst eingeladen,
die Krippenanstalt zu besuchen und eingehend zu
besichtigen. Der Eintritt ist zu jeder Tageszeit
täglich an Wochentagen erwünscht, da'.nit sich jeder­
mann durch den Augenschein überzeugen kann, wie
reinlich und liebevoll die Kinder gepflegt werden.
Zn der Anstalt selbst, sowie bei Frau Prigl, Land­
hausgasse 10, werden Gaben jeder Art dankend
entgegengenommen.
December 1900.
DaS Präsidium der „Elisabeth-Krippe"
(I. Tiroler Bereinskrippe), Höttingerau 6.
Verlosungen.
(1864er k. k. StaatS-Lottrrie-Anlehrn.)
Serien- und Nummern-Verlojung am 1. December
1900 in Wien. Verlost wurden sämmliche in
folgenden Serien enthaltenen Lost: 78, 189, 263,
418, 471, 525, 539, 877, 893. 962, 979, 1204,
1273, 1319, 1452, 1478, 1547. 1567, 1585,
1603, 1650, 1750. 1966, 2243. 2276. 2316,
2345, 2510, 2634, 2703, 2818, 3066, 3156,
3209, 3291, 3388, 3500, 3576, 3632, 3692,
8707, 3781, 3782, 3785, von denselben folgende
Lose mit größeren Gewinnen: Ser. 1585 Nr. 83,
800.000 X; Ser. 418 9h. 25, 40.000 K; Ser.
3156 Nr. 15, 20.000 K; Ser. 979 Nr. 57,
10.000 K, Cer. 3156 Nr. 13, 10.000 K, Ser.
1750 Nr. 94, 4000 K; S. 1966 Nr. 19, 4000 K;
Ser. 1585 Nr. 41, 2000 X; Ser. 3066 Nr. 1.
2000 X; Ser. 3156 Nr. 57. 2000 X; Ser. 78.
Nr. 16 u. 82. Ser. 539. Nr. 13, Ser. 877, Nr. 14.
Ser. 979, Nr. 7 u. 10, Ser. 1204 Nr. 52 u. 83.
Ser. 1273 Nr. 49. Ser. 1452 Nr. 42. Ser. 1567
Nr. 30, 43, 55 u. 66. Ser. 1603 Nr. 43. 53, 77 u.
90. Ser. 1650 Nr. 91, Ser. 2316 Nr. 46, Ser.
2345 Nr. 9, S. 2634 Nr. 12. S. 2703 Nr 42,
Ser. 2818 Nr. 88. Ser. 3066 Nr. 30, Ser.
3209 Nr. 42 und 99, Ser. 3388 Nr. 67, Serie
3576 Nr. 76 und 93. S. 3632 Nr. 12. S. 3692
Nr. 89, Ser. 3707 Nr. 29. 33 u. 68, Ser. 3781
Nr. 8. 25, 94 und 96. Ser. 3785 Nr. 33. je
800 X. Alle übrigen Lose obiger Serie» gewinnen
je Kronen 400.
Eingesandt.
Katbretners Damen-Kalender 1901. Die be­
kannte Firma Kathreiner, welche bis jetzt jedes Jahr i» den
Kalendern ein künstlerisch reizend ausgeführtes Orginal-Bild
erscheinen liest, das immer Aufsehen erregte, und von denen
eins oder das andere gewiß Jedem noch heute in freund­
licher Erinnerung ist, bringt auch im neuen Jahre wieder
ein allerliebstes blauäugiges Kinderköpfchen, wie es anspre­
chender wohl nicht gedacht werden kann. Außerdem stellt
sich Kathreiner diesmal noch mit einer ganz eigenartigen,
äußerst gefälligen, vornehm-literarischen Neujahrsgabe für
feine Kunden ein. Und zwar er'chien unter dem Titel
„Kathreiners Damen-Kalender für I90i" ein sehr elegant
ausgestatteter, reizender kleiner Almanach, welcher lebhaft
an die bei unseren Großmüttern so beliebten Duodezbändche»
lyrischer Gedichte erinnert. Dieses mit Recht als „Damen-
Kalender" bezeichnete Werkchen enthält außer einem vollstän­
digen Kalendarium zugleich eine Reihe interesiantcr, lite­
rarisch werthvoller Orginalbcitrüge bekannter Autoren, und
zwar ein ergreifendes Lebensbild „Nacht" von Marianna
Bohrmann, ein in seiner schlichten Schönheit bezauberndes
Stimmungsgedicht „Dämmerstündchen" von Lotti Bogt,
in der wir ein neu aufblühendes, vielversprechendes Talent
begrüßen: dann eine Humoreske „Sympathie" von B.
R.; von Fritz Nalbach ein Scherzgedicht „Die Schönheit
vom Lande", welchen! wir sicher bald in unseren Vereinen
und an Vortragsabenden begegnen; ein epigrammatisches
Gedicht „Spitzen" von A. Pohler; einige Stammbuch­
verse, sowie schließlich eine Reihe „Heiterer Fragen
und Antworten". die überall und sicher ihre Schuldig­
keit thun werden. DaS TitelbildinFarben: „Dämmcr-
stündchen", als Illustration zu oben genanntem Gedicht, ist
eine O r i g i ii a l c o m p o s i t i o n des bekannten akademischen
Malers A. Trentin; dasselbe bildet mit einer gößeren
Zahl sehr orgine.ier Leisten-Illustrationen
den auch küustleriich hervor Agenden Schmuck dieses Damen-
Kalenders, der gewiß eine willkommene Gabe für jedes
Arbeitstischchen und zumal für jede Hausfrau ein bequemes
Rachscklage-Büchlein sein wird. Aber auch als eine ange­
nehme Erinnerung an den allgemein beliebten Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee darf das Werkchen gelten. Für die
Gönner und Freunde dieses Letzteren ist „Kathreiners Damen-
Kalender für i 90 i“ bei allen Kaufleuten, soweit deren Bor­
rath reicht, gratis zu beziehen Für diejenigen jedoch, welche
diesen so empfehlenswcrthen Familienkaffee noch nicht ver­
wenden, ist zugleich Gelegenheit geboten, durch Kaus eines
speriel ausgestatteten Prob «Pakets sich von dessen großen
Vorzügen in Bezug auf Wohlgeschmack und Ersparnis zn
überzeugen. Der so günstige Einfluss aber auf die Gesund­
heit und das Wohlbefinden stellt sich bei regelmäßiger Ver­
wendung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee in der bekann­
ten Mischung mit Bohnenkaffee ebenfalls sehr bald ein. 70
Da» beste Weihnachtsgeschenk für Kinder.
Einen geradezu riesenhaften Erfolg hat in dem letzten Jahr­
zehnt ein Spiel- und Beschästigungsmittel für Kinder erzielt,
das in seiner Süßen n Form wenig anspruchsvoll auftritt,
dem aber so reiche Vorzüge qegenüber jedem anderen Kinder-
spiel^ig in««t»w>wtnr daß ihm thatsächlich ein hoher bleiben­
der Wert beizumeffen ist. Wir meinen die Anker Steinbau-
kasten der Firma F. Ad. Richter «. Cie-, Wien. In unserer
Zeit des Fortschrittes ans jedem Gebiet der Technik ist *4
wirklich von Wert, wenn schon im Kinde der Sinn für die
Form und das Formschöne geweckt wird und dass dies durch
kein anderes Beschäftigungen«:tel in ähnlich vollkomme«eS
Weise erreicht werden kann beweist ein Blick ans die form»!
vollendeten Vorlagen, die, mit dem Leichten begiiinend, all­
mählich znm Schwierigen fortschreiten. Die Steine selbst
sind auf das sauberste gearbeitet und ermöglichen dem Kinde
das leichte und sichere Ausstellen. Ei» nicht zn unterschä­
tzender Bortheil der Kasten ist ferner deren Unverwüstlich­
keit, da etwa verloren gegangene Steine jederzeit ersetzt und
die Kasten selbst durch Hinzukauf von Ergänzungskaste«
planmäßig vergrößert werden köniieu. 16737
Frau Mnsika. Es gibt keine Kunst, die allgemeiner
verstanden wird, nachhaltiger und unmittelbarer wirkt, als
die Musik. Sie ist so recht die Kumt der Familie, die i«
dem oft geschmähten Klavier ihren musikalischen Mittelpunkt
sieht. Für die vielen Tausende, die im engeren Kreise der
Familie, im weiteren der Geselligkeit auf die Bitte, etwa«
vorzutragen, immer wieder sagen müffen: „Aus dem Kopfe
spielen kann ich nicht und Noten habe ich nicht" oder „Ich
weiß nicht, was ich spielen soll", also in jeder Familie für
mindestens eine Person ist Frau „Mnsika" bestimmt. Z>^
jedem Klavier gehört dieses Buch als untrennbarer Bestand­
teil 1 Es ist eine mnsikalische Anthologie, die das Schöne,
Gute, Verwendbare so gruppirt, dass auch der Unbeholfene
sür jeden Fall das Paffende finden wird. „Frau Mnsika"
enthält 6<>0 Seiten, in elegantem Prachtband und kostet i»
der Musikalienhandlung L. Neuranter's Nachf. E. Lorenz i«
Innsbruck nur 6 Gulden oder 12 Kronen. „Frau Mnsika"
wird als paffende- Weihnachtsgeschenk allen frohen und
ernsten Menschen eine willkommene Gesellschafterin, theil,
nehmende Freundin, Trost und Freudespenderin sei«.
Innrain Nr. 15
ist ein großes, schön möbliertes Zimmer an einen,
oder zwei Herren auf sofort zu vermiethen. Näh.'
dortselbst, 3. Stock. 1779^
Im Verlage der
Wagner'slkm Anm.-KlMaiulliing m lansfircd^
ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zn
beziehen:
iLapital und lLapitalzins
von
Eugen Wöhrn-Wcrwerk.
k. k. öftere. Finanzminister.
Zweite vielfach vermehrte und verbefferte Auflage.
I. Abtheilung:
(BefdudUe und ßcitlR der (fapUatsjinstfimiai.
Preis geheftet 14 Kronen.
— 14—
Aber, dem Himmel sei Dank, sie sollte sich geirrt haben. Denn
kaum hatte Annette mit zitternden Händen das Brett mit den guten
Sachen darauf aus den Tisch gesetzt, als Frau Camilla auch schon die
Wimpern hob und zu ihr aufschaute.
„Wie seltsam mir nur wurde," sagte sie jetzt. „Zch meinte,
fast einem Starrkrampf nahe gewesen zu sein. Doch nun ist mir
wirder besser, ich —" Sie konnte nicht weiter. Wieder zuckte es ja,
ihre Worte Lügen strafend, wie überwältigende Schwäche über daS
Gesicht der Frau von Strahlen.
Doch Annetts hatte bereits das mitgebrachte Glas gehoben.
Jetzt hielt sie daS aromatisch duftende Getränk an die Lippen der
Unglücklichen.
„Bitte, bitte, theure Frau, lassen Sie sich nicht nöthigen," sagte
sie dabei in fast zärtlichem Ton. Und als Camilla willenlos ihrem
Wunsche folgte, glitt es wir lichter Sonnenschein über die milden
Züge des alternden Mädchens.
„Und nun gestatten Sie mir auch noch, dass ich Ihnen ein
Brötchen zurechtmache," flüsterte fte jetzt. Camilla senkte den Kops.
Aber sie dachte in diesem Augenblick daran, wie oft sie in besseren
Leiten gesagt hatte, „dass sie an Stelle eines Bedürftigen lieber ver­
hungern würde, als Almosen hinzunehmen."
Lieber verhungern! Wie leicht der Mensch überhaupt diese zwei
Worte gebraucht, die er sich längst zum Gemeinplatz gemacht. Und
doch erweisen sich dieselben so lügnerisch, wenn der Hunger und die
grause Noth wirklich an ihn herantritt.
Freilich, das war sicher: Gebeten hätte Camilla nicht um die
Labe, die ihr jetzt so artig offeriert wurde. Aber nun Annette ihr
dieselbe in gastlicher Weise präsentierte, griffen die feinen Hände
der Dame fast gierig nach dein bratenbelcgten Semmelscheibche»,
das das kleine Fräulein mit zitternden Fingern für sie hergerichtet.
Ja, so energisch dominierte die rohe, erniedrigende Macht des
Hungers über den stolze» Sinn des vornehm gewordenen We ber,
dass Camilla erst wieder an das Demüthigende ihrer Läge dachte,
als sie sch gesättigt fühlte und die Stimme des Magens, welche
jo gebieterisch nach Nahrung verlangt hatte, zur Ruhe gebracht war­
nen war.
Bi» in die Stirn erglühend, ergriff sie ruw aber auch die Hände
L. ib—
ihrer braven Wirtin. „In welcher Berfaflung müffen Sie «ich'
sehen, lieber Fräulein!" flüsterte sie. „Doch glauben Sie mir, ich'
verdiene dieses Elend nicht! Wenn ich es auch heraufbeschworen'
habe, als ich vergaß, dass— dass die Tochter der Mutier Gehorsam
schuldet." kam es wie ein Hauch über die blassen Lippen. „Aber
fragen Sie mich nicht nach der Vergangenheit," setzte die Unglückliche
hinzu. „Ich bitie Sie darum. Sondern rathen Sie mir lieber, wa».
ich noch thun kann, um dieses jämmerliche Leben zu fristen, nun ich
wohl den Gedanken ausgeben muss, mir als Lehrerin das tägliche
Brot zu erwerben."
Annette hatte sich, während Camilla die letzten Worte gesprochen,
wieder auf daS Sopha ihrer Mieterin gesetzt. Jetzt legte sie schmei­
chelnd die Rechte auf die Schulter derselben und tiefbewegt in die
todestraurigen Augen der jungen Frau blickend, erwiderte sie:
„Dar will ich! Aufrichtig gestanden, kann ich Ihnen sogar selbst
ein Anerbieten machen. Aber Sie dürfen sich auch nicht durch das-'
selbe gekränkt fühlen, falls es gegen Ihre Ansprüche verstößt."
„Gegen meine Ansprüche!" wiederholte Camilla und lächelte
wehmüthig.
Annette beachtete den Einwarf nicht, sondern fuhr fort: „Sie
wiffen, dass ich Putzmacherin bin, die Thätigkeit nährt mich. Aber
ich könnte noch um ein Erhebliches mehr erwerben, wenn mir eine
Hilfe zur Seite stände. Wie gern ich nun auch längst eine solche
engagiert hätte, hielt mich hiervon doch immer der Gedanke ab, mir..
damit die Gesellschaft einer ungebildeten, vielleicht niedrigvenkende«
Person auszuzwängen. Gebildete Damen aber boten sich für den Platz
an meinem Arbeitstische nicht. Nun jedoch —" Annette zögerte und
blickte einen Moment rerlegen vor sich nieder. Wusste sie doch nicht,
wie sie jetzt auf die Pomre ihrer Rede übergehen sollte ohne daS
Zartgefühl Camillas zu beleidigen.
Diese aber verstand selbstverständlich bereits auch ohne ein wei­
teres Wort, waS das Fräulein sagen wollte, und ein Hoffnungsstrahl.
durchzuckte ihren Blick. Tiefbewegt ergriff sie jetzt die Hände Annrt->
trnS: „Nun jedoch," jagte sie dann, die letzten Worte derselben wie--
herholend, „wollen Sie mir den Verzweiflungstod fernhalten, indem
Sie mich zu Ihrer Gehilfin machen! Ich aber ergrcsfe diesen Ne,-
tuilgsanker mit inniger Dankbarkeit. Wenn ich auch weiß, dass Si?'


[ 2023-06-29 10:47:29.437 - 19001217 - Seite 11 ]
Montag den 17. December 1900.
„Innsbrucker Nachrichten*
Nr. 288. Veite 11'
dev Msdelfabvik Mmrg O Uvmrdstättev.
Wir beehren uns höflichst anzuzeigen, dass wir eine Weihnachts-Ausstellung von sehr schönen
und praktischen Gegenständen arrangiert haben und laden zu deren Besichtigung ergebenst ein. 127
Billigste Preise, solide Bedienung.
Mang& Prandstätter.
Herrenwäsche.
Cravatea.
Hosenträger.
Socken.
Leibchen.
Mieder.
Marie Mayr
empfiehlt alle Sorten
Welsswarer.
Iminen, Handtücher,
Cteileeke, 17564
ChtfTmie, W interpiqne,
Bettgpradl etc,
in bestem Sortiment n. preiswürdig.
Weissstickerei.
Selbstgefertigte Damenwäsche
zu verschiedenen Preisen.
Karlstrass« Eck.
Taschentücher.
Ef&derstrftmpse.
Damensträmpfe
Handschuhe.
Schürzen.
Zwirnspitzen.
Fr. Engl, limsliriitk, vis-a vis FMselfak.
ConfeotioD, Manufactur-& Bettwarenhandliwg.
Lieferant cke« k. k. Staatsbeamten-Terb an des.
Grösstes Lager in Betifedern und Räumen und fertigen Betten,
n.
m.
IV.
v.
VL
VIL
I.
II.
I. Sort«, ein Bett, 120/l76cm. gefüllt, 2 Kilo grauen Rupf.. fl. 4.80.
L« n i’« 2%«„„,.„ 0.20.
L H. n m ii 2V, ii Mandarin n fl»80
fi-« 2'/j ii ii... 7.20.
„„„ 2„ Halbflaum ...„ 7.80.
„„„ 2„ Grauen....„
„„„ 2„ Gansflaum weiss.„ 10.—.
Polster 6ty“S5on.„ 1„ Gansrupf grau.„ 1.95.
» ri. ii «1 I. Gansvupf weiss.„ 2.60.
S2—ai3
Feinere Betten und Pulster nach separater billigster Berechnung.
Lager von Watta-, Woll- und Seiden-Decken. Complete Braut-Ausstattungen.
Bitt« genau auf die completen Größen und auf da« Gewicht der vollstaadi? staubfrei gereinigten
) genau a
Füllung,
ung, sowie auf die vorzügliche Qualität des zu meinen Betten verwendeten Nanking zu achten.
i
Wege» grossen Torraths In
Herren-& Krialicnkleider
sowie Winkrröeke, trister, Havelocks, Anzüge, Schlaf-
röcke, Hosen, Kindenuiintel, Costüme, wird Jedermann
die günstige Gelegenheit geboten, für wenig Geld gute und
179 dauerhafte Winterkleidung zu erhalten. 13)3
Herren- und Knabenkleider-Magazin
„ZUR! TOURISTEN“
4 Andreas Iloferstrasse. Wüten. Andreas Hoferstrasse4.
WOMLWnM
FilillTilil-A('(itfk‘II-
Lampe.
Weiseste Ccnstrnction.
Beste Leuchtkraft
Durchaus verlässlich.
Preis Sirenen
bei 186—Rjfil|
A. ScMiimprecM,
Innsbruck, (Trlamphpforte.)
Versandt auswärts gegen Voreinsendung oder Nack-
—unhnii.v ohne Mehrbelastung.
WWWWWWWWWwWWWWWW'J l* H
30000000000000000
| Empfehlung.§
Ä Bringe zur Winter-Saison meine
I. WUteaer
Kleiderfärberei§
nnb Q
g dien. Reinigungs-Anstalt g
Q zur gefälligen Erinnerung. Für labet»
q lose Ausführung und schnellste Lieferung
w bei billigsten Preisen wird garantiert.
Achtungsvollst 17424—3j3 a
Franz Hotsckwar,°
Grenzstrasse 7. Anichstrasse 10.
OQOQOOQOOOOOQOQOD
Bei jeder dir 56 -o
Wirb ein Jahr reelle Garantie getriftet.
Wedivruliien von 2 11. ftn.
Taischennliren von 4 11. an.
Leopold Fuchs,® «rf" 6'
THEE-MESSMER
wird in 100.000 Familien täglich getrunken. Prvd^
packele X 1 bi- H 2.— bei W. Cngele, Man«
8 Thcrcsienstraste 11, ZuuSbruck. 63—10)7


[ 2023-06-29 10:47:29.437 - 19001217 - Seite 12 ]
Deite \£. M. 288
,Innsbrucker Nachrichten'
Moutag den 17. December 1900
-t*
❖:
-SK
4
£'-
-§*i
0
1
-SK
i
♦
■%*.
ij
♦;
-SK
»VV um wvovryt «woy$ f HW;»»« V,», ovw'i'wvyw» ^y»va
jt fff: yt A**** ... ü
1ckch<»!»»ckMck«»»«««»«»»MAQckck
X
>
►<
►<
X
►<
X
X
X
X
H
M
X
f><
M
,4
X
X
M
X
►4
»4
M
X
M
N
94
M
>3
eihnachts- V erkauf
der Firma
379—Ssb
Fi
M
94
»<
>4
*4
N
>4
M
IX
X
X
X
X
X
X
>4
X
P4
»><
V
X
»><
X
M
X
*4
>4
N
*4
d t»»t>gfyvrmwvw»w vmwtmfwwmvvmymv'ivi »w-vovov «nrtwosn« vvvvvvvv vvvw v vwow vwvwvw s?
Direct von lalaga bezogenen
beste« alten dunklen Malagesect
it fl. 1.10 und 60 kr.,
besten nlteu Lagrimas (weißen Bkalaga-Sect
fl. 1.20 und 65 kr.
eckte« Madeira vom Jabre L88L
a st. 1.20 und 65 kr.
empfiehlt zur geneigten Abnahme 87
«fohaiiti If «stell,
Ge-ilergasse Nr. 12 und Kirchgasie Nr. 12, JmMxuck.
Für private! j Grötzte, reichste Auswahl
§W Grilstz, Biiraetfoller
Meran
liefert sehr guten Tischwern für 20 kr. per Liter
franco Bahnhof Innsbruck in Fässer» von 50 Lit.
aufwärts. ?! 17450
m»am% ayD
in PNtttsHM, hühHen Gielwaren
für Weihnachten
17648 empfiehlt bei billigsten Preisen fistll
ckL8LWesmkkieKWlma.Mt-,Korb-nLslz»!LrengrMst
m. FUBTW 1
9 Mwsemwtrahsc d.

