
[ 2023-06-29 10:34:02.781 - 19000503 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 88 h= 40 kr.; für auswärts lKj»! ««1,1,1,-Nr 1 QK\
(mit täglicher Postvericudung) vierteljährlich 4 L— 2 fl. lOO.)
Donnerstag Rr. 101
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeitungS-
Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
L. Mai 1800.
W'o ch? n k«linder: Montag 30. Katharina. Dienstag l. Ppilipp u. Jak Mittwoch 2. Sigmund. Donnerstag 3. Heil, fl Erfindung. Freitag 4. Florian
Samstag 5. Gotthard B. Sonntag 6. G. 3 Schutzs, bl. Josef.
ms
Tiroler Landtag.
XII. Sitzung am 1. Mai 1900.
Die Sitzung wird um 5 Uhr 20 Min. nach«
mittags von Graf Brandis eröffnet. Der Vorsitzende
verliest eine schriftliche Einladung des Statthalters
an die Abgeordneten zur Betheiligung an der Er­
öffnung des neuen chemischen Universitätsinstitutes
in der Anatom-estraße, Wüten.
D ie Anträge des Petitionsansschnsses werden ange­
nommen, zwei derselben werden der Debatte unter­
zogen, nämlich das Gesuch des Landesverbandes für
Fremdenverkehr um eine Subvention, und das Ge­
such, resp. der Bericht betreffend die Entlohnung des
akademischen Turnlehrers. Aus Antrag des Abge­
ordneten Dr. v. Guggenberg erhält der Landesver­
band für Fremdenverkehr für das Jahr 1900 mit
ID gegen 17 Stimmen eine Unterstützung von
luOO K. Nach den Vorschlägen der Abgeordneten
Tr. Wackernell und Dr. v. Grabluayr wird folgen­
der Antrag angenommen: 1. Für das Jahr 1900
rmrd der Betrag von 420 fl. als Beitrag für die
Honorierung des akademischen Turnlehrers bewilligt.
2. Der Landesauss' uss wird beauftragt, mit der
k. k. Niegierung in Verhandlungen zu treten, damit
die Bezahlung in Zukunft vom Staate geleistet
wird.
Ohne Debatte wurden n. a..genehmigt: 600 K
D enkmal Wiirwr stellers in Kirchdorf, 35)0 X
den! Lrwler Malerbunde in Innsbruck für deu
dreiliwnallichen Wintereurs 1900)1901 für Maler-
lebr-inge, Gehilfen und Meister, 6OO X zur Unter­
stützung armer, würdiger, in Tirol heimatsberechtigter
Schüler der allg. Handwerkcrschule in Imst, je
1990 K jährlich für 1900,1902 der Handelsmütel-
idinic in Trieur, je 3000 K jährlich ans 10 Jahre
0901/11) dem Landes musenm Ferdinandeum, der
ans 588 Li erhöhte Betrag für die gewerbliche
Fortbildungsschule in Ro.ereto, wenn auch die Re­
gierung einen entsprechend erhöhten Beitrag gibt,
2080 X der Hand lsakademie in Innsbruck für
1900 bis iiicl. 1903 und 3000 K dem Hilfsverein
zum Wohle der männlichen Arbeiterjugend in Inns­
bruck als Beitrag zum Bau des Arbeiterjugend­
heims.
Der Landesausschuss wird auf Antrag des Schul-
eomitös beauftragt, dem Bürgerschulpersonale, ebenso
dem an Z 10 Schulen und Classen definitiv ange­
stellten Lehrpersonale die lOPZge Sustentations-
zulage pro 1899 aus dem Landeshaushalte auszu­
folgen. Der Landtag ertheilt der Regierungsvorlage,
betreffend die Abänderung einiger Paragraphe des
Realschulgesetzes für Tirol seine Zustimmung.
Auf Antrag des vereinigten Schul- und Budget-
aussckiusses fasst der Landtag folgende Beschlüsse:
1. Der Landesaiisschuss wird beauftragt, auf Grund
des vorliegenden Materials im Einvernehmen mit
dem Landesschnlrath eine Vorlage betreffend eine
Revision der Landesschulgesetze unter möglichster
Rücksichtnahme auf die specifischen Bedürfnisse jedes
der beiden Landestheile auszuarbeiten und ehethunlich
dem Landtag hierüber Bericht eventuell Antrag zu
stellen. 2. Den mit Lehrbefähigungszeugnis ver­
sehenen Lehrpersonen an systemmäßigen Volksschulen,
deren normalniäßiger Gehalt im§ 55 Al. 1 des
Laiidesschulgesetzes über die öffentlichen Volksschulen
festgestellt ist, sowie den lehrbefähigten Lehrpersonen,
die mit ebensolchem Gehalte an den nach§ 10 des­
selben Gesetzes errichteten Schulen und Classen
dienen, wird bis zu-einer erfolgenden Neuregelung
der Lehrergehalte vom Jahre 1900 an eine Gehalts­
zulage bewilligt, welche nach der Dauer der Dienst­
zeit vom Zeitpunkt der abgelegten Lehrbefähigungs­
prüfung an berechnet wird, und zwar so, dass bei
einer Dienstzeit von fünf bis incl. zehn Dienstjahren
zehn Procent des normalmäßigen Gehaltes, von 10
bis incl. 20 Dienstjahren 15 Procent und bei noch
längerer Dienstdauer 20 Procent desselben Gehaltes
aus Landesmitteln bezahlt werden und zwar in ein­
maliger Auszahlung, wobei das Jahr der abgelegten
Lehrbefähigungsprüfung als volles Dienstjahr ge­
rechnet wird. (116.000 X aus dem Landeshaus­
balt.) 3. Deu Aushilfslehrern an den No-Hschulen,
welche nach den auf Grund des§ 55 Al. 3 del
Landesgesetzes erfolgten Schulregulierungs-Erkennt«
nässen eine Remuneration von weniger als 180 K
beziehen, wird diese Jahresremuneration auf 180 K
erhöht und vom Landeshaushalt (3000 K) diese
Erhöhung bestritten. 4. Der Landesausschnss hat
sich mit dem Landesschnlrath über die Frage_ der
Einrichtung eines Unterrichts im Sommerhalbjahre
an den Nothschulen ins Einvernehmen zu setzen und
hierüber, speciell über das Erfordernis, dem nächsten
Landtag Bericht zu erstatten. 5. Der Landtag er­
theilt dem Landesausschuss einen Credit von 8000 K,
woraus derselbe Lehrpersonen in besonderer Noth­
lage Unterstützungen gewähren kann. Die betreffenden
Gesuche sind im Wege der Schulbehörden (Bezirks­
und Landesschnlrath) an den Landesausschuss zu
richten, welchem die Bewilligung und Anweisung
zusteht. 6. Der Landtag erklärt, er sei bereit, jenen
Lehrpersonen weltlichen Standes, welche durch
wenigstens sechs Monate an Schulen auf dem Lande
mit generellen Schulbesuchserleichtcrungen eine Fort­
bildungsschule unter genauer Befolgung der vom
Landesschnlrath hierüber zu erlassenden Weisungen
abhalten, bis zu einer gesetzlichen Neu-Regelung der
Lehrergehalte eine entsprechende Jahrcsremuneration
zu gewähren. Eine specielle Beschlussfassung hier­
über erfolgt, sobald dem Landtag über die Activie«
rung dieser neu organisierten Schulen voni Landes­
ausschuss Bericht erstattet wird.
XIII. Sitzung am 2. Mai 1900.
Einige Minuten nach 9 Uhr befinden sich die
meisten Abgeordneten der Rechten im Sitzungssaal,
Während von den Abgeordneten der Linken keiner
anwesend ist. Nach einer Besprechung mit dem
Statthalter zieht sich die gesammte Rechte zu einer
Berathung zurück. Um 9 Uhr 40 Minuten er­
scheinen sämmtliche Abgeordneten, und wenige Mi­
nnen später wird die Sitzung von Graf Brandis
eröffnet. Auf der Tagesordnung steht als erster
Punkt der Bericht und Antrag des Gemeindeaus-
fchuffes betreffend den Gesetzentwurf über Einfüh«
Feuilleton.
Parteiblrrmeu.
Bon Dr. Karl Reimer.
(Nachdruck verboten.)
^ Roth, wie Tyrannenblut ist die Parteifarbe der
Socialdemokratie und röche Nelken stecken sich ihre
Airhänger ins Knopfloch, wenn sie am Weltfeiertag
ihrei! Auszug halten. Die Schaffung der Partei-
inmueit ist keine Erfindung der Neuzeit. Vielmehr
ljüt die Verwendung der Blumen als allgemeiner
Schnnick schon feit frühester Zeit dazu geführt, sie auch
als Abzeichen von Parteien und ganzen Völkern zu
sichren.
^ Die Parteibkume der alten Gallier war die Rose.
So oft sie gegen einen Feind ins Feld zogen,
schmückten sie sich die Helme mit Rosen. Dagegen
war das Abzeichen des grünen, wiesenreichen Jr-
Isluö der Klee mit seinen dreigetheiiten Blättern.
Schon den Druiden, den Priestern der keltischen
Vvlksftämme, war der Klee wegcm der Dreizahl
stii'.er Sölatter heilig. Zum Nationalzeiche» der
Jrctt^ erhob ihn kein geringerer als St Patrick,
der Schutzpatron Irlands. Noch jetzt trägt der
Ire au den nationalen Festtagen und den Protest-
versammlungen gegen das englische Joch Kleeblüten
und Kleeblätter. Eine noch höhere Würdigung er­
fahr die Distelblüte bei dem schottischen Volksstamm
der Pikten. Als der Piktenkönig Hugo im Jahre
300 über den angelsächsischen König Äthelstane, den
Enkel Alfreds des Große», auf einen distelbestan-
deuen Black)seid gesiegt hatte, stiftete er den Orden
des hl. Andreas, nahm die Distel mit der lateinischen
Umschrift: Niemand wird mich ungestraft reizen",
in das Wappen ans und bestimmte sie als Stammes­
abzeichen für die Tage der Kämpfe und der Fest­
feier.
Ebenso unbeachtet wie die Distel bleibt für ge­
wöhnlich der zu den Schmetterlingsblütlern gehörende
Ginster. Im Mittelalter allerdings galt er, weil
er hoch über den andern Kräutern emporragt, als
ein Sinnbilo der Vornelmiheit. Als daher Ludwig
der Heilige im Jahre 1234 nach der Krönung seiner
Gemahlin, Margarethe von der Provence, einen
Orden stiftete, wählte er die Ginsterblume zum
Abzeichen desselben mit dem lateinischen Wahl­
spruch: „Er überragt die Niedrigen." Zugleich er­
hielt seine Leibwache Röcke, auf denen vorn und
hinten eine Ginsterblüte gestickt war. Damit wurde
dann ganz allgemein die Ginsterblüte ein Schmnck-
uiib Gesiniiilugszeichen für den Hof und die An­
hängerschaft des Königs. Mehr Geschmack nach
unserem Sinne bewiesen die Friesen, wenn sie die
herrliche Seerose zu ihrem Stammeszeichen erkoren.
Sieben Seerosenblätter zierten ihre Schilde und in
)den Gildrunliedern wird erzählt, dass Herwic von
j Seewen eine wolkenblaue Fahne führte, in der eine
Seerose schwebte. Nicht nur zu Parteiblumen, son­
dern auch zu Kampfsymbolen wurde die weiße und
die rothe Rose in England, als 145,2 Richard,
Herzog von Jork, den'Thronstreit gegen Heinr ch VI.
entfachte. Die weiße Rose war das Feldzeichen des
Hauses Jork, die rothe Rose dasjenige des Hauses
Lancaster. Dreißig Jahre hindurch tobte der Streit
zwischen den beiden Häusern, den die Geschichte ge­
radezu als den Kampf der rothen und weißen Rose
bezeichnet. Bald gewann die rothe bald die weiße
Rose die Oberhand, bis endlich 1485 Heinrich
Tndor, Graf von Richmond, der mütterlicherseits
vom Haufe Lancaster abstammte, bei Bosworth den
entscheidenden Sieg über Richard in. aus dem
Hause Jork davontrug. Im folgenden Jahre ver­
mählte er sich als König Heinrich Vit. mit der
Prinzessin Elisabet, der ältesten Tochter Eduard IV.
und Erbin des Hauses Jork, wodurch die rothe und
die weiße Rose vereinigt wurden.
Jahrhunderte hindurch war die weiße Lilie Partei-
blume in Frankreich. Angenommen als solche wurde
sie zuerst von Chlodwig, dem Gründer des Franken­
reichs. Nach der Ueberlieferung der alten Ge­
schichtsschreiber bewog ihn dazu ein wunderbares
Ereignis. Als er in der Entscheidungsschlacht gegen
die Alemannen im Jahre 496 so hart bedrängt
wurde, dass sich seine Krieger zur Flucht wenden
wollten, warf er sich auf das Knie und rief de»
Gott der Christen, zu dem sich seine Gemahlin
Chlotilde bereits bekannte, an. „Gott, den Chlotilde
verehrt," flehte er, „ich rufe Dich um Sieg an und
glaube au Dich." Da erschien ihm eine lichte
Engelsgestalt und überreichte ihm als Schutzwaffe
einen Lilienzweig. Von neuem fassten seine Krieger
Muth und ihrem wüthenden Angriff erlag der
Feind. Zum Dank ließ Chlodwig sich mit seinen
Edlen tanfen und erhob die Lilie zu seiner Wappen-
blume.
Den Merowingern gleich führten auch ihre Nach­
folger auf dem französischen Königsthron, die ©out*


[ 2023-06-29 10:34:02.781 - 19000503 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 101.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 3. Mai 19ÜV.
rung der Staatspolizei in Innsbruck, Willen, Höt-
ting, Ambras-Pradl und Mühlau.
Abg. Dr. v. Hellriegl meldet sich zum Worte nnd
sagt folgendes^ „Dem hohen Hause liegt ein sehr
wichtiger und folgenschwerer Gegenstand zur Bera­
thung und Beschlussfassung vor. Beinahe 40 Jahre
sind es, seit das Reichsgesetz vom Jahre 1862 den
Gemeinden des Reiches das Recht auf freie Selbst­
verwaltung und Selbstbestimmung gewährt hat, und
das Landes- und Gemeindegesetz von Tirol hat
dieses Recht der Gemeinde aus Autonomie als eine
genaue Bestimmung erhalten. Seit dieser Zeit ist
es heute das erstemal, dass ein Eingriff in diese
den Gemeinden gesetzlich gewährleistete Autonomie
erfolgen soll, und zwar bezüglich einer Reihe von
Gemeinden, die von hervorragender Bedeutung sind
Allerdings gestatten die Reichs- und Landesgesetze
einen Eingriff, aber nur unter ganz exceptionellen Ver­
hältnissen, wenn es höhere StaatsrücksichtenI gibt,
die diesen Eingriff in die Autonomie gebieterisch
fordern. Es ist daher Pflicht der Landes Vertretung,
mit Strenge, aber auch mit Ruhe zu prüfen, ob
diese exceptionellen Voraussetzungen zu einer solch
harten Maßregel im gegenwärtigen Falle vorhanden
sind oder nicht. Es ist begreiflich, dass diese Ge­
meinden, welche von dieser Maßregel getroffen wer­
den sollen, sich dagegen aussprechen und auflehnen.
Die hervorragendsten Gemeinden, die Landeshaupt­
stadt Innsbruck, mit den Landgemeinden Mitten,
Mühlau, haben in Petitionen an den Landtag sich
gegen eine solche Beschränkung ihrer gesetzlichen
Rechte auf das entschiedenste ausgesprochen.
Kaum 14 Tage sind es her, dass die Regierung
diese wichtige Vorlage der Vertretung zur Berathung
übergeben hat. In dieser kurzen Spanne Zeit, und
bei dem Umstande, dass sich in der letzten Zeit des
Landtages bei der Häufung der Geschäfte eine ruhige
Berathung und Untersuchung über die Voraus­
setzungen nicht ergeben konnte, ist es angezeigt, dass
in Erwägung gezogen wird, ob nicht diese Sache
einem späteren Zeitpunkte zur Berathung und Be-
fchlnssfaffung übergeben tverden soll. Hiefür ist die
kompetenteste Behörde der Landesausschuss, der nach
dem Gesetze ohnedies die Aufsicht über alle Geineinde-
agenden hat. Ihm soll die Vorlage unterbreitet
werden, damit er sie genau untersuche über die
Voraussetzungen und über die Nothwendigkeit einer
solchen Maßregel berathe. Ich vermisse sowohl in
den Regierungsmotivei! als auch im Berichte des
Genieindeausschusses den Nachweis dieser Voraus­
setzungen. Insbesondere in den Motiven des Re­
ferenten ist diese Maßregel nur gerechtfertigt durch
die Centralisation der polizeilichen Agenden in einer
Hand, und als solche ist die Staatsbehörde be­
zeichnet. Abgesehen hievon sind andere Mittel und
Wege vielleicht vorhanden, welche ohne Verletzung
der Autonomie das Ziel der Centralisation auf eine
andere Weise erreichen lassen. Das ist insbesondere
die Vereinigung der Gemeinden zu einer gemein­
schaftlichen Geschäftsführung. Ob eine solche Ver­
einigung möglich ist, ob die Gemeinden einverstanden
sind, mi'ss einer gründlichen Untersuchung unter-
bonen, die Lilie als Ehrenzeichen auf Schild und
Wappen. Das Lilienbanner schwebte unter ihnen
den französischen Heeren vor. Allein mit dem Em­
porkommen Napoleons entstand der Lilie eine ge­
fährliche Gegnerin in den: Veilchen. Napoleon
übernahm die Vorliebe für dieses duftende Blüm­
chen von feiner ersten Gemahlin Josephine. Sie
trug an dem Tage ihrer Vermählung ein mit Veil­
chen gesticktes Kleid und hielt in der Hand einen
Veilchenstrauß: das Symbol des Lebens und des
Glückes. Solange Napoleon ihr zugethan war,
versäumte er es nie, an ihrem Hochzeitstage einen
Veilchenstrauß auf ihr Betpult legen zu lassen. Als
zum erstenmale im Jahre 1808 die blauen Lenz-
boten fehlten, wusste Josephine, dass zwischen ihrem
Gatten und ihr das Band zerrissen war.
In den Jahren, wo der Stern Napoleons auf
seinem Höhepunkte stand, war das Veilchen die
herrschende Mode- und Parteiblume. Aber mit dem
Sturze des Corsen uud seiner Verbannung nach
Elba im Jahre 1814 schien auch die Glanzzeit des
Veilchens ihr Ende gefunden zu haben. Doch der
gefangene Löwe durchbrach noch einmal die Schran­
ken und landete an der Küste Frankreichs. Da
jubelten ihm seine Anhänger entgegen, schmückten
sich mit Veilchen und ließen sie ihm zu Ehren in
ihren Häusern prangen. Ja, man nannte den zu­
rückkehrenden Kaiser schwärmerisch den Veilchen­
vater, der den Lenz des Sieges und des Ruhmes
zurückbringen würde. Allein der Jubel war von
.... hm Mriitmettevn&e« Niederlagen j
zogen werden, und dazu ist der Landtag berufen,
sein Votum darüber abzugeben. Ich erlaube mir
im Namen meiner Gesinnungsgenossen folgenden An­
trag zu stellen:
Der vorliegende Gesetzentwurf wird dem Landes-
ausschuffe mit dem Auftrage überwiesen, die An­
gelegenheit eingehend zu prüfen und dem nächsten
Landtage hierüber Bericht zu erstatten."
Abg. Dr. Wackernell: „Nicht aus den erst vor­
gelesenen Erwägungen, sondern lediglich in der Er­
wägung, dass es dem Landesausschuss nichl gegönnt
war, seine berufene Meinung in dieser hochwichtigen
Frage abzugeben nnd vielleicht den Versuch zu
machen, ob nicht auf dem Wege der freiwilligen
Vereinigung der fünf Gemeinden eine gemeinschaft­
liche polizeiliche Geschäftsführung möglich wäre,
werde ich und mehrere meiner Gesinnungsgenoffen
für den Antrag stimmen."
Darauf erwidert der Statthalter folgendes:
„Ich werde mich, wie es bei dilatorischen An­
trägen üblich ist, bemühen, mich möglichst kurz zu
fassen. Ich muss mich zunächst wenden gegen die
Erwägung, die der Herr Antragsteller an die Spitze
seines Antrages gestellt hat, dass ein unberechtigter
Eingriff in die autonome Selbstverwaltung, der Ge­
meinde Innsbruck nnd der Nachbargemeinden ge­
plant werde. Die Gemeinden Innsbruck nnd Um­
gebung unterstehen der Gesetzgebung ebenso wie alle
anderen physischen nnd juristischen Personen im
Staatskörper. Die Regierung hat den Weg der
Gesetzgebung betreten, sie hat nicht versucht, durch
administrative Maßregeln für diese Körperschaften
eine Einschränkung ihres Wirkungskreises durchzu­
führen, sie geht offen nnd gerade vor die Landes­
gesetzgebung und stellt diejenigen Anträge, welche
sie für nothwendig und nützlich hält. Was die
Dringlichkeit der Angelegenheit anlangt, so kann ich
bei.'allem Wunsche, die Vorlage bald verwirklicht
zu sehen, für dieselbe keine solche Dringlichkeit in
Anspruch nehmen, dass ich nöthig hätte, dem Haupt-
antrage, dem eigentlichen Inhalte des Antrages des
Herrn Abgeordneten Dr. v. Hellrigl, entgegen zu
treten. Dieses Gutachten, welches der Landesaus-
schuss in der Angelegenheit abgeben wird, wird ge­
wiss dem hohen Landtage einen werthvollen Behelf
zur Beurtheilung dieser Frage bieten, und die Re­
gierung kann es nur gerne sehen, wenn die An­
gelegenheit, die sie vor das Hans gebracht hat, einer
möglichst eingehenden und unbefangenen Prüfung
unterzogen wird.
Sie hält auch dies für das beste Mittel, dass
jene Voreingenommenheiten und Missverständnisse,
welche außerhalb dieses hohen Hauses vielleicht hie
und da die Bevölkerung gefangen halten, sich zer­
streuen, und ich werde es gewiss nicht unterfassen,
den Landesansschuss, falls er es wünscht, bei Er­
füllung der ihm zutheil gewordenen Aufgabe zu
unterstützen.
Noch einen Vorwurf, der im Antrage des Herrn
Antragstellers enthalten ist, möchte ich kurz wider-
dnrch die Verbündeten folgte die Abdankung und
die Verbannung nach St. Helena. Bor seinem Ab­
schiede von Frankreich gieng Napoleon noch einmal
zu dem Grabe Josephinens und pflückte von ihm
Veilchen zum Andenken. Als er auf St. Helena
seine rastlose Seele ausgehaucht hatte, fand inan
in einer goldenen Kapsel, die er auf der Brust
trug, neben einer Haarlocke seines Sohnes, des
Königs von Rom, zwei vertrocknete Veilchen.
Mit der Verbannung Napoleons nach St. Helena
und der Rückkehr der Bourbonen auf ben franzö­
sischen Thron gewann auch die Lilie wieder die
Bedeutung einer Parteiblume. Ludwig XVI ll.
stiftete den Lilienorden, der in einer silbernen Lilie
bestand, die an einem weißen Bande getragen wurde.
Dieser Orden wurde an alle den Bourbonen Wohl­
gesinnten so massenhaft vertheilt, dass man ihn als
Kennzeichen der bourbonischen Partei ansehen konnte,
die den Kampf gegen alle Anhänger und Anbeter
Napoleons auf ihre Fahne geschrieben hatte.
Auch der dritte Napoleon wählte nach dem Bei­
spiel seines großen Vorfahren das Veilchen zu sei­
ner Lieblings- und Parteiblume. Bei allen feier­
lichen Empfängen und Truppenparaden schmückte
ihn ein Veilchenstcüußchen. Und Veilchen beglei-
teien ihn auch in den Tod. Als er in der kleinen
Kirche von Chislehurst auf dem Paradebett lag, da
überdeckten ihn prachtvolle Veilchenkränze, die als
letzter Liebesdeweis von Frankreich hinübergeschickt
waren
vor Einbringung dieser Vorlage nicht um Rath ge­
fragt worden ist. Es ist dies lediglich geschehen,
weil es einerseits bei Regierungsvorlagen, die an
den Landtag gehen, nicht üblich ist, anderseits der
Landesausschuss im hohen Landtage enthalten ist;
er ist der ständige Theil des Landtages, es steht
also dem hohen Landtage jedenfalls immer frei,
den Landesausschuss selbst zu Rathe zu ziehen."
Abg. v. Zallinger: „Ich bin nicht in der Lage,
in den Bertagnngsantrag zu stimmen. Ich werde
nicht eingehen auf specielle Erwägungen.
Schon die späte Stunde des Beginnes der Sitzung
hat gezeigt, dass doch Verhandlungen innerhalb der
politischen Parteien noch in letzter Stunde stattge­
funden haben. Es liegt der Gedanke nahe, dass
hinter den Gründen, welche wir auf beiden Seiten
gehört haben, noch andere politische Gründe sich
verbergen. Es ist bekannt geworden, welche Stel­
lung die linke Seite eventuell in diesen: Falle ein­
nehmen würde. Es mag sein. dass ein Theil der
rechten Seite dieses Hauses sich veranlasst gesehen
hat, dieser bekannt gewordenen Stellung der linken
Seite Rechnung zu tragen. Ich kann mich dadurch
nicht veranlasst sehen, für den Vertagungsantrag
zu stimmen, da gewichtige Gründe für die Behand­
lung sprechen."
Berichterstatter Dr. Pusch: „Entgegen dem Ver-
tagungsantrage kann ich doch als Berichterstatter
uud im Namen des Gemeindecomitos nichts anderes
thun, als die gestellten Anträge in der Beilage 119
aufrecht zu erhalten."
Hierauf wird der Vertagungsantrag Hellrigl zur
Abstimmung gebracht und angenommen.
Der Theilwälderausschuss stellt über den Antrag
Grabmayrs folgende Anträge: Der h. Landtag
wolle beschließen: 1. Es wird als nothwendig er­
klärt, dass bei der grundbücherlichen Behandlung
der sogenannten Theilwälder anlässlich der Grund-
buchanlegung in Tirol ein gleichmäßiges, den wirt­
schaftlichen und rechtlichen Besonderheiten dieses Ver­
hältnisses Rechnung tragendes Verfahren beobachtet
werde. 2. Bei diesem Verfahren ist auf die in den
verschiedenen Bezirken und Gemeinden des Landes
wesentlich verschiedene Gestaltung des bezüglich der
Theilwälder bestehenden Rechtsverhältnisses ange­
messene Rücksicht zu nehmen und es hat im Sinne
der Grundbuchsanlegungsvorschristen eine sorgfältige
Erhebung der diessälligen thatsächlichen und recht-
tichen Verhältnisse in jeder Gemeinde stattzufinden.
3. Nach der Rechtsüberzeugung des Landtages muss
in allen Fällen, wo sich aus den gepflogenen Er­
hebungen ergibt, dass die Theilwaldbesitzer, sei es
ans Grund einer rechtsgiltigen Theilungsurkunde,
sei es gemäß unvordenklicher, gleichmäßiger, unge­
störter Uebung, die Holz- und Streunutzung ans
den Theilwäldem unbeschränkt und ausschließlich
bezogen haben, dieses von den Rutzungsbefugnissen
des Z 63 Gemeindeordnung wesentlich verschiedene
Recht im Grundbuchs, falls es sich nicht als for­
melles Eigenthumsrecht der Theilwaldbesitzer quali-
ficiert, in anderer, geeigneter Weise als dingliches
Recht eingetragen werden. 4. Der Landesansschuss
wird beauftragt, sowohl seinerseits seine Mitwirkung
bei der Grundbuchanleguug nach diesen Grundsätzen
einzurichten, als sich mit der Grundbuchanlegungs­
Landescommission ins Einvernehmen zu setzen und
dahin zu wirken, dass in Betreff der Behandlung
der Theilwälder bei der Grnndbuchanlegnng eine i
Instruction an alle Grundbnchanlegnngscommissäre>
erlassen werde, die mit Zugrundelegung der vor­
stehend ausgedrückten Rechtsanschanung den Grund-
bnchanlegungs-Commissären ein gleichmäßiges nnd;
einheitliches Vorgehen zur Pflicht macht.
Abg. Dr. v. Grabmayr empfiehlt als Berichter-'
statter den Antrag zur Annahme.
Abg. Schraffl erklärt, dass er mit dem größten'
Theile der Anträge einverstanden sei, leider ent­
sprachen dieselben'nicht ganz den Wünschen seines t
Wahlbezirkes. Es seien einzelne Harten darinnen,.
besonders in dem Falle, wenn die Gemeinde die
juristische Rechtslage benützen wolle, um dem Theil­
waldbesitzer die Wälder abzunehmen. Die Beun­
ruhigung in der Gegend von Lienz sei nicht be­
seitigt. Es werden diese Wälder, welche der Ge­
meinde zurückgegeben werden sollen, devastrerr, nieder­
gehauen werden. Schließlich richtet der Abg. an
de» Berichterstatter eine Frage bezüglich der 11r-
barien, d. h. jener Grundstücke, welche durch An­
häufung des Flusses entstehen; er wisse nicht, ob
dies Theilwälder oder Eigenthumswälder feien. 4
Abg. Dr. Schöpfer hat nichts gegen den Antrag
einzuwenden, er begrüßt den Bericht, der eine ein­
gehende Darstellung des Sachverhaltes sei. Abg.
Dr. Pusch spricht über einige Worte, mit denen
legen; der besteht dann, dass der Landesansschuss


[ 2023-06-29 10:34:02.781 - 19000503 - Seite 3 ]
Donnerstag den 3. Mai 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 101. Seite 3.
er nicht ganz einverstanden sei, nämlich mit der
Aeußerung, welche der Berichterstatter über die
Zuristen mache. Es sei richtig, dass der Jurist in­
folge seiner Thätigkeit zu einer gewissen Pedanterie
geneigt sei, vielleicht sei das oft wegen der Genauig­
keit nothwendig. Besonders die Juristen, die sich
mit der Griiudbuchanlegung beschäftigen, seien nicht
nur Kenner der Gesetze, sondern auch gute Tiroler,
so dass eine Gefahr nicht vorhanden sein könne,
Dass sie nur mit ihren jnridischen Kenntnissen die
Verhältnisse am Laude beurtheilen. Abg. Dr. von
Wrabmavr erwidert dem Abg. Schraffl, er bedauere,
dass die Verhältnisse bezüglich der Theilwälder für
;bie Gemeinde Lienz nicht befriedigend geordnet seien
und für diesen Fall eines Streites zwischen Ge-
nieindcvertretung und Theilwälderbesitzern eine Ab­
ihilfe nicht geboten werden könne. Bezüglich der
Urbarien, d. h. jener Grundstück, die seinerzeit nicht
cultiviert waren, im Laufe der Zeit aber von
Privaten in Cultur genommen wurden, gehe seine
Meinung dahin, dass sie nicht unter den Begriff
Theilwülder einzurechnen seien. Nach einem Ge­
dankenaustausch zwischen: dem Berichterstatter Abg.
.Dr. v. Grabmayr und Abg. v. Zallinger über die
»formelle Geschäftsgebahrung des Thcilwälderaus-
sschufses gelangen die Anträge zur Abstimmung und
werden angenommen.
Auf Antrag des Bauordnungsausschusses wird
eine Blenderung der §§ 44 und 72 des Landesbau-
'ordnuug durchgeführt,§ 94 derselben wird vollstän­
dig gestrichen.
■ Die Kellereigenossenschaft Kältern erhält einen
! Betrag von 4000 Li aus dem Landeshaushalte unter
der Voraussetzung, dass diese Summe ausschließlich
!znr theilweisen Deckung der Kosten für Kellereinrich-
ttung verwend-tt und von Seite der k. k. Regierung
cher Genossenschaft ebenfalls eine Unterstützung von
Mindestens 8000 Li zugewendet werde.
Der k. k. Regierung werden zur Beibehaltung
von 53 Forstwarten für die Jahre 1901 und 1902
je 42.000 Li aus dem Landeshaushalte zur Ver­
fügung gestellt.
, Art der landwirtschaftlichen Landeslehranstalt und
chemischen Versuchsstation St. Michele wird im
Sinne des k. k. Ackerbau-Ministerial-Erlaffes vom
;10. Februar 1900, Z. 3787 die Stelle eines Wein-
bauconunissürs mit der vorzüglichen Verwendung
desselben für den Ueberwachungsdienst zur Verhin­
derung der Phyloxera vastatrix in Tirol sistemisiert.
Diese Stelle ist vom 1. Avril 1900 an mit allen
Bezügen der X. Rangsclasse vorerst auf drei Jahre
provisorisch, sohin nach befriedigender Dienstleistung
unter Einrechnung des Provisoriums deffnitiv zu
besetzen.
Auf Antrag des volkswirtschaftlichen Ausschusses
Wird beschlossen: 1. Der Landesausschuss wird be­
auftragt, die Steuer- und Gebürenfreiheit für die
Viehversicherung und die Accisftciheit für nothge-
schlachtete Thiere zu erwirken. 2 Der Landesaus­
schuss wird beauftragt, mit Beiziehung des Landes-
s culturrathes und unter Berücksichtigung der im Be-
richte dargelegten Gesichtspunkte dem nächsten Landtage
behufs zweckmäßiger Durchführung der Viehver­
sicherung bestimmte Anträge'zu stellen.
Nach Bericht und Antrag des Gemeindeausschusses
wird die Straßenconcurrenz „linkes Noce-Ufer" auf­
gelöst.
Zur Regelung und theilweisen Sanierung der
misslichen finanziellen Verhältnisse der Gemeinde
Lardaro, welche durch die Zwangsverwaltung des
Jsaia Mußi herbeigeführt wurden, wird dem Lan-
desausschusse der Betrag von 56.000 L unter der
Bedingung zur Verfügung gestellt, dass die Ge­
meinde Lardaro auf alle Ersatzansprüche aus obiger
Verwaltung gegen das Land Tirol und seine Organe
verzichte und alle ihre Ersatzansprüche gegen I. Mußi
dem Lande abtrete. Mit dem zur Verfügung ge­
stellten Betrag von 56.000 L hat der Landesaus­
schuss die drückendsten Schulden der Gemeinde
Lardaro einzulösen und über den Erfolg dem näch­
sten Landtage Bericht zu erstatten. Die projectierten
Verbesserungen der Aborte in der Landesirrenanstalt
ttn Pergine im Sinne des Landesbauamtes werden
genehmigt und zur Durchführung derselben dem
! Laudesausschusse ein Credit im Höchstbetrage zur
Verfügung gestellt.
_ Unbemittelten, in einer Gemeinde Tirols be-
diensteteten Hebammen, welche auf Grund der mit
Ministerialverordnung vom 10. September 1897
R.-G.-Bl. Nr. 216 eingeführten neuen Dienstes­
vorschrift für Hebammen an einem Wiederholungs-
eurse theilzunehmen verhalten werden, wird in der
S Landesgebäranstalt in Willen während der Dauer
eines solchen Curses durch höchstens 14 Tage freie
Wohnung und Verköstigung unter der Bedingung
gewährt, dass alljährlich nicht mehr als je ein
solcher Curs für höchstens sechs deutsche und sechs
italienische Hebammen veranstaltet und für die
Theilnahme an demselben von Seite des Staates
kein Honorar beansprucht wird.
Nächste Sitzung Donnerstag, den 3. Mai, vor­
mittags 9 Uhr. Tagesordnung: Anträge des Wasser-,
Straßen- und Eisenbahn-Ausschusses.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Abgeordnetenhaus. Auf der Tagesordnung
der ersten Sitzung des Abgeordnetenhauses steht die
Debatte über die Abänderung und Ergänzung der
88 59 und 60 der Gewerbeordnung. Zum Worte
gelangten die am 17. März gewühlten General­
redner Wrabetz und Böheim. Die erste Lesung des
Sprachengesetzentwurfes, der nach den bisherigen
Dispositionen in der ersten Sitzung des Abgeord­
netenhauses vorgelegt werden soll, wird alsbald auf
die Tagesordnung gestellt werden. Da aber die
Zeit bis zum 12. Mai, dem Tage des Zusammen­
trittes der Delegationen, nicht ausreicht, wird die
erste Lesung wahrscheinlich erst Mitte Mai wäh­
rend einer Pause in den Delegationsberathungen
stattfinden. Es gilt als ausgeschlossen, dass eine
allfällige tschechische Obstruction sich auch gegen die
Einsetzung des Sprachenausschusses und die Ver­
handlungen derselben richten werden. Parallel mit
der Berathung des Sprachenausschusses wird der
Budgetansschuss die Jnvestitionsvorlage und der
socialpolitische Ausschuss den Entwurf betreffend die
Einführung der Neunstundenschicht im Bergwerks­
betriebe in Verhandlung nehmen. Die Wahl der
Quotendeputation soll noch vor dem Zusammen­
tritte der Delegationen vorgenommen werden.
Afrika.
Die Nachrichten vom Kriegsschauplatz werden
immer seltener und dürftiger. Einzelne kleine Ge­
fechte bei dem Berge Thabanchu, einer das Land
beherrschendes Position, haben bisher den gehofften
Erfolg noch nicht gehabt. Die Buren sind von
dort noch nicht vertrieben, obwohl General French
mit seinen Reitern einen seiner beliebten Umgehungs­
versuche machte. Da die Cavallerie wieder in Action
tritt, scheint nun, wenn auch nicht ausreichendes,
so doch genügendes Pferdematerial vorhanden zu
fein.— Die Buren setzen ihre Befestigung von
Pretoria fort. Der Cvrrespoudent der Londoner
„Pall Mall Gazette" meldet darüber: „Ohne Zweifel
wäre die Einnahme der Forts von Pretoria für
uns eine schwierige Aufgabe. Die Forts sind
wissenschaftlich gebaut und alle Zugänge zum Thal
formidabel befestigt. An passenden Stellen liegen
Minen. Schweres Geschütz ist rings um die Stadt
im weiten Umkreise in Position gebracht. Elektrische
Scheinwerfer erleuchten nachts das Land stunden­
weit. Die Vvrräthe an Munition und Proviant
sind geradezu immens, die Reserven mehr als aus­
reichend. Wassermangel kann nicht eintreten, denn
man braucht in Pretoria nur ein paar Meter tief
zu graben, um allenthalben gutes Quellwasser zu
finden." Das sind schlechte Aussichten für den Plan
Roberts, am 24. Mai— Geburtstag der Königin—
über Ohm Pauls Residenz den Union Jack aufzu­
ziehen!
Mai-Avancement.
In Ergänzung unserer Nachrichten über das
Mai-Avancement in den Nummern vom 30. April
und 1. Mai theilen w r noch folgende Beförderungen
mit: Zu Obersten wurden ernannt die Oberstlieut-
nants: Karl Westener des 14. Jnf.-Reg. und
Josef Blaschke des 1. Train-Regiments; zu
Oberstlieutnanten die Majore: Karl Kubes und
Karl Szekely de Doba des 102. Jnf.-Reg.,
Josef Achberger des 3. Jäger-Regiments und
Paul v. Rohm, Commandant des 1. Fest.-Art.-
Bat.; zu Majoren die Hauptleute 1. El.: Ernst
Fried! Geniedirector in Brixen, August Dal er,
des 1. Tir. Jäg.-Reg. beim 2., Alfred Moracz
des 14. beim 85. Jnf.-Reg., Peter T o g n i des
29. beim 14. Jnf.-Reg., Moriz Kautzner des
4. Tir. Jäg.-Reg. gleichzeitig zum Commandanten
des 7. Feldjäger-Bat-, Gottfried Bscheiden des
1. Fest.-Art.-Bat. beim 3. Festnngs-Art.-Regiment,
Julius Edler v. Kuctic des 1. Train-Regiments,
Barthvl. Moracek des 3. beim 1. Train-Reg.:
zu Haupileuteu 1. Classe die Hauptleute 2. Classe';
Amadio Spitzmüller von Tonalwehr des
21. Div.-Art.-Reg., Johann Cacic-Sarte des
14. Jnf.-Reg., Gustav Garzarolli von Thurn-
lack des 33. Jnf.-Reg., Robert Heid des 3. Tir.
Jäger-Regiments, Ferdinand Tarnawski des
102. Jnf.-Reg., Franz Schmidt des 14. Jnf.-
Regiments; zu Hauptleuten 2. Cl. die Oberlicute-
naute: Alfred Ritter v. Wiplinger Lehrer an
der Jnf.-Cadetten-Schule in Innsbruck, Maximilian
Palik Lehrer an der Jnf.-Cadetten-Schule Inns­
bruck, Josef Ertl des 102. Jnf.-Regimeuts., Ignaz
Fürmkranz, des 2. Tir. Jäg.-Reg., Ferdinand
Schaum bürg des 2. beim 4. Tiroler Jäg.-Reg.,
Edler von Hackenschmidt des 2. Pion.-Bat.,
zu Oberlientenanten die Lieutenants: Wladimir
Mattusch, ZoltanMok, Friedrich Ritter Hant-
ken von Prudnik des 14. Jnf.-Reg., Gustav v.
Larcher des 86-, Josef Schienst! des 97. Jnf.-
Hermann Tonthillier beim 2. bosn.-herzegow.
Jnf.-Reg., Eugen M ozer des 14. Jnf.-Reg., Fer­
dinand Wenzel und Karl Beringer des 3.Tir.
Jäg.-Reg., Maximilian Chul des 14. und Wilhelm
Neumann des 102. Jnf.-Reg.; zum Lieutenant
der Cadett Felix Ritter v. Gutmannsthal-
Benvenuti des 2. Pionn.-Bat.; zu Rittmeistern
1. Cl. die Rittmeister 2.Cl.: Karl Frhrv. Vogel­
fang des 2.Uhlanen-Reg., Arthur AlbertiGraf
d'Enno des 8. Husaren-Reg.; zu Oberlieutenanten
die Lieutenants Eberhard Rhomberg des 41.
und Richard Stadler v. Gstirner des39.Div.-
Art.-Reg.; zum Hauptmann 2. Cl. den Oberlieute­
nant Constantin Gatti Edlen v. Campitiori
beim 1. Fest.-Art.-Reg.; zum Oberlieutenant der
Lieutenant Maximilian Kralupper des 1. Fest.-
Art.-Bat.; zu Rittmeistern 1. Cl. die Rittmeister
2. El.: Julius Edler v. Zaicz und Karl Zin-
ritz des 1. Train-Reg.; zu Rittmeistern 2. Cl. die
Oberlieutenants: Ignaz M u r s ch e tz, Franz Breit-
wieser und Victor Grog er des 1. Train-Reg.;
zu Oberlieutenanten die Lieutenante: Johann
Krotky, Franz Kratochwil, Otto GrüneS,
Camill Ehler, Victor Vites, Wilhelm Hladik,
Theodor Gelinek, Otto Hadwiger und Karl
Ham ater, sämmtliche des 1. Train-Reg.; zum
Lieutenant der Cadett-Officiers-Stellvertreter Victor
Temmel des 1. Train-Reg.; im Armeestand zum
Hauptmann 2. Cl. den Oberlieutenant Wolfgang v.
Uechtritz und Steinkirch; in der Reserve:
zum Lieutenant den Reserve-Unterofficier Clemens
Freiherr von der Kettenburg des 1. Tir. Jäg.-
Reg.; zu Regimeutsärzten 1. Cl. die Regimeuts-
ärzte 2. Cl.: Dr. Adolf Tatzl des 14., Dr.Anton
Mare sch des 102. Jnf.-Reg.; zum Regimentsarzt
2. Cl. der Oberarzt Dr. Emil Pap des 2. Tir.
Jäger-Reg.; zu Lieutenant-Rechnungsführern der
Wachtmeister Joh. Krischke des 1. Uhlanen-Reg.
beim 3. Tiroler Jäger-Reg., der Feuerwerker Joh.
Gustas des 40. Div.-Art.-Reg. beim 14. Jnf.-
Reg., den Feldwebel Guido Gergic der Jnf.-Cad.-
Schule in Innsbruck beim 25. Jnf.-Reg.; zum
Militär-Oberintendanten der Militär-Intendant Ant.
Ritter v. Koneczny der Intendanz des 14.
Corps, zu Militär-Ünterintendanten die Oberlieutc-
nante: Alex. Beer des 1. Fest.-Art.-Bat., Wla­
dimir Ni ko lies, zugetheilt der Intendanz des
14. Corps und Wilh. Meißner des 1. Tiroler
Jäg.-Reg.; der Rittmeister 2.Cl. Oswald Piesch,
zugetheilt der Intendanz des 14. Corps: zum Haupt­
mann 2. Cl. der Oberlieutenant Josef Rittner
der Militär-Bauabth. in Innsbruck.
Aus Stadt und Land.
(Erinnerung an Friedrich Rulf). Zu
Beginn der Vorlesungen über Strafprocess widmete
Professor Dr. Zentner dem am 11. April d. I.
zu Prag im 80. Lebensjahre verstorbenen Nestor
der österreichischen Criminalisten Hofrath Dr. Fried­
rich Rulf einen warmen Nachruf und knüpfte an
das Lebensbild und die Wirksamkeit des Verstorbenen
an der ehemaligen Rechtsakademie in Pressburg und
sodann an der Lemberger und Prager Universität
einige allgemeine Gedanken über akademisches Lehren
und Lernen der Jurisprudenz. Im Laufe des
halben Jahrhunderts, in welchem Rulfs Lehrthätig-
keit umschlossen liegt, machte sich im akademischen
Leben ein Gegensatz immer fühlbarer, auf den schon
Schiller in seiner bekannten Xenie über das Doppel-
wesen der Wissenschaft als hehre Göttin und tüchtige
Melkkuh hingewiesen hat. Die Universität soll die
Oriflamme der reinen Wissenschaft nähren zu den
Höhen geläuterter Weltanschauung emporführen,
gleichzeitig aber auch ihre Jünger für den praktischen
Berus vorbilden und staatlichen Zwecken dienen.
Die Forschung verlangt Vertiestmg, das praktisch?
Berufsleben Erweiterung des Wissens bis iv vas


[ 2023-06-29 10:34:02.781 - 19000503 - Seite 4 ]
-'
Seite 4. Nr. 101.
„Innsbrucker Nachrichten* Donnerstag den 8. MM 1900.
Kleinste. Hier auszugleichen, die Kluft zu überbrücken,
das Verhältnis von Theorie und Praxis lebendig
und bes> nchtend zu gestalten, ist keine leichte Sache.
Gewiss aber ist, um eines Wortes von Julius
Glaser zu gedenken, die Betheiligung der Theo-,
retiker an den praktischen Aufgaben der Rechtspflege^
und der Gedankenaustausch mit kenntnisreichen, er­
fahrenen Praktikern eines der zielführenden Mittel z
zur Verbinduug beider Richtungen. In diesem
Betrachte hat Rulf seinen Mann gestellt, indem er
wiederholt in belangreichen Processen als Anwalt
auftrat, und in feinen literarischen Publicationen,
so der NeberarbeitungundErgänzung vonJankas öfterr.
Strafrecht, dem vielbenützten Compendium des Straf­
prozesses uub einigen kritischen Arbeiten über die
Judicatnr in Presssachen oer Spruchpraxis feste
Ergebnisse der Wissenschaft dargeboten hat. Ob­
wohl er für die praktische Seite des Rechtslebens
volles Verständnis besaß, hielt er sich frei von der
agitatorischen Richtung, welche die criminalistische
Bewegung im letzten Jahrzehnt einschlug, und da
Schlagworte und ein allzu vorzeitiges Popularisieren
strafrechtlicher Probleme wachsend um sich griffen,
trat Ralf immer mehr in den Hintergrund. In
den Angen derjenigen Fachmänner aber, die sich
von den Tagesftrömungen unabhängig erhielten, um
nach dem Vorbilde großer Meister der Strafrechts­
lehre, wie Glaser, Wahlberg, Merkel diese nach
Gru dsätzen und festen Formen der Begriffe weiter
zu entwickeln, konnte er nur an Ansehen und Wert­
schätzung gewinnen.
Eine vornehme und edle Gelehrtennatur im besten
Sinne des^Wortes ist Rulf, der auch Mitglied der
deutschen Section des Landesschulrathes für Böhmen
war, für die Interessen des deutschen Volkes bei
jeder Gelegenheit eingetreten, immer gereckt, von ge­
winnender Anspruchslosigkeit in persönlichem Ver­
kehre, aber entschieden inseinen Grundsätzen. Sein
in der Strafrechtswissenschaft festbegründeter Name
wird einen guten Klang behalten und das An­
denken an ihn treu bewahrt bleiben.
(Eine Riesenkerze.) Im Schaufenster de-
Firma Neuhauser u. Deiser in der Maria Theresien-
straße ist gegenwärtig eine vom Sohne des In­
habers der Firma, Josef Neuhauser, ausgeführte
riesige Botiv-Wachskerze ausgestellt. Die zugleich
ausgestellten Matrizen und Gipsgüsse geben über
das Entstehen und Werden derselben Aufschluss und
gewähren einen Einblick in die mühevolle äußerst
fleißige Arbeit.
(Der Wagner'sche Tascheufahrplan)
sämmtlicher Eisenbahnzüge, Post- und Omnibnsver-
bindnngen und Dampfschiffahrten für Tirol und
Vorarlberg mit Angabe der Fahrpreise und aller
Anschlüsse ist soeben in neuer Auflage, die Fahr­
ordnung vom 1. Mai an enthaltend, erschienen.
Der von Max Glonner begründete, seit dessen Tod
von I. Vogl bearbeitete Fahrplan ist so bekannt
und erfreut sich so allgemeiner Beliebtheit, dass
jedes Wort der Empfehlung überflüffig erscheint.
(Sonnwendfeier-Versammlung.) Sams­
tag, den 5. ds., findet um 8 Uhr abends ist Gast­
haus zur „Biene" in Willen eine allgemein zu­
gängliche Versammlung zwecks Besprechung der
Veranstaltung der diesjährigen Sonnwendfeier statt,
zu der sämmtliche deutschgesinnteil Vereine eingela­
den wurden. Sollten sich außer den im Vorjahre
betheiligten Vereine, noch andere bei der Veranstal­
tung der heurigen Sonnwendfeier betheiligen wollen,
und ihnen keine Einladung zu dieser Versammlung
zugekommen sein, so werden sie ersucht gelegentlich
dieser Versammlung sich zu melden und einen Ver­
treter für den Sonnwendfeier-Ausschuss namhaft
zu machen.
(Unglücksfall in der Reitschule.) Vor­
gestern Nachmittag stürzte in der offenen Reitschule
der Landesschützen zu Pferd hier ein Schütze vom
Pferde, welches ihm dann mit den Hinterfüßen auf
die Brust trat und noch einen Schlag mit dem Hnf
aus die Stirne versetzte. Es wurde sofort ein Ka­
puziner geholt, welcher dem Schwerverletzten die
hl. Oelnikg verabreichte und ihn auf dem Trans­
port ins Militärspital begleitete. Der Verunglückte
dürfte seinen schweren Verletzungen erliegen.
(Der Auilauf in St. Nicolaus.) Der
Process gegen 21 in diese Affaire verwickelte, zum
Theil bisher unbescholtene Personen fand am 27.
und 28. April unrer dem Vorsitze des Landes
gerichtsraths Pfaundler beim diesigen Landesgerichte
statt. Es wurden verhängt: über eine Person
6 Monate schwerer Kerker mit 2 Fasttagen im
Mqnat (bief't Angeklagte wurde gleichzeitig mehr­
facher Schwindeleien überwiesen, deshalb die hohe
Strafe) über zehn Angeklagte Arreststraft in der
Dauer von 24 Stunden bis 14 Tagen, endlich über I
drei Angeklagte je 30 K Geldstrafe. Der Schlosser
Hermann Flöckinger wurde freigesprochen, weil der
Gerichtshof nicht die Ueberzeugung gewinnen konnte,
dass Flöckinger die ihm zur Last gelegten Delicte
Thatsächlich begangen habe.
(Volksversammlung im Löwenhaus.)
'Wie alljährlich, so haben auch heuer am 1. Mai
die Socialdemokraten eine stark besuchte Volksver­
sammlung im Löwenhaus abgehalten, wobei eine
Resolution zur Vorlage und Annahme gelangte,
die die momentanen Bestrebungen der hiesigen social­
demokratischen Partei zusammenfasst. Gefordert
wird das allgemeine, gleiche und directe Wahl­
recht für alle Vertretnngskörper, ein internationales
Arbeiterschutzgesetz und achtstündiger Maximal Ar­
beitstag. Ferner erklärt sich die Resolution u. a.
gegen die Einführung der Staatspolizei in Innsbruck
Verlangt wird auch ein wirksames Schutzgesetz für
die ländliche Arbeiterschaft und für Dienstboten.
Schließlich erklärt die Versammlung den 1. Mai
auch fernerhin als Arbeiterfeiertag anzuerkennen
und für die möglichste Durchführung der Arbeits­
ruhe an diesem Weltfeiertag zu wirken, und dadurch
die Solidarität und Brüderlichkeit der Arbeiter
aller Länder feierlich zu bekunden.
(Fremden-Concerte.) Heute findet im Habs­
burger Hof ein Fiemven-Concert mit einem sehr
gewühlten Programm statt; als besonders inter­
essante Piecen sind hervorzuheben: Oehlschlögel,
„Harfenserenade" für Violine, Cello und Harfe
(executiert von den Herren Solisten: Jerabek, Misos
und Ritter), Verdi's „Große Phantasie aus der
Oper Aida" und Kreutzers Ouvertüre zur Oper
„Das Nachtlager in Granada", sowie das große
Schreiner'sche Potpourri „Musikalische Täuschun­
gen". Der- beim Publicum beliebte Pistonbläser
Herr Julius Fimml spielt das große Piston-Solo
„Concertino" v. Herfurth. Das Reisebureau (Fi­
liale Thos. Cook u. Sou) Kirchebner und Wolle!
in der Rudolfstraße Nr. 3 hat in seinen Cassen
eine Verkaufsstelle für Karten zu den tägüchen
Concerten etabliert, an welchen auch Abonnements­
erklärungen entgegengenommen werden, sowie auch
Dutzendkarten und einzelne Abendbillets erhältlich
sind. Abonnements und Dutzendkarten werden in
der Theaterkanzlei und an den Abendcassen abge­
geben.
(Promenade-Freiconcerte.) Heute findet
bei günstiger Witterung von 5—6 Uhr nachmittags
das erste Promenade-Concert im Hofgarten unter
persönlicher Leitung des Kapellmeisters Heller statt.
Entröe frei.
(Innsbrucker Zitherclub.) Am Samstag
5. ds., veranstaltet der Innsbrucker Zitherclub im
Saale beim „grauen Bären" einen Famillenabend.
Nebst mehreren Zither-Piecen kommen auch humo­
ristische, sowie Gesangsvorträge zur Aufführung.
Außerdem wird auch ein Theaterstück „Nur zwei
Gläschen" zur Darstellung gelangen.
(Zum Einbruch in Juden stein) erfahren
die „N. T. St." folgende Einzelheiten: Der (oder
die) Einbrecher hatte mit einem Spiralbohrer in
der Seitenthür nicht weniger als 62 Löcher ge­
bohrt, so dass die ganze untere Thürfüllung her­
ausgebrochen war und er bequem in die Kirche
kam Dort stellte er einen Betschemel auf den
Altar, stieg hinaus, drückte die obere Scheibe des
Schreines ein, bückte sich hinab und hob den hl.
Leib mit sammt dem Postament, auf welchem er
mit zwei Schrauben befestigt war, behutsam her­
aus, ohne sonst am Altar etwas zu verletzen oder
auch nur in Unordnung zu bringen. Erst dann
löste der Einbrecher die Schrauben und beförderte
den hl. Leib ins Freie. Er streifte dabei nur ein
Paar Perlen ab. Auch wurde in der Kirche ein
Knopf vom Rocke des Einbrechers gesunden. Etwa
hundert Meter unter der Kirche im Walde gegen
Hall beraubte dann der Dieb den Körper des hl.
Märtyrerkindes seiner Kleider und Kostbarkeiten.
Man fand dort den Leib unversehrt bis »ns ein
Händchen, das abgebrochen ist, ferner einige ange­
brannte Zündhölzchen und den Rest einer Mylli-
kerze. Das Kostbarste an der Kleidung war das
Schürzchen, welches aus Goldfäden bestand, die mit
Edelsteinen und Perlen geziert waren, besonders am
Halse war ein wertvoller Stein angebracht; ferner
der silberne, ebenfalls mit Steinen geschmückte Lor­
beerkranz, den das Kind auf dem Kopse trug. Der
Einbruch geschah zweifellos zwischen 12 und 1 Uhr
in der Nacht; denn es giengen zwei Männer in
dieser Zeit vorüber; der eine mit einer „Radlbeg"
hörte ein Geräusch in der Kirche, horchte dann und
hörte nichts mehr; er glaubte, dass er sich getäuscht
I habe und grenz weiter. Der zweite hörte das Ws
räusch ganz deutlich, aber es fiel ihm die Geister­
stunde ein, wurde lhm unheimlich z« Muthe und er
lief davon. Der Einbrecher har sich wahrscheinlich
Hall zugewendet und kann den Eilzug, der in der
Nacht 253 Uhr nach München geht, noch erreicht
haben. In der Früh kam zuerst der Knecht in die
Kirche und bemerkte die Helle, welche durch die
zerstörte Seitenthür in die Kirche drang. Er weckte
den Wirt, der sogleich den Vorsteher avisierte und
nach Hall Botschaft an die Gendarmerie sandte.
Bis jetzt hat man von dem Thä-er keine Spur.
(Aus Schwaz) wird uns berichtet: Am 1. ds-
inspirierte Se. k. u. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Eugen das hiesige Landess.hützeu-Bataillon. Vor­
mittag mit dem Zuge um halb tz Uhr kam der
hohe Gast nach Schwaz. Auf dem Bahnhöfe wurde
er vom Hrn. Bezirkshauptmann Kneußl, dem (stra­
fen Enzeuberg, dem Herrn Bürgermeister Wagner,
dm Herren Magistratsräthen Caspar Angerer, Se­
verin Angerer, Z. Zeiß und L. Resch, dem hochw.'
Herrn Dechanten rc. empfangen. Hierauf fuhr der
Herr Erzherzog durch die reich beflaggte Smdt zur
Kaserne. Dortselbst war der $cvr Batailivus-
Commandant Major Gevrgi mit demOfficierseorvs
zum Empfange aufgestellt. Weiters besichtigt der
Erzherzog den k. k. Mi! itär-Schießstand, den f. t.
Hauptschießstand, die k. k. Tavak-Hanptfabrik, St.
Martin, die Majolikafabrik des Herr:: Otto Hnßl,
das Schlösschen Freundsberg nno besuchte das Ge­
schäft des k. k. Hof-Gold- und Silberarbeiters I.
Rappel. Das Diner nahm Se. kais. Hoheit im
Gasthofe zum „rochen Thurm" ein. Während des­
selben concertierte die Stadtkapelle. Abends 7
fuhr der Herr Erzherzog wieder nach JnnsbrM)
zurück. Wie man mir versicherte, soll sich der
Herr Erzherzog sehr lobend über Schwaz ausge­
sprochen haben.
(Aus dem Unterland) schreibt man uni:
In Schwoich, Bz. Kufstein, ist gestern früh das
Kronbichlschmiedhaus abgebrannt.— Bor kurzem
wurde in der Nähe des „Tollvichl Wirtshauses" in
Schwoich ein Mann fast zerschlagen aufgefunden.—
In Wildbichl, Gemeinde Niederndorferberg, wurde
ein Ringkampf unter großen Zulauf der Tiroler
und baierischen Bevölkerung abgehalten, es gab
aber kleine Differenzen und die baierischen Ring­
kämpfer entfernten sich. Auf dem Laude, wo solche
Hetzen veranstaltet werden, dienen sie nur Wirts­
interessen und enden oft in rohe Kämpfe ans.
Ueber den Brand in Schwoich wird uns von
einem anderen Correspondenten noch berichtet: Das
Feuer brach am Montag gegen 3 Uhr früb aus.
Das Oekonomie-Gebäude des Kronbichlcroanenr
Hotter ist gänzlich niedergebrannt. Das Feuer
griff mit so rapider Schnelligkeit nm sich, dass die
rasch erschienenen Feuerwehren von Häring und
Schwoich sich nur mehr auf den Schutz des Nach-
har-Objecte beschränken mussten. Der Schaden be­
trägt circa 6000 Kronen, dem eine Bersicherung
von circa 3000 Kronen gegenübersteht. Die Ent­
stehungsursache des Feuers ist unbekannt.
(Hans Kordon), der ehemalige Schriftleiter der
„Marburg. Ztg." ist vorgestern Nachmittag in
Bozen eingetroffen und dort in das Gescmgenhans
gebracht worden- Bekanntlich wurde er wegen eines
in der „Marb Ztg." erschienenen «nd dort unbe­
anstandet gebliebenen Feuilletons, als es in der
„Bozn- Ztg." abgedruckt worden ist, ebenso wie der
Schriftleiter der letzteren verurtheckt und zwar erhielt
er 3 Monate strengen Arrests, rvelche Straft der
Oberste Gerichtshof auf 6 Wollen herabsetzte. Kor­
don war seit einiger Zeit in München bei den ,.M-
N. N-", dann beim „Odin" und wurde nun von
der baierischen Regierung an Oesterreich ausgeliefert.
Auf seinem Transporte nach Bozen wurde er hier
am Bahnhof und in Bozen von Gesinnungsgenossen
mit Hellrufen begrüßt.
(Ueberetscherbahn.) Am 30. April t. I.
wurde in' Bozen im Beisein des k. k. Statthaücrei-
rathes und Bezirkshauptmannes Dr. G. Frc'.Herrn
v. Giovanelli und unter dem Borsitze del Vcrwal-
tungsrathspräsidenten Andreas Freiherrn v. Dipauli
die erste ordentliche Generalversammlung der Ueber­
etscherbahn abgehalten, bei welcher 266 Prioritäts­
und 1450 Stammactien mit 136 Stimmen vertreten
waren. Nach d-m zum Vortrage gelangten Berichte
des Verwaltnngsrathes wurde im abgelaufenen Be­
triebsjahre 1828/1899 ein befriedigendes Resultat
erzielt. Der Geschäftsbericht und die Bilanz wurden
genehmigt und dem Verwaltungsrarhe das Absvlu-
torium ertheilt. Die Ansammlung wählte Joses
Freiherrn v. Dipauli, Minister a. D., »nd Gustay
Thalmessinger, Banquier, zu Mitzlietzem des Vek-


[ 2023-06-29 10:34:02.781 - 19000503 - Seite 5 ]
Donnerstag den 8. Mai 1900.
waltuugsrathes, Arnold Schwarz und Julius Mühl«
zeisen zu Revisoren pro 1900. Die 4 ’/* °/ 0 Vorzugs-
Dividende der Priorität sactien, Coupon Nr. 1 pro
1898/1899, gelaugt ab 1. Mai a. c. mit K 93 75
bei den Bankhäusern E. Schwarz Söhne in Bozen
und Feldkirch zur Auszahlung.
(Besitzwechsel.) Der Gasthof zum Elefanten
des Herrn Anton Ceol in Auer gieng durch Kauf
in den Besitz des Herrn Ueberbacher in Gries bei
Bozen über. Wann der Käufer den Besitz zu über-
nehmeu gedenkt, ist noch nicht bekannt, man glaubt
aber, dass dies bald geschehe.
(Räthselhafter Geldfund in Meran.)
Z«: der kürzlich gebrachten Notiz wird nun mitge­
theilt, dass in der Güs einem Herrn ein Betrag
von über 800 Kronen Papiergeld in einen Abort
siel, der in die Passer mündet. Von dem Gelde
wurde ungefähr die Hälfte ans dem Stadtbache
herausgefischt, während das übrige davonschwamm.
(Ans La na) schreibt man uns: Seit Ostern
haben tvir, nach fortdauernder Kühle, herrliches,
sonnenwarmes Frühlingswetter, was zur Folge hat,
dass die verspätete Blüteuperiode mit rapider Rasch­
heit eingetreten ist. Während um Ostern noch
kaum ein Birnbaum seine Knospen zeigte, haben
jetzt die Birnbäume zum großen Theile bereits
verblüht, wogegen die Apfelbäume in vollster und
üppigster Bliite stehen, so dass die ganze Gegend
in einen: Blütengartcn verwandelt ist, aus dem die
in demselben zerstreuten Häuser kaum mehr sichtbar
sind. Die ältesten Leute erinnern sich einer so
raschen Blütenentwicklung nicht, welche überdies den
Vortheil für sich hat, dass die Gossen keine Zeit
haben im Blütenkelche ihr Unheil anzurichten.
Keteorologisksi« Jkafioiikapi an dk Imoscsitäf
5
jeL
S
££
’S«
S 5
s
B
cn
|f
■Di »§
LsZ-ü
j|.S §ÖS
8
$
Ä&
d* L
3»
VO
«S j,
.5«°
K 3
H|
MO
' 2
2 m chm
710 4
" 18.8
51”
0
8
1
9 o)dS
709*9
15.4
49
0
6
3
7 rüh
707.5
10.3
79
0
9
I ledrigste Temperatur heute Früh: 9.5 (7.6)
Höchste Temperatur gestern: -j-l 9.5( -st 1 5.6)
Sonnenscheiudauer am 2. Mai: 4.8 Stunden.
*) »--Windstille, «--Sturm, I0--Orkan.
**j 0—gong heiter, 3—fast heiter, S^halb bewölkt,
IÜ--ganz beioölkt.
löeücrfimfsif dre meteore{ogif(ften Anstalt in Süriift.
Vom 2.'Mai.
1. Luftdruck-Minimum: 7:0—745 Schottland.
„ Maximum: 770—765 Nvrddeutschland.
2.„ Minimum: Sicilien-
Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Rewölkung:
vorwiegend heiter. Niederschläge: keine. Temperatur: mild.
Miiermtgs-Kenlkt.
von: Ccutral-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 2. Mai.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: trüb -J-l 3* K
Brixen am Eifack:„ -j-l 1® ß
Toblach: ., Pt 2» R
Effecten «nd Mechfet-Enese.
Vom 2. Mai.
Einheitl. Rente... 93.95 iCredit-Acticn .... 731.00
btto Silber... 98.45'London vista... 242.82 h..
4°!oOest. Goldrente .H7.45sioo-Marksch R.W. 118.35
4° 0„ Kronenrente. 98.05 20-Mark-Stücke .... 23.67
4°>« nng. Goldrente .117.00 20-Frcs-Stücke... 19.27
4°>g„ Kronenrente. 92.35;Jtal. Banknote... 9!.05
Bank-Aetien I7.6stDncaten 11.38;
(Sängerbund „Eintracht'")
abends Probe im Gasthof zum„
Kiebachgasse.
(Innsbrucker Zitherhort.) Heute letzte
Probe für das Concert in Willen am 5. Mai.
(Bautechniker Verein.) Heute abends
3 Uhr im Vereinslocale Restauration Austria Vor­
trag des Herren Ad. Hopfer, Electrotechniker über
Blitzableiter (experimentale Darstellung), wozu alle
Mitglieder und Interessenten höflichst eingeladen
sind.
(Werkmeister- und Fabriksbeamten«
Verein Innsbruck und Umgebung, Ver­
band Reichenberg.) Quartal-Versammlung
am Samstag den 5. Mai, abends 8 Uhr im Ber-
einslocal beim „weißen Rössl" in der Kiebachgasse.
(Hilfsbeamten-Verein.) Heute 8 Uhr-
abends Generalversammlung im Vereinslocal.
(Radfahrer-Club „Union.") Heute Voll­
versammlung beim Happ und wird um vollzähliges
Erscheinen dringend ersucht.
(Freiwillige Feuerwehr Willen, Rad­
fahrer Abtheilung.) Heule 8 Uhr abends
Monatsversammlung im Gasthaus Neuhaus.
(D. u. Oe. jAlpenverein Sectsion Hall.)
Heute 8 Uhr abends findet im Vereinszimmer
beim Rössl die Monatsversammlung statt, wozu
die freundliche Einladung ergeht. Die Tagesord­
nung ist an den Anschlagetafeln ersichtlich.
(Männergesang-Verein Hall.) Morgen
abends 8 Uhr Schl ffsprobe beim Bären.
Schießstandsnachrichten.
Mühl au. Am kommenden Sonntag keinGe-
sellschaftsschießen.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Burcau.
Wien, 2. Mai. Der niederösterreichische Land­
tag nahm nach längerer Debatte eine 12 Millionen
Kronen-Anleihe Wiens mit großer Majorität an.
Berlin, 2. Mai. Kaiser Franz Josef wird
am 6. ds. abends wie beim Einzüge auch die Rück­
fahrt zum Bahnhöfe durch die Siegesallee und
Bellevuestraße machen. Die Ausschmückung der
Straßen und Plätze, welche der Kaiser passieren
wird, wird eifrigst fortgesetzt und macht bedeutende
Fortschritte. Neben Reist gguirlanden werden meist
Fahnen in den österreichischen, ungarischen und
deutschen Farben, sowie österreichische und ungarische
Wappen verwendet. In den Straßen werden viel­
fach deutsch- österreichische Doppelflaggen verkauft.
Wie das Berliner Tagblatt meldet, findet am Sonn­
tag im Beisein des österreichischen Kaisers die Ent­
hüllung des Kaiser Siegmund-Denkmals statt, an
dessen Fertigstellung fieberhaft gearbeitet wird.
New-Aork, 2. Mai. InSchofield(Utah) haben
durch ein Grubenunglück 200 Menschen das
Leben verloren. 137 Leichen wurden bereits
aufgefunden. Die Explosion mehrerer Pulverfässer
soll die Katastrophe herbeigeführt haben.
Privattelegramme der »Jnnsbr. Nachrichten".
Prag, 2. Mai. In seinem Beneschauer Organ
bespricht der Obmann des Tjchechenclubs, Dr. Engl,
die Obstructionsfrage in folgender Weise: Wenn
einmal mit der Obstruktion begonnen wird, muss
auch das Eingehen in die Tagesordnung verhindert
werden. Da könnten freilich Angelegenheiten nicht
durchgeführt werden, welche gewissen Jnteressenten-
gruppen der Wählerschaften sehr willkommen wären,
darunter eine Reform der Gewerbeordnung und
anderes. Es ist selbstverständlich, dass dann auch
das Vorführen der Deputationen behufs Erwirkung
einer Staatsunterstützuug fiir locale Zwecke unter-
terchen in den vierten Stock des Hanfes, wo fl$
wohnte, trat auf den Balkon, schleudrrte ihr Kino
über das Geländer und stürzte sich sodann selbst
kopfüber in den Hofraum. Die M»«t«r bkisb todt.
Dem Kinde wurden beide Füße gedrschen. Das
Motiv der That ist unbekannt; «aheschötskich Ber-
folgungswahnsinn.
Troppau, 2. Mai. Der Landtag lchnte das
Gesuch um Subventionierung des palsffchm Privat­
gymnasiums in Teschen ab. Streckst erklärte na-;
mens der böhmischen Abgeordnete» das Gesuch für*
gerechtfertigt. Haak und Menger erMpten, aus
politischen Motiven dagegen stimmen zu müssen, s
Triest, 2. Mai. Der Remorqmr „Pluto" stieß
bei Muggia an das Localchiff „Gianpaols", worauf
sich etwa 50 Kinder und Marktfrauen befanden.
Außer den kleinen Beschädigungen des Localschiffes
hat sich glücklicherweise kein Unfall ereignet.
L e m b e r g, 2. Mai. Das Befinde» des griechisch-
katholischen Erzbischofs Kuilowski gibt ztt ernsten
Besorgnissen Anlass.
Budapest, 2. Mai. Der Herzaz von Orleans;
wollte während seines jüngsten Aufelttimlts in Fiume
auch die berühmte Torpedofabrik „Whitedead" be­
suchen. Whitehead verweigerte jetoch die Bewil­
ligung zur Besichtigung und gab als Motiv die
Haltung des Herzogs anlässlich des Burerlkrieges
gegenüber der Königin Victoria a«.
Berlin, 2. Mai. Die Musikkapelle des die
Schlosswache beziehenden Kaiser Franz-Regiments
spielte während des Marsches, vom Publicum leb­
haft acclamiert, die österreichische Bolkshymne.
Berlin, 2. Mai. Die französische Regierung
beauftragte ihren Botschafter Roailles, anlässlich
der Großjährigtcitserklärung des Kronprinzen die
Glückwünsche Loubets zu überbringtu.
Bromberg, 2, Mai. Der Logenschließer Kreuz
nahm aus der Tasche des Ueberziehers smes Theater­
besuchers einen Revolver und wandte sich scherzend
zu Kastellan Milewski mit den Werten: „Halt oder
ich schieße". Der Revolver ging loS »t*b Milewski
stürzte tobt nieder.
Haag, 2. Mai. Die Bure«mtsfis« begab sich
heute nach Rotterdam, von wo sie sich «ach Nord­
amerika einschiffte. Die Menge bsMüßte die Mis­
sionsmitglieder lebhaft.
Sophia, 2.Mai. Im Distrikt Rustschn? wurde
der Belagerungszustand proclamievt, d« m einem
Dorfe die Bauern den Bürgermeister Mieten.
Der Krieg in Afrika.
B l o e m s o »t e i n, 2. Mai. Rach thm Meldung
Baden-Powells ist in Mafeking am ft, April alles
wohl gewesen.
London, 2. Mai. Hiesige «mMipffche Kreise
glauben, der jetzige Vormarsch Roberts östlich von
Bloemfontem sei nur eine Finte» tun mit einem
plötzlichen Vorstoß westlich der Eff»»b«ch«Eime gegen
Norden zu überraschen.
London, 2. Mai. In eine« »»rzeftrigen Ge­
fechte verloren die Engländer 2 Ofsteirre, 1 Mann
ist todt, 6 Osficiere und 15 Mas» stab theils ver­
wundet. theils werden sie vermffst.
Aliwalnorth, 2. Mai. E«e Ui lern Bu­
reau Reuter eingetroffene Depesche thM mit: 26
Buren wurden bei Wepener gefangen, Otivier äst
einem Beine verwundet und Pstgieter zu
dessen Nachfolger ernannt. *-
Beira, 2. Mai. General ist in
Marandellos angekommen.
Lottoziehrrng am 2. M«i i«IH)
in Innsbruck.
30 81 34 l« er
Eingesendet.
(Keil 's Fußboden lack) ist der vsrzüglichstz
Anstrich für weiche Fußböden. Dsr Anstrich ist
außerordentlich dauerhaft und tr»ck«t sofort, so
dass die Zimmer nach einigen Stmban wieder be­
nützt werden können. Flaschen ö SS Sc. n. fl. 1.35
sind bet Martin Tschurtschmthalsr echWlich.
4882—7(2
58—100(10
Heu und Grummet
d
in Jnzing zu verkaufen. Näh. Utm Vorsteher
dortselbst oder Wilten, FischergaM A«. L zweit«,
Stock. MA'-3j8
Bereinsnachrichten.
(Äcademischer Alpen-Club Innsbruck.)
Heute um 8 Uhr abends im Gasthause zur „Biene"
Eröffnungsabend. Vortrag des Herrn phil. Hans
Margreiter: „Der Tristkogel im Kaunsergrat" und
des Herrn Dr. A. Walde: „Erklärung einiger
Ortsnamen des Pitzthales".
(Äcademischer Verein für tirol.-vorarlb.
Heimatkunde.) 1. Außerordentliche Versamm­
lung am 4. Mai. 1. Nen-Wahlen. 2. Vortrags­
ordnung, 3. Ausflugsordnung (für den Sommer-
Semester.) Zelt: 8 Uhr. Ort: Alpenrose.
(Musikverein.) Morgen Freitag 6 Uhr im
Mnsikvereinssaale Chorprobe für die Festmesse am
Sonntag um 10 Uhr in der Jesuitenkirche.
(Tiroler Jagd- und Vogelschutzverein.)
Heute 2. Jagdschiereu am k. k. Landeshauplschieß-
stanoe. Beginn halb 3 Uhr.
(Tirolisch-vorarlbergischer Thierschutz-
V er ein.) Freitaa den 4. Mai Ausschusssitzung
um 8 Uhr abenos im Restaurant Maximilian
1. Stock..
lassen werden müsste. Wir bemerken dies, um
, schon jetzt auf die nothwendigen Consequenzen hin-
j zuweisen. Dals die tschechische Opposition isoliert
sein wird, darüber kann sich niemand einer Täuschung
hingeben. Dr. Engl hat schon im März ganz deut-
i lich gesagt, dass dann die Rechte aufhören würde zu
, existieren. Trotzdem muss abermals erinnert werden,
j dass nicht die Tschechen es waren, welche sie zer­
schlagen haben, sondern die katholische Bolkspartei.
i Prag, 2. Mai. Durch den heutigen Beschluss
! des Landesausschusses betreffend die Vergebung der
Verwaltung der künstlerischen Leitung des böhmi­
schen Natwnaltheaters wurden dem bisherigen, alt-
j tschechischen Consortium und dem bisherigen Director
' Schubert die Leitung des Nationaltheaters ent­
wunden.
Prag, 2. Mai. Die Lehrersgattin Ludmilla
j Mar mann begab sich mit ihrem vierjährigen Töch-
„Jnnsvrucker Nachrichten"
Nr. l©t. SM 5.
$eutc 8 Uhr
weißen Rössl"


[ 2023-06-29 10:34:02.781 - 19000503 - Seite 6 ]
„Innsbrucker Nachrichten^
Donnerstag den 3. Mai 190V.
Mte 6. Nr. 101.
, Ein schöner Laden
j für einen ordentlichen Professionisten geeignet, ist
! zu vermiethen. Näh. Fischergasse 1, ersten Stock,
ft v59-0jl
DieustmSdche« gesucht
k brav, fleißig, für alle Arbeit. Näh. in der Exped.
s unter Nr. 5931.
Dienstmädchen für Alles
gesucht; nur tüchtige wollen sich melden. Näh. in
/der Expedition unter Nr. 5930.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird bei Anfangsbezahlung auf­
genommen. Näh. unter Nr. 5927 in der Exp. 2j1
i Eine Bedienerin
iwird sofort aufgenommen. Näh. unter Nr. 5926 in
«der Expedition.
ß Terapelstrasse Nr. 26
ist ein unmöbliertes Zimmer sofort oder 15.,Mai
! zu vermischen. 5937
" l^snt“ EFB'iBan
sucht Arbeit als Von- und Zugeherin. Nikolaus-
gaße 28. 5936
Bettstätten,
Matratzen, Schlafdivan, Ottomane, billig zu ver­
kaufen. Universitätsstraße 13, rückwärts. 5915
Zimmer,
hübsch möbliert, mit schöner Aussicht (Straßenfront),
ganz separiertem Eingang, ist mit oder ohne Ver­
pflegung an 2 stabile Herren sofort zu vermiethen.
; Auch ist dort ein kleines Zimmer zu vergeben.
Jnnstraße 27, 3. Stock rechts. 5923
Wne smtzc 1. M-Wohmg
von 4 Zimmern mit Parquetböden, Magdkammer,
s Wasser in der Küche, großem Balkon, Garten- und
Waschküchenbenützung nebst allem anderen Zubehör
ist auf Augusttermin zu vermiethen. Näheres
Müllerstraße 12, Parterre. 5922
Wie 2. M-WGW
bestehend aus 4 Zimmern, Magdkammer und son­
stigen Bequemlichkeiten per 1. August zu vermiethen.
Näheres in der Exped. unter Nr. 5925.
Nu langet fleißiger §»W
wird für ein größeres Restaurant als Hausknech!
gesucht. Näheres in der Exped. unter Nr. 5921.
Me MMn Hallen:
W irisch äste rin, die gut kochen kaun, Küchen-
eassieriu und S ch a n! e a s f i e r i n, Mehlspeise-
köchin für Sommerhotel, Eintritt nach Ueberein
kommen. Frau L. Chiochetti, 1. Placierungsburan,
Innsbruck, Snggengasse 4. 5912-—3^1
Gin Mädchen
welches bürgerlich kochen kann und häusliche Ar­
beiten reinlich und flink verichtet, sucht auf sofort
oder 15. Mai Stelle. Offerte bitte unter „V.W."
in der Spedition zu hinterlegen. 5913
Tomptoristin
in nngekündeter Stellung, mit schöner Handschrift,
auch der französischen Sprache in Wort und Schrift
mächtig, wünscht ihren Posten zu verändern. Beste
Referenzen stehen zur Verfügung. Geneigte An­
träge erbeien unter „R. W. 92" an die Exp. 5914
OG Wm WöjMiig
bestehend ans 3 park tierten Zimmern, Biagdzimmer,
schöner heller Küche, großein Balkon mit schöner
Aussicht, an rnhize, stabile Partei auf Augusttermin
zu vermiethen. Nah. Heilig Geiststraße Nr. 14,
1. Stock von 3—5 Uhr. P560
Schneider gesucht!
ein Hosen- und ein Tagfchneider bei Josef Worda,
vorm. Hans Tschurtschcnthaler, Erlerstraße 5. 5911
Zu vermiethen
eine schöne erste Stock- und Parterre-Wohnung mit
4 Zimmern und allem Comfort, Gartenanrheil,
ans Augusttermin. Näheres Staflerstraße Nr. 18,
dritten Stock. .5916-2jl
Eine Sängerin
wird sofort aufgenommen von der I. Tiroler Na-
tional-Sänger-Geseuschaft Heinrich Schöpfer. Näh.
in der Exped. unter Nr. 5910.
ZMllk efacriup Wohnung,
3 Zimmer, Küche, Speis, Altane re., aus August-
Termin zu vermiethen. Näheres Müllerstraße Nr. 5,5,
dritten Stock, von 1—3 Uhr. 5917
Ein ordentliches Mädchen
sucht Stelle zmn Wasche» und Putzen. Näheres
Guszinshaus Nr. 63, Parterre. 5918
Schöner Laden
mit großem Auslagfenster und Nebenlocalitäten zu
vermiethen. 'Näheres Heilig Geiststraße Nr. 14,
ersten Stock. 561?
Helferin
zmn Kleider-nachen sofort gesiecht. Müllerstraße
Nr. 17, dritten Stock. 562?
Bitte!
Eine in bedrängter Lage befindliche Familie bittet
um ein Darlehen von 40 fl. mit 5°/ 0 Verzinsung.
Pünktliche Zurückzahlung, monatliche Raten. Oster.e
unter „Pünktlich 178" an die Expedition. 5913
Wm Pattero-iolfMiiü
bestehend aus zwei parquetierten Zimmern, Küche,
Keller und Zugehör, ist auf Mitte Mai zu ver­
miethen. Näh. in der Exped. unter Nr. 5929.
Verlässlicher, jünger Bursche
sucht als Hausknecht oder Silberpeetzer in einem
Gasthof oder Hotel per sofort Stelle. Gefällige
Zuschriften erbeten unter „v. 0." an Winklers
Annoncen-Bureau. W787
Schöne Wohnung
mit Gartenbenützung, bestehend ans 3 Zimmern,
Cabinet, Küche und Zugehör, ist in der Museum-
straße 22 für 1. August zu vermiethen. Zu be­
sichtigen von 10—12 Uhr und von 3—5 Uhr.
Näh. dortselbst im ersten Stock. 5938—311
Haus mit Bäckerei
im Centrum der Stadt, Stöcklgebäude mit großen
Magazinen und Feuerrecht, zu jedem Geschäft ge­
eignet, nebst zwei Verkaufsläden, ist preiswürdig
gegen geringe Anzahlung aus freier Hand zu ver­
kaufen. Näheres in Wilnllers Ann.-Bureau unter
Ar. 805. W
Bettfedern
und dreitheilige Matratzen (fast ungebraucht) für
zwei Betten sind zu verkaufen. Näh. in der Exp.
uuter Nr. 5903.
Kine tüchtige Kellnerin
für ein größeres Restaurant wird bis 15. ds. ge­
sucht. Näh. in d. Exped. unter Nr. 5932.
Zu verntiethen
für sogleich oder später ein nettes Geschästslocal
mit Auslagfenster, passend auch für einen Friseur.
Näh. unter Nr. 5935 in d. Exped.
Gesucht wird
eine tüchtige Hausmagd, welche Wäsche gut zu
waschen versteht. Näh. in der Expedition unter
Nr. 5924.
Eine geübte, tüchtige
Büglerin
wird für die ganze Woche dauernd gesucht Näh.
in der Exped. unter Nr. 5928.
Zu vermiethen in Witten
-er sofort oder später: 1 schöner, geräumiger La-
3cit und 3 Kellermagazine event. Werkstätten.
Auf Augusttermin: 2 Wohnungen mit je 2 Ziue-
Alkoven und Zugehör; daun
1 eomsortable Erkerwohuuug, bestehend aus 3
Zimmern, Küche rc. an solide Parteien, Näher. in
-er Expedition unter Nr. 5920.
Eine trockene und sonnige
Wohnung
im zweiten Stock, bestehend ans 4 großen Zim-
merit, jedes mit separatem Eingang, großer, lichter
Küche, Speis, kleinem Balkon und Zugehör, ist an
eine ordnungsliebende Partei auf Augnstterenin zu
verntiethen. Näh. Dreiheitigenstraße Nr. 1 in der
Tischlerei. W835
Gebrauchte Möbel
sind billig zn verkaufen. Näh. in Winklers Ann.-
Bureau unter Nr. 861. IV
Eine tüchtige» ganz selbständige
Hailten-Aröeiteriu
findet dauernde Beschäftigung bei
Th. Wöir,
I nnrnin 10. 5933
Auf M. Mai
wird eine Köchin, welche auch Hausarbeit verrich­
tet, zur Aushilfe, event, für beständig gesucht. An­
frage Anichstraße 24, 1. St. r. W852
In Welten
Neurautgasse Nr. 6 im neugebauten Stockt 1. Stock
ist eine Wohnung mit 3 Zimmern, Küche, Keller
und Holzlege aus August zu verinietheu. Näheres
dortselbst im Parterre. W836
ZU vermiethen
eine 2. Stockwohnuug mit 5 Zimmern auf August-
termin. Näheres in der Expedition d. Bl. unter
Nr. 5935. 4j 1
Junger Mann
mit guten Zeugnissen, absolvierter Handelsschüler
mit Kenntnis der Galanterie- und Kurzwaren-
Branche sucht hier oder auswärts Posten als
Comptorrisk, Commis oder dergl. Gest. Anträge
erbeten unter „8. 700" an Winklers Annoncen
Bureau. W780
Kundmachung.
Für den Verkauf der im Jahre 1900 in den
Holzschlägen Völsenberg. Völleberg, Naderjoch und
im Bezirk Steinach, Schleern zur Nutzung bestinnnten
Hölzer ist eine schriftliche Offertverhandlnng auf
14. Mai l. Js. vorinittazs 9 Uhr ausgeschrieben.
Die Offerte müssen genau nach den hier zier
Einsicht aufliegendere Verkaufsbedinguugen ausge­
stellt sein. 5834 3sh
K. k. Forß- And Dom.-Verlvalt«ng Fnnsbrnä
am 30. April 1900.
Moll
Eine WoHnrrng
mit 2 Zimmern und Zugehör wird auf August-
Termin von einer ruhigen, stabilen Partei gesucht.
Gefällige Anträge erbeten unter „HR." an Winklers
Amoucen-Bureau. W866 j


[ 2023-06-29 10:34:02.781 - 19000503 - Seite 7 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 101. Seite 7.
Donnerstag den 3. Mai I960.
IMF" Wor anzeige
der
Mossbruggerischen Concert-Kapelle,
welche von 15. Mai b. Js. an in nachstehenden Hotels und Restaurants concertiren wird:
Hotel Deldidena, Hotel österreichischer Hof, Hotel Post, Gasthof zum grauen Bären,
Deutsches Cafv, Gasthof zur Alpenrose rmd Nestaurant Claudia.
Die betreffenden Tage, an welchen: die Concerte stattfinden, werden separat bekannt gegeben. 'WW
Max NoosbrvMr, LaxsUmÄbtsr.
Geübte Damenschneiverin
sucht noch einige Stören; übernimmt auch Aende-
rungen billigst. Adressen unter „Schneiderin" an
die Expedition erbeten. 5809
Heu.. 5905- 2 ''
Gutes, schönes Kuhfutter ist preiswürdig zu
verkaufen, Näheres Bahnstraße Nr. 266 in Hall.
Zu verkaufen
ist eine Parthie harthvlzerner Gartensessel. Näheres
unter Nr. 5904 in der Expedition.
Kostkind
von disting. Ehepaar ausgenommen. Näheres unter
Nr. 5902 in der Expedition.
Sämmtliche
Maschinen
zur Einrichtung einer Plifflr- Anstalt sind
billigst zu verkaufen. Anfragen aus Gefälligkeit
in der Mödlinger Schuhniederlage. 8481V
AWs, tri|l. Mulm
wünscht als Ladnerin unterzukommen. Gest. Offerte
unter „W. W. 12" an die Exp. erbeten. 5907-2t t
Wohnung
mit 4 Zimmern, ein Cabinet, Magdzimmer, Wasser­
leitung wird auf 1. August im Stadttheile Mar­
garethenplatz, Landhaus- oder Meinhardstraße. Off.
unter „F. 1“ an die Expedition. 5906—8t>
Lin aut verzinst. Haus
mit Wirtschaft, auf centralem Posten, ist bei
geringer Anzahlung sofort zu verkaufen. Offerten
unter „Preiswerth" an die Exped. 6tl
Wohnung
im zweiten Stocke mit 5 Zimmern, hKüche, Alkov
und Holzlege, und eine Wohnung im dritten Stock
mit Küche, Alkov und Holzlege auf Augusttermin
Uuiversitätsstraße zu vermiethen. Näheres in der
Expedition unter Nr. 5398.
Zu vermiethen
ist eine S o m IN e r tu o h u» n g, möbliert,
in Natter s, Privathaus dir. 39. Näheres in
Innsbruck, Jnustraße Nr. 57, ersten Stock. 34-3s3
Eisenbahner,
Couducteur, angestellt bei der Südbahu, wünscht
behufs Ehe die Bekanntschaft eines Fräuleins oder
Witwe, nicht über 30 Jahre, zu- machen. Brief
erbeten mit Beischluß der Photographie unter
„Ehrlich" an die Expedition. 5893
Eine schöne Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmern, Küche und Zugehör, ist
eingetretener Verhältnis^ wegen sofort zu vermiethen.
Näheres Schöpfstraße Nr. 27, Parterre.
Sommer-lTilia.
Am Waldessaum, vis-a-vis Hotel Wiesenhof, im Höhenlust-
und Badecurort Gnadenwald bei Hall (Tirol), ist eine hübsche
Billa, bestehend aus 4 Parterre- und 8 im ersten Stock complett
eingerichteten Zimmern mit 12 -14 Betten, für diese Saison
zu vermiethen oder zu verkaufen.-
Nähere Auskunft wird ertheilt Anichstraße Nr. 19, dritten
Dtock lMks. 5919—4s1
Wur noch einige Hage!
Circus Victor.
In dem vollständig neu restaurierten
städtischen Circus in der Ausstellungshalle
Donnerstag den 3. Mai, Freitag den 4. Mai.
Samstag den 5. Mai abends 3 Uhr
Ren! Zum ersten Male: Reu!
IMIIO«
HroizeSensations-u.AttsstatttMgS-Pantomilnein
3Acten mit prachtvollen Costümen n. Lichteffecten,
ausgeführt von über 109 Personen und 20 der besten
Springpferde, in Scene gesetzt v.Frau DirectriceVictor,
einstudiert von Herrn Delbosq, Ballet arrangirt von
Frl. Casanova, Musik von Kapellmeister Gessert.
Um es Jedermann zu ermöglichen den Cirens
zu besuchen, haben wir die Preise folgendermaßen
ermätzigt: Logen mit 4 Sitzen 10 Kronen, Par-
quetsitze nummeriert 2 Kronen, l. Platz 1 Krone
60 Heller, Balconsitz I. Reihe 1 Krone 20 Heller,
letzte Reihen 80 Heller, Gallerie 50 Heller.
Militär vom Feldwebel abwärts sowie Kinder unter
10 Jahren zahlen außer den Sonn- u. Feier-
t a g s-A b e n d-B o r st e l l n n g e n: I. Platz 80 Heller,
Balconsitz I. Reihe 60 Heller, letzte Sitze 50 Heller,
Gallerie 30 Heller.
Karten im Vorverkauf sind be Herrn Ferd. Neßler,
Zigarren- Specialitätenverlag, Maria Theresien-
straße Nr. 2, zu haben. 4766
Mai-Termin.
Wohnung, 3 Zimmer, Küche, Keller und Estrich,
an eine ordnungsliebende Partei (2—3 Personen),
zu vergeben. Näheres unter Nr. 5887 in der
Expedit,on.
Bogenlampen
für Schankgärten speciell geeignet, sind billig zu
verkaufen bei 50
8. Freiidenfels& Co.
Richtigstellung.
In die in unserer Nummer vom Freitag ver­
lautbarte Offertausschreibung» betreffend den
Bau eines Wohnhauses in Lend-Gastein»
hat sich ein Fehler eiiigeschticheu, insoferne als Ein­
reichungstermin nicht der 8. Mai l. Js., sondern
der 15, Mai zu gelten hat.
Auf August-Termin
gesucht wird schöne Wohnung, 4—5 Zimmer, Villa
vorgezogen. Näheres unter Nr. 5891 in der
Expedition.
Km tnitüiflUG gkMe MWmuWerli
wird für dauernde Beschäftigung unter günstigen
Bedingungen gesucht. 5890
Jakob Mayr.
Parterre-Wohnung
oder Local in der Viaductgasse, Dreiheiligenstraße
oder Kohlstatt aufzunehmen gesucht. Gefällige An­
gebote unter „M. W. L. 39" an die Expedition
erbeten.. 5896
Kindsmadchen
mit besten Zeugnissen, welches auch in der Haus­
arbeit mithilft, wünscht bei sogleichemEintritt passenden
Dauerposien zu kleinerer Familie. Gärbergasse 8,
ersten Stock. 5888
Kn citifiidjts, dmes WA»
mit Jahreszeugnissen, das gut bürgerlich kochen kann,
und alle Hausarbeiten verrichtet, wird auf 15. ds,/
zu kiulerlöset Familie gesucht. Näh. in der Expe­
dition ds. Bl. unter Nr. 5897. 2—1
fei einet Pitnet WnieiWeilmln i
werden Helferinnen bei dauernder Be­
schäftigung sofort aufgenommen. Näh. Sillgasse’
Nr. 21, zweiten Stock, im alten Weyrerhaus.
Gelegenheitskauf!
Reizende Neuheiten in Blousen, Mieder, Damm-
Wäsche. Nnterröckc, Schürzen, Handschuhe. Gürtel,!
Strümpfe rc., werden zum Selbstkostenpreise
5908 verkauft bei 6—1*
M. PETER A
17 Burggraben 17.
Gelegenheitskauf!


[ 2023-06-29 10:34:02.781 - 19000503 - Seite 8 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 3. Mai 1900
Wem S, 101.
Ant Tschauder jun..
Jalonden-Fafcrik,
JSraiiiiau Z. 1»
empfiehl seine prämiierten neuartigen
Bohroileaux u. Jalousien.
DE" Agenten "98
für Pritzatknnden allerwärts gesucht
prvkdlatt gesUs. 113— 5|’
llie Riesen-! Sscle (Faba gigantesca)
lis Amerika!
t' Diese Mole wä-kst bis zu einer Höhe von fürt*
Metern, bekommt einen Meter lange Hülsen und
gereicht jedem Garien zur Zierde, umsomehr, da
sie vom Juki bis November voll der wunderbarste
Blüthen ist und sehr geschmackvolle Frucht bringt.
- Ich empfehle daher Jedem, dies' Wunderpflanze
bei uns einzuführen und zu diesem Zweck ein-.
'ProbebesteAnng zu machen. 263
- Der Preis einer Portion Fisolen
sanlnrt Gebrauch anmeisung ist 1 -Krone,
eventnefl anch in Briefmarken.
Diese Pflanze ist in Natur zu sehen
und zu beziehen bei
Ferd. Trainer«
Kpezkremarmgoslktäst, Dien, II. Kez., f eateefltajje 48.
Eine Wohnung
von 2 event. 3 Zimmern, Balkon, Brunnen in der
Küche, nebst übrigen Zugehör, wird von einer
ruhigen, stabilen Partei auf Augusttermin gesucht.
Gefällige Anböte find, unter „W. A." in der Ex­
pedition ds. Bl. z« hinterlegen. 5882
für Frau
Monika Aunger
wird anl Freitag den 1. ds» in der Wiltauer
Pfarrkirche rmi halb 8 Uhr abgehalten. 5881
Bürgerlich. Mädchen
mit gulen Zeugnissen, welches etwas kochen kann
und auch die Hausarbeiten verrichtet, wird ans
15. Mai oder 1. Juni gesucht. Näh. in der Expe­
dition unter Nr. 5886. 2—1
Hotel
oder bessere«!, gangbares Restaurant mit nach-
; weisbarem Umsatz wird in Innsbruck, auch Bozner
Gegend, von Fachleuten zu pachten, eventuell zu
kaufen zzesncht. Offerte unter „C. 7946 M." an
j Haasenstenr «. Vogler, Nkailand. ,113—211
Zar nötel-Saison.
Miaard LsAsr's
Hotel- und liraiitausstattungs-Gesehäft,
Leopoldstrasse Efr. 7, nächst der Trinmphpforte,
empfiehlt einem hochverehrten Publicum in reichster Auswahl zu billigsten Preisen, als: Größte Aus­
wahl in Möbelstoffen und Peluchen sämmtlichen Genres, Spitzenvorhänge und Bitrages
und farbigen Vorhängen, Bett- und Tischdecken aller Arten, Flanell- und abgenähte
Decken in schönsten Dessins und Qualitäten, Sopha, Laufteppiche und Bettvorlagen,
Matten und Läufer in Coeos und Leder, sowie Linol um und Wachstuch, Imitation
von Leineu-Damaftdecken in Wachstuch, Wachsleinwanden und Ledertuche, Placheu,
Matratzen und Strohsockgradl. Sämmtliche Arten von Baumwoll und Leinen, Tisch- und
Bettwäsche» Staub-, Wisch-, Gläser- und Serviertncher, Handtücher rc.
Trotz der 'bedeutend gestiegenen Preise in Baumwoll.,
Leinen und Wolle, verkaufe meine Ware in Folg© grosserer
Abschlüsse um den alten Preis, w oraus ich meine verehrten
Bunden besonders aufmerksam mache.
Die festen, billigsten Preise sind in meinen Schaufenstern stets ersichtlich.
S£ Cecosl&ufer in allen Farben und Breiten.
105
,, ipgr Voranzeige. "WH
Erlaube mir das geehrte P.T. Publicum aufmerksam zu machen, dass mit 1. event. 15. Juni
während der ganzen Saison in meinem Speisesaal, Gästhof „zur Alpenrose", wieder Theater-
Vorstellnngen von einer tüchtigen Gesellschaft mit guten Kräften (aber nicht unter der Leitung
atoll) aufgeführt werden. W791
Karl Hirsehier, Restaurateur.
Jagdhund,
junge, weißgelb gefleckte Brackierhnndiu verlaufen.
Nachricht hierüber wird Margarethenplatz Nr. 4,
arierre rechts erbeten. 5878—3s 1
Stefaniewagerl,
gut erhalten und stark, ist um 6 sch zu verkaufen.
Müllerstraße 61, Parterre links. Zu sehen von
8—10 Uhr vormittags. 5900
Eine ältere Person
sucht Stelle als Bedienerin für den ganzen Tag
oder als Aushilfe. Herzog Friedrichstraße Nr. 35,
zweiten Swck rechls. 5879
Gin schönes, kichtesKoffocal
im Durchhause, Maria Theresi nstraße 37, ist für
sofort oder auf 1. August zu vermiethen. Näheres
beim Hanscigenthümer. 1343—2j1
Guten kräftigen
Wittag- und Aöendtisch
sucht stabiler Staatsbeamter. Adresse unter Angabe
des Preises werden unter „73 11." an die Expe­
dition ds. Bl. erbeten. 5899
Im Verlage der Wagnerischen Universitäts-
Buchhandlung in Junshruck ist erschienen:
SomiMMrorfang 1900.
Max VI MAvr's
TW*- MM Ar. 64
giltig vom 1. 31. Mai I960.
Enthaltend sämmtliche Eisenbahnzüge in Tirol und
Vorarlberg mit den bezüglichen Anschlüssen; sämmt­
lichen Dampfschiff-Coursen, k. k. Postverbindungen
des ganzen Landes rc. rc.
Verkaufspreis 12 ko. Mit Franko- Zusendung
11 kr.
Wiederverkänfer erhalten angemessene Provision.
Große, elegante
Herrschaftswohnung
mit 6 Zimmern, Badezimmer und allem Comfort,
ist in der Maria Theresienstraße auf 1. August zu
ocrmiethen. Näh. in Winklers Annoncen-Bureau
unter Nr. 713. V
ff. Lad in.
Selbständige Ladin der Specerei-
waren brau che, welche seit mehreren Jahren in
einem Geschäfte thätig ist, sucht auf 1. Juli ihren
Posten zu ändern. Bliese erbeten unter „A, Z.“
cm die Expedition ds. Bl. 5894
M. JA. .SU M. AU oc. JUAUAU^UiI*4U^i'
Wohnung
in Willen, Bahnstraße, bestehend aus größerem
Zimmer, Küche, Alkov, ist vom 1. Juni ab zu vrr-
miethen. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 5901.
Deutsches
Cafä- Restaurant
Seidl kommt.
Herrschaftliche Wohnung
mit 4 besonders großen Zimmern, Alkov, Cabinet,
Dienstbotenzimmer rc., ist in der Maria Theresien-
straße an eine ruhige Partei auf 1. August zu
vermiethen. Näh. in Winklers Ann.-Bureau unter
Nr. 714. W
schöner Verkaufs Laden
auf gutem Pastell, ist auf 1. August zu vermiethen.
Näh. in Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 712. W
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegebe» v»n der Wagnsr'jchen Umversitäts-Buchhandlmig.— Druck der Wagner'jcheu Uuiverfitüts-Buchdruckerei.
Die heuüge Nnmmer besteht aus 12 SriM.


[ 2023-06-29 10:34:02.781 - 19000503 - Seite 9 ]
„Innsbrucker Nachrichten."
Donnerstag den 3. Mai I960
Nr. 101 Veite
e und Empfehlung.
Hiemit erlaube ich mir einem P. T. Publicum von Innsbruck, Hall und Umgebung bekannt
zu geben, dass ich das 6888
Hötel& Pension Wiesenhof
im Gaiadeiiwald hei Hall 1. T.
von Herrn Josef Hradil pachtweise übernommen habe und am Sonntag' den 6. Mat
eröffnen werde.
l Ich werde bestrebt sein, durch Führung einer guten Restauration bei massigen Preisen
die Zufriedenheit meiner Gäste zu erwerben und ersuche um recht zahlreichen Zuspruch.
Hochachtungsvoll
«Julino
bisher Oberkellner im Hotel Habsburger Ho(
Hflnchner
Franziskaner-Brauerei München.
Ansschank vom Fass in Innsbruck: Hotel Stadt München.
Bestellungen auf Fass- und Flaschenbiere werden prompt und bestens effectuirt in Hall bei Herrn Franz Watsehinger und beim Vertreter
in Innsbruck Anton V. Ouggenberg, Karlstrasse Nr. 11.— Telephcm-Nr 11. 186
gfp Patent-
Fabrik
R. JAEKEL’s NACHFOLGER, k. u. k. Hoflieferant,
WIEK, V■ l. Mari.hiIferetmsee Sr. 8.
mit eiiiein Grits ein Mett
187 von 1 8 fl. an. 2—1
Mllig zu Bttüoafm Guter Mittag* und Ulienttlisfi
sin Schlafdivan. Maria Therefienstraße 13 Stöckl, zu mäßigen Preis in Mitte der Stadt wird ver-
tzweiten Stock, Thür 2. 5889—2jl abfolgt. Näheres unter Nr. 5869 in der Expedition.
4 Damenhftte
billig. Nah. in der Expedition unter Nr. 5868.
JHmc ZkrWastswGKngM
mit 4 Zimmern, elektrischer Belcuchtungs -Änlage,
Gas- und Wasserleitung in der Küche, in Pracht
voller, freier, südlicher Lage, sind auf Maitermin
in der Dreiheiligenstraße 29 zu vermiethen.
Näheres dortselbst ebenerdig. .,5 80—0J1
Zwei Betten»
mehrere Kästen und diverse Möbel sind billig z«
verkaufen. Jnnrain Nr. 23. Stöckl links, ersten
Stock. 5884—211
schloss hinzubauen, das jedoch größtentheils unvollendet gebieben
scheint.
Wie die alte Burg, „Greifers" genannt, ausgeseheir, bleibt
wohl für alle Zeiten der Phantasie überlassen. Doch dürfen wir
wohl fast mit Sicherheit annehmen, dass es dort am St. Balen--
tinstagc des Jahres 1363 eine getäfelte Stube gab, in welcher
ein züngelndes Kaminfeuer eine behagliche Wärme verbreitete.
Wir gehen auch sicher nicht fehl, »venn wir in einem Erker
oder einer Ecke dieses Gemaches einen grob gearbeiteten Tisch mit
Holzbänken und Holzstühlen daran zu finden Haffen.
Ueber den Tisch ist .'in nicht sehr reinliches, grobes Linnen-
tuch gebreitet, darauf dampft eine gefüllte Schüssel. Da doch
wohl nur für Menschen derart gedeckt fein kann, wollen wir uns
sofort die dazu gehörigen Menschenkinder eines näheren besehen.
Die offenbar zum Mittagmahle versammelte Gesellschaft be­
stand ans drei Persönlichkeiten, eine anscheinend sehr hungerig«
Katze natiirlich nicht eingerechnet. Bor allem fällt uns der Herr
des Hauses in die Augen. Ein Sechziger mit struppigen grauey
Haaren, um nicht den Ausdruck „Borsten" zu gebrauchen; mit
ebenso zerzaustem Bollbart, aus welchem ein verwittertes, aufge«
dunsenes Gesicht hervorguckte. Ein Gesicht, das eine blauroth«
Kartoffelnase zierte oder besser gesagt verunzierte, welche Kartoffel­
nase den Ausblick zweier listiger grauer Aeuglein fast etwa- er«
schwerte. In ein altes, schäbiges und unordentlich geflicktes Loden»
wams gekleidet, hält Herr Hans der Greif, das rechte Bein mit
unsauberen Lumpen uinwickelt, auf einem daneben stehenden Stuhl
ausgestreckt.
Daneben fitzt die hagere, magere, etwas zu längliche Gattin
und Hausfrau. Eine ergrauende Fünfzigerin mit grobe«, aus­
druckslosen Zügen, denen eine übermäßige RamSnase sicher nicht
größeren Reiz verlieh. Die unsaubere, grobe Schürze, welche di«
Dame des Hanfes umgebunden hatte, ließ zum mindesten keinen
ausgesprochenen Reinlichkeitssinn vermuthen.
Ein etwas wildblickender, aber deshalb nicht unsympatisch
annruthender Dreißiger vollendete das anwesende Kleeblatt. Di§
Unbestreitbare Aehnlichkcit der GdsichtSzÜge, welche der Alte sowU
der Junge boten» lässt uns außer allem Zweifel, dass wir in best
— y—
Adelherren des Landes!" meinte die Tante. „Da ist es mehr
als begreiflich, wenn Vater Stuck den sehnlichsten Wunsch äußert»
er möchte sein Eidam werden. Einen solchen Freier schlägt kein
vernünftiges Mädchen aus."
Immer noch schweigend saß die schwarzgelockte Maid da.
„Was sagt unsere schweigsame Base dazu?" interpelliert«
sie Better Otto.
„Ich habe Herrn Heinrich von Rottenbtirg in meinem Leben
nie gesehen," erwiderte sie fast gleichgiltig.
Frau Jutta, einsehend, dass es ausgeschlossen sei, aus ihrem
Sohne und der schwarzen Nichte ein Paar zu machen, ergriff nun
Partei für den in Aussicht genoinmenen Bräutigam: „Rottenburg
ist ein gar stattlicher und man kann ohne zu lüge«, sagen auch
fitt schöner Mann, und obendrein einer der reichsten Edelleute im
Lande. Es wäre geradezu Thorheit, ja sträflicher Leichtsinn, da
Deinem Vater nicht zu gehorchen. Einen Rottenburg findest Dü
sticht tvieder! Besinne Dich nicht lange und greise mit beides
Händen zu.
Die dunkelhaarige Nichte verzog ihren hübschen Mund j«
einem fast höhnischen Lächeln.
„Warum soll ich jetzt schon heirathen? Es hätte ivahrltch
noch Zeit. Jetzt will ich an den Hof; dort will ich dm Rotten­
burger erst kennen lernen."
Frau Juttas Züge verfinsterten fich.
„Ausflüchte, nichts als Ausflüchte!" unterbrach sie Kaüte-
ina. „Jetzt ist es mir erst so recht sonnmklar, was ich im Gb-
eimm schon längst befürchtete. Dir steckt ein anderes Mannsbild
im Kopfe!"
Katharina erröthete sichtlich. Die Tante, dies bemerkend,
schrie auf:
„Nun da habm wir'S ja! Weshalb wirst Du plötzlich so
roth wie ein Hahnenkamm? Kann mir alles denken: Wird st
«in verborgener Jüngling sein, mit dem Du dem strengen Bäte»
nicht kommen darfst. Aber über derlei Jugendnarretheien soll man
in Deinem Alter schon hinaus sein. Da kommt nichts heraus,"
Herr Otto, Katharinas Berlegenhett und Unmuth beobach­
tend, legte sich irüs Mittel:
*»


[ 2023-06-29 10:34:02.781 - 19000503 - Seite 10 ]
Veite 10. Nr. löt. „Innsbrucker Nachrichten«
Zimmer.
Gesuckt wird von einem stabilen Herrn auf
15. Mar ein kleines, einfach möbliertes Zimmer
(Offerte erbeten unter „Ständig" an die Expedition
WM" Lido-Venedig. "Td
Demnächstlge Eröffnung
118 des ,6—3
Grand Hötel des Bains
am Ufer des Meeres.
200 Sehlas- und Wohnzimmer
mit a» stossenden Sckweizerhäuschen.
Zeitgemässe Einrichtung.
Lido Seebäder-Verwaltung, F. SchlbssSng,
Besitzer.. Director.
Tine sehr tüchtige, volkommen
selbständige Köchin
wird zum 15. Mai gesucht. Hausarbeit wenig, keine
Wäsche im Hause. Adresse Schmerlingstraße 4,
S. Stock von 8—11 Uhr. 5765—2|2
Zu vermiethen
tft in der Müllerstraße eine 2. Stock-Wohnung von
4 Zimmern, Magdzimmer, Balcon an ruhige, kinder­
lose, stabile Partei. Adresse unter Nr. 5658 in der
«xped. 4\2
Mehrere Maurer
und Handlanger
werden sofort aufgenommen vom 5813—2(2
Carbidwerk Matrei.
Sende Spargel
schöne, fl. 3.40 gegen Nachnahme hier'per 5 Kilo
Alt Korb. ..5482—6(3
Achtungsvoll
1. Falt, Rovereto.
Hin Wagensattter
als zweiter und zwei Wagenlackierer finden dauerndc
Beschäftigung bei Anton Menardi, Wagen
baner. Nr 828—3ch
Reifender
wird von einem BrantansstntLrmys- nnd
Möbliernngs- Geschäft gegen Fixum und
Provision aufgenommen. Offerte sind zu richten
«nter „Fixum" an die Expedition ds. Bl. 5499-4(3
In drei Tagen
verkaufe wegen Uebersiedümg ein reichgeschnitztcs
Eichen-Speisezimmer, ein complctes Mahagoni-.
Schlafzimmer, ein schwarz poliertes Gar^on-Schlas
zimmer, Bilder, Lexikon, diverse Kleinigkeiten, eine
grüne, compl. Küchenemcichtnng, Bad mit Ofen rc
Näh. Claudiastr. 8, I. Stock. 5766—2(2
Ein schöner Arbeitssnal,
18 Meter lang, 6 Meter breit, mit oder ohne
etwas Wasserkraft, Wohnung und elektr. Beleuch­
tung, ist in Mühlau Nr. 36 zu vermiethen. Näh.
in Mühlau, Engergasse Nr. 93, Parterre. !5743-2(2
Auf Augnsttermin
ist eine Wohnung mit 5 Zimmern und Zugehör zu
vergeben. Nähere Details zu erfahren im Bureau
der Brauerei Büchsenhausen. 140—3j2
Maria Merestenstraße 37
Ist eine Stöcklwohnung im 3. Stock, bestehend aus
drei Zimmern (separierte Eingänge), Küche rc.,
Famiuenverhältnisse wegen sofort abzulösen. 443-3)2
In frequenter Straße ist auf Augnsttermin ein
schöner Laden
mit 2 großen Schaufenstern und kleiner Wohnung,
event. Magazin, für jedes Geschäft passend, zu ver­
miethen. Näh. bei Hopfier und Reinhardt gegeil­
ter der k. k. Post. 87-3)2
Eia Zimmer
möbliert, für ein stabiles Fräulein (Damenschnei­
derin) wird sofort gesucht. Näh. unter Nr. 5846
m der Exp. 212
Donnerstag den 3. Mai 1900.
Grosse schöne
Wohnungen
sind auf Mitte Mai oder Augustierunn
1900 mit 9 schönen Zimmern, Bade­
zimmer, elektrischer Beleuchtung, Garten-
antheil re., mit allem Comfort der Bon-
zeit ausgestattet, in der Speckbacker-
ftraße, anstoßend an das Eckhaus irr
der Schöpfstraße Nr. 17, zu vermiechen.
Bäh. Maximilianstraße Nr. 12, zweiten
Stock links, von 9—11 Uhr vorm.
Dortselbst sind auch schöne Wohnun­
gen mit 4 Zimmer zu vermiethm.
rvoe
An t e ß g.
Ein umsichtiger, charuktrrvoller, braver Geschäfts­
mann, in den wiittieveu Jab ren, mit einige« Tausend
Kronen Baarvermiigen, wiinscht sich mit einer
Wirtschafts- oder Ladeubesitzerin zu verehelichen.
Nur ernstgemeinte Anrräge wollen an dir Expedition
ds. Bl. unter „A. 3 B.'“ behufs Wenerveseroerung
hinterlegt werden. i>T 78—3i2
Auf ÄngufttermiR
sind in der Neuhanscrstraße in einem Neubau
sonnige Wohnung mit je 3 und 4 Zimmer», Küche,
Balkon, Magd- und Speisekammern nnd mit allen
der Neuzeit entsprechenden Bequemlichkeiten an
ruhige, stabile Parteien zu vermiethen. Näheres
Leopoldstraße Nr. 62, Parterre links. 5728—3i2
Auf Ängustteemin
ist eine Wohnung im dritten Stock. bestehend aus
4 Zimmern mit Balkon, Küche mit Wasserleitung,
Alkov nnd sonstigem Zugehör zu vermiethen. MH.
Anichstraße Nr. 17, Parterre. 579?—312
— ii>—
„Mutter, wir haben wohl kein Recht, die gute Base über
ihr« Herzensangelegenheiten zu verhören."
„Wie ich keine Verpflichtung habe, irgend ein Geständnis
Uber meine Erlebnisse abzulegen", bemerkte Katharina trocken,
über doch scharf betonend. Zu Tante Jutta gewendet fuhr fie
S t „Ich erinnere mich eben daran, dass mir mein Vater erzählt,
h wäre der arme Stat von Sarnthein in Eurer Jugend auch
er gewesen, als Euer verstorbener Gatte, der Herr von Aur!"
„Ich war aber doch so vernünftig, den Vater Otto's zum
Mann zu nehmen!" fügte Frau Jutta säst etwas eingeschüchtert bei.
„Und ich habe mich auch noch nicht dahin ausgesprochen,
dass ich Rottenburgs Werbung unbedingt zurückweisen wolle," er­
gänzte di« Schwarze. Wieder sprailg Herr Otto zum Schutze
seiner Base ein.
„Katharina hat ja ganz recht, wenn fie durchblicken lässt,
sie wünsche den Bewerber um ihre Hand vorerst kennen zu lernen,
che sie sich blindlings demselben als Gattin überantwortet. Kein
vernünftiger Mensch kann ihr dies verdenken. Allerdings ist der
künftige Aufenthalt Katharinas am Hofe der Gräfin Margarethe
nicht dazu angethan, um dort mit Herrn Rottenbnrg zusammen-
effen. Rottenburg ist bei der Gräfin in Ungnade, und darf
auf Tirol wohl kaum blicken lasten."
„Da wird sich der mächtige, angesehene Herr von Rotten­
burg, der nicht einmal vor der Gräfin von Tirol erscheinen darf,
dazn bequemen müssen, eine andere Gelegenheit abzuwarten, um
mir den Hof zu machen!" meinte Katharina fast mit Humor.
„Ich habe es durchaus nicht so eilig, unter die Haube zu
kommen."
„Er wird sicher Mittel und Wege finden, sich Dir zu nähern!"
mengte sich die Tante wieder ein. „Wozu alles weitere Gerede?
Katarina wird jedenfalls vernünftig genug sein, sich die Gunst
eines solchen Freiers nicht zu verscherzen. Jetzt heißt es aber
vor allem an das Packen denken, wenn Katharina schon morgen
z« Hose soll."
Frau Jutta verließ das Gemach; Herr Otto schritt aus
' Katharina zu und ergriff ihre Hand.
„Bäslein, Bäslein, wenn mich nicht alles trügt, so haft Du
— ii—
in Deinem Leben bereits Herzklopfen gehabt? Wer ist der Glück­
liche, der sich rühme» kann, das Herz meiner Base erobert zu
haben?"
Wieder flammte ein leichtes Roth aus Katharinas Wangen..
Verschämt antwortete sie:
„Ja Better! Dich will ich nicht belügen. Sein Rinne?
Ich habe mir gelobt, ihn zu verschweigen. Was soll Dir auch
der Name eines Verschollenen, den ich nur einmal gesehen und
von dem ich seither nichts mehr gehört?"
„Und kannst ihn dennoch nicht vergessen?" fragte Otto zu­
traulich.
„Vergessen? Ich werde lernen müssen zu vergessen, doch
auch liebe Todte vergißt man schwer!"
„Er ist todt?" fragte Otto weiter.
„Todt? Weiß ich's? Ein junges Herz hört ja nie auf
zu hoffen. Ich habe Dir mein heiligstes Geheimnis mügecheilt,
Vetter Otto. Du wirst Edelman genug sein, es nicnumden zn
verrathen."
Das Mädchen weinte, er fühlte noch einen Druck der thräneu-
fcuchtcn Hand, dann eilte die schwarze Katharina ans der Stube.
II.
Wer war in Meran und kennt nicht das Schloss PüuNa?
Das romantische, epheuumsponnene Gemäuer, welches einen lyrischen
Dichterling zur Verfassung einer stets ungelesen bleibenden Elegie
geradezu herausfordert? Wohl einer der schönsten Punkt? ans der
mit Edclsitzen besäten Schutthalde von Obermais. Hätte man im
Jahre 1363 einem ehrsamen Mcraner Spießbürger nach Schloss
Planta gefragt, so wäre man damals mit verdutztem Gesicht an­
geglotzt worden, denn ein Schloss dieses Namens gab es damals
noch nicht; wohl aber stand damals der adelige Ansitz „Greifen"
so ziemlich an derselben Stelle. Erst zu Anfang des siebzehnten
Jahrhunderts haben die gräubündischen Religionsflüchtlinge, die
anscheinend sehr wohlhabenden Herren von Planta, es versucht, an
der Stelle der ehemaligen Greifenbmg ein großartiges Herren-


[ 2023-06-29 10:34:02.781 - 19000503 - Seite 11 ]
'orncvwtaci ton 3. Mai 1900.
,Jlln?brncker Nachrichten"
Nr. .101 Seite 11.
(IMesp Otts
UeberaU zu haben in 1 Pfund- und% Psimd-Packeten (mit Kochreoepten).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös
zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen Wachsens
bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung,
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden: „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann kommt
von selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen dieses
vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
Wer unzufrieden ist
mit seinen Schuhen
und auf elegante, wirklich
dauerhafte Aam n, leti m-
ii. fitftdftfrfluüe reflektiert,
wende sich vertrauensvoll
undiebestrenomirteFirma
8. Graubart
10 Museumstrasse 10. 73 —oh
Allergrößte Auswahl in Straßen-. Promenade-,
Reise-, Haus- und Salonschuhen. Berg-, Tennis-
und Festballschuhen zu billigst festgesetzten Preisen.
[Billig«
Friedrich Bruno Andrieu's Söhne/
Bruck a. d. M.
TtHtDhle^Mtll-HtadieUaGiidrilMe
gewöhnliche, sowie als Neuheit:.
Stahl- Siüipls:- Stachelzaundratit
Oeaterr.-ung. Patent Nr. 49354 u. 82269,^
vlerspltalg, besonders billig und Widerstands-
W Draht-Gefleohten.
Zu haben auch in allen grösseren
haadlnngen Oe^err.-Ungarns. 8603
I Dauerhaft
112—50jl6
Bürger). Brauhaus München
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt abgezeichnetes Münchener-Bier,
1686 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—21
Vertretung; Sigm.Abeies, Innsbruck.
Heute eingelangt: 2064
garantirt reiner Schleuderhonig,
' berühmte Sterzinger
Tafel- und KochöuLter.
Alleinverkauf bei:
Josef WIedner, Musemnstr. 28.
-"::w
Eeü-Lack
vorzüglichster Anstrich für Fußböden in Flaschen 8, 68 kr. u. st. 1.36
Keil's weiße Glasur für Waschtische 45 kr.
Keil's Wachspasta für Parqueten 60 kr.
Keil's Goldlack für Rahmen 20 kr. 4921—^3
nur vorräthig bei:
Martin Tsckurtschsnthaler in Innsbruck.
M
LZ
Hotter s diätetische Veterinär-Präparate-
flQTTEfts
die hervorragendsten der Neuzeit. 263 18-9
Training-Fluid. "UH
Wcrfcbrvctssev füv H'fsvde und Kovrrvrsh.
1 Flacon fl. 1.20.
Federn
werden geputzt, gefärbt, schnellstens gekraust bei
I. E. Pri gl, Landhausstraße IO. 5620—3{3
Zu veemiethen
aus Maitermin Hochparterre-Local, hell, mit elek­
trischem Licht, gut heizbar, sehr geeignet als Schreib­
stube oder für feineres Geschäft. Karl Ludwig-
platz 4. Näh. Auskunft Herzog Friedrichstraße 36
hon 8 bis 9 Uhr Vorm. 5690—8|3
FrischesRehwild
gutgemästetePoularden, junge
Brat- u. Backhühner, junge
Tauben empfiehlt
K. Jürbass
18 S eil er gasse 18. hSvl'öjS
mus und Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol. WA'
smetifches Waschrvasser füv H'fsvde.
r/l Flacon fl. 6.-, 7* Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt angegriffene «nH
schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten au den Muskeln und verhütet jede Entzündung, iM
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Schurs
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle QuetschkmgeD
§mp- Hotter’s Agrll., ;;;
Wähvpukvsv für Pferde und Koruvieh. i Packet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalteu. Gei Nieren-, Leber-,
Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot für Innsbruck: Kvnst Lnlteri, Hos- und Stadtapocheke.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wie», XII./ 2, Schönbrunnerftraße 18 S.
AMführlichi! Prospecic gratis und franco.!
HHi
Hera-prometheus
Aetien-teeMiaft für Carbid und Acetjleü
Wien, I. Tegettfoofffeiraäse 1.
Liefert: Acetylen- Itelenelitnug^anlngen für
Private und Städte; vollendetste fachmännische Ausführung.
$t«dl-Centralcn bereits 8 im Betriebe mit zusammen circa 15.000 Elaxaae«.
Beinigungsverfahren D. R.-P. Nr. 98.762 und 108.244, den strengsten Anforderungen
entsprechend und in der Praxis vorzüglich bewährt. Calcium- Carbid nur
!»• Qualität mit garantirt grösster Oasausbente.. izzz:'..r.:
Rührige Vertreter allerorts gesucht.©©®# 112—1116
6 Stücf ante Singvögel
sammt Steigen und Stellagen sind preiswert zn
verkaufe«. Nah. in Mühla« Nr. 98. ib7G--2i2
Gute Zither
wegen Abreise preiswürdig zu verkaufen. Aus
fälligkeil im Schreibgeschäst, Hofgaffe Nr. 3.


[ 2023-06-29 10:34:02.781 - 19000503 - Seite 12 ]
vm
Seite 13. Nr 10t
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 3. Mai 1900
Wr sdjBnllt KUrWiist
erlernen Auswärtige nur durch den neuen, indivi­
duellen Fern-Unterricht des Schreibmeisters Rudolf
§ ick, Men, I., Jasomirgottsiraße 6/8. Verlangen
ie die hierüber erschienen« lehrreiche Broschüre.
187-01178
%
«Kfe
$ c li ö n e n, klugen,
sich gut bindenden
0 k
1875-10}8
liefert prompt
in's SauB
Josef Huitner
Grossfuhrwerk, Wüten, Mentelgasse 5.
^ 5 %,
W)
Im (icOflen m. ganMZnpßcgUW
ist ein elegant möbliertes, großes Zimmer für einen
oder zwei stabilie, feine Herren bei distinguierter
Dame zu vermiethen. Näh. in der Expedition dz.
Bl. unter Nr. 5561. 5—8
<§m ordentlichesMüdchen,
welches in der Hausarbeit bewandert ist und Liebe
zu Kindern hat, wird gesucht. Eintritt nach Be­
lieben. Lohn 20—24 Kronen per Monat. Anfragen
sind zu richten an Josef Schoch, Baugefchäft in
Dornbirn, Vorarlberg. 5754—3j2
Harte (Buchen-)
Kotz-KoHte
hat abzugeben in jedem Quantum
Messtngwerk Acheurain
(C. Kulmiz)
Bahnstation: Brixlegg, Post: Kramsach-Achenrain
(Unterinnthal). 8278—Oj IO
lleükrDkrkkhrs-AvW
(Emiffio» vom Fahre ISvv).
GesammtMragta. 40,648.600 Kronen
mitüatfijäswißest Coupons per t. Uprituiiiü. ©stoßet
Mchzaßlßat im vollen Nominalßeirogc innerfvaC5
8Z Safiren.
Diese Emission welche die letzte Serie der gesauimten
Anleihe der Commission für Berkehrsanlagen in Wien bildet,
genießt alle gesetzlichen Begünstigungen der vorhergegangenen
Emissionen, Pupillarsicherheit, Cautlonsfähigkeit und eine bis
zum Jahre 1928 reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Immission kommt der Vorzug zu statten, dass
hie Commission für Berke hrsanlagen die Ver­
pflichtung übernommen hat, nach Aufhören der gesetzlichen
Steuerfreiheit im Jahre 1928 die von den Zinsen der An­
leihe zu entrichtende Rentensteuer aus Eigenem zu bezahlen.
Die zur Kapitalsanlage besonders geeigneten Titres sind bei
Mayr u. Sonvico,
Bankgeschäft Innsbruck.
zum Tagescurse erhältlich. !54—IOj4
Morgen Freitag
Reste-Verkauf
von allen auf Lager befindlichen Artikeln zu
bedeutend reducierten Preisen
bei der Firma:
Josef Bauer& .Sohn,
Maria Theresienstraße. 876
Stadtsaal- Cafö- Restaurant.
Donnerstag den 3. Mai m
Grosses Militär-Concert
Anfa ng 8 Uhr. /Eintritt 40 kr.
Halb-Dutzendkarten sind bis 1b. Juli giltig und find in Winklers Ann.-Bur. und an der
Abendcassa zu haben.
IPfT Die Militär-Concerte finden regelmäßig jeden Donnerstag und Sonntag statt. “tyß
Hochachtend
Joses Iteehziegel.
Mg M MM
bei Brixlegg.
Der Unterzeichnete erlaubt sich hiemit die am 6. Mai stattfindende
Eröffnung seines Mineral-Heilbades kundzugeben und auf das nunmehrige
Vorhandensein von Fremdenzimmern aufmerksam zu machen.! 5755—3(2
Nachmittag 2 Ahr Goncert der Mirlegger Wulikkapesse
iur neu ungelegten Schunkguvten.
Für gute Küche und vorzügliche Getränke ist bestens gesorgt.
Zu zahlreichen! Besuche ladet ergebenst ein
2er Badebesitzer: Franz Dengg.
Das Bad steht unter Aufsicht und täglicher Visitation des Herrn Dr. Azwanger
Am taggen,
Claudiaplütz, ist ein schöner Laden nebst kleiner
Wohnung, auf gutem Posten, für jedes Geschäft
geeignet (Specerei ausgeschlossen), auf Augusttermin
zu vermiethen. Näheres Falkstraße Nr. 9, ersten
Stock. 12—0(2
Gesucht wird
sofort ein reinliches Mädchen als Stütze der Frau
Näh. Kaiser Franz Josefftraße Nr. 4, Parterre
5811-3.(2
Ansichtskarten, Briefbogen mit Ansichten,
sowie
Fotografien und Reproductionen jeder Art
werden sauber und billig hergestellt von der
Uohtdrnokaiist<'. des Josef Find!
3489 Innsbruck, Höt tingerg asse Rr. 13. 30— 12
"MW AgM-RkpMtnr-
im Laden bei LEOPOLD
FU CHS, Mnseumstraße 6.
55—0(2
T Ml Ein pittts GWsi
lü.rb ein mit den Comptoirarbeiten vertrautes Fräu­
lein mit schöner Handschrift bei ganzer Verpflegung
aufgenommen. Näh. unter Nr. 5810 in der Exp.
Zu j'ofoMgem iintttt
wird ein flinkes, reinliches Mädchen, das kochen
kann, für ein besseres Bürgerhaus gesucht. Näheres
unter Nr. 5808 in der Expedition. 3(2
Wohnung in Hall!
Jrn Pattishause, ^peckbachergraben 112, ist auf
1. August d. Js. der zweite Stock, bestehend aus
5 Wohnzimmern, Küche, Keller und sonstigen Be­
quemlichkeiten zu vermiethen. Näheres beim Eigen­
thümer dortselbst im dritten Stock. .,5783-3(3
Hin schöner Laden
sammt Wohnung, in frequenter Straße ist aus
August eventuell früher zu vergeben. Näh. in der
Expedition unter Nr. 5862. 3(8
Kn gut Mwmckblms JRMdien
tu größere feinere Küche gesucht. Gelegenheit zum
Fortbilden; auch eine Nebenköchin würde aufge­
nommen. Näheres in der Expedition Nr. 102—2/2
Maria Thsresienstr. (5
ist eine hübsche 3. Stockwohnung, bestehend aus
3 Zimmer, 3 Cabinet und Küche mit Wasserleitung
sowie Zugehör und electrischer Beleuchtung in allen
Räumen, per sofort oder Augusttermin zu vermiethen.
Näheres im Geschäfte des Herrn M. Obexev.
__ 147—6/9
Schöne Wohnung,
bestehend ans 4 Zimmern mit Parquetböden, GaS
und Wasserleitung in der Küche, große, sonnigß
Altans, Closets, Gartenantheil rc. auf Maiterm»
zu vermiethen. Näheres unter Nr. 139 in der
Expedition. !0}30
Wohnungenzuverunethen.
In einem Nenbaue, Bienerstraße vis-a-vis dem
Staatsbahii-Directionsgebäude sind mehrere Woh­
nungen mit 3 und 4 Zimmern, Küche, Magd­
zimmer und Balkon, sowie allen der Neuzeit ent­
sprechenden Bequeitlichkeiten auf Augusttermin zu
veraeben. Näh. Jnnrain Nr. 24, im Comptoir»
155 93—0(5
iSutterlck’s
Schnlttiüster- Modezeitnng
erscheint monatlich und wird gratis ab­
gegeben bei Victor Schwarz u. Co.
343—6(3
Wegen Aeöerfledlung
sind verschiedene Einrichtungsgegenstände, sowie
Brockhaus' Conversationslexikon, älterer Auflage,
billig zu verkaufen. Bahnstraße 4, 3. Stock, unterm
Tirolerhof. Zu sehen von 9—1 Uhr. 5848—3(2
Keltere Kinderfrau
mit Jahreszeugnissen bis 4. Mai gesucht. Villtz
Schönegg bei hall. 5856—2(2

