
[ 2023-06-29 10:47:38.538 - 19000528 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 i»— 4S kr.; sür auSwärt» 1 o FC\ Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»«
(mit täglicher Postversendnng) vierteljährlich 4 L --- S fl. ^Brrrz>t)vn-§»4. loo.) Verwaltung, sowie jedes Amioncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Montag~ Rr. 121 26. Mai 1900.
Wochenkalender: Montag 28. Wilhelm. Dienstag 29. Maximums. Mitlwoch 30. Ferdinand. Donnerstag 31. Petronilla. Freitag 1. f NicodeinnS- Samstag 2.
ff Erasnius. Sonntag 3. Hs. Pfingstsonntag
Zm Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Ernst der politischen Lage. Der Wiener
Correspondent des „Czas" hatte Gelegenheit, die
Ansichten• eines „hervorragenden österreichischen
Staatsmannes" über die augenblüMche parlamen-
tarische und. politische Lage zu hören. Der Gewährs­
mann des Correspondenten konstatierte vor Allem,
dass die Verhältnisse sich derart zugespitzt hätten,
dass es nicht mehr möglich sei, die Lösung der Krise
hinauszuschieben. Von gewisser Seite werde mit
einem— vielleicht beneidenswerten— Leichtsinn
das Schlagwort „Absolutismus" in Unilauf gesetzt.
Abgesehen von allen anderen Bedenken müsste schon
die dualistische' Form unserer Monarchie diese
Art der Lösung als sehr problematisch erscheinen
lassen. Es sei wohl überflüssig, alle Schwierigkeiten
und Complicationen anzuführen, welche aus einem
derartigen Schritte für die diesseitige Neichshälfke
und für die Monarchie als Ganzes erwachsen
würden; jeder ernste Politiker wisse auch ohnedies,
dass dieses Schlagwort nur von Personen lanciert
werde, die keine Verantwortung und viel Muße
haben. Ernste Politiker müssen nach einem anderen
Answege suchen. Die Regiernilg habe bekanntlich
ein Sprachengesetz vorgelegt, dessen Aufnahme in
der Oeffentlichkeit schon beweise, mit welcher pein­
lichen Gewiflenhastigkeit die Regierung bei der Ab-
Zasstmg dicjes Gesetzes vorgegangen ist. Wenn
trotzdem gegen ein so schwieriges und umfailgreiches
Gesetz eine große Partei zur Obstruction greife, so
seien das geiviss keine gesunden parlamentarischen
Verhältnisse. Bor Allem stehe es daher fast, dass
ein Zurückweichen im Interesse des Staates und
des Parlaments ausgeschlossen sein müsse, weil sonst
nicht nur diese, sondern die Obstruction als solche
für alle Zeiten Siegerin bliebe und sich zu einer,
ja sogar zur wichtigsten Institution herausbilden
würde. Bon vielen Seiten werde auf die Auflösung
des Abgeordnetenhauses hingearbeitet, was wohl
natürlich sei bei dem Umstande, als dies der einzige
Versuch wäre, der von den letztvorangegangenen
Negierungen nicht gemacht worden ist. Es handle
sich jedoch vorerst darum, ob nicht die Parteien
selbst einen ernsten Versuch zur Ueberwindung der
Obstruction unternehmen wollten und könnten. Bis
jetzt sei ein iolcber Beriuck. in ernster Weise aewiis
noch nicht gemacht worden. Jene Parteien, die auf
die Erhaltung des gegenwärtigen Abgeordnetenhauses
Wert legen, müssten eben den Beweis erbringen,
dass sie sich auch der Pflicht bewusst sind, einen
energischen Kampf gegen die Obstruction durchzu­
führen. Jetzt sei die Zeit gekommen, wo der Polen-
club und die anderen Parteien der Rechten Gele­
genheit haben, ihrer unzweifelhaften Anhänglichkeit
an den Parlamentarismus praktischen Ausdruck zu
geben. Damit soll noch nicht gesagt sein, dass der
Kampf gegen die Obstruction siegreich sein müsse,
versucht müsse er aber werden, und zwar ehrlich,
aufrichtig und energisch. Die Regierung habe schon
den Beweis erbracht, dass sie Geduld zu üben ver­
stehe. Man müsse versuchen, die Obstruction zu
ermüden und zn erschöpfen. Auf der Tagesordnung
der nächsten Sitzung steht das Budgetprovisorium.
Sollten die Tschechen ein Compromiss ablehnen und
die Obstruction fortsetzen, so wird es Sache aller
anderen Parteien sein, diese Obstruction zn brechen.
Man müsse aber Ausdauer haben, lange Sitzungen
ertragen und rvohl auch persönliche Angriffe und
Beleidigungen. Wenn die Parteien des Abgeordneten­
hauses diese Probe durchführen, so dürste es denn
doch gelingen, der Obstruction Herr zu werden;
jedenfalls werde aber der Beweis erbracht sein,
dass sie den Willen dazu besitzen. Solange dieser
Beiveis nicht erbracht sei, dürfe nian sich nicht
wundern, wenn immer wieder die Auflösung des
Hauses als das einzige, noch unversucht gebliebene
Mittel angepriesen werde.
Der Bericht der Gewerbe-Jnjpectoren.
Am Dienstag ist der Bericht der k. k. Gewerbe-
Jnspectoren über ihre Amtsthätigkeit im Jahre
1899 erschienen. Im abgelaufenen Jahre wurden
die im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder vom 1. Februar 1899 an in zwanzig Auf­
sichtsbezirke für die Amtshandlungen der Gewerbe-
Jnfpectoren eingetheilt, wonach drei neue Gewerbe-
Jnspectvrate mit den Amtssitzen in Komotau, Krakau
und Ezernowitz errichtet wurde». Eine außergewöhn­
liche, über die normale Thätigkeit hinausgehende
h<>r
Gewerbe-Jnspection im Berichtsjahre durch dieEr- ~~~
Hebungen über die Heimarbeit, welche den Gewerbe-
Jnspectoren übertragen worden waren und im Laufe
dieses Jahres ihren Abschluss fanden. Die Zahl
der im Berichtsjahre in gewerblichen Betrieben
durchgeführten Jiispectionen ist gegen das Vorjahr
um 217, jene der besichtigten Betriebe um 334 ge­
stiegen. In dieses Berichtsjahr fällt weiter die
Theilnahme der Gewerbe-Jnspectoren an der er­
folgten Neueinreihung der vcrsicherungspflichtigen
Betriebe von Seite der Arbeiter-Unfallversicherungs­
anstalten. Die auswärtige Thätigkeit findet ihre»
ziffernmäßigen Ausdruck in 12.457 (12.217 gegen­
über dem Vorjahre) Jnspectionen bezw. Revisionen
in 11.383 (11.057) Betrieben. Die Gewerbe-
Jnspectorate gelangten zur Kenntnis von 227 (169)
Arbeitseinstellungen und 4 (1) Aussperrungen. Bei
120 Arbeitseinstellungen und 4 Aussperrungen
wurde interveniert. Was die Beschaffenheit und
Einrichtung der Arbeiis- und Wohnstätten betrifft,
beklagen mehrere Berichterstatter die häufige Ver­
mietung ungeeigneter Locale als Werkstätten, welcher
Ucbelstand ganz besonders in Wien und anderen
großen Städten zutage tritt und wohl mit der fort­
gesetzten Steigerung der Mietzinse aller sich zu
Werkstätten eignenden Locale zusammenhängt. Sehr
erklärlich erscheint demirach die vom Gewerbe-Jn-
spectorate für Niederösterreich berichtete Beobachtung,
wonach die Uebersiedlung gewerblicher Betriebe aus
dem Polizeirayon Wien auf das flache Land im
Berichtsjahre eine starke Zunahme zeigt. Eine
ganze Reihe von Berichten beklagt die allzu inten­
sive Ausnützung der Werkstättenräume sowohl in
einzelnen Fabriken, als auch bei vielen Kleinmeistern.
FeuiNeton.
Der deutsche Ritterorden.
II.
Die Civil-Krankenpflege bildet einen nicht zu
unterschätzenden Theil des Arbeitsgebietes des deutschen
Ritterordens; es wäre sehr wünschenswert, wenn
derselbe in entsprechender Form ausgebaut werden
könnte. Das Statut füx den freiwilligen Sanitäts­
dienst des deutschen Ritterordens legt, wie oben
ausgeführt, den Schwerpunkt der durch dasselbe be­
gründeten humanitären Institution in die Rettung
Und Pflege der im Kriege verwundeten Soldaten.
Demgemäß ist das Programm für den freiw. Sani­
tätsdienst ein ausgedehntes und nimmt selbst im
Frieden durch Anschaffung und Instandhaltung des
Sanitätsmateriales die Mittel des Spitalfondes
stark in Anspruch.
Dessenungeachtet hat der Orden nicht nur die
Absicht, seine Civil-Krankenpflege auf jener Stufe
der Entwicklung zu erhalten, welche sie in den letzten
Jahren erreicht hat, sondern wird eifrigst bestrebt
sei», ihr mit der Zeit und unter günstigen Ver­
hältnissen einen größeren Aufschwung zu geben.
Die Gelegenheit zur Errichtung neuer Civil-
Krankenhäuser und Humauitätsanstalteu oder Er­
weiterung der bestehenden wird sich vorzugsweise in
Zeiten andauernden Friedens darbieten, wenn die
Zurichtungen für den Dienst im Felde den Spital­
fond in geringerem Grade belasten und die eventuelle
Fiction für die erste Zeit eines Feldzuges finanziell
gedeckt ist. Betreffs der Humanitätsanstalten würde
sich der deutsche Ritterorden ein großes Verdienst
erwerben, wenn er die Frage und Sache der Recon-
valescentenheime, Heilstätten in Curorten in den
Bereich seiner verdienstvollen Thätigkeit'ziehen würde.
Jedenfalls muss bei Gründung neuer Kranken­
häuser öder Humanitätsanstalten den großen An­
forderungen, welche der freiwillige Feldsanitätsdienst
an den Spitalfond stellt, umsichtig Rechnung ge­
tragen werden."
Die permanenten Civilspitäler (Hospitäler) des
Ordens haben den Zweck, unbemittelten Kranken,
ohne Unterschied des Standes und der Religion,
(also in wahrhaft ideal menschlichem Sinne) eine
Zufluchtsstätte zu gewähren, in welcher sie unent­
geltliche Verköstigung, ärztliche Behandlung und
liebevolle Pflege finden.
Die Civilspitäler (Hospitäler) des Ordens theilen
sich in zwei Categvrien, und zwar in solche, welche
ihre Entstehung einem besonderen Stiftnngsacte ver­
danken, und in jene, die aus den Mitteln des Spital­
fondes errichtet sind.
Die erstgenannten Institute sind das Frauen- und
Männerspital in Troppau und das Frauenspital in
Frendenthal, welche mit den dortigen Conventen der
Deutsch-Ordensschwestern vereinigt sind.
In die zweite Catezorie gehören das aus Mitteln
des Spitalfondes gebaute und dotierte Männerspital
in Frendenthal, das Frauen- und Männerspital in
Friesach in Kärnten, das Hospital der Gemeinde
Stein am Ritten in Tirol und alle in Zukunft auf
ähnliche Weise zur Errichtung kommenden Civil-
krankenhäuser und Humanitätsanstalten.
Es würde zu weit führen über die ökonomische
Gebarung mit dem Spitalfonde sowie über die or­
ganischen Bestimmungen, Dienstvorschriften au dieser
Stelle eingehend zn berichten und sei nur noch er­
wähnt, dass sich der deutsche Ritterorden in seiner
Organisation des freiwilligen Feld-Sanitätsdienstes
vollständig an jenen des Heeres anschließt, indem
die Sanitätscolonnen desselben nur einen ergänzen­
den Bestandtheil der Divisioiis-Sanitätsanstalte«
der Armee bilden, mit welchen siegleichzeilig mobi­
lisiert und in diesem Falle auch vom Aerar mit
Mannschaften und Bespannungen dotiert werden;
die Ordens-Colonnen sind demnach in ihrer gegen­
wärtigen, auf der Organisation des Sanitätswesens
des k. u. k. Heeres fußenden Verfassung, bezw. ihrer
Ausrüstmig mit Sanitäts- und anderem Materiale
zu einem selbständigen Auftreten nicht wohl geeignet.
Der volle Name der Colonne lautet: „Deutsch-Or-
dens-Feld-Sanitäts-Colonne Nr...
Für die Adjustierung, Ausrüstung und Bewaff­
nung der Sanitäts- und Trainmannschaft gelten die
diesbezüglichen, für das k. u. k. Heer bestehenden
Vorschriften und es hat demnach diese Mannschaft,
conform ihrer eigenen Truppe adjustiert, ausge­
rüstet und bewaffnet zu sein. Zur Unterscheidung
trügt jedoch dieses Personal unterhalb der vorge­
schriebenen Armbinde mit dem Rothen Kreuze, end­
lich anschließend eine 6 em breite, weiße Binde,
auf deren Außenseite in der Mitte das Marianer
Kreuz sich befindet.
Die Oberleitung der Sanitätspflege des deutschen
Ritterordens steht dem Ordens-Oberhaupt, dem Hrn.
Hoch- und Deutschmeister (Sr. k. und k. Hoheit
Herrn Erzherzog Eugen) zu. welcher sich in


[ 2023-06-29 10:47:38.538 - 19000528 - Seite 2 ]
mm
WHstM'W«
WWM>k^MD
Seite 2. Nr. 121.
„Innsbrucker Nachrichten" Montag den, 28. Mai 1900.
Andere Berichterstatter bemängeln die Ucberfüllung
der Arbeitssäle durch Maschinen. Alle aber betonen
den günstigen Einfluss, welchen die Functionäre
der Gewerbe-Jnspection ans die herrschenden Zu­
stünde üben. In den Verhältnissen der von Ge-
tverbe-Jnhabern ihren Hilfsarbeitern überlassenen
Wohnungen schreitet die Besserung nur langsam
vorwärts und der Bau von Arbeiter-Wohnhäusern
hat im Berichtsjahre keinen besonderen Fortschritt
gemacht. Die in Arbeiterkreisen bestehende Abnei­
gung gegen die Benützung der von Unternehmern
beigestellten Wohnung ist noch nicht überwunden.
Hinsichtlich der Dauer der Arbeitszeit in fabriks­
mäßigen Betrieben ergibt sich im allgemeinen eine
sinkende Tendenz. Weniger erfreulicher Natur sind
die Wahrnehmungen über die Arbeitszeit im Klein­
gewerbe, Ban- und Handelsgewerbe, bezüglich wel­
cher keine Maximalarbeitszeit normiert ist. Sehr
lauge Arbeitszeiten wurden in denkleingewerblichen
Betrieben Wiens während der Saison oder vor
hohen Feiertagen beobachtet. Es kann daher nicht
Wunder nehmen, wenn vielfach der Wunsch laut
wird, dass auch für das Kleingewerbe ein Maximal-
Arbeitszeit festgesetzt werde. In den Damenkleider-
salons Wiens ergeben sich infolge der langen Ar­
beitszeit in der Saison für die heimkehrenden Ar­
beiterinnen m>rs^>ikdene vi- fm
für die Heimbeför­
derung ihres Personales nach Schluss oer Arbeit
Sorge zu tragen. Was in den Berichten der Ge­
werbe Jnspectvren über die Ausbildung der jugend­
lichen Hilfsarbeiter gesagt wird, bezieht sich nahezu
ausschließlich auf Angehörige der Großindustrie, da
die im Kleingewerbe beschäftigten jugendlichen Hilfs­
arbeiter zumeist als „Lehrlinge" zu betrachten sind.
Es unterliegt keinem Zweifel, dass die gewerbliche
Ansbildnng der in den Fabriken beschäftigten jugend-
lichcn Hilfsarbeiter infolge der immer intensiver
durchgeführten Arbeitstheilung eine mehr und mehr
einseitige wird, was für die spätere wirtschaftliche
Lage dieser Categorie von Arbeitern von schwer­
wiegender Bedeutung ist. Das in den Einzelberich­
ten über die wirtschaftliche Lage im allgemeinen
und die der Arbeiter im besonderen entworfene
Bild entbehrt im Vergleiche zu den Vorjahren
nicht einiger erfreulicher Züge. Im Großen mid
Ganzen ist auf vielen Gebieten des wirtschaftlichen
Lebens ein Aufschwung zu verzeichnender aus hier
nicht weiter zn erörternden Gründen allerdings
vielleicht nicht jene Intensität erreicht, die ander­
wärts zu beobachten Gelegenheit ist, immerhin aber
als bedeutende Besserung gegenüber dem früheren
Zustande zu begrüßen ist. In den östlichen Auf-
sichtsbezirkeu wird die Gesammtlage sals ungünstig
bezeichnet. Die aufsteigende Tendenz der industriel.
len Entwicklung blieb nicht ohne Rückwirkung auf
die Arbeiterschaft, welche in vielen Fällen den
Wunsch zunl Ausdruck brachte, angesichts der gün­
stigen Conjunctur nicht leer auszugehen.' Die von
den Arbeiter» gestellten Lohnforderungen wurden
auch in der Mehrzahl der Fälle entweder durch
freiwilliges Zugeständnis oder auf dem Streikweg
theilweise oder ganz erreicht. Von bedeutsamem
Einstusse auf die wirtschaftliche Lage der betreffen­
den Arbeiter war der Umschwung, der im
Berichtsjahre in dcr Textil- Industrie auftrat.
Die Arbeiterbewegung war im Berichtsjahre eine
sehr lebhafte. Im Vordergründe der von den Ar­
beitern erhobenen Forderungen stand, besonders in
der Textilindustrie, die Frage der Verkürzung der
Arbeitszeit, die in der Regel auch mit Lohuan-
sprüchen verknüpft war; mehrere Strikes, speciell
in Niederösterreich, wurden durch von Unternehmern
vorgenommene Lohureductionen veranlasst. Die
bestehenden Differenzen führten zu oft ungewöhnlich
lange andauernden Ausständen, die in mehreren
Fällen sämmtliche Betriebe gleicher Categorie in
verschiedenen Jndustriecentren umfassten. Im All­
gemeinen gelang es den Arbeitern, ihren Forde­
rungen bis zu einem gewissen Grade zum Durch­
bruche zu verhelfen und dürste insbesondere die
allgemeine Einführung des Zehnstundentages in der
Textilindustrie kaum mehr als eine Frage relativ
kurzer Zeit zu betrachten sein. Die Art und Weise
des Verlaufes der Arbeitsausstäude lieferte den er­
freulichen Beweis, dass die Arbeiterschaft bestrebt
ist, ihre"Forderungen' urtt legalen Mitleli
treten und sich stets innerhalb der zulässigen Gren
zen zn halten. Trotz der oft äußerst langwierigen,
erbitterten Kämpfe ist in keinem Falle die öffent­
liche Ruhe in bemerkenswerter Weise gestört wor­
den, was gegenüber den in früherer Zeit zu beob­
achtenden Erscheinungen jedenfalls als Fortschritt
bezeichnet werden kan».
Deutschland.
Die Vermählung des Prinzen Rupprecht
und der Herzogin Marie Gabriele ist nunmehr
definitiv auf Sonntag, 15. Jilli festgesetzt. Eine
prinzliche Hochzeit an einem Sonntage und in der
Residenz wird jedenfalls den Anlass zu äußerst
zahlreicher Antheilnahme des Publicnms geben,
zumal eine Reihe hoher Festgäste von auswärtigen
Höfen erwartet wird, weitn auch heute natürlich
noch nicht gemeldet werden kaun, welche auswärtigen
Fürstlichkeiten erscheinen werden. Immerhin ist es
nicht ausgeschlossen, den Oheim der Braut, den
Kaiser Franz Josef von Oesterreich hier zn sehen.
Aus verwandtschaftlichen Kreisen werden sich als
weitere Festgäste wohl verschiedene Mitglieder dcr
t äuser Oesterreich, Spanien, Luxemburg, dann von
onrbon, Parma und Braganza einfinden. Ob
auch der preußische und sächsische Hof vertreten sein
werden, lässt sich heute noch nicht sagen.
Das baierische Gewerbemuseum in Nürn­
berg eröffnet am l. Juni ds. I. eine permanente
Maschinen-Ausstellnng. Gefördert durch die kgl.
Staatsregieruug, welche in den letzten 20 Jahren
bedeutende Summen zur Förderung der baierischen
Industrie aufgewendet hat, hat sich Nürnbergs
Maschinenindustrie enorm entwickelt. Die neuen
Maschinenhallen des baierischen GewerbemiiseumS
weisen sämmtliche Specialfabricate der baierischen
Industrie auf und ist auch die Betheiligung eine
sehr^ rege, sodass die meisten Plätze der ausgedehnten
Maschinenhallen auf lange Zeit vergeben sind. Der
Besuch sännntlicher Räume ist kostenfrei. Mit den
drei Maschinenhallen, in welchen sämmtliche Aus-
stellungsmaschiiien im Betriebe vorgeführt werden,
ist das baierische Gewerbemusenm heute eines der
größten Jildustriemuseen Europas. Die Gesammt-
Ausstellnng zerfallt in drei große Prachtbauten: ein
Hauptgebäude für die Kunstiiidustrie, für das Kunst-
gewerbe, Spielwarenfabrication u. s. w-, ein zweites,
ganz aus Eisen und Glas konstruiertes Gebäude
birgt das k. Eiseubahnmuseum, während das dritte
Gebäude speciell dem Maschinenfache gewidmet ist.
Abnahme des Branntweingenusses bei
Arbeitern in Deutschland. In den amt­
lichen Mittheilungen ans dem Jahresbericht der
reichsdeutschen Gewerbeanfsichtsbeamten für das
Jahr 1898 wird auf die erfolgreichen Bestrebungen
hingewiesen, den schlimmsten Alkoholgeuuss zn ver­
ringern. So wird aus Cassel berichtet, dass der
übermäßige Genuss von Branntwein in den Stein­
brüchen und Ziegeleien erfreulicher Weise nachge-
h"l.—Bielsach-chal daK Bier den Branntwein
verdrängt. Einzelne Fabriken liefern ihren Arbei­
tern während des Winters theils kostenlos, theils
zum Selbstkostenpreise, Kaffee. Die Altenburger
Bergwerksgesellschaft im Revier Diaen Hut den Be­
zug billigen italienischen Rothweiues eingeführt, den
sie etwa zur Hälfte des Selbstkostenpreises abgibt.
Für billigen, gemeinschaftlichen Bierbezug durch die
Arbeiter haben einzelne Firmen in den Bezirken
Sigmaringen, Mittelsranken und Anhalt Sorge ge­
tragen. Untersuchungen des Anfsichtsbeamten von
S. Coburg-und Gotha über den Alkoholverbrauch
in den einzelnen Betriebszweigen mit besonders
schwerer Arbeit, haben ergeben, dass die Arbeiter
im allgemeinen dem Biere den Vorzug geben und
den Branntwein nur genießen, wenn ihnen Bier
nicht zugänglich ist. Aus Magdeburg wird
gleichfalls berichtet, dass im allgenieinen Missbrauche
im Alkoholgennsse nicht hervorgetreten seien. Der
größte Verbrauch an geistigen Getränke finde in
den Betrieben statt, die Staub und Hitze verur­
sachen, sowie dort wo im Freien gearbeitet wird.
Ueber starken Alkoholgenuss der Arbeiter wird allein
in den Berichten für die Bezirke Ostpreußen und
Liegnitz geklagt. Nach den Mittheilungen des Ge­
schäftsführers des Vereines zur Bekämpfung der
Trncksucht, Dr. Bode, ist der Alkoholverbranch pro
Kopf der Bevölkerung von 47 ans 4'2 Liter zu­
rückgegangen. Auf 100 Krankheitsfälle in Kranken­
häusern und Heilanstalten kamen 1888 noch 2 7
Percent von Alkoholismus vor, 1894 nur 1°3 Per­
cent. Die Sterblichkeits-Statistik der Standesämter
bestätiget, dass die Zahl der Todesfälle infolge von
Alkoholmissbrauch auf die Hälfte zurückgegangen ist.
allen Angelegenheiten von principieller Wichtigkeit
des Beirathes des Großcapitels des Ordens be­
dient.
Die Oberleitung wacht über die genaue Beob­
achtung des Statutes für den freiw. Sanitätsdienst,
hat die Aufsicht über das Vermögen derSanitäts-
pflege und weist die entsprechenden Beträge aus
den Fonde» an. Alle wichtigen Bestimmungen be­
treffend die Organisation und Thätigkeit des freiw.
Feld-Sanitätsdienstes werden durch die Oberleitung
im Einverstäudi "e mit dem k. u. k. Reichs-Kriegs-
Ministerium festgestellt.
Mit der speciellen Leitung der Sanitätspflege in
ihren beiden Zweigen, dem Feld-Sanitätsdienst und
der Civil-Krankenpflege» ist der Spitler des deutschen
Ritterordens betraut. Der Ordensspitler hat im
Frieden und im Kriege alle Anordnungen der Ober­
leitung pünktlich zu vollziehen und dafür Sorge zu
tragen, dass die anbefohlenen Vorarbeiten für den
Feld-Sanitätsdienst schon in Friedenszeiten so weit
vollendet werden, um während eines Krieges eine
ungehemmte Thätigkeit entwickeln zu können. Er
führt die Aufsicht über die Civil-Krankenpflege des
Ordens und soll diese nun eine Verfassung erhalten,
welche den fortschreitenden Anforderungen der Wissen­
schaft und Humanität entspricht.
Der Ordensspitler hat unter Controls der Ober­
leitung das Vermögen der Sanitätspflege des Ordens
iit Evidenz zu halten und zu verwalten.
Die ihm unterstehende Kanzlei besorgt die Schreib-
aeschäste und die Casse-Manipulation des Spital-
Fondes.
Im Mobilisierungssalle wird er alle jene Maß-
nahmen treffen, welche eS ermöglichen, dass die Feld-
Sanitäts-Colomren sowie die Ordensspitaler für
Verwundete zu dem vom Reichs-Kriegsministernm
bestimmten Zeitpunkte vollkommen ansgenistet ohne
Verzögerung in ihre Bestimmung abrücken können.
Der Ordensspitler hat die auf dem Kriegsschau­
plätze befindlichen Sanitätsaustalten des Ordens in
Bezug aus den Zustand des gcsammten Ordens-
Materiales nach Thunlichkeit zu inspicieren.
Uni zum Schlüsse auf einen der letzten Kriege
hinzuweisen, bei dem der deutsche Ritterorden thätig
war, auf den serbisch-bulgarischen Krieg der Jahre
1885, 1886, sei ans dem Centralbericht der Hilfs­
action angeführt, dass der deutsche Ritterorden 327
Kranke in Behandlung hatte. Davon gehörten 24
der serbischen Armee, die über 303, worunter zwei
Officiere der bulgarischen Armee an, der vierte
Theil hievon stanmite aus Ostrumelie».
In dem Berichte, verfasst vom Ordensspitler,
heißt es in der Einleitung: „Im serbisch-bulgari­
schen Krieg vom Jahre 1885 haben sich zwei be­
deutende und segensreiche Errungenschaften der Jetzt­
zeit in größerem Maßstabe geltend gemacht, deren
eine, der Humanität entsprungen, in der inter­
nationalen Hilfs-Action, die zweite, dem Gebiete
der medicinischen Wissenschaft angehörend, in der
antiseptischen Wundbehandlung besteht."
So ist denn auch die Thätigkeit des deutschen
Ritterordens im Kriege wie- im Frieden eine segens­
reiche, echt humanitäre, und kann nur manchmal
der Wunsch und die Hoffnung ausgedrückt werden,
dass sie sich immer mächtiger, speciell hinsichtlich
der Friedensactionen entsalten möge., -r.
Afrika.
Der heilige Krieg in Afrika. Während
in Südafrika das blutige Ringen zwischen den
Engländern und den Buren sich dem Ende zuneigt,
kommen im Norden dieses Erdtheilcs plötzlich lang
erhoffte und gefürchtete Ereignipe in Fluss. Der
Großvezier von Marokko, der. gewaltthätige und
energische Bo Hamed, der das Reich mit starker
Hand regierte und den drohenden Zerfall noch auf­
zuhallen wusste, ist nicht mehr. Die Nachricht
von seinem Tode, welche zuerst angezweifelt wurde,
ist nunmehr bestätigt worden. Bo Hamed hatte
schon vor längerer Zeit Vorsorge getroffen, dass die
Regierungsgewalt in seinem Hanse erhalten bleiben
sollte, indem er seinen Bruder Sidi Said-ben-Musa
als seinen Nachfolger bezeichnete und zugleich be­
stimmte, dass Sidi Hagil, der jüngere Bruder
nach dem Tode desselben das Amt übernehme.
Aber die beiden gingen Bo Hamed vor kurzem
im Tode voran, und der Gouverneur von Marra-
üasch, Sir El Arbi M'nihi, der im Begriffe war,
mit dem französischen Gesandten^ über die jüngste
Actiou der Franzosen im Südosten von Marokko
zu unterhandeln, ist ans der Reise plötzlich ge­
storben. Wie man sagt, an einer Kohlenvergistnng
infolge des Versehens eines Dieners. Unter den
spärlichen marokanischen Staatsmännern ist durch
diesen vierfachen Todesfall ungewöhnlich stark auf­
geräumt worden, und es soll dies auf die Be­
völkerung einen starken Eindruck gemacht haben,
die schon früher insolge des Vordringens der Fran­
zosen in der Wüste Sahara in starke Bewegung
gerathen war. Nun meldet die „Agene Havas",


[ 2023-06-29 10:47:38.538 - 19000528 - Seite 3 ]
Montag den 28. Mai I960.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 121. Seite 3.
dass im süd-östlichen Marokko die Fahne des Pro­
pheten entfaltet wurde und der heilige Krieg ge­
predigt wird. Der französische Gesandte in Tanger,
Revail, wurde beauftragt, die marokkanische Re­
gierung auf die Ansammlung von Kriegern an der
Grenze hinzuweisen und darauf aufmerksam zu machen,
dass jeder Angriff auf die französischen Truppen
mit dem größten Nachdrucke zurückgewiesen werden
würde. Obwohl die Autorität der marokkanischen
Regierung in den Gebieten, welche hier in Betracht
kommen, schon früher gering war und jetzt gleich
Null ist, so hält sich die Regierung der Republik
an dieselbe und macht sie für das Vorgehen der
Stämme an und in der Wüste verantwortlich. In
Tanger haben alle diese Nachrichten, wie in Madrid
eingetroffene Meldungen besagen, große Bewegung
hervorgerufen. Die dortigen Diplomaten befürchten
einen ernsten Conflict, dessen Tragweite nicht abzu­
sehen ist, wenn die Proclamation des heiligen
Krieges die fanatische Bevölkerung wirklich nach­
haltig in Action bringt. Frankreich hat in Afrika
eine so starke Waffenmacht, dass es allen Ereig­
nissen gewachsen ist. Wenn der Zusammenbruch des
marokkanischen Reiches, der schon seit langem als
bevorstehend angesehen wird, wirklich erfolgt, so
wird der Löwenantheil iebenfa lls der aroßen Re-
publik sicher^ sein, trotz aller Gegenbestrebuugeu
Englands. Die mittelbare oder unmittelbare Be­
sitzergreifung Frankreichs wäre nicht nur politisch,
sondern auch wirtschaftlich von großer Bedeutung,
denn ungeheuere Schätze der Natur sind dort noch
zu heben in nächster Nähe des Mittelmeeres, des
Centralbeckeus des großen Verkehrs. Wenn der
heilige Krieg, den jetzt mohammedanische Fanatiker
in Nordwestafrika predigen, dort das Ende einer
barbarischen Herrschaft herbei führt, so wird daraus
ein dauernder Nutzen erwachsen in den weitesten
-Kreisen.
Hof- uird Persormlnachrichten.
Fürst und Fürstin Campo Franco sind am
Freitag hier angekommen und im Hotel de l'Europe
abgestiegen.
Dem Herrn Statthaltereirathe i. R. Dr. Karl
Delaini in Innsbruck wurde der Orden der
-eisernen Kronen dritter Classe mit Nachsicht der
Taxe verliehen.— Der Kanzlci-Oberosficial Franz
Josef Schöch in Bozen wurde zum Kanzlei-Ober­
vorsteher ernannt.
Aus Stadt und Land.
(Promotione ».) An der hiesigen k. k. Universität
wurden am 26. ds. Herr Oskar Sölde raus Gries
bei Bozen zum Doctor der Rechte und Herr Robert
Sohm aus Bregenz zum Doctor der Gesammt-
heilkunde promoviert.
(Tiroler Landesausschnss.) Auszug aus
dem Sitzungsprotokolle des Tiroler Landesausschusses
vom 18. Mai 1900. Für die Landes-Hypotheken-
bank werden nunmehr die Stelle eines Directors
mit den Bezügen der VII. Raugsklasse und jene
eines Buchhalters mit den Bezügen der VIII. Rangs­
classe zur Besetzung ausgeschrieben und zwar mit
dem Competenztermin bis 1. Juli 1900 und mit
dem Antrittstermin bis >1. September 1900.—
Bewilliget wurden Gntsverkäufe der Gemeinden
Madrano, Albiano, Rvncegno, Carano, Vigo di
Fassa, Castello di Cavalese, Ampezzo und Buchen­
stein; die Aufnahme von Darlehen seitens der Ge­
meinden Faldo (1071 fl.) und Carzano; der Ver­
kauf von Holz aus den Wäldern der Gemeinden
Darzo, Ziano, Lavarone, Primiero und Gries
(1200 Stämme); sowie die Einhebung von Ge-
meindeumlagcn für 1900 in Albiano, Gardolo,
Nogars und Oltresarca. Dem bei den Löscharbciteu
zu Saone am 10. Februar 1900 verletzten Va­
leriano Antonelli tvurde eine Remuneration von
30 X zuerkannt.— Der Handelsschule in Bozen
tvurde der Landesbeitrag von 1800 K zuerkannt.
— Angewiesen wurden an Brandentschädigungen
, für Gebäude 2238 X, für Mobilien 196°80 K, an
‘ Krankenverpflegskoste 880-70 X, an Verpflegskosten
i für Zwänglinge 5580-00 X und an Schubkosten
; 1923 80 K.
« (Kunst.) Der Landesausschuss hat das heuer
) erledigte landschaftliche Künstlerstipendium von jühr-
, uch 1000 X dem aus Imst gebürtigen Akademiker
)Christian Plattn er verliehen. Derselbe besucht
l Wer das vierte Jahr die allgemeine Bildhauer-
l schule des Prof. Hellmer an der k. k. Akademie der
bildenden Kiinste in Wien und erhielt dort int
vorigen Jahre den Frhr. v. Königswarter'schen
Preis für das auch hier im Landtagssaale ausge­
stellte Modell eines „Seilwerfers", eine lebendgroße
Figur eines Mannes, der vom Mcere-straude Schiff«
brüchigeti ein Seil zuwirft.
(Die V o g e l a u s st e l l u n g) war gestern bereits
von den ersten Vormittagsstunden an sehr zahlreich
besucht, und das Urtheil über die Vielseitigkeit des
Geboteneil, sowie über das gelungene Arrangement
desselben war ein allseitig günstiges und das Aus-
stelluugscomits ehrendes. Abgesehen von den als
hervorragenden Schmuck des Ausstellungsraumes an­
zusehen und für die Naturkunde zum größten Theil
sehr wertvollen, instructiven Präparate'ist mit leben­
den Vögeüi eine Exposition geboten, wie sie nach
dem Ausspruche der Sachkundigen bisher nicht ein­
mal in den Hauptstädten Deutschlallds zu Gesicht
kam. Erfreut man sich einerseits au dem lebhaften
Gesang hervorragender Sänger und an den farben­
schönen Exoten, so staunt man anderseits über die
Mühe und Sachkundigkeit, welche es zuwegebrachte,
die zartesten und am schwierigsten einzugewöhnenden,
vom Naturfreunde im Freien am allerseltensten zu
beobachteudett Formen der Ausstellung zur Verfü­
gung zu stellen. Wir erinnern hier mtr an die
Rohr- und Laiibsäuger, Klein schm ätze ix diverse seltene
Grasmücken, Zaunkönig, Würger, Fliegenschnäpper,
Wiedehopf, Kukuk, Wendehals und Nachtschwalbe,
verschiedene Raubvögel u. a. m. Die au der Aus­
stellung sich betheiligende Thierhandlung Guido Find­
eis u. Comp, aus Wien hat eine reiche Anzahl in-
und ausländischer Sing- und Ziervögel zum Verkaufe
ausgestellt, so dass in dieser Hinsicht Gelegenheit
geboten ist,' sich irgend einen beliebten befiederten
Stubeugenosseti zu beschaffen. Der Besuch der Aus-
stellllng ist daher bestens z>t empfehlen und zwar
umsomehr, als das Eintrittsgeld im Verhältniss zum
Gebotenen ein sehr mäßiges ist.
(Der deutsche Schulverein) veranstaltete
Samstag abends gemeinsam mit einigen Ortsgrup­
pen des Vereines Südmark im hiesigen Stadttheater
zugunsten der Gründung deutscher Kindergärten an
der südtirolischen Sprachgrenze eine Wohlthütigkeits-
vorstellung, die durch das Gebotene von früheren
Unternehmungen ähnlicher Art Vortheilhaft abstach.
Als erste Darbietung gieng Sudermann's einactiges
Drama „Fritzchen", das vorher hier noch nicht
gesehen wurde, unter Ludwig v. Fickers Leitung in
Scene. Das eigenartige Werk, das eigentlich keine
Handlung hat, sondern sich vielmehr bloß in Re­
flexionen über Geschehenes ergeht und trotz der
Versicherung des entgleisten Lebemannes, er werde
sich im Duell von seinem Gegner erschießen lassen,
auch keilt rechtes Ende hat, am allerwenigsten aber
eines, das erlösend wirkt,beruht fast nur auf Stim­
mungsgegensätzen, und diese herauszuarbeiten, dass
sie voll und rein ineinandergreifen und aufgehen,
ist eine außerordentlich schwierige Aufgabe, doppelt
schwierig, wenn sie Dilettanten lösen sollen, welche
die, ich möchte sagen, handwerksmäßigen Kunstgriffe
berufener Künstler nicht in ihrer Gewalt haben.
In den ersten Sceiieu, solange die Darsteller noch
am Lampenfieber litten, wollte die Stimmung auch
nicht recht zum Vorschein kommen, allein allmählich
wich der beklemmende Bann und der merkwürdige
Schluss des Stückes und mit ihm das Wesentlichste
des Ganzen, kam überraschend gut zur Geltung.
Mit Frl. Cenzi v. Ficker, welche für die ungemein
schwierige Rolle der Frau des wunderlichen Majors
gleich den richtigen Ton fand und ihn konsequent
festhielt, zog die seltsame Stimmung herauf und
lagerte sich wie ein hin und her schwankender Nebel
glücklich über die folgenden Scenen. Mit dem Auf-
treteit Fritzchens, den Herr v. Ficker gewandt und
scenensicher darstellte, gewann das Spiel durch die
von Frl. Frieda Stolz vortrefflich zur Schau ge­
tragene Beklommenheit Farbe und Bewegung, und
wenn nicht hin und wieder ein zu polternder Ton
dazwischen gefahren und das stimmungsvolle Nebel­
gebilde zerrissen hätie, würde man kaum zum Be­
wusstsein gekommen sein, dass die Darsteller bloß
Dilettanten waren.
Kurzum die schwierige Aufgabe wurde weit, tveit
besser gelöst, als man es irgend erwarten konnte.
Als zweite Vorstellung gab man einige Scenen aus
Goethes „Faust" ersten und zweiten Theil. Den
Faust sprach Herr Hermann Greinzund seine Rede
bewies, dass er ihren Inhalt wohl verstanden. Den
Ton blieb er allerdings schuldig, allein wo ist'der
Faustdarsteller, der den Ton des alten uub jungen
Faust im gleichen Maße trifft? Ich sah noch
keinen, der den des Alten richtig traf, und es wäre
mehr als unbillig ihn von einem so jnngen Mann
zu verlangen wie es Herr Greinz ist. Da hatte
' Herr von Ficker als Schüler und später als Bakka­
laureus einen viel leichteren Stand, und er hat ihn
wacker ausgenützt und die Wandlung des Schülers
vom schüchternen Jünglung zum weltmännisch ge-
wandten Bakkalaureus prächtiger wiedergegeben, als
viel Berufsschauspi'eler es vermögen. Den Glanz­
punkt der ganzen Vorstellnng aber bildete der Me­
phisto des Herrn Karl Spitzweg, der seinen Teufel
wohl an guten Vorbildern bei guter Schulung so
ausgebildet, dass er sich damit überall sehen lassen
könnte. Herr Spitzweg verfügt über ein ebenso
scharfes als wohlklingendes Organ, wie er in dem
auf die Faustscenen folgenden Vortrag aus Stielers
Hochlandsliedern bewiesen. Den Schluss des Abends
bildete die gelungene Aufführung des Lustspieles
„Eine Partie Piquet" in der Herr Ludwig
von Ficker bett Chevalier von Rocheferrier sehr er­
götzlich spielte und damit eine Verwandlungsfähig­
keit bewies, die manchem Bernfsschauspieler alle
Ehre machen würde. Frl. Cenzi von Ficker spielte
diesmal eilt junge? Mädchen und wusste demselben
trotz der Undankbarkeit der Rolle einige hübsche
Momente abzugewinnen. Außer den bisher genann­
ten Damen und Herren machten sich noch die Herren
Eduard Köck, Anton Schöpfer, Max Daser, Karl
von Weitenhüller und Roman Jser durch bereit­
willige ueveuüllstllt! wenig'
sie» um
die Wohlthätigkeitsvorstellüng verdient, desgleichen
Herr I. Pembaur, der mit seinem Orchester als
Vorspiel Wagner's Ouvertüre zum „Fliegenden
Holländer" und in den Zwischenpausen die
Vorspiele zu Wagner's „Lohengrin," Beethoven's
Fidelio" und Nicolai's „Die lustigen Weiber
von Windsor" zu Gehör brachte und dafür gleich
ben Darstellern der früher genannten Werke reichen
Beifall errang. Das Haus war zwar gut besucht,
hätte aber mit Rücksicht auf den edleit Zweck und
die Seltsamkeit der Darbietungen ausverkauft zu
sein verdient. R. Ch. J.
(Festfeier der Erzherzog Ludwig Vic­
tor- Standschützen- Compagnie Willen.)
Bei günstiger, kühler Witterung vollzog sich das
Jubelfest der Wiltener Standschützen sehr imposant
und lockte eine außerordentlich zahlreiche Zuschauer­
menge aus Stadt und Land herbei. Viele Häuser
in Wilten waren beflaggt oder sonst geziert und
machte daher unser Nachbarort einen sehr festlichen
Eindruck. Vor dem Abmarsche zur Feldmesse im
alt historischen Bartholomäus-Kirchlein versammelten
sich die Festtheilnehmer oberhalb der Triumphpforte
und hatte sich eine stattliche Anzahl von Com­
pagnien mtd Vereinen zur Theilnahme eiNgefnuden.
Die Weitfahne hatte die Bozner Reservistencolonne,
eine sehr schmucke Abtheilung mit prächtiger Fahne,
dann die Standschützen-Compagnieu von Hötting
und Pradl-Amras mit ihren Musikkapellen, Ab­
ordnungen von Hall, Wattens, Sistrans (Musik­
kapelle), Axams, Kematen, Stubai, Oberhofen und
Sterzing. Von Innsbruck waren die Veteranen
itnb Standschützen erschienen Von Wilten selbst
nahmen theil die freiw. Feuerwehr, Veteranen und
Liedertafel und selbstverständlich die Staudschützeu-
Compagnie mit Musikkapelle in voller Parade. 18
Fahnen verherrlichten das Fest.
Als Vertreter der Statthalterei erschien Statt­
haltereirath Meusburger, als Vertreter der Land­
schaft Landesausschussmitglied Dr. Schor»; ferner
Bezirkshauptmann Graf Schaffgotsch, Oberstlieute­
nant Dietrich als Vertreter der Landesvertheidi-
gungs-Oberbehörde, sammt einem zahlreichen Ofsi-
cierscorps. Als Vertreter der Gemeinde nahm
Vorsteher Tschamler an dem Feste theil. Nach der
Feldmesse fand Defilierung und ein imposanter
Umzug der Festtheilnehmer durch Wilten statt.
Nachmittag war Festversammlung und Concert beim
Bierstindl. Das ganze Fest hatte einen erhebenden
patriotischen Verlauf genommen und wird denTheii-
nehmern noch lange tu Erinneruuq bleiben.
(Aus Hall) wird uns unter dem 28. ds. be­
richtet: Die gestern Nachm, vom k.L. Franziskaner-
Kloster aus, von dessen Giebel ebenso tvie vom
Franz Josef-Gymnasium eine Trauerfahne wehte,
erfolgte Bestattung des P. Provinzials Ambrosius
Rungaldier 0. 8. Fr. auf dem neuen städtischen
Friedhofe, vollzog sich unter außerordentlicher Theil­
nahme seitens der Stadtvevölkerung. Die städti­
schen Volksschulen, die Studierenden des Gymna­
sium, die Congregationen, der 1'. P. Franc iscaner-
Convent mit Vertretern auswärtiger Ordensklöster
von Jnnnsbruck, Schwaz, Telfs, Brixen, Bozen, der
Clertts unter Führung des Herrn Decans Knöpfler,
der Studenten-Sängerchors, welcher das „Llissrere"
und dann am Schluffe einen ergreifenden Grabge­
sang anstimmte, schritt dem von Studierenden ge-


[ 2023-06-29 10:47:38.538 - 19000528 - Seite 4 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 28. Mai 1900.
Seite 4. Nr. 121.
Iragenen, mit mehrfachen prachtvollen Kränzen ge­
schmückten Sarge voran. Der Stadtmagistrat mit
dem Bürgermeister Dr. Kathrein an der Spitze, die
Beamten, die Anverwandten und zahlreiche Ver­
treter des Herren- und Frauengeschlechtes, bildeten
den Schluss des ansehnlichen Trauerzuges. Der
Sarg wurde im Ehrengrab der Todteukapelle bei­
gesetzt.
(Ueb erfahren.) Gestern nachmittags'kurz nach
zwei Uhr ist der Altvorsteher Jacob Gast! von
Zirl, ein siebzigjähriger Mann, der dem Radfahrer
namens Nagele aus Meran oberhalb Zirl entgegen-
gieng, durch unschlüssiges Ausweichen niedergejahren
worden. Der alte Manu fiel rücklings zu Boden
und erlitt allen äußeren Erscheinungen nach eine so
schwere Gehirnerschütterung, dass er nach einigen
Stunden starb. Nagele hat selbst die Anzeige von
dem Vorfalle erstattet.
(Eine Jagdpacht-Versteigerung.) Vor­
gestern war die Versteigerung des Jagdpachtes in
der Gemeinde Terfeus. Der Pacht war rvegen
Differenzen innerhalb der auf dieses Jagdgebiet
restectierenden Jagdfreunde seit vorigem Herbste in
der Schwebe. Bis ans Ackerbau-Ministerium waren
die Acten in dieser Angelegenheit geg angen, ehe es
v orgestern ;nr —summ tu fiunift;; M"
Mt dieses Jagdgebiet, für das bis zuni vorigen
Herbste 250 fl. jährlich gezahlt worden ist, um
1700 Kronen ersteigert worden ist, und zwar rück­
läufig vom vorigen Jahre ab, für das der Pacht
ebenfalls gezahlt werden muss, obwohl nicht gejagt
werden konnte.
(Die Oppacher-Feier in Jochberg) voll­
zog sich gestern bei günstiger Witterung unter außer­
ordentlicher Theilnahme des ganzen Unterlandes
von Kufstein bis Brixlegg, Sölland, Lenkenthal,
Pillersee und sogar von Bromberg im Pinzgau,
welche Gruppen von Schützen, Veteranen, Berg­
leuten, Spiellcuten, sogar ein letztes Aufgebot von
Anno 1809, mit einer hölzernen Kanone, und einzelne
Typen in alter Nationaltracht entsendeten. Im ganzen
waren 6 Musikkapellen, 19 Fahnen und etwa 600
Theiluehmer zum Festzuge und der Denkmals-
Enthüllnngsfeier erschienen, wozu sich ein zahlreiches
Publicum von Stadt und Land eingefimden hatte.
Der Festort war reichlich beflaggt, zwei Ehrenpforten
am Ein- und Ausgange errichtet und Pöllerschüsse
wurden den ganzen Tag über abgefeuert. Um 10 a/ 4 Uhr
erschien als Festgast Se.kais.Hoheit Erzherzog Eugen mit
Gefolge mit Hochrufen von seit« der Schuljugend und der
malerisch aufgestellten Gruppen, und von den Mnsik-
banden mit den Klängen der Volkshymne begrüßt.
Nach der Feldmesse in der Pfarrkirche hielt Pfarrer
Peter Vordermayer von Hopfgarten vor dem noch
verhüllten Denkmale mit hoher Begeisterung die
Festrede, worauf Se. kais. Hoheit die Enthüllung
anbefahl. Ein dreifaches begeistertes Hoch auf Se.
Majestät den Kaiser und Erzherzog Eugen schloss
die officielle Festfeier, woraus die Defilierung des
estzuges erfolgte und das Denkmal, dessen Schöpf-r
err Regierungsrath Deininger ebenfalls anwesend
war, allgemein besichtigt wurde. Zum Festdiner
im Gasttiause Oppachers waren 24 Personen gela­
den, darunter die Herren Sectionsrath Dr. v. An
der Lan, Dr. Wackernell, Rath Deininger, L. C.
Baur, Dr. Frz. v. Zimmeter-Taufers, Bezirkshaupt­
mann Graf Wolkenstein, Graf Lambert, Bergrath
Dörler, Dekan Grander, L.-G.-Rath Schweig!,
und Notar Kathrein.
(Aus Kufstein) schreibt man uns: Am letzten
Sonntag fand im Saale des Bades Kienbergklamm
die 1. Versammlung des Zweigvercines für Bienen­
zucht für Kufstein und Umgebung statt. Herr Dr.
Tollinger, Director der landw. Schule in Rothholz
beehrte die Versammlung mit seinem Besuche und
hielt einen höchst interessanten Vortrag über den
Zweck und Wert des Zweigvercins für Bienenzucht
und gestaltete dadurch die Versammlung nicht nur
zu einer unterhaltenden, sondern auch zu einer be­
lehrenden. Ter Verein zählt trotz seines kurzen
Bestandes bereits 45 Mitglieder.
(Todt" aufgefunden.) Gestern nachmittags
wurde in Kufstein in der Nähe der Jnnbrücke auf
einem Rasenplatze ein italienischer Arbeiter todt auf­
gefunden. Der Mann war dort schon einige Stun­
den gelegen, doch wurde er von den Vorübergehenden,
in der Annahme, dass er dort schlafe, nicht beachtet.
— Ein Verbrechen dürste ausgeschlossen sein.
(Die Bezirks-Krankenrasse Meran-
Passe i er) hielt am Samstag abends laut Bericht
aus Meran, dort ihre diesjährige Generalversamm-
lnng ab. Die Casse zählte im abgelaufenen Jahre
2540 männliche und 1241 weibliche Mitglieder,
sowie 1173 beitragsleistende Arbeitsgeber. Die Mit­
gliederzahl ist g§gen das Vorjahr um 229 zurück­
gegangen, was wohl in der geringeren Bauthätigkeit
nn Curbezirke im letzten Jahre seinen Grund haben
dürfte; auch die Zahl der Arbeitsgeber hat sich
merklich verkleinert. Anmeldungen wurden 13949,
Abmeldungen 14178 erstattet. 74.328 K 67 h
wurden an Beiträgen einbezahlt, 679 K 80 b wurden
von anmeldungssäumigen Arbeitsgebern als Straf­
gelder entrichtet. Die an die Cassenmitglieder ge­
leisteten Krankenunterstützungen betragen 34.727 X
80 Ir, nm 8897 K 52 h weniger als im Vorjahre.
1915 Krankheitsfälle mit 26 273 Krankheitstagen
bei Männern und 508 mit 9758 beim weiblichen
Geschlecht ergeben im Durchschnitt pro Krankheits­
fall 14 K 33 ‘/ 4 h und pro Tag 96% 5. Die
Kosten für die ärztliche Behandlung beziffern sich
auf 19160 K 93 h, die der Medikamente auf
12-993 K 03 h, die für Spitalbehandlung auf
6134 X 01 h. Die Beerdigungsbeiträge für ver­
storbene Cassenmitglieder betrugen 779 K 58 h. Es ver­
storben 21. Die Verwaltung forderte 7738 L 74 b. Das
Jahre schließt mit einem Ueberschnss von 1655 K
10 h ab, die dem Rescrvefond zugeführt werden,
welcher nm Schluffe— NeS Qahrez l.SflQ 43.1R8 K
38 h betrug. Nach Vornahme der Neuwahlen ent­
spann sich eine längere erregte Debatte über die
unhaltbaren Zustände unseres Krankenhauses, das
in einem Dorfe nicht mehr genügte, um wie viel
weniger in einem Curorte. Eine diesbezüglich ge­
fasste Resolution fordert die Gemeindevertretung
energisch zum ehesten Bane eines neuen Spitales auf.
(Aus Neu mar kt) 25. ds. wird uns ge­
schrieben: Laut amtlicher Ankündigung an der
„Schwarzen Tafel" ist jedwede Art des Fangens
und des Schießens von Singvögeln, sowie das
Ausheben der Jungen aus ihren Nestern bei Strafe
verboten und zivar nicht nur in unserer Gemeinde,
sondern im ganzen Umkreise. Dass dieses Verbot
nicht respectiert wird, kann man ersehen, wenn man
einen Spaziergang durch die Weingärten, Feldungen
und Auen macht. Hatte man früher an dem ge­
schäftlichen Treiben der Singvögel, beim Erbauen
ihrer Neste und später beim Atzen der Jungen
seine Freude, so erfüllt eS einem mit Wehmuth
da man jetzt allenthalben unter den Pergeln,
Bäumen und Sträuchern die zerstörten Neste dieser
nützlichen Thierchen findet. Man begnügt sich nicht
damit, die Jungen auszuheben, es fallen auch die mit
unsäglicher Mühe und Sorgfalt erbauten Nestchen
der Zerstörungswuth dieser Unholde anheim. Und
was geschieht mit den armen Thierchen? Sie
wandern fast ausnahmslos in die Bratpfanne unserer
Wälschen! Selbst die alljährlich spärlicher auf­
tretenden Schwalben und Rothschwänzchen werden
dabei eben so wenig nicht verschont! Die Nacht­
igallen, Schwarzplättchen, Blauamseln (seltner Spatze)
und andere seltene Vogelarten bilden einen gesuchten
Handelsartikel von Seite gewisser Vogelsteller.
Betritt man das Local eines hiesigen wälschen
Barbiers, so hat man Gelegenheit alle drei obge­
nannten Arten zu bewundern. Es sind kaum flügge
Junge, die noch' geatzt.' werden müssen. Nieinand
findet einen Anstoß darin, so sehr ist man gewohnt
in diesem Locale die armen ihrer Freiheit beraubten
nützlichen Thiere zu finden. Es gibt hier aber
auch andere bekannte Vogelsteller, die den Vogel­
fang geschäftsmäßig betreiben. Wird einmal einer
zu einer Geldstraße von 5 fl. oder einer Arrest­
strafe von 24 Stunden bestraft, so schreckt ihn das
nicht ab, denn so eine gelinde Strafe steht in
keinem Verhältnis zu den großen Nutzen, denn die
gefangenen, oder aus dem Neste gehobenen Sing­
vögelchen abwerfen. Solche Leute scheuen selbst
größere Auslagen nicht. So kam z. B. vorige
Woche ein berüchtigter Innsbrucker Vogelsteller
hierher, nm ganz ungeniert dem Vogelfänge obzu­
liegen. Die Gensdarmerie erfuhr davon und wollte
zur Arretierung des Vogelräubers schreiten. Dieser
muss jedoch rechtzeitig gewarnt worden sein, denn
er entzog sich der drohenden Gefahr durch schleunigste
Abreise. Dessen ungeachtet gelang es unserem
Posten-Commandanten Laterner dessen Namen und
Aufenthalt zu erforschen. Auch konnte mit Be­
stimmtheit festgestellt werden, dass der Vogelsteller
9 Stück Nachtigallen gefangen hatte. Die Anzeige
an die Bezirkshauptmannschaft Bozen, die nun Ge­
eignetes veranlasst haben wird, wurde erstattet.
Wir aber möchten dem Innsbrucker Vogelsteller
entschieden vor einem ähnlichen Besuche in unserer
Gegend adra theil, denn unsere Bauern würden ihm
sicherlich einen schlagenden Beweis ihrer Abneigung
vor solchem Berufe erbringen.,
(Ertrunken.) Man schreibt aus Primiero.
An: 24. ds. ist der 3'/, Jahre alte Gustav Zortea
aus Canale, Bezirk Primiero, von einem über dm
Lotzenbach führenden Steg hinabgestürzt und er­
trunken. In seiner Begleitung befanden sich nur
Kinder, welche ebenfalls in so zartem Alter standen,
wie der verunglückte Knabe, konnten daher nicht
sofort Hilfe bringen. Die Leiche des Kleinen wurde
durch schnell herbeigerufene Männer geborgen.
(Aus Klöster!« am Arlberg.) Bei der
gestern hier stattgefundenen Vorsteherwahl wurde
Herr Löwenwirt Mathias Purtscher zum Vor­
steher, Herr S. Salzgeber zum I., Herr Sales
Burtscher zum II. und I. Schneider zum III. Ge­
meinderath gewühlt. An Herrn Burtscher hat die
Gemeinde ein tüchtiges intelligentes und arbeits­
freudiges Oberhaupt gewonnen.
Ans aller Welt.
(Alpines.) Die Section Sonneberg in Thü­
ringen des D. u. Oe. Alpenvereins hat mit Zu­
stimmung desCentral-Ausschusses beschlossen, ihrem
Hause auf dem Eckerfirst (1771 m), zur Erleich­
terung der Besteigung des Hohen Göll (2519 in),
den Name» ..Purtscheller-Ha us" zu Ehren des un­
vergesslichen AlpinistenLudwig Purtschlller, beizu­
legen. Für die Eröffnung und Einweihung dieses
Hauses ist der 22. Juli d. Js. in Aussicht ge­
nommen.— Die Section Barmen des D. u. Oe.
A.-V. steht im Begriffe, im Gebiete der Hohen
Tauern, im Defereggenthale in Oberpatsch, in einer
Höhe von 2449 Metern, auf der Ostseite des Hoch-
gall (3440 m), höchster Gipfel der Rieserserner-
Gruppe, die „Barmerhütte" zu errichten wodurch
der genannte Hochgipfel in 3 Gehstunden leicht er­
reichbar ist und der Nordoftflügel der Rieset ferne r-
Gruppe mit den bisher fast unbekannten Höhen um
das Fleischbachkees hauptsächlich erschlossen wird.
Die Eröffnung dieser ganz ans Holz neu errichte­
ten behaglichen Unterkunftsstätte soll gegen den l2.
August d. Js. stattfinden.— Die Section Berlin
des D. u. Oe. A.-V. hat mit der Section Prag
Verhandlungen gepflogen rvegen Ueberlassung der
Olpcrer- und Riffler-Hütte, welche zu einem gün­
stigen Abschlüsse führten, so dass die Section Berlin
außer den selbst erbauten Schntzhäusern „Berliner­
hütte" und „Furtschagelhaus", mit der in einigen
Jahren geplanten Hütte aus dem Eisbruckjoche, 5
Hütten in einer Gebirgsgrnppe im Besitze haben
wird.
(Denkmal-Enthüllung.) Aus Kochel wird
uns unter dem 27. ds. geschrieben: Zu der heuti­
gen Enthüllung desDeirkmals desSchmie-
des von Kochel hatten sich tausende von Ober­
ländern von nah und fern hier eingefunden. Um
10 Uhr bewegte sich der Festzng mit den Behörden
und über 1000 Schützen, Veteranen und Kampf­
genossen, zum Theil in historischen Trachten, mit
etwa 70 Fahnen durch den reichgeschmückten Ort
unter Musikklängen, Böllerschüssen und frohen Zu­
rufen bis empor zum grünen Anger nahe den:
See; trotz des bedeckten Himmels bot sich eine
prächtige Rundschau ans Gebirg, See und Hoch­
ebene. Nachdem die Feldmesse celebriert war, be­
wegte sich der Zug znm noch verhüllten Denkmal
auf dem Hanptplatze von Kochel. Der Vorstand
des Denkmalcomitös, Pfarrer Hartmaun von Kochel/
begrüßte die Gäste mid dankte allen Förderern des
edlen Werkes. Der unermüdlichste Förderer des­
selben, der greise Professor Sepp aus München,
schilderte sodann in begeisterter Festrede die Thaten
und den Heldentod des Führers der Oberländer
in der Sendlingcr Bauernschlacht in der „Mordweih­
nacht" 1705, als Vorbildes der Kriegschateu der
Bayern 1870/71 gegen die Franzosen nud schloss
mit einem brausend aufgenommenen Hoch auf den
Prinzregenten, während die Hülle von dem trefflich
gelungenen Erzstandbilde fiel, das Bildhauer Kaindl-
München modelliert und Erzgießer Kien-München
in Bronze ausgeführt hat. Rechts rath Wölzel
namens der Stadt München legte einen prächtige»
Kranz nieder „für den Volkshelden, der München
von der Fremdherrschaft befreien wollte voll Baiern­
treue zum Hause Wittelsbach." Weitere Kränze
widmeten unter Ansprachen das Präsidium, des
Baierischen Bundes von Veteranen-, Krieger- imb r
Kampfgenofsen-Vereinen sowie der SendlingerKrieger-
vereins. Nachmittags war Festessen im Hotel Bai)
Kochel und sodann Aufführung des Festspiels „Der
Schmied von Kochel."■*
(Um was Alles proeessiert wird.) AnH.
Wiesbaden schreibt man: Heiteres Aufsehen erregte,
hier ein Process, in dem das Oberlandesgericht so».


[ 2023-06-29 10:47:38.538 - 19000528 - Seite 5 ]
Montag den 28. Mai 1900." „Innsbrucker Nachrichten." Nr. 121. Seite 5.
eben das Urtheil gesprochen hat. Ein Wiesbadener
Hausbesitzer hatte nämlich einen Miether, der einen
großen Hnnd hielt, ans Entschädigung wegen Ver­
seuchung der Wohnung durch Flöhe geklagt. Das
Gericht wies nun die Klage ab, denn nach dem
Gutachten der eingenommenen Sachverständigen sei
es ausgeschlossen, dass Hundeflöhe auf den Menschen
übergehen. Der Bernhardiner des Miethers habe
im Gegentheil reinigend gewirkt.
(Der Sandalenwanderer.) In der Mar-
garethenstrahe zu Wien spielte sich kürzlich ein
merkwürdiger Vorfall ab. Ein eleganter, mit Salon-
anzug, Cykindcrhnt und gelben Schuhen bekleideter
Herr kam in gemessenen Schritten seines Weges,
als plötzlich ein Schuster in Begleitung zweier jun­
gen Leute, allem Anscheine nach seine Gesellen, auf
den ruhigen Spaziergänger zustürzte und denselben
energisch aufforderte, entweder die Schuhe zu be­
zahlen oder dieselben abzulegen. Da der Herr das
erstere momentan nicht konnte, das letztere aber
nicht wollte, wurde er von den Schustergehilfen
gehoben und unter ein Hausthor getragen, wo sie
ihm die Schuhe, trotz seiner überaus lauten Pro­
teste und Drohungen auszogen. Inzwischen hatte
sich vor dem Hauthor eine zahlreiche Menschenmenge
versammelt. Nachdem sich derSchuster mit seinem
Gehilfen entfernt hatte, dauerte es noch eine gute
Weile, bis sich der so unverhofft Ueberfallene her­
vorwagte. Als er endlich zum Vorschein kam, im
Cylinderhut und— in bloßen Strümpfen, wurde
er mit einer Lachsalve empfangen. Der Herr flüch­
tete sich in ein in der Nähe befindliches Schuh-
warengeschäft und bat dort flehentlich, man möge
ihm ein Paar Schuhe creditieren. Der Herr flößte
jedoch nur wenig Vertrauen ein und vermochte den
Geschäftsinhaber nur insoweit zu rühren, dass ihm
dieser ein Paar alte Pantoffel zur Verfügung stellte.
In dieser eigenthümlichen Verfassung verließ das
unglückliche Opfer seines Gläubigers das Local
und begab sich im Laufschritt— vermuthlich nach
Hause.
(Ein blutiges Ehedrama) hat sich dieser
Tage in Paris abgespielt. Der Gemüsehändler
öandin hatte in seinem fünfjährigen Ehestände das
rrträumte Glück nicht gefunden. Anstatt sich immer
mehr mit einander einzuleben, wurden die an Cha­
rakter ungleichen Gatten wie durch einen tiefeir Riss
von Tag zu Tag immer weiter von einander ge­
schieden, so dass endlich die friedlichen Genien ganz
aus ihren vier Pfählen verschwunden waren. Als
nun kürzlich die Ehegatten ihren Stand auf dem
Marktplatz bezogen hatten und Monsieur Baudin
nn Gericht von Artischoken unter dein Preise fort­
gegeben und die niedliche Käuferin wieder allzu
freundlich dabei angelächelt hatte, gericth seine Frau
in eine wahre Berserkerwuth. Sie riss ein langes
Messer vom nächsten Ständer, stürzte auf ihren
ahnungslosen Mann zn und bohrte ihm den scharfen
Stahl tief in die linke Seite, bevor einer der um-
steher ihr in den Arm fallen und sie an ihrem
Vorhaben hindern konnte. Blitzschnell riss sie dann
das Mordinstrument wieder an sich und fiel, nach­
dem sie es sich selbst mit aller Vehemenz in die
Brust gestoßen, neben ihrem zu Boden gesunkenen
Gatten nieder. Die entsetzten Zuschauer dieser
grausigen Scene trugen die beiden auf den Tod
Verletzten nach der letzten Pharmacie, von wo aus
sie in hoffnungslosem Zustande in, das Hospital
Tenon übergeführt wurden.
Vereinsnachrichten..
(Akad. Verein der Germanisten.) Mon­
tag, 28. ds., vierte ordentliche Versammlung. 1. Lite-
raturreferat des Herrn phil. Aichner. 2. Wichtige
Anträge. Ort: Gmundner Bicrhalle. Zeit: 8 Uhr
abends.
(Innsbrucker Verband „Skuld" des
Bundes der Germanen.) Heute (Montag)
völkischer Sprechabend. Ort ^Gasthaus z. wilden
Mann. Zeit: halb 9 Uhr.
(Alpine Gesellschaft „Deutsche Alpen­
brüder.) Morgen 8 Uhr abends Zusammenkunft.
(Germania, Verein deutscher Reichs­
angehöriger.) Heute Probe.
(Socialdemokratischer Wählerverein
Innsbruck Stadt.) Montag, 28. ds., 8 Uhr
abends Versammlung im bürgerlichen Brauhaus.
Gäste erwünscht.
MKeorologtjM üeobaduuno
ea an
(let tnioeciitat
*3
es
G
.8 8
'S«
3 s
*3 S
II
s
2 'g
tr_ «3
Z *3
*£n 1»
&
-2
ZK--
K»
en —,
ö O
17
S°
fl §«
“•3gs
26.
2
nach:»
711.2
14.8
61
NW.l
10“
4.9
9
abds.
7135
11.5
82
0
9
Regen
27.
7
früh
715.5
10.8
92
0
10
2 ,iachm
715.0
19.4
53
SE. 1
7
28.
9
abds
715.7
14.2
80
0
8
7
früh
716.8
13.0
96
0
10
Niedrigste Teiirperatnr heute Früh: 12.5 (10.0)
Höchste Temperatur gestern: -j-19.5( -f- 15.6)
Sonncnscheindauer am 27. Mai: 3.1 Stunden.
Städtische Schwimmschule 16 Grad R.
Schwiiumschnlc in Büchseuhausen 16. Grad.
*) «--.-Windstille, 6=®htrm, 10=0*1««.
**) 0—ganz heiter, 3=fast heiter, 5—halb bewölkt,
10=gauz bewölkt.
Kkilllbericki cker imtaorologischrn Anstatt in 3ü»£
Vom 27. Mai.
1. Luftdruck-Minimum: 755—760 Schottland.
„ Maximum: 775—770 Niederlande.
2.„ Minimum: Sicilicu.
Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Bewölkung:
abnehmend. Niederschläge: keine. Temperatur: Zunahme
Mltemngs.Amlkt.
vom Central-Burcan des Tiroler Laudesverbander für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 28. Mai.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: schön 4-15* B
Brixen am Eisack;„ +14® B
Toblach:„ +14* B
tretet: der anderen Parteien- erklärten, es könne
nimmer voll den Forderungen jder Deutschen abge­
gangen werden, da jedes Entgegenkommen als
Schwäche gedeutet würde. Weiter wurde constatiert,
dass alle Vorschläge lediglich von Abgeordneten, nicht
aber von der Regierung ausgiengen. Bezüglich der
Bekämpfung der Obstruction wurde beschloße», jedb
diesbezügliche Action der Rechten, falls dqvnrch die
Geschäftsordnung nicht verletzt würde, kräftigst zn
unterstützen und an der Bildung einer fpoutaneu
Tagesordnungsmajorität mitzuwirken, allerdings
müsse hiezu die Initiative von de» Parteirri der
Rechten ausgehen.
Brünn, 27. Mai. Der Redacteur des tschechi­
schen Blattes „Swoboda" wurde wegen der Ver­
öffentlichung der Zeugenaussagen in der Untersuchung
gegen Hülsuer zu viertägigem Arreste verurtheilt.
Falkenan, 27. Mai. Die Belegschaften der
Schächte in Ncusattel und Davidsthal legten dir
Arbeit wegen Lohndifferenzeil nieder.
Budapest, 27. Mai. Die Minister Dr. von
Körber und Rezek fiub hier eingetroffen.
München, 27. Mai. In der Delegiertenver-
sainmlung des baierischen Landesverbandes des deut­
schen Flottenvereins befürwortete Prinz Rupprccht
" tte &mw Wolile des aeiammten
deutschen Vaterlandes.
Rom, 28. Mai. Unter großem Andränge fand
heute in der St. Peterskirche die Seligsprechung der
7? Märtyrer vo» Toukiug und Cochiuchina statt
Der Papst war bei bestem Wohlsein.
Rotterdam, 26. Mai. Der DoppAschrauben-
dampfer „Stateudam" von Rotterdam nach Ncwyork
ist Sonnabend Lizard Passiert.
Effecten und Mechsel-Cnrse.
Vom 26. Mai.
97.05!Crcdit-Actien.
Einheit!. Rente.
btto Silber... 96.85
4®j«Ocst. Goldrcnte .114.80
4°!o„ Kronenrente. 95.20
4«sanng. Goldrente .114.95
4®|»„ Kronenrente. 90.75
Bankaktien .... 11.72
London vista
100-Marksch 3U
20-Mark-Stücke
20-Fres-Stiicke
Jtal. Banknote
Ducaten..
715.75
242.35
118.25
23.66
19.26
90.50
11.34
Drahtnachrichten.
Privattelegramiue der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 27. Mai. Heute fanden im Prater
tschechische Volksversammlungen statt, um gegen die
I-sx Kolisko, wonach in allen öffentlichen Schulen
Niederöstereichs die deutsche Sprache als Unter­
richtssprache gelten soll, zu protestieren. Sodann
zogen die Theilnehmer der Versammlung über die
Prater Straße und den Ring, tschechische nationale
Lieder singend. Wegen Wiedersetzlichkeiten gegen
die Wache wurden mehrere Verhaftungen vorge­
nommen.
Wien, 27. Mai. Die heutige Berathung der
Clubobmänner der Linken galt vornehmlich der
Frage, wie das Parlament wieder flott zu machen
wäre; Resultate wurden vorläufig nicht erzielt.
Ueber die Forderungen der Tschechen, nämlich Be­
seitigung der Kindinger'schen Spracheuerlässe und
Einführung der tschechischen internen Amtssprache
in den geschloffen tschechischen Sprachgebieten, ent­
spann sich eine lebhafte Debatte. Es wird mitge­
theilt, dass die Unverbindlichkeit der Besprechungen
mit den Jungtschechm-Führer in Budapest bekannt­
geworden, dass die jungtschechische Partei gegen die
Erfüllung dieser Forderungen bereit wäre, die Ob­
struction aufzugeben und dass Parlament wieder
arbeitsfähig zn machen. Einzelne Redner betonten
jedoch, dass es nicht angehe, aus dem Complexe
der Sprachengesetze einzelne Bruchstücke herausreißen
lind den Rest all calendas graecas zu vertagen.
Selbst die Concession, welche die Tschechen machen
wollen, nämlich die Einwilligung in die Eintheilung
des Königreiches Böhmen in drei Zonen mit na­
tionaler Abgrenzung könne die Deutschen nicht be­
stimmen, der Erlaffnug etwaiger auf die Sprachen­
frage bezughabender Berordmlngen zuzustimmen.
Die Furcht vor der jimgtschechischen Obstruction
könne die Deutschen nicht bestimmen, ihre nationalen
Rechte preiszugeben. Uebrigens sei den Tschechen
bekannt, dass der Hauptforderung der tschechischen
Amtssprache bereits im Hfingstprogramm Rechnung
getragen worden sei. Die principielle wichtige
Forderung der Deutschen sei aber, dass die Sprachen
fvacje auf gesetzlichem Wege geregelt werde. Bon
Sette mehrerer Conferenztheilnehmer wurden ver­
schiedene Vorschläge gemacht, den Tschechen entgegen­
zukommen, um die Obstruktion zu beseitigen, die­
selben wurden jedoch von der Majorität der Cou-
ferenz als undiscutierbar zurückgewiesen. Die Ber-
Der Krieg in Afrika.
London, 27. Mai. Nach erst jetzt bekannt
gewordenen Einzelheiten über die Belagerung Mafe-
kings scheint Eloff gegen den anderen Commandanten,
welcher seinen Angriff nicht unterstützen wollte,'sehr
aufgebracht. Ein Schreiben, worin sich dieser Com­
mandant bei Eloff entschuldigte, beantwortete Eloff
mit Ausdrücken energischer Verurtheilung.
Barkley-West, 27. Mai. Kuruman wurde
am Freitag von den Buren wiederbesetzt. In Riet-
fontein und Danielskuit bestehen noch Bureulager,
woraus geschloffen wird, dass der Aufstand 'der
holländischen Colouisten noch nicht ganz unter­
drückt ist.'
Maseru, 27. Mai. Vier Escadronen Colonial-
Cavallerie nahmen 150 Buren gefangen, erbeuteten
zehn Wagen mit Getreide und rückten sodann in
Ficksburg ein, wo sie ein von den Buren herge­
stelltes Maximgeschütz vorfanden.
Grootolei (33 Meilen südlich des Vaalflusses),
27. Mai. In Johannesburg ist große Aufregung.
Es verlautet, die Franzosen hätten bei Krüger
Schritte gemacht, um die Zerstörung der Minen zu
verhindern.
Taaibosch, 26. Mai. Die Buren verließen
den Vaalfluss und stehen bei Meyerton. Die
Commandanten berathen, ob es opportun fei,' den
Kampf fortzusetzen. General French überschritt den
Vaalfluss bei Lindegues. Kelly-Kenny vrang vor
und rettete die Brücke fast vollständig, nur ein
Brückenbogen warde zerstört. Die Buren nahmen
einer späteren Depesche zufolge Stellung am Klipri­
verberge. Alle Flüchtlinge melden übereinstimmend,
dass die Minen zerstört wurden.
Kimberley, 27. Mai. Die amtliche Unter-'
uchung ergab, dass die von Eingeborenen gegen
Ke Buren erhobene Beschuldigung, 3 englische
Soldaten ermordert zu haben, haltlos und ans
i»en Racheact zurückzuführen ist.
(Z nr heutigen Sonnenfinsternis) theilen
wir mit, dass die Totalität derselbe», wie bereits
mitgetheilt, wohl, um 2 Uhr 5 Min. beginnt, aber
hier in die Zeit zwischen 4 und 5 Uhr fällt, in
welcher die Hälfte der Sonnenschcibe vom Monde
verdeckt wird.
Verstorbene in Witten.
Am 26. Mai. Josef Pillarz, k. k. Finanz-Landes-
casse-Controlor i. P., verehcl., 74 Jahre alt, Herz-
ehler, Müllerstrahe 28.
Magdalena Goller, ledig, Wirtschafterin,
36 Jahre alt, Apoplexie, Tempelstraße 5.
Am 27. Mai. Anna Lindenthaler, verehelicht,
Hausbesitzerin, 56 Jahre alt, Herzlähmung, Neu«
rauthgaffe 4.


[ 2023-06-29 10:47:38.538 - 19000528 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr 121
„Jimsbrircker Nachrichten."
Montag 28. Mai 1900.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät.
XXX II I. k. k. Staats-Lotterie
bestes diätetisches und Erfrischungsgetränk
bewährt bei Magen- u. Darmkatarrh, Nieren-
und Blasenkrankheiten, wird von den her­
vorragendsten Aerzten als wesentliches Un­
terstützungsmittel bei der Karlsbader und
anderen Bäderkuren, sowie als Nachkur
nach denselben zum fortgesetzten Gebrauche
(VII) empfohlen. 111
Haupt-Depot für Tirol bei
Sigm. Abeies in Innsbruck.
für Civil-Wohlthntigkeitszwecke der diesseitigen Beichshiilfte.
Diese Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält 16.514 GewtniLSte in baftrcm Gelde
im Gesammtbefcrage von 410.200 Kronen.
DerHanpttreffer beträgt200.000Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1993.
Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I„ Eiemergasse 7. in Lottocolleetureu,
Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zu
bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet. 7374
Ton der k. k. Lotto-Gefälls-Direction. Abtheilung der Staats-Lotterien.
Bersteigemngs-Edict.
Zufolge Beschlusse s vom 14. Mo! 1900.
Müft^uesTL 67oton, gelangen am 30. Mai vorm.
9 Uhr in der Kapnzinergasse 48 zur öffentlichen
Versteigerung:
eine Bettstätte mit Federemsatz, eine Bettstätte,
2 Federpolster, 1 Kerlpolster, 3 Oberbetteu, 1 Nacht­
kastel, 6 Decken, 2 Tische. 3 Stühle, 1 Bild und
verschiedene Küchengeräthschaften.
Die Gegenstände können dortselbst vor der Ver­
steigerung besichtigt werden.
A. a. WezwksgevichL Innsbruck
Zustell- und Erccutious-Abtheilung
am 18. Mai 1900. 146
Frank, Kzl.
Helferin
im Klei der nähen sofort gesucht. Näheres in
der Expedition unter Nr. 7361.
Innsbrucker Turnverein. ..
Vom 88. Mai angefangen beginnt die Sommer-Turnordnung
und zwar:
Verelnsstimilens Montag, Mittwoch u. Freitag von ^8—9 Uhr.
Zöglingsstnnden: Dienstag u. Samstag von 8—9 Uhr.
Vorturnerstunde: Donnerstag von 8—9 1 ), Uhr abends.
Die übrigen Abtheilungen gehen in derselben Ordnung weiter.
209— 2 U Der TnrnwarL
pp**Zur Firmung
empfiehlt sehr große Auswahl von hübschen Gebetbüchern von 12 kr. an
bis 7 fl., Rosenkränze und sonstige passende Geschenke zu billigstem Preis.
. Schöne Wohnung
mit 3 Zimmern, Vorzimmer, Küche, alles geräumig
und licht, im 2. Stock, per August-Ziel zu ver-
miethen. Auskunft beim Hauseigenthümer, Willen,
Andreas Hoferstraße 55. 7352
Eduard Glätzle
3 Hofgasse. Mofgasse 3.
Commis oder Ladnerin
aus der Damen und Herrenmode-Branche wird auf­
genommen im Modegeschüfte „zum Edelweiß" An­
dreas Hoferstraße 55. 7353
KMmMkg.
Der Grasmus Weh- und
Krämer-Warkt in Steinach
am Brenner, wird au:
Wngst-AimAag, dm s. Zum
abgehalten.
GMiMDW«.
Alleinstehende ruhige
Person
sucht unmöbliertes Zimmer in der imtmnt Stadt.
Adressen bitte in der Expedition unter „A. G. 50"
zu hinterlegen. 7360
i Für ein Khrzwaren-Geschäft wird sofort ein
::■’ Lehrmädchen
gesucht. Näh. in der Expedition unter Nr. 7359.
t: Tüchtige Kellnerin
und ein Zimmermädchen rperden sofort ausge-
! uommen. Näheres bei Josef Diechtl im Gasthaus
Neururer, Pradl. 7358
kesnoht wird
eine reinliche, gute Köchin mit Jahreszengnissen,
welche auch Hausarbeiten verrichtet, zu kinderloser
Herrschaft ans 15. Juni Offerte unter „ständiger
Platz Nr. 390" in der Exp. 7364—0jl
Moderne 2. Stockmohmmg
in der Claudiastraße, bestehend aus 3 Zimmern,
Magdzimmer, elektrischer und Gasbeleuchtung, ge­
schlossener Glasbalkon, Closet rc. ist auf August-
termin zu vermieihe». Näh. im Bäckerladen Clau­
diastraße Nr. 10. 7351-2jl
Geübte
Knopffoch-Wäherinnen
gesucht. Näh. in Winklers Annoncen-Vureau unter
Nr. 1070. W
Suche
eine Aushelseriu für sofort. Adamgasse Nr. 6 im
dritten Stock rechts. 107 IW
Komptoiristin
vollkommen vertraut in der einfachen sowie doppel­
ten Buchführung, gute Rechnerin, schöneHaudschrift,
welche auch mit der Schreibmaschine gilt umzugehen
versteht, sucht hierorts Stelle, um näher bei ihren
Verwandten zu sein. Selbe würde eventuell auch
einen Posten als Verkäuferin in besserem Geschäfte
annehmen, da sie äußerst Vortheilhaft im Verkehr
mit Stadt- und Landknnde ist. Diesbezüglich gest.
Anträge erbeten unter Adresse: Marie Heind-
ler, Linz a. Donau, Humboldtstraße Nr. 20,
2. S tock. 7368—3jl
Braves Dienstmädchen
wird ausgenommen. Näheres in der Exped. unter
Nr. 7357.
Netzen Todesfall
ist eine freundliche Wohnung im zweiten Stock mit
Erker, bestehend ans drei Zimmern, Küche, Alkov
und Zugehör, auf Augustziel zu vermiethen. Zu
,ehen Bürgerstr. 15, 2. Stock rechts, von 10—12
,', nd 2—4 Uhr. 7350— 21 l
üniebstrasse Nr. 21
sind zwei Wohnungen mit 3 n. 4 Zimmern, Wasser
und Gas in der Küche, Magdcabinet, Balkon, Wasch-
kücheuantheil und allem Zubehör, an eine ruhige
Partei auf Augusttermin zu vermiethen. Näheres
Marktgraben 13, im Schnittwarengeschäft. 7342
Eine tüchtige zweite
KSchm
wird für ein Hotel per sofort gesucht. Adresse in
der Expedition. 109—2jt
Zinshaus,
gute Capitalsanlage, noch 10 Jahre steuerfrei, mit
schönem Garten und Hofraum ist unter günstigen
Zahlungsbedingnissen zu verkaufen; auch ist dort eine
Wohnung mit 4 Zimmern zu vermiethen. Auskunft
Heiliggeiststraße 4, 1. Stock rechts. 7363
Km unmöbt. Zimmer,
groß mit separaten Eingang, Mitte der Stadt ist
an einen Herrn oder Frau bis 1. Juni zu ver­
miethen. Näheres in der Exped. 7332
Km Kkaudiapkah Start«)
im Eck-Neubau Boos ist ein sckiöner Laden mit
kleiner Wohnung, für Mellgeeei besonders ge­
eignet (große Zukunft), ans Novembertermin für
fünf Jahre zu vermiethen eventuell verkäuflich.
Näh. beim Besitzer Boos, Falkstraße 9. W6J1


[ 2023-06-29 10:47:38.538 - 19000528 - Seite 7 ]
Montag den 28. Mai 1900.' „Innsbrucker Nachrichten" Nr. 121. Seite 7.
Junge, fleißige Frau
sucht Arbeit zum Bodenreiben und Waschen. Näh.
Riesengasse Nr. 5, ersten Stock. 7365
Verloren wurde
am Samstag abends in der Gärbergasse ein led.
Geldbeutel mit ca. 4 fl. Inhalt. Der redliche
Finder wird gebeten, denselben Gärbergasse 6, ab­
zugeben. 7366
Andreas Hoferstraße 28
ist eine schöne zweite Stockwohnung mit 3 parguet.
Zimmern, Wasser in der Küche, Magdcabinet,
Balkon, Garten, und Waschkücheiiantheil und allem
Zugehör an eine kinderlose Partei auf Angusttermin
zu vermielhen. Näh. beim Hausmeister donselbst.
7341
Für Mitte Juni
suche ich auf ea. 10 Tagen gute Privatpension in
oder bei Innsbruck. Offerte sind zu richten an
Schall, Psr. a. D., z. Z. Curprediger in Bitzuau
(Schweiz). 7346
Darlehen.
3—5 Mille Gulden werden sofort gegen 8°/„
Zinsen und Rückzahlung in Raten aufzuleihen ge­
sucht. Offerte sind in der Expedition ds. Bl. unter
„Sicher 5000" zu hinterlegen. ,7339—211
Compagnon
mit 10 bis 20 Mille Kronen für ein sehr ren­
tables seit einigen Jahren eingeführtes Geschäft ge­
sucht. Offerte sind in der Expedition ds. Bl.
unter „Sichere Existenz" zu hinterlegen. ,7340-2j1
«&fr 4fr 4fr »Sfr «Afr 4fr 4fr 4fr 4fr «Sfr 4fr 4fr 4fr «Sfr 4fr
wwwwwwwwwwwwwwwww
Gelegenheitskauf.
In Schwaz ist ein ,f> a u s in gutem Banzu-
siaude mit Keller, Waschküche, Holzhütte, Hosraum,
Garten und kleinem Glashaus unter annehmbaren
Bedingungen zu verkaufen. Näheres Postgasse
Nr. 235. 7329—3j1
Hausdiener,
der auch etwas Gartenarbeit versteht, gute Zeug­
nisse besitzt, wird auf 15. Juni aufgenommen. Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 7338. !2—1
Tüchtige Ladin|
der Gemischtwaren-Branche (feineres Geschäft) wird
für jetzt oder später gesucht. Offerte sind in der
Expedition ds. Bl. unter „0.1!, 19" zu hinterlegen.
Gxtea-Waffenrock
und Hose, sehr gut erhalten, für mittlere Größe,
ist sehr preiswürdig zu verkaufen. Offerte sind
in der Expedition ds. Bl. unter „35 B." zu hinter­
legen. 7334
Gine solide Kellnerin
und ein Küchenmädchen werden sofort aufge-
nonlmen. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 7327.
Lin jpi mit Zimmer
am untern Stadtplatz in H all ist sofort an besserer
Familie als Sommerwohnung zu vergeben. Näh.
bei Frau Lech ne r in Hall. 7325—3s 1
iin Mm DamkiircgmMiil
ist am Samstag am Marktgraben gefunden worden.
Näh. Hvttingerried Nr. 44. Dortselbst ist auch
ein junger Dachshund preiswert zu verkaufen. 7328
Welcher Ldeldenkende
unterstützt einem jungen Mann mit 50 fl. Procente
nach Uebereinkunft. Rückgabe in 2 Monaten. Antwort
Pomaaernd Hauptpost „A. W, IOC." 7336
Mittwoch bcn 30. Mai
nachmittags \\ ttbr und abends 8 Uhr
bei ermäßigten Preisen
KOSMOS!
Außerordentliche Mojections-Schauspiele
auf einer großen Bildslächc von
M. Heitmann& Molin,
Physiker und Phototechnikcr aus Hamburg. 7333
Die Wunder der Sternenwelt.
Teleskopische Ansichten des Weltalls
in 3(1 »rrschicdcuen Tnbleaux mit küustiicht'r Bewegung und
einem leicht verständlichen Bartrage.
Kin Gcrg auf dem Monde.
Großes' astronom'sches Schauspiel.
Mikroskopische Vorführungen.
Das mikroskopische Riesen-Aquarium
enthaltend eine Million Thiere.
An Aekerreichs Döner Adria.
Hlrrrrb irrn die Welt.
Andrees Hallou 95 Ä€!ler 46
in den Regionen des ewigen Eises.
Das optische Cqclorama:
Die Seeschlacht vor Santiago de Cuba
3. Juli 1808.
Dfr Krieg ln Sttd-Afrika.
Nie Kämpft itec Huten und Gnglämler in Transvaal.
Reinliches Mädchen
für alle Arbeiten bei gutem Lohn und Behand­
lung zu kleiner Familie auf 1. Juni gesucht. Briefe
sind in der Expedition ds. Bl. unter „Ehrlich und
treu" zu hinterlegen. 7332
Reisender' gesucht.
Von einer leistungsfähigen Fabrik ätherischer
Oele, Essenzen und Großhandlung von Import-
Artikeln wird ein tüchtiger Reisender, welcher Salz­
burg, Tirol, Vorarlberg, das Küstenland und Dal­
matien mit gutem Erfolg bereist hat und bei den
großen Kunden eingeführt ist, wird unter günstigen
Bedingungen aeeeptiert. Nur branchekundige und
wirklich tüchtige Herren werden berücksichtigt, Pro­
visionsreisende ausgeschlossen. Gefällige Antrüge
sind unter „218" an die Expedition ds. Bl. zu
richten.' 7330—211
Todes-Mnzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebengt geben
die Unterzeichneten Nachricht von dem Hin­
scheiden ihrer üinigstgeliebten Mutter bzw.
Schwester und Tante, der wohlgeb. Frau
Gertraud Schneider
welche am Sonntag, 27. ds. um 2 Uhr
früh, versehen mit den Tröstungen der hl.
Religion nach langem schweren Leiden im
Alter von 55 Jahren unerwartet schnell
verschieden ist.
Die Beerdigung der theuren Verblichenen
erfolgt Dienstag, 29. ds. auf dem Fried­
hof der Pfarre St. Jakob, woselbst auch
die hl. Seelemuessen gelesen werden.
St. Anton—Innsbruck, 27. Mai 1900'
Josef Schneider', Staatsbahn- Tele­
grafenmeister, als Sohn,
Lina und Louise Schneider, als
Töchter
UN Namen aiier t!
I»II»MZI!G
t
aus schwarzem oder blauem Cheviol von fl. 7
„„„ Kammgarn„ „9
„ Peruvienne„ „13
aufwfirts. j
[Sammt-Anzüge für Kinder und Knaben.
Weisse Piqne-Costüme.
I. W iedenerHerren-&Knabenkleic er-
Etablissement ,;
ZUM MATROSEN“
StEiierstrasse. Innsbruck. Erlerstrasscl.
Filialen: Linz, Salzburg, Wien.
In Abänderung»
der in Nr. 120 am 26. Mai in diesem Blatte
erschienen Danksagung soll es heißen:;
Für die rührige, allseitige, herzliche Antheilnahme
anläßlich des Ablebens und der ehrenvollen Beglei­
tung am Leichenbegängnisse meines lieben, unver­
geßlichen Gatten!
Gesucht wird
auf 15. Juni eine Herrschaftsköchin, die auch andere
Arbeite» verrichtet. Nur solche mit längeren Zeug­
nissen mögen sich melden. Näh. Saggengasse 7,
ersten Stock, zwischen 8—9 Uhr vormittags oder
4—5 Uhr nachmittags. 7326—3j1
Gin ordentl. Mädchen
oder junge Frau wird als Von- und Zugeherin
für Nachmittag auf 1. Juni oder später gesucht.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 7331.
, 2-1
Für tüchtige 65
Agenten mid Heimle
Reichliche Provision, Erfolg unMifelhaft.
Eine der renonmnrtestenLiquenrfabriken vergibt
die Vertretung ihrer berühmten, brillanten und
bereits eingeführten Liquenr-Specialität.
Versierte Herren wollen ihre Offerte sub „P.L.844“
an Rudolf Mosse, Prag, richten.
Markus LicMenegger k i
Condnrtem der Lokalbahn Innsbruck-Hall i. T.
spreche ich hiemit auf diesem Wege, insbesondere den
Herren Beamten der Localbahn Innsbruck-Hall, ferner
dem gesammten Personale der Lvcalbahn und seinen
Freunden vom Rechtsschutz- und Gewerkschaftsverein,
Ortsgruppe Innsbruck I, meinen tiegefühltenDank aus.
Innsbruck, am 27. Mai 1900. 7251
Nie fiesteauetnile Gattin: Karin Liclitenegger
auch im Namen der Kinder und Verwandten.'
Habsburgerhot
(Veranda).
Heute Montag den 28. Mai
Grosses
Militär-Concert
Ein altes, im besten Betriebe stehendes
Specereiwarengeschäft
in Meran ist Verhältnisse halber sofort zu verkau­
fen. Näheres in Winklers Annoncen-Bureau unter
Nr. 995. W
Anfang 8 Mt Eintritt 80 ft
Abonnement-Karte«, zu O Stück 1*80 ft, 1
13 Stück 3 fl. an der Cassa.
6527 Hochachtend
B* ikardaraiy«


[ 2023-06-29 10:47:38.538 - 19000528 - Seite 8 ]
Seit« b. Nr. 121.
„Innsbrucker Nachrichten."
Montag den 28. Mai 190V.
WÜRZE
Deine
SUPPEN
MAGffi
zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig
zu machen.— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikates;-, Colonial-, Specereiwaren-
j gejchästen und Droguerien. Die Originalfläschchen tverden mit Maggi's Suppenwürze billigst nachgefüllt. 3459
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Moutag
itadtsaal- Caf 6
Grosses Freiudeii-Concert
der vollständigen Kapelle.
Oewiililtes Programm.
Cafsaerösftmilg 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 80 Heller. 202
DuUendkarteu a 4 K n» de» Cassen erbältlickn-
Dachpappe
für provisorische Bedachungen liefern billigst
88
HOFER& ERHÄRT
commerc- Vertretung für dieVaubranchc
InBsbrnek, Krlersirasse >>. 4.
Verloren wurde
am letzten Samstag ein Damen-Regenschirm. Abzu­
geben gegen gute Belohnung beim Portier Hotel
de l'Enrope. 7354
Zu vermiethen
ist eine schöne Wohnung im zweiten Stocke mit
5 Zimmern und Zugehör auf Augusttermin. Mäh.
in der Expedition unter Nr. 7348.
. Wojjnung am ch>!lggM
per August zu vermiethen von 6 Zimmern, Vor-
und Dienerzimmer, Küche, Veranda, Gartenbenützung,
elektr Beleuchtung, MH. unter Nr. 7337 in der
Expedition. -2j1
Zimmer
^ .vfcy nrobkiert, sonnig, Straßenfront, mit separat.
Eingang, ab 1. Juni in nächster Entfernung der
k. u. k. Cadettenschnle, an stabilen Herrn zu ver­
miethen. Näh. unter Nr. 7345 in der Exped.
Goldene Damenuhr
wurde verloren anr 27. ds. abends auf dem Wege
Claudiastraße, Coteksalle, Rennweg, Burggraben,
M. Theresien-, Anich-, Bürger- und Andr. Hofer­
straße bis zur Schisfschaukcl.beim Wiltener Bahn­
hof. Gegen Finderlohn abzugeben Clandiastraße 24,
dritten Stock rechts. 7356
Verloren
wurde gestern auf dem Wege 'vom Hofgarten,
Ehotekalle, Siebercrstraße, Clandiastraße, Kelter-
brücke über Weiherburg eine silberne Damenuhr
sammt Kette. Der redliche Finder wird gebeten
selbe gegen Finderlohn Jnnrain 26, zweiten Stock
abzugeben. 7355
Gesucht wird für 1. Juni ein braves, verläßliches
Mädchen
zu 2 Kindern und etwas Hausarbeit gegen hohen
Lohn. Auichstraße 24, ersten Stock rechts von 8
bis 10 Ahr nnd von 1 bis 4 Uhr. 7349
Mehrere schöne Wohnungen
mit 2 und 3 Zimmern, Speis, Magdzimmer und
allem der Neuzeit entsprechenden Zugehör sind ans
Augusttermin an ruhige, stabile Parteien zu ver­
miethen. Näh. Claudiastraße Nr. 12, ersten Stock,
Thür 3. W830
3452
Deutsches Oase und Restaurant vorm. Kraft’s Veranda.
Heute und täglich
Auftreten der erste» Wiener Komiker- Gesellschaft unter Leitung des populären Direktors
SEIDI (vorm. Seidl& Wiesberg).
Anfang 8 Uhr. Familieu-Programru. Cintritt 50 kr.
Für gute Speisen und vorzügliche Getränke, bei gewöhnlichen Restanrationspreifen, ist bestens gesorgt,
w Achtungsvollst Franz Steden.
i
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlichster Theilnahme aus Nah nnd
Feilt während der kurzen Krankheit und frcim- Tode rmserer beißgeliebteit
Mutter, Schwester und Tante
der woylgevornen Iran
LeopoMSiie Schennacb
k. si, Stattsiaififfsftmfe3)iccRtorsroitiuc,
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und die vielen
schönen Blumenspenden danken Allen gerührten Herzens,
7255 |die tieftrauernd Hinterbliebenen,
Innsbruck, am 27, Mai 1900- ||
Der gesamrnten Ke Munde
tlniv.-vr. Biidolf Mayr
hat sich als praktischer Arzt in Hall, obere Fassergasse Nr. 325
(Bauureister Guglberger-Haus), niedergelassen.
Ordinationsstunden:
Won 8 bis 10 Mhr MorrnitLngs,
von 2 bis 4 MHr WachmiLtags.
7320-211
Danksagung.
Für die vielen Beweise der Theilnahme anläßlich des Hinscheidens unserer imiigstgeliebten
Mutter, der wohlgeboruen Frau P
Aloista Mw. Kafim geb. Rainer
private
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse nnd die schönen Kranzspenden,
sprechen allen Verwandten, Freunden und Bekannten den herzlichsten u. innigsten Dank aus
die tieftrauerndm Kinder:
Kilo, Wercktza, Girrst und Zsrdov Hlafim.
Saison.
Die feinsten, sowie solidesten Hüte, (Wiener
Modell) kauft inan am preiswürdigsten bei Otti
Winkler, Modes, Müllerstraße 51. W528
Braves Mädchen
vom Lande sucht als Stubenmädchen oder als
Stütze der Hausfrau Stelle. Näh. bei Ruß. Bauer,
Rudolfstraße 4, dritten Stock rechts. P607
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben vvu der Wagn er'scheu Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen Universitüts-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Selten.-


[ 2023-06-29 10:47:38.538 - 19000528 - Seite 9 ]
Montag den 28. Mai 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 121. Sei« 9.
Aus aller Welt.
(Wie Moden entstehen.) Viele der selt­
samen Launen, ans die die Mode im Laufe der
Zeiten schon gekommen ist, verdanken ihre Entsteh­
ung dem Bedürfnisse einen tonangebenden Persön­
lichkeit, irgend ein körperliches Gebrechen zu ver­
bergen. Einige Beispiele, die wir in einem franzö­
sischen Blatte zusammengestellt finden, mögen dies
bestätigen. Jene schrecklichen und lächerlichen
Schnabelschuhe, die in einer manchnial zwei Fuß
langen Spitze endigten und so störend waren, dass
sie mit Kettchen an den Knien befestigt werden
mussten, wurden im Mittelalter von Heinrich Plan­
tagenet, dem Herzog von Anjou, erfunden, um einen
großen Auswuchs, den er an einem Fuße hatte, zu
verdecken. Karl VIII., brachte wegen seiner häss­
lichen Beine die langen Schlcppgewänder statt der
bisher, üblichen kurzen in Mode. Als Franz I. in
der Schlacht bei Pavia am Kopfe verwundet wor­
den war, ließ er sich die Haare und den Bart ab­
schneiden, und in Frankreich verschwanden mit
einemmale die Bärte. Heinrich VIII., der ihm nach­
geahmt hatte, erregte dadurch großes Aergernis bei
den alten Briten. SieZeigren dem König ehre tln-
zufriedeuheit derart, dass dieser eines Tages lachend
meinte, „sie scheinen mehr von ihrem Barte, wie
von ihrem Kopfe zu halten." In dem Munde
eines Königs, der mit den Köpfen seiner Unter­
thanen nicht sparsam nmgieng, hat dieser „Scherz"
einen besonderen sehr klaren Sinn. König Ludwig XIV.,
der aus dem Kopfe Geschwülste hatte, begnügte sich
damit, seine Höflinge zu verpflichten, sich mit großen
kostspieligen Perrücken martern zu lassen. Eine schöne
Dame am Hofe Eduards VI. von England erfand die
Schminkpflästerchen, um eine kleine Warze zu be­
decken, die eine ihrer blendend zarten Schultern ver­
unzierte. Die Reifröcke sollen dadurch in Mode ge­
kommen sein, dass eine Infantin Spaniens eine her­
vortretende Hüfte hatte; und 50 Jahre lang sahen
sich die jüngsten und reizendsten Damen Europas
gezwmigen, ihre Hautfarbe unter einer dichten Puder­
schichte zu verbergen, weil der Herzog von Richelieu
nicht zeigen wollte, dass seine Haare weiß geworden
waren, und die unbequeme und hässliche Mode des
Haarpuders aufgebracht hatte. Eine einzige hübsche
Mode ist aus der Nothwendigkeit, eine Unvoll­
kommenheit zu verbergen, hervorgegangen, sie ver­
dient daher, besonoers erwähnt zu werden: es ist
das mit Spitzen besetzte Taschentuch, eine Erfindung
der Kaiserin Josefine. Josefine hatte hässliche Zähne;
heute wäre dem leicht abzuhelfen— je mehr man
heute altert, um so schönere Zähne bekommt man—
zu jener Zeit war man nicht so weit. Um diesen
Fehler zu verbergen, hatte die Kaiserin stets ein
Battisttaschentuch, mit breiten Spitzen besetzt, in der
Hand, beini Sprechen hielt sie es unaufhörlich an
ihr Gesicht. Sie trieb mit solchen Taschentüchern
die größte Verschwendung; sie besaß einige, die
1200 Francs per Stück kosteten.
(Kostbare Wiegen.) Die Ausstellung° der
prächtigen Wiege des Königs von Rom in der Pa­
riser Weltausstellung gibt einem englischen Blatte
den Anlass, andere kostbare Wiegen, die sich mit
dieser mindestens messen könnten, zu erwähnen. Der
verstorbene Herzog von Hamilton schenkte seiner
nahen Verwandten, der Prinzessin von Monaco,
eine Wiege, die in London angefertigt wurde und
fast 10.OOO Mark gekostet hat. Am Kopfende dieser
Wiege waren Ornamente aus Gold und Türkisen;
Gold und Aluminium waren zur Herstellung des
Gestelles verwandt. Einige Herren aus Sheffield
schenkten dem jetzigen Herzog und der Herzogin von
Norfolk, als der Erbe des Titels aeboren wurde.
eine Wiege, die einen Wert von über 24.000 Mk
hatte. Die Unkosten waren erst auf 20.000 Mark
veranschlagt worden, wurden daun aber noch erhöht.
Auf der Wiege sieht mau das Wappen der Familie
in Gold und Edelsteinen. Besonders wurde aber
auch darauf gesehen, dass die Wiege leicht und doch
est construiert wurde. Die Emailarbeiten kosteten
allein 4000 Mark. Als vor einigen Jahren das
südafrikanische Diamantenfieber einsetzte, wurde ein
Speculant plötzlich außerordentlich reich. Er wandte
sich an eine große Londoner Firma und ließ eine
Wiege für 300.000 Mark anfertigen. Kurze Zeit,
nachdem diese aber abgeliefert war, verschlangen
unglückliche Spcculationen sein Vermögen und als
seine Gläubiger ihn aus dem Hause trieben, nahmen
seine Frau und das Mädchen die Kleider und die
Wiege des Baby mit. Die Wiege wurde ausein-
andergenominen, da sich kein Käufer dafür finden
wollte, und das Gold und die Edelsteine, die zu
ihrer Ausschmückung verwendet worden waren,
brachten nahezu die Hälfte der Kosten ein. Noch
lange darauf war es ein ständiger Witz in Specv-
lanteukreiseu, dass Blank „noch von seiner Wiege
lebte." Die Wiege des Sohnes Napoleons soll
4800 Mark gekostet habe», die amerikanischen
Damen aber schenkten Präsident Cleveland und seine:
Gemalin eine Wiege, die 40-000 Mk. gekostet hat.
(DerChampagnerdesGeneralsBuller),
Der „Hainb. Cvrr." erzählt folgende heitere Ge­
schichte: Auf Kosten des Chefs der Äatalarmee Sir
Redvers Buller wird int Auslande gegenwärtig viel
gelacht. Dank der Indiskretion eines kürzlich als
Invalide zurückgekehrtenQffiiciers, zu dessen Freunden
der Herausgeber einer bekannten englischen Zeitschrift
zählt, ist das Geschichtchen zur öffentlichen Kenntnis
gelaugt. Eines Tages bemerkte Bulker, der ein
ebenso großer Feinschmecker wie Champagiierlieb-
haber ist, dass sein Vorrath an dem perlenden Mss
auf die Neige ging. Sofort telegrafierte er an
seinen Londoner Lieferanten, 50 Gallonen von der
bewussten Marke hiuauszusenden, die Behälter aber
auf jeden Fall mit dem Vermerk „Castor Oil"
Ricinusöl zu versehen. Um die Zeit, da der Wein
eingetroffen sein konnte, schrieb der General au den
Officier, der in dem Küstenort mit der Empfang­
nahme der für das Militär bestimmten Schiffsfracht
betraut ist, dass er 50 Behälter mit Ricinusöl er­
warte, die ohne Verzögerung nach seinem Haupt­
quartier befördert werden sollten. Nach wenigen
Taaen erhielt er ein Schreiben folgenden Inhalts:
„Bedaure autzerorvcnntch, mrtthriken—zn—müsst,,,,
dass Erwartetes bisher noch nicht eingetroffen ist.
Habe heute den gesamniten Vorrath au Ricinusöl,
der in der Stadt aufzutreiben war, leider nur 2o
Gallonen, aufkaufen und unverzüglich expedireu
lassen. In der Hoffnung, dass die unvermeidliche
Verzögerung keine allzu unangenehmen Kosequenzen
gehabt hat, zeichnet —■— —."
(Die Briefmarken zum Weltpostvereins-
Jubiläum.) Zur Feier der 25jährigen Bestandes
des Weltpostvereins (2. bis 5. Juli in Bern) wer­
den vom eidgenössischen Postdepartement besondere
Jubiläumsbriefmarken, sowie Postkarten verausgabt
werden, und zwar die Marken in Werten von 5
10 und 25 Rappen, die Postkarten in Werien von
5 und 10 Rappen. Der mit dem Entwurf eines
Markenbildes betraute Schweizer Künstler Engen
Grasset in Paris hat denselben nunmehr fertigge­
stellt und es sind mit der Vervielfältigung der
Marken und Karten bereits zwei inländische Firmen
beauftragt worden. Damit die Speculativn sich
die Ausgabe der Jubilaumspostwertzeichen nicht zu
Nutze machen kann, werden 50—60 Millionen an­
gefertigt werden und vom I. Juli ab an allen Post-
scha'tern der Schweiz^ erhältlich sein.
— 80—
„Hört Ihr die narrische Adelhaid droben auf der Zeuoburg?
Wie sie heute wieder trillert und jodelt! Das bedeutet immer
schlechtes Wetter, wenn sich die verrückte Einsiedlerin hören lässt."
„Spotte nicht über die Adelhaid," «lernte der Wirt ernst­
haft. „Ist zwar ein abscheulicher Krüppel, aber das Herz hat sie
doch auf dem rechte» Fleck. Als vor vierzehn Jahren das große
Sterbe» war und der schwarze Tod die halben Leute von Meran
dahinraffte, da war die bucklige Gräfin stets bei der Hand, am zu
helfen und zu pflegen."
„Ist richtig, ist richtig!" bekräftigte der grobknochige Hns-
schiitied. „Aber deshalb bleibt die gräfliche Frauensperson doch
immer rrnheinrlich.
Die versammelten Bürge» sprangen, bald auf ein wichtigeres
und ihnen näher liegendes Gesprächsthema über. Es gab ja für
die Merancr Stoff znin Nachdenken genug, wer etwa Landesherr
sein werde, tvemi der iuiige Herzog Meinhard wirklich das zeitliche
segnen sollte.
Als der Mond im Osten heraufzog, da tönte wieder das
lustige „Hvldie Sorido" vom Söller der Zeuoburg herab i»'s moud-
lichtumspoiuiene Bnrggrafenamt.
VII.
Wenn Herr Petermann von Schemia heute in der unanf­
älligen, bürgerlichen Kleidung der Jetztzeit durch die Straße»
rgend einer größeren Stadt schritte, würde seine Persönlichkeit
sei den übrigen Passanten sicher keine Beachtung finden.
Herr Petermann war tveder groß, noch klein, weder dick, noch
dünn, weder alt, »och jung, weder schön, noch hässlich, er war, wie
schon bereits erwähnt, seinem körperlichen Aussehe» nach ein Mann,
wie sie zu Tausenden im Gewirr einer Großstadt heruinlaufe».
Einem aufmerksamen Beobachter allerdings mochten die listigen,
klugheitkündete» Aeugleiu andeuten, dass er cs in Herr» Peter­
mann mit keiner geistigen Dutzendwaare zu thu« habe.
Wenn es überhaupt geborene Diplomaten giebt, dann wax
Manne, dem ich nieiiie Liebe schenke, außer diesem Gefühle etwas
in den Haushalt mitbringen zu können."
Du hast mithin schon eine Wahl getroffen?"
Enr leises Roth färbte des Mädchens blasse Wangen.
„Dürfen >oir Mädchen denn wählen? Ich fürchte nur zu
sehr, inan werde verfnchen, mich zu einer Wahl zu befehlen.
„Das heißt mit unverblümten Worten, dass Du im Leben
doch schon einmal Herzklopfen beim Anblicke eines ersehnte» Mannes
gehabt," bemerkte Gräfin Adclhaid zutraulich.
„Wer träumt nicht als junges Mädchen irgend einen Traum?"
antwortete Katharina, etwas verlegen mit ihrem Gürtel spielend.
„Dieser vorübergehende Traum scheint doch nicht vergessen?"
lächelte Adelbaid.
„Man muss eben vergessen lernen," meinte Katharina fast
traurig. „Ich iverdc mich übrigens nie ohne Liebe au einen Mann
ketten lassen —"
Gräfin Adelhaid begann ernst zu werden.
„Ich bin weit davon cntferist, Dir znzumutheu, ein krüppel-
haftes, altes Wesen, das Du heilte znm erstenmale in Deinem
Leben siehst, zil Deiner Vertranten zu machen. Ich will nie und
nimmer in fremde G.hcimnisse dringen. Ich will Dir nur sagen,
dass Dein offenes, ehrliches Wesen mich sofort für Dich einge-
nournlen, wenn Dn auch nicht die Tochter des mir unvergesslichen
Vaters Stuck wärest. Ich kümmere mich dahier in meiner Ein­
siedelei aus der Zeuoburg wenig oder gar nicht um das, was die
scheinheiligen Menschen neben mir treiben. Wozu auch? Ich habe
in meinem Leben leider schon oft genug Gelegenheit gehabt, das
fatsche Menschengesindel in allen Lebenslagen eingehender kennen zu
lernen, als mir lieb tvar. Ich habe und suche keinen Verkehr
inehr '.nit diesen zweibeinigen Geschöpfen, aus denen ja doch nur
Betrug und Falschheit spricht. Dir, liebe Katharina, soll aus­
nahmsweise das Thor meiner einsameit Burg immer offen stehen.
Wer weiß, vielleicht fügt es sich noch im Leben, dass Du Ge­
brauch von der Dir herzlich angebotene» Gastfreundschaft ans der
Zenoburg machst."
Katharina hatte sich erhoben, sie wollte der plötzlich so freund­
lichen Einsiedlerin nicht länger lästig fallen.


[ 2023-06-29 10:47:38.538 - 19000528 - Seite 10 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 28. Mai 1900.
Danksagung.
Für die vielen Beweise der Theilnahme während der Krankheit und beim
Hinscheiden des wohlgebornen Herrn 7275
Camlll
k. k Finanz-Bechnimgs-Revidenten,
sowie für die zahlreiche und ehrende Betheiligung zur letzten Ruhestätte und die
schöne Kranzspende seiner Herren Amtscollegm, sprechen den innigsten, tiefgefühl­
testen Dank ans
dir tiestrauernd Hinterbliebenen.
Jnnsbruck-Wilten, am 25. Mai 1900.
liinkaiisg «pieil©
Ein anständiges reinliches
Mädchen
Seite 1V. Nr. 121.
Eingesendet.
(Keil 's Fußbodenlack) ist der vorzüglichste
Anstrich für weiche Fußböden. Der Anstrich ist
außerordentlich dauerhaft und trocknet sofort, so
dass die Zimmer nach einigen Stunden wieder be­
nützt werden können. Flaschen» 68 kr. u. fl. 1.35
sind bet Martin Tschurtfchenthaler erhältlich.
4922—7j4
Hilfe wird Schwerhörigen!
durch den int Ohr fast unsichtbaren immerwährend und un­
auffällig zu tragenden, kaum 2 cm großen„ Schallfnngcr
Auris". Für jedes schwerhörige Ohr ist ein Apparat er­
forderlich. Preis per Paar 7 Kronen, per Stück 4 Kronen,
franco gegen Nachnahme.
Gesellschaft A n r i s
Robert Nora,
1l3—311 Nienburg a. W., Langestr. 75.
Bei den warmen und prachtvollen Friihlingswettcr, dessen
wir uns schon seit einiger Zeit zu erfreuen haben, wird der
Besitz eines schönen Gartens Jedem doppelt lieb und wert
erscheinen. Um möglichst lange die Bln'eapracht geuiks-cn
zu können, ist eine sorgfältige Pflege des Gartens er­
forderlich. In einfachster Weise loird dies erreicht durch
Verwendung eines geeigneten Gartenschlauches, wie solcher
durch Calmon's Universalschlauch in denkbarster Vollendung
leicht und handlich, von vorzüglichem Gummi und prei swert
geboten wird, flu Ti nfirn b"i sM "n s if sl 1 1') ,r< ui; fl 1 -i lf~
Milten, Templstr. 18. 7228
Bei Nieren- und Blasenleiden, Harngries
und Gicht, bei Catarrhen der Athmnngs- und
Verdantmgs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Lithion-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibend® Wirkung!
Angenehmer Geschmack! Leichte Verdaaiichkeit!
Käuflich In Mineralwassergeaohäften, eventuell
bei der Safvator-Qtielfendiractfon in Eperies.
5046—2515
speciell für Polstermöbel, harte und weiche Holz­
möbel. Uebernahme von jeder Neuarbeitung und
Reparaturen in und außer dem Hanse, Nenherstel-
lung von Fenster und Auslageblachen mit prompter
Bedienung und billigen Preisen, einstehlt sich
7289—3j1 Achtungsvollst
Gottft*. Schuaitter
Tapezierer unb Möbel- Händler,
Heilig Geistftraße 4.
Ein ordentliches
Hausmädchen
wird bis 1. Juni gesucht. Näheres in der Exp.
unter Nr.- 7322.
Eine Kerrschaftsköchin
welche auch etwas häusliche Arbeit verrichtet, wird
zu wenigen Personen bis 1. oder 15. Juli gesucht.
Näh. in Winkl. Ann.-Bnr. unter Nr. 1028. W
das bürgerlich kochen kann und Hausarbeiten ver­
richtet, wird sofort oder ans 1. Juni gesucht. Näh.
Sonuenburgplatz Nr. 1 im Laden. 1060 W
Fütterer gesucht.
In der Brauerei B ü ch s e n h a u s e n findet ein
verlässlicher Fütterer für sofort oder später Stellung.
140
Km braves Kindsmädchen
zn zwei Kindern und Hausarbeit findet
Mnseumftraße 13, 3. Stock rechts so
gleich gute Anstellung. 9— 212.
binPgsienStachetzauiidräMe u öraMgeiedite
Bernhard Weithas, Innsbruck,
Innstrasse, Nr. 2, Turnusvereinshaus. 22',
— 78—
„Es wäre wohl möglich," meinte sie, „dass ich zu Euch
meine Zuflucht nehme, um einem mir drohenden Schicksale zu ent­
gehen."
Wieder ergriff der königliche Krüppel die Hand des Mädchens.
„Dir sei das Geheimnis verrathen, wie Dn zu jeder Tagcs-
nnd Nachtzeit Einlass in meine sonst sorgsam gegen Jedermann
versperrte Burg finden kannst. Links, unmittelbar neben der Zug­
brücke, findest Du einen großen, moosbewachsenen Stein. Entferne
behutsani die Moosdccke von der rechten Seite desselben, und Du
findest ein faustgroßes Loch. Rufst Du dreimal deutlich „Ha, ho!"
hinein, so wird die Zugbrücke herabgelassen und das Thor geöffnet.
Ich befehle ztvar nur über drei Dienstboten, allein das Burgthor
ist deshalb nie ohne Aufsicht. Sollte Jemand, der mir zwar un­
bekannt, den Du aber Deiner Freundschaft wert erkennst, dieser
Zuflucht auf der Zenoburg einmal bedürfen, so magst Du dieses
Bnrggehcimnis auch dieser Persönlichkeit mittheilen. Wer Dein
Vertrauen besitzt, soll auch des meinen wert sein."
Noch einmal küsste Katharina das magere Händchen Adel­
haids.—
„Habt Dank, edle Gräfin, habt tausend Dank dafür, dass
Ihr mir für den Fall der Noth diese Zufluchtsstätte gewähren
wollt. Verhüte es der gütige Gott, dass ich je gezwungen werde,
als Flüchtling Euer gastliches Haus betreten zn müssen. Ehe ich
jedoch dankbaren Herzens von Euch scheide, muss ich nochmals des
eigentlichen Zweckes meines Besuches eingedenk sein. Eure Schwester
bedürfte in dieser schweren Stunde wohl sehr der Trostesworte einer
ihr nahestehenden Persönlichkeit.-
Ein sarkastischer Zug umflog die schmalen Lippen des fürst­
lichen Krüppels:
„Das heißt mit unverblümten Worten, ich soll mich zu meiner
Schwester begeben."
„Ich meinte eben —" bemerkte Katharina leise, während
Gräfin Adelhaid eine Zeit lang in das knisternde Kaminseuer starrte.
Plötzlich fuhr sie auf:
„Ich zu meiner Schwester gehen? Niemals!"
Katharina wagte es, noch weiter zu drängen:
— 7v—
„Bedenkt, wie schwer sie leidet! Ihr einziges Kind rinyt mit
dem Tode —"
„Seine Schuld! Nur seine Schuld!" warf Adelhaid dazwischen.
„Der leichtsinnige, nichtsnutzige Bnische lebte ja, als hätte cx drei
Menschenleben einzusetzen. Jetzt büßt er seinen Unverstand. Hätte
ihn seine schwache Mutter anders erzogen!"
„So wollt Ihr nicht zur Gräfin kommen?"
Ein bestimmt lautendes „Nein" war die Antwort.
„So lasst mich Eurer schwergdprüften Schlvester wenigstens
berichten, dass Ihr für das Seelenheil des Sterbenden beten werdet."
Das schiefe Gesichtchen Adelhaids verzog sich zu einer l,öb-
nisch grinsenden Fratze.
„Beten? Zn welchem Gott? Vielleichp-zu dem Gotte, der
die himmelschreiende zweite Ehe meiner Schwester geduldet? Oder
zu dem Gotte, der es zugelassen, dass ich als unschuldiges Kind,
ohne mein Verschulden, zum elenden Krüppel werden musste?"
„Gräfin! frevelt nicht!" stieß Katharina betroffen heraus.
Milder werdend, fuhr Gräfin Adelhaid fort:
„Katharina, ich will an mich halten; ich darf und will Euch
den kindlichen Glauben nie und nimmer rauben. Ihr habt ja
noch zn kurze Zeit unter diesen Menschenbestien gelebt, habt sie
so recht noch nicht kennen gelernt. Entbietet meiner Schwester
meinen Gruß und verfichert sie, wenn Ihr glaubt, es könne ihr
Trost bereiten, auch ineincs Mitgefühles. Besuchen jedoch werde
ich sie nicht. Die närrische Adelhaid, wie mich die Menscheiimente
zu benennen beliebt, wird die Zcnobnrg nur dann verlasse», wenn
sie als Erstgeborene ihres Vaters König Heinrich, als rechtmäßige
Gräfin von Tirol, anerkannt lvird. Um diesen Preis wird mich
meine hcrrschsüchtige Schwester nie zu sehen verlangen."
Bald daraus verließ die schwarze Katharina die einsame
Zenoburg. Gräfin Adelhaid aber schritt hinaus auf den Söller
und jodelte, wie sie es so manchmal plötzlich zu thun pflegte, hinaus
in das gesegnete Land:
„Holdie Svrido! Holdie Sorido!"
Drnnlen in der Stadt in der armseligen Weinschenke am
Paffeirerthor saßen einige Meranerbürger beim Besperschoppen.
Der behäbige Fassbindermeister horchte auf:
*


[ 2023-06-29 10:47:38.538 - 19000528 - Seite 11 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 121. Seile 11
Freitag dm 28. Mai 1900.
Quäker Oats
Ueberall za haben ln 1 Pfund- und% Pftmd-Pacheten (mit Kochrecepten).
18 t»
-
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös
zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen Wachsens
bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden: „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann kommt
von selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen dieses
vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
Dos von bev h. für ^troi' uno cottCeMTtonitate
Realitäten-Werkehrs-Burean
Vermittelt den Ankauf, Verkauf und Tausch von Realitäten aller Art zu sehr reellen Bedingungen.
Anfragen von Ansmarts finden sofortige Beantwortung.
vis Kanzlei befindet sieh Karlstrasse Nr. 11 bei Anton v. Guggenberg.
Kinderwagen
in größter Auswahl zu billigst festge­
setzten Preisen empfiehlt 28,6
Alois Witting
Maria Theresienstrasse.
Groges saget KiWicher GrabkröW.
ILeliiiing;
mit guter Schulbildung wird aufgenommen in der
Buchdruckers» Mahl in Lienz. 6716—5jf
Distrikts
flrztens-Stelle
in Liestng in Kärnten mit 700 fl.
Wartegeld frei. Gesuche bis Ende
Juni an den kärntnerischen Landesans-
schuss zu richten. 6997-6j4
Hntmacher- Gehilfe»
tüchtiger Arbeiter, findet dauernde Beschäftigung bei
Franz Ritzl in Fügen, Zillerthal. Nur solcher mit
guten Zeugnissen wird aufgenommen. 7128—4j4
2 Faßspundmaschinen,
ierr, nie im Betrieb gestanden, sind billig zu ver­
lausen. Näh. Stafilerstraße 18, Parterre. 90-3,i4
Direct von Malaga bezogenen
heften alten dunklen Malagefect
a fl. 1.10 und 60 kr.,
besten alten Lagrimas (weißen Malaga-Seet
fl. 1.20 und 65 kr.
echte« Madeira vom Jahre 1885
» fl. 1.20 und 65 kr.
Mpfiehlt zur geneigten Ab nahm e 2482
Johann llaudl*
Veilergasse Nr. 12 und Kirchgasse Nr. 12, Innsbruck,
J, §teger 9 Uhrmacher,
Universitätsstrasse 15
gogonüber der Jetuitenklrche.
Billigen, gute Uhren
afs |i<i([ciitsc Firiugksäienkie
sammt Ketten und Etui von
7 fl. aufwärts, empfiehlt
M 7196—3(2 Obiger.
Di! K
'io ouchdrackerei A. Koppelstätter
Müllerstrasse 2—WILTE1S— Telephon
hält sich zur Lieferung ron Drucksachen
bestens empfohlen. 108
Prompte Bedienung, Massige Preise.
lil
Zu vermischen
ist eine sehr schöne erste Stockwvhnung in der
Stafilerstraße, bestehend aus 4 Zimmern mit Parquet-
böden, Wasserleitung und Gas in der Küche, große
Alane, Magdkammer, Closets re., an stabile Partei
per Augusttermin. Näheres unter Nr. 139 in der
Expedition. lOjll
Große
im dritten Stock, bestehend aus 9 Zimmern, Cabniet
Küche mit Wasserleitung, Altane, ist für August
zu vermiethen. Näh. Museumstraße Nr. 14, ersten
Stock. 6006—Oj 17
Me Wm Milt IMmlM
mit 4 Zimmern, Wasser und Gas in der Küche,
Gartenbenützung u. übrigem Zngehör, ist auf August
zu vermiethen. Näh. Andreas Hoferstraße 3, ersten
Stock, bei W. Zacher |! 6458—0| 11
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern, oder 3 sehr großen separaten Zimmern,
nebst allem Zugehör aus 1. August zu vermiethen.
Schöpfstraße 22, 1. Stock. 184—Os 12
Südwohuungen für August.
Zwei Wohnungen mit je 4 Zimmern, allem Zu­
behör und Comfort der Neuzeit sind zu vermiethen.
Näheres Anichstrahe 40, dritten Stock rechts.
1552&-0J6
Zwei Wohnungen
mit je 4 Zimmern, Küche mit Wasserleitung, Magd­
kammer, Altane x., ab August zu vermiethen. Näheres
Fallmerayerstraße 10, Parterre rechts. 1211—0l8
MMr unü MhmWm
beste und billigst. Gebrauchte Nähmaschinen von
10 fl. auswärts bei Jak. Kaufmann» Mechaniker
und Maschinenhandlung, Innsbruck, Karlstraße 6
7313—2{2
Tempelstraße Nr. i©
ist eine Hochparterre-Wohnung mit 3 Zimmern,
1 Balkon, lichter Magdkammer, Wasserleitung in
der Küche, Keller und Bodenkammer, sowie Garten-
mitbenütznng, auf 1. August zu vergeben. Näheres
dortselbst, Parterre rechts. 7241—212
Günstiger
Gelegenheitskauf.
Um das Lager bedeutend zu reduzieren, ver­
kaufe ich prachtvolle Neuheiten in
Llousea, vaterröohe, Mieder, Ha&d-
chnhe, Damen-Wäsche, Schürzen,
Gürtel etc. zum Selbstkosten­
preis. 7237—5J2
M. Petera,
Burggraben 17.
je Schneider
finden dauernde Beschäftigung. Näh. in der Expe­
dition ds. Bl. unter Nr. 7179. 10j4


[ 2023-06-29 10:47:38.538 - 19000528 - Seite 12 ]
Montag 28. Mai 1900.
Seite 12. Nr 121
„Innsbrucker Nachrichten."
Kanimgarn-Annig 12-
Cheviot-„
12.-
Mode-Cheviot„
12.-
Loden-
15.-
Loden-„ la. 18.-
Touristen-„
16.-
Sport-
14.
Radfalir-Dress
11.-
Radfahr-Kragen
4.
Loden-Haveloek
1-
garantirt wasserdicht la
aßen Farben.
«— —»
Wichtig für Jedermann!
In Folge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die sich in der
ganzen Textilbranche fühlbar gemacht hat, tritt an jeden ein­
zelnen Kaufmann die Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse
theuerer im Preise zu stellen.
Vor dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich jedoch
in Folge grosser Warenankäiife und Abschlüsse noch vor ein­
tretender Preissteigerung gesichert, und meinen Bedarf derart
decken können, dass ich beute in der angenehmen Lage b: n,
meine Erzeugnisse noch au alten Preisen zu verkaufen;
dies jedoch nur insolange als meine Warenvorräthe reichen.
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden
Publicum bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende
und verabsäume es auch Niemand, sich diese entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortirtes Lager entspricht jeder Ge­
schmacksrichtung, sowohl was Preis und Qualität anbelangt
und führe im Nebenstehenden einen kleinen Auszug aus meinem
Preiscourante an.
Zum Schutze des trnnfpnden Pnblicinna mache ich hüflclist
aufmerksam, dass ich ausser meinem hiesigen Geschälte una dar
bestbekannten Niederlagen in Wien, liinse und Salzburg
weder am hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine
Filiale besitze.
4 Erlerstrasse. INNSBRUCK. Erlerstrasse 4.
Billigst festgesetzter Preis auf jedem Stück ersichtlich.
Atelier für Masäbeffellungen nebst Lager der feinsten In- nnd
Ausländerstofte.
Hefren-lfeberaieher 8-
„ Ulster 14-
„ Kaiser-Mantel 14-
Tooristen-Joppe 6-
Pump-Hose 5.
Matrosen-Costflm 3-
Kiiider-Araug 3.-
Kinder-Haveloek 3.so
Kinder-Capes 4.
Wasch-Costiiin 1.»°
Riesige Auswahl io
Wasch-Gostftmen.
m
TOPOISCHITZ
bei Cilli, Steiermark.
Taschenweckeruhr
Modernste Einrichtungen für physikalisch­
diätetische Therapie.
Gar- Sommerfrische.
Thermalbäder. Pensionat und gute Wiener Restauration
HE* Atmosphärische Cur. "HW
Prospecte durch Dr. v. Huttern, Wien, VI',,
3—2 Mariahilferstras.se Nr. 31. 7232
Buchhalter|
mit doppelter Buchführung betraut, auf einige
Monate gesucht. Eintritt sofort. Offerte sind zu
richten an Hotel Wie land hos, Gossensaß. 7279
Kin schönes Local
am Bnrggraben wird vergeben. Näheres in der
Expedition unter Nr. 7240. 3j2
Ein Fräulein,
italienisch sprechend, nut besten Referenzen (in Rom
und Neapel gedient) sucht Stelle zu größeren Kindern
in feiner Familie hier oder in Südtirol. Gest.
Adressen sind in der Expedition ds. Bl. unter
„Ehestens" zu hinterlegen. 7130—2)2
Ein sehr anständiges, tüchtiges
Mädchen
sucht Stelle als Schank- oder Kücheu-Cassieriu in
einem bürgerlichen Gasthaus. Näh. in der Expe-
ditixn ds. Bl. unter Nr. 7129.. 2—2
Gesucht wird
ein Mädchen, welches lochen knin, sehr reinlich ist
und sonstige Arbeiten mich verrichtet, bei hohem
Lohne und guter Behandlung. Näh. in der Expe­
dition ds. Bl. unter Nr. 7285. 2j2
per Sfuife
4‘k>
dulden
Für öffentliche Institute bei Abnahme von
12 Stück 5 Proc. Rabatt
1112 Jahve Garantie!!!
Ist unentbehrlich für Officiere und Soldaten, welche prompt im Dienst 'er­
scheinen wollen.
Ist unentbehrlich für Bahn- nnd sonstige Beamte, welche fixe Bureaudrenste
haben.
Ist unentbehrlich für Jedermann, der zu einer bestimmten Stimde aufstehen,
oder erinnert werden will, da die Uhr sicher nnd laut ztl jeder Minute
lasest.
Ist unentbehrlich für Jedermann, der eine sichere Dienstnhr benöthigt, welche
absolut zuverlässig geht. seiir solid gearbeitet und— auch im Gebrauch
wiederstandsfähig ist.
Zu beziehen durch die Uhreu-Import-Fima:
«in,
WIEN, II.,
Pr ater.strasse 10,
Protocolliertes Haus, bestehend seit 1867.
Erklärung:
Gegen die mm anderer Seite lein.gew- Concurrenz-Manöver) gebrachte
Warnnüg, erklären wir nochmals, dass wir nicht eonveuierende Uhren binnen
8 Tagen retour nehmen und das Geld ersetzen. Wir bitten unsere P, T
Knuden, nicht zu übersehen, dass ein feit 30 Jahren protokolliertes Inländer-
Hans mehr Garantie bieten kann. als ein unbekanntes ausländisches.
jüngste Anerkennung! Wohlgeborner Herr! Die Taschenwackerahr Rr. 3239 babe ich erhalten. (Preis fl. 7.50
Bitte mir sogleich zwei ähnliche Taschenweckeruhren per Postnachnahme unter der Adresse: Leas Martin Keäzyoki, Sill«
Off« in Zakopane, Galizien, schicken zu wolle». 18 S—(ite
Gesucht wird
eine gute, selbständige Köchin, welche auch etwas
Hausarbeit verrichtet, und ein braves, arbeitsames
Stubenmädchen. Nur solche, welche auch Jahres-
zeugnisse ailszuweisen haben, wollen ihre Offerte
unter „W. Z." in der Expedition dieses Blattes
hinterlegen. 7252—3s2
Hausverkauf.
In Schwaz ist ein ueugebautes Haus mit schönem
Gemüse, und Obstgarten, Familieuverhältnisse halber
ans freier .Hand zu verkaufen. Näh. bei Frau
Amalie Haueis, Botin in Schwaz. 7235—W
Vino Santo pure
der Firma H. Sommadosst bei Kastell
Hobkino, als Medieural-Weiu von Aerzte»
vielfach empfohlen, als Genuß- Wein ausge­
zeichnet aus vielen Ausstellungen (auch mit
der silbernen Medaille der Tirol. Landesaus­
stellung), empfiehlt das Haupt-Depot für Nord-
tirol bei 1313—0124
Apotheke zur MarWls in IMdrsrk.
f rfifttttidi in, allen ftpotfiehen liists&nidullilteu.

