
[ 2023-06-29 10:38:21.870 - 19000222 - Seite 1 ]
ST
Siebennndvierzigster
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich SN h— 4« ft.; für auswärts
(mit täglicher Pvstvc-rjendinig) vierteljährlich 4 i! --- 2 fl.
(Telephon-Ur. 135.)
Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»«
Berwattung, sowie jedes Annvncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Donnerstag
Nr. 43
22. Februar 1900.
och enk a l e n d e r:
Montag tv. Aoiirad. Dienstag 2». Eckhart. Mittwoch 2t. Adelheid. Donnerstag *2. Petri Stuhlfrier.
Damian. Samstag 24. Mathias An. Sonntag 25. A Onlna. Walburga.
Freitag 3. Peter
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
ReichSrath. Heute, am „unfiknkgen Donners-
tag", tritt daS Ab eordneteühaus wieder zusammen.
Das Organ der Jungischsche«» die „Rar. Lisch"
hat bereits das Si nal zur Obstruktion ausgegeben,
und wenn auch vorläufig nur enva ein Dutzend der
jungtschechischen Abgeord.ic en dafiir ist, darf man
es als wahrscheinlich erachren, dass die übrigen
UlUer dem Eindruck der Terrorismus folgen wer
den. Anderseits fehlt es für die Deutschen »ich.
an liebenswürdigen Nachsä lägen, der Verwirrung
durch ein starkes Zugestäudltis von ihrer Seite ein
Ende zu machen. Sie mögen, so empfiehlt man
ihnen, der Regierung die Vollmacht ertheilen, aus
dem Wlge einer Verordnung den Tschech n in der
Frage der inneren Amtsspr che entgegenzukommen,
damit die Obstructiv» vermieden werde. Das wäre
die thörichteste Taktik, welche die Deutschen ein­
schlagen können» den» es wäre so gut wie Selbst­
mord, wenn sie den schwer errungenen Grundsatz
aufgebe» würden, dass die Sptachenfrage nur aus
dem Wege der Vereinbarung und nicht turch Ver­
fügungen der Regierung enischieden werden dürfe.
Niemand kann miss n, wie eine künftige Regierung
eine solche Vollinacht benutzen wird. Auch ließe
sich nicht absehen, ob die Tsch> chen sich mit einein
Zugeständnis begnüg.» und nicht die Drehung der
Obstkilklion erneueru »verdeu, um ein zrveites zu
erringe«. Die deutschböhmischen Abgeordrreteu habe»
AnsiDeni»
diesem Punkt bekannt gegeben. Bekunnckich halte
Körber tie dcujchböhmischen Delegierten' zu einer
Besprechung geladen, die eben hanptjächl ch der Er­
örterung der parlamentarischen Situation, der For­
derung der Jungtjchechen betreffs der inneren
Amtssprache und der Androhung ihrer Obstruction
galt. Die Deutsche» habe« uuu bei diesem Anlasse
i» der unzweideutigsten Weise den CabinetSch f da-
hiir informirt, dass sie nicht in der Lage sind, e.n
Eompromisr be üglich der Ausschaltung der inneren
Amtssprache aus dem Conplex der Berständigungs-
Acti n einzigehen, und dass sie betreffs der in cren
Amtssprache auf der schon wiederholt und bei ver­
schiedenen Anlässen abgegebenen Erklärung-' be­
harre». Ihr Standpunkt in dieser Frage sei ein
festgegebener.
Reue Fünf-Kronenstücke. 23t? auS Wien
gemeldet wird, ist die österr.-ungar. Bank feit kurzem
i n Besitze e.neS größeren Betrages von neu in
iesem Jahre seitens der be ben Münzen in Wien
und Kremnitz ausgeprägten Fünf-Kronenstückeu,
und ist nur des i» der nächsten Zeit zu erwarten­
den Auftrages der Finanzverwaltung gewäeti um
dieselben in de» Verkehr zu bringe». Die neuen
Münzen präsentieren sich sehr gefällig und haben
de Gröste des ehemal gen ThalerS. Die ö^.err.-
nngarische Bank hat bisher Silber im Be rage von
3^2 Mtll. K an die beiden Münzen abgeltest t.
so dass nunmehr rund 11 Mill. K Silbe auf die
zu diesem Zwecke bewerkstelligten Go'.drrläge der
oeidersritigen F.nanzverwattungen seitens der Bank
ubzuliesern sind.
Oe>lerr.-ungar. Bank. Die Reuernennungen
bri der Oesterreichisch-Ungaris' e» Bank sind lereis
erfolgt. Billnski wurde z:m Gouverneur, SectionS-
yef Baron Winterstein zum Vicegouverneur und
Bankier Lieden zu dessen Stellvertreter ernannt.
Deytschlaird.
Aus Hessen. In denlschen Blätter«wird der
Text einer, Petition abgedruckt, welche von der jüdi­
sche» Bevölkerung des GroßherzoghumS Hessen a\
die zweite Kummer gerichtet worben ist. In diese
Petit,ou wird darüber Beschwerde geführt, das; die
Juden Hessens der Gleichheit vor dem Gesetze und
rer Gleich'oerecht gung mit den Bekennern anderen
Glauben- entbehren. So oft jüdische Bewerber sich
zu der Bekle dung der Stellung eines Rich erS oder
Ltaatsanw l es m ldeten, f ieu sie, auch wenn sie
nach jeder Richtung hin einwandfrei waren, i«
ständiger Uebung unberü kst litigt gelassen worden»
es erfolgte dagegen die Anstellung, sobald d e Be­
werber die Religion gewechselt harten. Anlässlich
in der jüngsten Zeit vorgekom »euer Fälle, in welche«
unwidersprochen Bewerber von der Anstellung zu-
rükgeiviesen wurdeir, weil sie Jude» waren und
bleiben wollten, hatten sich die In en Hessens be­
reits zu einer Petition an de Stäudekammer ent«
ichlossen, als eine Ger ch sverhaudlung dem verant-
woriltchen Leiter des JnstizministeriumS Gelege heit
',u einer eidlichen Programmerklärung gib. Der­
selbe glaubte, von einem Zustande sprechen zu
öuneu, „über den die zunächst hiegl Berufenen
sich nicht beklagr härten." Die Juden Hessens
wsfen, dass die Land stände mit Entschiedenheit da­
für eintreten werden, dass die Verfassung für die
Jude» nicht ein todter Buchstabe bleibe.
Italic«
Das Ränberunwesen auf Siciliev nimmt
seit der Verhaftung des Capomaffia Palnzolo.her
zu als ab. In Siculiana wurde von Maffiose»
der reichste Besitzer des OrreS Scaram izza geraubt
und ein Löseg.ld von 100.000 Lire verlangt. Die
Behörden entfalten eine steberh f.e Thätigkeit. Eine
ganze Legion Carabinieri macht Streifzüge d irch
ste Umgebung. Auch der Pala zo des Geraubte«
ist umstellt. Niemand darf, ein- und ausgehen.
Der Mmilie ist jeder, auch der schriitlibe Berkehr
mit der Außenwelt verboten, da die Behörden Grund
haben, anzunehmen, bo$4 der Personen« b von der
Famllie sel ft in Scene ge etzt «vrdea fei, um dm
jehr geizigen Herrn etwa» z i erleichiem.— Ferner
wurde bei Palermo ein halbverkohlter Leichnam
ohire Kopf gefunden. Alle Bemühungen der Be­
hörden, den Leichnam zu idenrific eren oder de»
Mörder au-fi ldtg zu machen, blieben fruchtlos Da
erh elt das „Giornale di Sicilia" von dem berüch-
t gten Räuberhanptm tn« der maurinischen Ban e
Melchior Candino einen Brief, dem 5 Lire für de»
Feuilleton.
Das Klima Sridafrikrs in Bezug auf
den Krieg.
Bon Karl Rhode.
(Nachdruck verboten.)
Man hat daS Klima Südafrikas mit dem von
Jtal en und Spanien vergleichen wollen. Das ist
fal ch. Es giebt und kann auch auf der nördlichen
Hemisphäre unserer Erde gar kein Land geben,
Assen Kl.ma mit demjenigen Südafiikas, uttb
speciell mit dem der Burenrepnbliken verglichen
Werde« Mute.
Ans d.r nöMchen Hemisphäre unserer Erde, und
Namentlich in der gemäßigte» Zone, welch., da die
Burenrepubliken, resp. die derzeitigen Schleich selber
Südafrika» in der südlich gemäßigten Zone liegen,
in diesem Kapitel allein in Frage kommt, unter­
scheidet man vier markante Jahresz iten, Frühling.
Sommer, Herbst und Winter; und zu all.« ver
Jahresz iten hat man gleichinäßig beträch.liche Men-
j gen von Regen bezw. Schnee,
i Auf der südlichen Hemisphäre da'egen un!er-
i scheidet man nur zwei Jahreszeiten, die Reg nze t
und die regenlose Zeit. Allerdings giebt es auch
, dort eine Zeit der Sprossens und Blühens, eine
- Zeit des Refens und der Ernte, sowie eine Zeit
I des Winterschlafes der Natur. Indessen, diese ein-
J Seinen Phasen treten nicht so energisch in die Er-
i scheinung. wie auf der nördlichen Hemisphäre; sie
v| Sewissermaßen übertrumpft durch die beiden
großen Halbjahrswechsel: Regenzeit und regenlose
Zeit.
DaS ist ein gewaltiger Unterschied.
Eil» seltsamer Scherz des Schicksals hat die beiden
Burenrepubliken Südafrikas just innerhalb derselbe»
Längen- lind Breitengrade entstehen lasse«, nämlich
zwischen dem 22Auid 30. Grade südlicher Brei e
und zwischen dem 22. und 30. Grade östl. Länge
(von Paris). DaS entspricht auf der nördlichen
Erdhalbkugel dMLage Eg ipten». Aber auch mir
dem egypli chess^Klima ist dasjeui e Südafrikas
nicht zu vergleichen. In Egypten steigt nur die
östliche Wasserscheide des Nil bis zu 1500 Meter
über den Meeresspiegel hinan, während einige Oasen
des Landes sogar bis 50 Meter. tief Mer dem
Niveau des Mittelmeeres liegen. Südafrika da-
ge.en, lind besonders das Gebiet der Republiken,
erhebt sich bis zu 2000 Meier übet den Meeres­
spiegel als wellige Hochebeue und sinkt, abgesehen
von einigen Küstenmederungen. nirgend» über 1000
Meter über die Meereshöhe herab.
Da ist die Luft an sich schon eine erheblich
dünnere und von anderer chemischer Beschaffenheit
wie in Egypten.
Das ist nicht minder von Bedeutung für das
Kima.
Tie Regenzeit, oder der südafrikanische Sommer,
beginnt mit dem Oktober und währt bis zum
April. Mit ihrem Eintritt beginnt die Vegetation.
Aber so ein afrikanischer Regen ist etwa» anderes
als ein Regen auf der nördlichen Hemisphäre. In
Deutschland würde man von einem Wolkenbrnche
reden. Und solcher gewaltigen Regengüsse gibt es
dann, wenn auch nicht täglich, doch jede» zweiten
oder dritten Tag. In der Regel sind sie vo«
schweren Gewittern begleitet. Ei« fanfter Land­
regen kommt nicht vor. In de» meisten Fälle«
eutladeil sich die Wetterwolken des NachlS. Da­
ist dann grausig schön. Bon Minute zu Minute
flamme die rabenschwarze Nacht in grellem Blitz-
urahl taghell auf. Ganze Haufe» vo» Gewitter«
scheinen aufeinander zu prallen. Die Donner krachen
gegen einander an, und dazwischen rauscht der Reff»
mit einer Wucht hernieder, als ob er die Welt w«
säufen solle. Wer da Liebhaber vo« einen» Brause­
bad ist, de? kann dies in der Dunkelheit der Nacht
vollauf genießen, zugleich mit e »er Massage, gegen
ivelche die nachdrücklichst Birkeuruthengeißelung et»
Muderspiel ist. In^ er That: Sobald der Stur«,
der jedem Gew tter voranzugehen pflegt» anSgetobt
har, ist die Lust wunderbar lind, sie lock den n«««
der Hitze des Tages erschlafften Körper förmlich
hinaus. Ich habe es mir nie versage» mögend i«
Adam» Cvjtüm, ein paar Hslzsaudalen an de«
Füßen, solch ein Regenbad m nehmet. Es giebt
nichts Köstlichere». Aber natürlich nur dann, wen«
man auS dem Regen wieder unter Dach und htl
Nest schlüpfen kann. Solch einen Regenguss ohne
dies? Bedingungen im Felde aushak en zu müsse«
ist kein Spass. Da schwellen die Flüsse, dere«
Betten selbst in der Ebene, oft sechs, acht Meter
tief sind, nicht selten in wenigen Minute» so au,
das» sie ihre wildzerrissenen tl'er meilenweit hi«
überfluten, ganze Gehöfte fortwasche» und der ganze«
Gegend ei» anderes Gepräge geben.
Dxr Reisende, der von solch einem Regen über«


[ 2023-06-29 10:38:21.870 - 19000222 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 43.
„Innsbrucker Nachrichten" Donnerstag den 22. Februar 1900
Abdruck beigefügt waren und in welchem der Räuber
erklärt, der Leichnam sei der e nes gewissen Antonio
Sciallaba. Er habe den Antonio ermordet, ent­
hauptet und verbrannt, weil er ihm seinen Bruder
und Schwager ermordet habe. Das Schreiben
schließt: „Wehe dem, der meine Familie anrührt,
Candino würde sich, selbst wenn er todt und be­
graben wäre, erheben, nm die Schuldigen zu be­
strafen." Antonio seinerseits hatte die beiden Morde
begangen, weil man seinen Vater ermordet hatte,
und nun sage noch einer, dass dem eisernen Jahr­
hundert alle Romantik fehlt!
Frankreich.
Der „Ganlo'S" sagt, dass zwischen der Regie­
rung und der römischen Curie Verhandlungen über
die Pension eruna der Erzbischöfe von Paris und
Aix und des Bischofs von Vakence bestehen; die
Absetzung dieser drei Prälaten dürste schon bald
erfolgen.
England.
Die Londoner Presse wiederholt die Behauptung
von dem Bestehen eines deutsch-holländischen Bünd­
nisses mit deutscher Bürgschaft für die holländischen
Besitzungen. Nach der Ansicht des „Morning Lea­
der" wäre eS zu erwarten, dass die Burenrepubliken
schließlich den gleichen Sch >tz nachsuchen würden.
— Der Washingtoner Correspondent desselben
Blattes will wissen, dass die deutsche und die ame­
rikanische Regierung übereingekommen seien, zu ge­
eigneter Zeit auf Grund des Haager Vertrags ihre
Intervention anztlbieten.
Amerika.
Deutschland in Amerika. Die Anwesen­
heit des deutschen Kriegsschiffes „Moltke" im Hafen
von Neu-Orleans gab den dortig.n Deutsch-Ameri­
kanern Anlass zu einer Reihe von Festlichkeiten und
Demonstrationen, die auch an den Anglo-Ameri­
kanern der Stadt nicht ohne Eindruck vorübcr-
aiengen. Dir größte Wirkung übte aber auf letzrere
der sonntägliche Kirchgang der Besatzung des
„Moltke." Der Commandant des „Moltke" richtete
an Professor Deiler, der sich der deutschen Schiffs­
besatzung besonders warm angenommen, ein Schreiben,
in welchem er mit bestem Danke für die freund­
liche Aufnahme im Namen der grsammten Besatzung
ein herzliches Lebewohl verband und den Wunsch
aussprach, dass die zielbewussten und patriotischen
Bestrebungen des Turnvereins, dem Deutschthum
i« den Vereinigten S aaten de« gebürenden Platz
an der Sonne z» verschaffen, fteiS wachsenden Er-
FreistaatS Trahtmeldungen über das traurige Er­
eignis Nicht durchgehen lnßeii. Den nun auf dem
Postwege empfangenen Darstellungen sind folgende
Einzeln cken zu entnehmen, die das Vorgehen des
Präsidenten der Republik geradezu als beispiellos
erscheinen lassen. Nach Abschluss von Schulprüf­
ungen wurde in Guaiemala ein Fest veranstaltet,
bei welchem lebende Bilder gestellt wurden. Hiebei
erschien auf einer errichteten Säule, um die sich die
Zöglinge sämmtlicher Schulen geschaart hatten, ein
Mädchen mit Emblemen. Darüber war aus Zink-
platten ein tempelartiger Bau hergestellt worden.
Zur Erhöhung des Glanzes der Festlichkeit, welcher
der Präsident Estrada Cabrera beiwohnte, waren
auf dem Platze auch beträchtliche Soldatenabtheil­
ungen ausgestellt. Bei der Aufführung löste sich
eine Zinkplatte, fiel auf das an der Spitze der
Säule befindliche Mädchen, das schwer verwundet
zu Boden stürzte, und riss noch einen Theil der
Säule mit, wodurch viele Kinder schwere Verletzungen
erlitten. Die Schreckensrufe der herbeieilenden
Eltern riefen unter der Menschenmenge eine große
Panik hervor. Die Truppen, die in zu großer Ent­
fernung vom eigentlichen Festplatz aufgestellt waren,
um fich über die Ursachen d eser Scenen klar zu
werden, glaubten, dass es sich um politische Ruhe-
störnngen handle und hielten sich zum Einschreiten
bereit. Präsident Cabrera verfiel in den unseligen
Jrrrhum, dass ein gegen seine Person gerichteter
Aufstand im Zuge sei und trug kein Bedenken, den
Truppen Befehl znm Feuern auf die Menge zu
ertheilen. Der Festplatz bedeckte sich hierauf mit
einer großen Anzahl von tödtlich Verwundete«,
unter denen sich an 300 Kinder befanden. Den
Blättern von Guatemala, wo den erwähnten Be­
richten zufolge der Präsident eine wahre Schreckens­
herrschaft ausüben so.l, wurde verboten, das ge­
ringste über das furchtare Ereignis mitzutheilen.
Hof- und Personalnachrichten.
Der k. k. Supplent an der deutschen Staatsreal-
schule in Karolinemhal (Prag), Franz Ta fatsch er,
wurde zum Professor an der Lanksoberrealschule
in Jglau (Mähren) ernannt.
Frau Jilie Domanig. die Mutter des be­
kannten Schriftstellers und Lecker» des k. k. Mün­
zen- und Antikencabinetes Dr. Karl Domanig, ist
in der vorletzten Nacht im hohen Alter von
86 Jahren gestorben. Ihre irdischen Ueberreste
»vrrden in die Familiengruft «ach Sttrzing über­
führt.
folg wünschte.
300 Kinder erschossen. Ueber eine Kata­
strophe in Guatemala, welcher an 300 Kinder zum
Opftr fielen, erhielt man in Europa erst nach
Wochen nähere Kenntni', weil die Behörden des
Aus Stadt und Land.
(Tiroler Gewerbe-Berein) Die fürFrei-
tag. 23 Februar angekündete Generalversammlung
wird eingetretener Hindernisse wegen aus Freitag,
2. März verschoben.
(Confiscation.) Die gestrige Nummer des
„Tiroler Tagblat-es" ist wegen eines Artikels unter
dem Schlagwort „Tugendwächter" von der Staats­
anwaltschaft mit Beschlag belegt worden.
(Ueberfahren) Gestern um 6 Uhr abends
wurde in der Museumstraße nächst dem Bahnviadnct
die in Pradl bei Josef Müller bedienstete Magd
Rosa Danner sammt ihrem Milchkarren von einem
mit zwei Pferden bespannten unbeladenen Hvlz-
umgen, welcher von dem 15 Jahre alten Johann
Peer gelenkt wurde» überfahren ohne jedoch verletzt
worden zu sein.
(Die Volksversammlung), welche gestern
im Adambräu stattfand, war sehr gut besucht. Aus
Vorarlberg, Jeubach, Wörgl re. waren Zustim­
mungskundgebungen eingelaugt. Die Versammlung
richtete an sämmtliche Abgeordnete die Aufforderung,
sich sofort energisch für die Beendigung des Kohlen-
strikes in den berechtigten Anforderungen der Ar­
beiter entsprechendem Sinne .und für die Einführung
der Achtnundenschicht einzusetzen. Ein Redner wies
auf die schlechte Bezahlung der ärarischen Berg­
arbeiterschaft in Kitzbühel hin.
(Vintschgaa-Bahn.) Wie wir der „R. Ir.
Pr." entnehmen, hat das Localbahngesetz den Aus­
bau der Eisenbahn von Meran durch da- Bintfchgau
nach Mals ins Auge gefasst. Nach dem Gesetze
,oll die Beschaffung des für die Lokalbahn Meran-
Mals erforderlichen, mit dem Betrage von 5,416.000 fl.
veranschlagten effektiven Anlage Capitals in der
Weise zu erfolgen, dass dem Bahnunternehmen die
staatliche Garantie eines jährlichen Rei« rträgnisses
behufs Verzinsung und Tilgung eines Prioritäts-
Aulehens im Höchstbetrage von 4,200.000 fl. unter
der Bedingung gewährt wird, dass vom Lande und
den Interessenten zusammen ein Nominalbetrag von
1.300.000 fl. in Stammaktien der für die Local­
bahn zu bildenden Actien-Gesellschast zum vollen
Nennwerte übernommen wird. Der Tiroler Land­
tag hat schon in seiner Sitzung vom 11. Februar
1895 für den ftaglichen Bahnbau die Widmung
eines in Stammactien zu resundierendeu Betrages
von 200.000 fl. beschlossen, so dass den Jntereffenteu
noch die Aufbringung einer Beitragsleistung von
1.100.000 fl. obliegt. Zum Zwecke der Ausbringung
der erforderlichen Stammactwnzeichuungen der Locaü
Interessenten haben sich in Bozen und Meran
Comites gebildet, deren diesfälligr Actionen in der
letzten Zeit einen erfreulichen Fortgang za nehmen
und zu der Hoffnung zu berechtigen scheinen, dass
diese eme der Hauptvvraussetzunaen für die Con-
ressionierung der Bmtschganer Localbahn bildende
Frage in Bälde gelöst sän wird.
Hiedurch würde sodann die Möglichkeit geboten,
mit der Bozen-Meraner-Bahn, welche an dem Zu
standekommen der Bintschgauer-Bahn lebhaft inter-
rascht, keine Anhöhe gewinnen kann, riskiert, dass
er selbst mit soägeschwemmt wird.
Zuweilen kommt der Niederschlag auch als Hagel
vor. Dann giebt es Schloffen von Wallnuss­
größe. Und Gnade dem, den solch ein Wetter
außerhalb eines ihn schützenden Daches überrascht.
Die stärksten Trvpenzelte zerschlägt der Hagel wie
Arnder.
Das ist ein südafrikanisches Regen- und Hagel­
wetter.
Regnet «S nicht, dann ist es am Tage sehr heiß
Aber di« Hitze ist nicht drückend. Dazu ist die
Lust zu dünn. Wenn man fich paffend bekleidet,
ist lne Hitze auch gar nicht lästig. Wer den
Schweiß nicht scheut, kann ganz gnt in der Sonnen-
gluth arbeiten.
Aber ohn« zweckentsprechende Bekleidung ist der
Aufenthalt in der Sonne um diese Jahreszeit selbst
für wenige Minuten gefährlich Sie brennt buch­
stäblich aus den Scheitü nieder. Ein paar Be­
kannte von mir, junge deutsche Männer, welche die
Lust anwandelte, um die Weihnachtszeit, wo die
Sonn« also im Zenit des Südafrikanders, im
Pinta» mier, einem kleinen Flüsschen des Trans-
vaallandes. ein Bad zu nehmen, haben dieses Ver­
gnügen bitter büßen müssen. Dir glühenden Son­
nenstrahlen hatten den armen Herren vom ganzen
Oberkörper die Haut förmlich heruntergebraten. Sic
konnten von Glück sagen, dass im nächsten Buren
Hanse ein Sack Weizenmchl vorhanden »vor, mit
dem die verbrannte Haut dick eingepudert werden
konnte. Das linderte die Schmerzen. Das Fell
war bei beide» futsch; sie konnten es in Läppchen
vom Körper herabziehen.
Das ist der südafrikanische Svmmertag, wenn'S
nicht regnet.
Die Nacht? Entzückend schön... Wnnte fie sein,
wenn'S keine Moskitos gäbe.
Früher hat man diese entsetzlichen kleinen Unholde
auf dem ganzen südafrikanischen Hochlande nicht
gekannt. Sie waren nur in denMstenniederungen
zu Hause. Und ans den fernab von den Bahnen
lügenden einsamen Farmen kennt man fie auch
heute noch nicht. Aber längs der Bahnlinien sind
sie schon überall heimisch. Alte Afnkander sagen,
die Bahnen hätten sie mitgebracht. Möglich! Aus
jeden Fall sind es ganz nichtswürdige Teuselchen.
Sie erstheinen mit der Regenzeit. Am Tage sind
sie weder. zu hören, noch zu sehen. Jeder Winkel,
jede Ritze dient thuen als Schlupfort. Aber kaum
ist es dunkel geworden, dann kommen sie henwr.
Im Zimmer ist ihr leises Gesumme geradezu un­
heimlich. Man grault fich, zn Bctt zu gehen. Und
kaum liegt man, ta fallen sie auch schon über Emen
her. Männer beißen sic in der Regel an der zar­
ten Haut der Hand- und Fußknöchel. Kinder und
jüngere Frauen ül>eraü, wo sie ankommen können.
Und sie kommen überall an. Das ist dann ein
Schmerzich kenne kein Jnsect, das einen nur an­
nähernd ähnlichen verursachen könnte. Und kein
Mittel ist dagegen wirksam. Selbst Pyrethrom
roscum, das von verschiedenen Reisenden als un­
fehlbar empfohlen wird, Hilst nichts. Das einzige
ist, dass man sein Ruhelager ringsum mit von der
Decke bis zur Erbe gehende Schleiergardinen ver­
hängt. Aber das ist nur zu Hause möglich, auf
der Reise nicht. Mit Tagesanbruch verschwinden
die Moskitos und mit ihnen in oer Regel auch
jeder Schmerz. In der That: Bei Männern lässt
der Moskitostich nicht einmal ein rothe« Fleckchen
zurück. Junge Damen und Kinder haben aller­
dings noch stundenlang rothe „Quaddeln"; aber
Schmerzen habe« sie auch nicht mehr.
Das ist die südafrikanische Nacht zur Regenzeit,
wmn es nicht regnet.
Und diese Zeit haben die grimme« Kämpen auf
den Schlachtfeldern zwischen Kimberley und Lady­
smith bald überstanden. Mit April beginnt die
regenlose Zeit.
Vom April bis September Mt in ganz Süd­
afrika nicht ein Tropfen Regen. Richt das leiseste
Wölkchen zeigt sich weder bei Tage, noch des Nachts
am Himmel. Die Vegetation stirbt. Die Flüffe
verfingen, oder fallen zu kleinen Wafferrinnen ab,
und über das ganze Ämd lagert sich eine empfind­
liche Dürre. Das Trinkwasser wird sogar in man­
chen Gegenden knapp für Menschen sowohl, wie für
das Vieh.
Dabei ist die Sonne am Tage kaum viel minder
sengend, als zur Regenzeit. Unter Mittag in der
Sonnenglut zu baden würde ich auch jetzt noch
keinem Europäer rathen.
Dahingegen wird eS ganz empfindlich kalt, so
bald die Sonne untergegangen ist. Man merkt's,
dass man 2000 Meter über dem Meeresspiegel in
erheblich dünnerer Luft wohnt, als etwa inBerliii,
Paris oder London. In den Monaten Juni, Juli
und August sinkt die Nachttemperatnr sogar bis


[ 2023-06-29 10:38:21.870 - 19000222 - Seite 3 ]
Donnerstag den 22. Februar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 43 Seite 3.
essiert ist. wegen der Beitragsleistung der genannten
Bahngesellschaft zu dem in Rede stehenden Bchn-
baue in Verhandlung zu treten. Es kann jedoch
nicht außer Acht gelassen werden, d. ss eine aus­
giebige Bethätigung der Opferwilligknt der Local
Jntereffenten schon deshalb in hohem Grade wün­
schenswert erscheint, weil die sich andernfalls er­
gebende Nothwendigkeit, die Bozen-Me'raner-Bahn
in erhöhtem Maße zur finan iellen Sicherstellung
der Vintschgauer-Bahn heranzuziehen, zweifellos ihre
Rückwirkung in den bisher noch offenen Fragen
der Tarifbildnng und der Beiriebsfnhrung äußern
würde. Was die technische Seite des Ausbaues der
Vinlschgau-Bahn anbelangt, so kann diese im all­
gemeinen als geordnet betrachtet werden, nachdem
das Detailproject bereits vor längerer Zeit
der politischen Begehung unterzogen wurde. Nach
dem Projecte soll die künftige Gemeinschaftsstation
Meran in einer den Interessen des Curortes ent­
sprechenden Weise westlich von der bestehenden Sta­
tion angelegt werden. Die Ueberwindung der
zwischen Meran und der Tüll lingeuden Thalstrecke
ist diirch Entwicklung der Marlinger Lehne gedacht
Dieser Theil bietet die größten Bahnschwierigkeiten.
Von der Toll ab ist die Mitbenützung der Etsch-
regulierungsdämme bei Castelbell in Aussicht ge­
nommen. von welchen Dämmen jedoch leider erst ein
geringer Theil ausgeführt ist.
Bei dieser Gelegenheit muss bemerkt werden,
dass eine baldige Ftnalisierung der zwischen dem
Tiroler Landesausschusse urtd der betheiligten Cen-
tralste e wegen Sicherstellung dieser dringendst
nothwendigen Reguli, rungsanlage beziehungsweise
wegen entsprechender Betheiligung des Meliora­
tionsfonds obstbwebenden Verhandlungen außeror­
dentlich wünschenswert wäre. da e:ne günstige
Lösung dieser Frage eine der wichtigsten Voraus­
setzungen für die Ltealisierung der Vimschgauerbahn
bildet. Im weitere» Zuge bei Schlünders führt
die Bahn ziemlich im Thalboden, um sodann zu
ihrer Endstation bei Mals anzusteigen, welche derart
projectiert ist. dass sowohl eine spätere Fortsetzung
der Bahn nach Landeck als auch ein Anschluss
durch das Münsterthal nach der Schweiz ermöglicht
erscheint.
(Ans Meran.) Einen Opferstockdieb namens
Gregolic hat die Polizei verhaftet.— Der Lehr­
ling einer Handlung schoss sich beim Spielen mit
einem Revolver eine Kugel in die Hand. Der
Zechpreller Armin v. Römer, der in Meran nnd
in Kältern Schwindeleien ausführte, hat sich als
ein Hausknecht mit dem Namen Derstinger ent­
puppt.— Am 2t'. ds. vormittags regnete es in
Strömen, später fiel Schnee und jetzt scheint es
wieder schön werden zu wollen.
(Ein gnter Fang) ist vorgestern der Polizei
in Meran getungen. Sie verhaftete einen gewissen
auf mehrere Grad unter den' Gefrierpunkt, und wo
zufällig einmal am Abend Wasser aus die Straße
gegossen wurde, da kann man vor Sonnenaufgang
Eis w-hrnehmen. Ganz besonders kann man die
a» den Eisenbahubrunnen. aus denen die Locomo-
tiven gespeist werden. Hier sieht man vor Son­
nenaufgang oft aimlange Eiszapfen hängen. Das
verschwindet indes mit dem ersten Sonnenstrahl.
Wie schnell die Abkühlung der Luft um diese
Zeit in der Nacht vor sich geht, dürfte am deut­
lichste» damit illustriert werden, dass Badewasser,
welches man am Morgen aus der Pretoria-Wasser-
leitu g entnommen hat. beim Bade ge,.en die Luft­
temperatur, ganz intensiv warm erschein^ während,
wenn das Wasser schon am Abend der Leitung ent­
nommen wurde und über Nacht in der offenen
Wanne an der Luft stehe« blieb, der umgekehrte
Fall eintritt. Dann ist die Luft intensiv warm im
Verhältnis znm Wasser. So sehr also entzieht die
wasserarme Luft dem Badewaster die Wärme über
Nacht.
Genau so sehr entzieht jle auch dem Körper
Wärme. Daher friert man m der südafrikanischen
Winteruacht bei minus 2— 3 Grad mehr, als in
Deutschland bei minus 8—10 Grad.
Aus diesem Grunde zündet man zum Abend in
den Wohnräumen gern ein Kaminfeuer an; und
während man zur Regenzeit für sein Bett als Decke
mit einem leinenen Lacken fürlieb nimmt, wickelt
man sich zur regenlosen Zeit über Nacht recht gern
in dicke Wolldecken und deckt sich mit Fellen oder
Steppdecken doppelt und dreifach zu.
Und diese regenlose Zeit, dieser südafrikanische.
Winter, steht dm Kriege:« «och bevor..
Karl Röster, der als Procurist der Bank in Düs­
seldorf 100.000 Mark unterschlagen und dann sich
geflüchtet hatte. Er war vor einigen Tagen nach
Meran gekommen und hatte in der Billa Posch
Wohnung genommen. Bei seiner Verhaftung wur­
den über 10.000 Mark vorgefunden. Rasier wurde
noch vorgestern dem Kreisgerichte in Bozen ein­
geliefert.
(Alte Leute in Passeier.) Unter dieser
Ueberschrift brachten wir Mitte Jänner eine Zu­
sammenstellung alter Leute in Passeier. Nu« meldet
unser Meraner Correfpondent, dass von den damals
Genannten bis heute verschiedene gestorben sind
und zw. Rosa Traugott, 87 Jahre, St. Martin,
eine geborne Schweizerin von vornehmer Abstammung;
Jakob Pichler, 80 Jahre, St. Leonhard, begraben
am 17. Jänner; Marttn Jaxl, 83 Jahre, begraben
am 22. Jan.; Peter Güster, St. Martin, 76 Jahre,
am 27. Jan.; Josts Jahnthaler, St. Martin, 70 I.,
begr. 1b. Febr.; Josef Manger, St. Leonhard, 79 I.,
begr. am 16. Febr.; Johann Jahnthaler, St. Martin,
75 I., begr. am 17. Febr. Ferner starben Alois
Güster, Kulunerbauer, Fraction Hinteregg, früher
Schaf-Großhändler, 80 Jahre, und der gegenüber
im Dorf St. Martin wohnhafte 84jähr. gewesene
Holzeroauer Jakob Pichler. Im Armenhause von
St. Martin liegen dr 84jähr. Anton Straßer und
der 85jährige Sebastian Egger schwer krank dar­
nieder.
(Ein Brotkrieg in Saturn.) Den „Bozn.
Nachr." wird von Saturn geschrieben: Hier ist ein
ganz eigenartiger Brot!lieg ausgebrochen, der seiner
vesonderen Seltenheit wegen es verdient, öffentlich
bekannt zu werd «. Laut Sitzungsbeschlnss hat
unsere Gemeinde das ausschließliche Recht zur Brot­
erzeugung von Neujahr ab einem gewissen Herrn
Bonmassar abgetreten. Das In eressante an dieser
Sache ist zunächst, dass der jetzige Privilegiums-
püchier, der Vorgänger des bisherigen, Herrn A.
Gentil ni, gewesen ist, und dass die Klagen und
Anzeigen wegen tadelhaften Gebäcks damals keine
keine geringeren waren, als es bei dem letzteren der
Fall war. Nun musste Gentilini mit Re.jähr ab­
sehen. Er ist nach Dentschmetz übersiedelt, woselbst
er einen Besitz hat und auch früher das Bäcker­
gewerbe ausübte. Um sich nun gegen den neuen
Bäcker in der Gemeinde zu rächen, hat er unweit
Saturn, jedoch auf dem Gebiet der Gemeinde Eich­
holz, eine Brotbude errichtet, wo er tagtäglich frisches
und schönes Brot verschle ßc u. zw. dieselben Sorte»,
wie sie der Bäcker von Salurn erzeugt, nur mit
dem Unterschiede, dass er es fast um die Hälfte
billiger verkauft, als unser Bäcker. Die Folge
war, dass alles zu Gentilini tief, so dass der gute
Bonmaffar als Gemeindebäcker nichts mehr ver­
kauft. Dieser zahlt der Gemeinde alljährlich 84o0
Kronen, und mit Rücksicht auf diese eingetretene
Die Buren sind ihn gewöhnt; sie werden ihn
Mil Leichtigkeit überstehen können, ohne an ihrer
Kampffähigleit Einbuße zu erleiden. Auch die in
'eii Reihen der Buren kämpfenden Deutschen, Hol­
länder, Skandinavier werden ihn im Lagerleben
bei einiger Vorsicht ertragen können, da sie ihn
mit wenigen Ausnahmen schon lauge Jahre hin­
durch kennen.
Die Engländer aber, welche aus ihrem nebligen
Vaterlande nach Südafrika gesandt wurden, werden
sehr darunter zu leiden haben.
Lagerfeuer? Es giebt leider kein Brennholz dort
in Afrika, Wälder sind nicht da, und mit Kohlen
ist kein Lagerfeuer zu unterhalten. Menschlich
Wohnstätten, in denen die englischen Truppen für
die Rächte untergebracht werden könnten, giebts noch
viel weniger. Es wird schlimm bestellt sein um
die Rothröcke.
Und noch schlimmee wird es mit ihren Pferden
ausschauen, denen man gar keinen Schutz gegen die
Külte geben kann. Die Bnrcnpferde sind daran
gewöhnt.
Es ist mit Sicherheit vorauszusehen, dass ein
großer Procentsatz der englischen Soldaten dem
gänzlich ungewohnten südafrikanische» Winter-Lager-
leben zum Opfer fallen wird, und wahrscheinlich
h iden die augenblicklichen energische« Anstrengungen
der englischen Generale diese Voraussicht als Be-
weggrund.
Ob's nützen wird? Ich glaube es nicht. Bester
wäre es sicher, wenn sie die Buren in Ruhe ließen.
Eoncurrenz hat die Gemeinde bis auf Weiteres de»
Bäcker von emer weiteren Steuerleistnng losge­
zählt, damit derselbe die Concurrenz aufnehme«
kann. Ein Stück Brot, welches früher für 12 b
verkauft wurde, konnte man bei Gentilini um 8 b
erhalten. Und als auch der hiesige Bäcker dasselbe
leistete, setzte Gentilini den Preis auf 6 b her­
unter. Da er überdies das Brot größer und an­
scheinend auch noch besser erzeugt, so bleibt unser
Bäcker mit dem Verschleiße weit zurück nnd fort­
während laufen die Leute zum Gentilini, um mit
Säcken voll Brot heimzukehren. Man ist auf de»
Ausgang dieses Brotrrieges allgemein begierig.
Jedenfalls kann er lange nicht dauern, da sich ja
beide Bäcker dabei arg in die Finger schneiden.
(Aus Kältern), 20. Februar, wird gemeldet:
Der Reichsraths-Abgeorduete Franz Rohracher
beabsichtigte, vorgestern im Vereinslocale des hiesi­
gen kath. Jünglingsvereins seinen Wählern über
seine bisherige parlamentarffche Thätigkeit Rechen-
ichaft zu geben, was ihm aber nicht gelang, da die
wenigen erschienenen Zuhörer bald nach Eröffnmrg
der Versammlung einen ohrenbetäubenden Lärm
inscenierten und fortwährend „Heil Perathoner!"
riefen. Auch kam es zwischen den Bersamntelten
selbst zu heftigen Auseinandersetzungen, da einige
derselben an den Abgeordneten Fragen stellten, un­
ter anbetn auch, warum er seinerzeit aus der kath
Volkspariei ausgetreten iei und somit das Vertrauet
seiner Wähler zu Schanden gemacht habe; worauf
diese Fragesteller von anderen wieder zurecht ge­
wiesen und ihnen das Nichtwahlrecht vorgeworfen
wurde. Die Rufe: „Heil Perathoner!" pflanzteil
sich vom Bersammlungslocale auf die Straße fort.
(Pferdezuchtgenossenschaft.) Am Sonn­
tag waren in Windischmatrei die Pferdeziichter der
Markt- und Landgemeinde zu einer Versammlung
eingeladen. Zweck der Einberufung war: Berathung
und Vorbereitung einer zu gründenden Pferdezucht-
genossenschaft. Der Erfolg war, dass sogleich 25
Bersammlungsthei'nehmer ihren Beitritt zu der zu
gründenden Genostenschaft zusicherten. Diese wähl­
te» auS sich einen sechsgliedrigen Ausschuss, dem
die Dnrchberathung der Statuten, eventuell deren
Abänderung und überhaupt olle vorbereitenden
Schritte übertragen wurden, so dass in Bälde die
constituierende Versammlung erfolgen kann.
(Ans Aden mar kt) schreibt man uns.: Am
19. dS. um Mitternacht starb hier Herr Alois
Poth, Steueramls-Controllor. Schon seit Jahren
kränklich, versah er doch bis zum letzten Augenblick
seinen Dienst in wah l haft mustergültiger Weise
Bor einigen Wochen langte hier seine Versetzung
nach Civezmno an, wohin er sich jedoch seinrs Zu­
standes wegen erst im Frühjahre begeben wollte.
Die Vorsehung hat es jedoch, anders beschlossen.
Vor 6 Tagen erkrankte Herr Poth an der auch
hier auftreieilden Influenza, zu weicher sich Bron­
chitis gesellte. Die Kirnst der Aerzte vermochte
nichts mehr dagegen auszurichten. Die Familie
verli rt einen liebenden Gatten und Vater, die Be­
völkerung einen zuvorkommenden, liebenswürdigen
Beamten.
(Ans Vorarlberg) wird uns unter dem
20. ds. geschrieben: In Dornbirn ist am 17. ds.
der dortige Advoeat Dr. Ful erer nach 20jährigem
schweren Leiden im Alter von 60 Jahren gestorben.
— Gestern vormittags brach im Durig'schen Haus
in Dornbirn auf dem Dachboden des Stadels Feuer
aus, welches rasch bemerkt wurde und dank aus­
reichender und sofortiger Hi fe noch im Entstehen
gelöscht werben konnte. Auch in der Nacht zwischen
dem Samstag und Sonn mg droh e e .ne n Haust in
Dornbirn (der Witwe Die n gehörig) Brandgefahr.
Dieselbe wurde vom Nachtwächter glück.icherweise
entdeckt und es konnte so das Feuer mit Hilfe von
Nachbarsleuten erstickt werden, ehe es verhängnis-
voll geworden war. Hier vermuthet man Brand­
legung.— Infolge des Kohlenarbeit rausstandes
hat sich der Kohlenverkehr auf dem Bodenjee via
Constanz-Bregenz in ungeahnter Weise gehoben.
So wurden an einem ein igen Tage circa 80 Ko len-
wage» nach Bregenz verladen. Wie ails Constanz
berichtet wird, sind daselbst bis jetzt 1200 Waggons
zum Transport angesagt.
Weitere Mittheilungen nnter „Letzte Nachrichten".
Ballnachrichlen.
(Maskenfest der Innsbrucker Lieder­
tafel.) Wir mache« auf nufer Heutiges Inserat
aufmerksam.


[ 2023-06-29 10:38:21.870 - 19000222 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr 43.
„Innsbrucker Nachrichten" Donnerstag den 22. Februar 1900.
Aus aller Welt.
(Zur Koklennoth in München.) Der
Belrieb der Schulbäder und Schulküchen wurde
seitens der Stadtverwaltung eingestellt, eveutueu
sollen die städtischen Brausebßber folgen. Für die
Zukunft soll besser Vorsorge getroffen werden und
konform den großen städtischen Hokzliöfen ein großer
Kohlenhof angelegt werden. Merkwürdig ist die
städtische Anordnung, dass, um Heizmaterial zu
sparen, die Lüftung in den Schulen gemindert
werden soll (H). Auch aus der Provinz laufen von
überall her Nachrichten von Betriebseinschränkungen
brzw. Einstellungen ein.
«Aus München.) Der Besitzer deS an der
Stelle des „Kleinen Rosengarten- (Sonnenstraße)
neu erbauten „Hotels Reichshof" Bauleis ist in
seiner Wohnung unter der Anschuldigung, Wechsel­
fälschungen rc. in sehr beträchtlicher Höhe (man
sagt über 100.000 Mk.) begangen zu haben, ver­
haftet worden.
' (Arnold Boecklin.) Wie aus Florenz ge­
meldet wird, liegt Arnold Boecklin nicht unbedenklich
an der Influenza danieder.
(Der Zellen-Nachbar Luccheni's ent­
flohen.) Aus Genf wird dem „N. Wr. Tagbl."
vom 19. ds. belichtet: Vergangene Nacht entwich
der Sträfling Got, dessen Zelle neben der Lucchenis
im Erdgeschosse liegt. Lucchenis Zellensperre erwies
sich als sicher vor einer gewaltsamen Oeffnung.
Got ist mit einem Griechen namens Aristides
Keristopulos entflohen.
(Eine neue Scherzaufgabe.) Was geben
zusammen: vier Schutzleute, zwei Hasen, em Kreuz­
feuer der Buren, drei Socialdemokraten, ein Zahn­
arzt und endlich die beiden Generale Roberts und
Kitchener? Antwort: drei. Beweis:
Ein Schutzmann giebt acht. vier Schutzleute geben —' 2
die zwei Hasen weiden abgezogen (32—2) =30
das Kreuzfeuer der Buren decimiert (30:10°/«,) ----- 27
die drei Socialdemokraten theilen «27:3)— 9
der Zahnarzt zieht die Wurzel (Wurzel aus 9)— 3
die Generale Roberts und Kitchener kennen der
Sache keine andere Wendung mehr geben (?), bleibt 3
Vereinsnachrichten.
(Akademischer Gesangverein.) Freitag den
23. ds. im -Stadtsaal Punkt 1 Uhr Chorprobe für
den Südnrarkabend.— Samstag den 24. ds. Voll­
versammlung. Tagesordnung: 1. Ersatzwahl in die
Vereinsle tnng. 2. Allfälliges. Ort: Hörsaal V.
Zeit: Punkt 7 Vs Uhr abends.
> (Oesterr. Touristenclub. Sectio» Jnusbruck-
W i l t e n.) Der «cad. Alpenclub hat die Section zu seinem
heute abends irn Gasthaus zur Biene in Mitten stattfindenden
Faschingsabend eingeladen.
iBautechniker.Verein Innsbruck.) Wegen Bcr-
gcbmig des Bereinslocales musste geplanter Herrenabend
verschoben werden.
(Akad. Nlpenclub Innsbruck.) Heute 8 Uhr im
Gasthaus zur Biene Faschingsabcnd.
lBcrgsteiger- Gesellschaft „Älpler".) Heute
Clubabend in Restauration Haid. Vortrag des Herrn
Theodor Krehan über die Besteigung des Hochkönigs, 2938 m.
Beginn 8 Uhr abends.
(GesellschaftAlpenrose.) Heute Jahresversammlnng
m Restauration Flunger.
(Männcrgesangverein Hall.) Morgen keine Chor­
probe.
lRadfahrerclub Hall.) Morgen abends halb 8 Uhr
Sammlung am bestimmten Orte. Vollzähliges Erscheinen
Ehrensache. Heute halb 2 Uhr Clubwur.
lRadfahrerclub „Eintracht" Hall.) Samstag
Slnbabmd (m Gasthvf zur Post, Zeindl.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.)
Heute (101. Ab.-Borst., S. grün): ..Wald­
meister", Operettev.Strauß. Samstag; Spitzen-
tuch der Königin. Sonntag Nachm. Kindervor­
stellung: „Eulenspiegel." Vorgemerkte Billete sind
längstens bis morgen Mittag abzuholen.
Meteorologisch« AeobacktniWi» tu «ler llninerfitat
5l tLnächm
9 obds
22'|7 ftüh
a s
ZS
ä iS
a
ö «J
a
g.
&
■SS
%g
ZN-
«ts
a 5
so
-s fl
§ I
33°
SZ
U»
Zu
Ü ä
Bf
■g.3
t
41 69 0 81 j Epur-
2.0 82 0 6 Regen
- 2.8 94 0
Niedrigste Tenrpertur heute früh:— 3.0 (—2.4)
Höchste Temperatur gestern: -s- 5.0 «-P- 4.0)
Sonnenscheindauer am 21. Februar: 0.6 Stunden.
*) 0--Windstille, 6—Sturm, 16—Orkan.
6—ganz heiter, 3—fast heiter, 5---halb bewölkt,
liWAAM» 1»/ •'»£***.
KitiemngL-Amckt.
vom Crutral-Burea« des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 22. Februar.
Ort Wetterstand Temperatur
Brixen am Sisackr Schön -s- 3* k
Bozen:„ -s- d» ii
Toblach: Hell— ü««
Ketlerkerilüt ck»r meteorologlsiüen ilnflaCf Ir Sitiisi.
Bom 21. Februar.
I. Lnsdruck-Minimum: 726—730 Nordsee.
, Maxiami» 745—760 Nordspanien.
2.„ Minimnm: Italien.
Prognose: Windrichtung: westlich. Bewölkung: wech-
ielnde. Niederschläge: zeitweise. Temperawr: keine
wesentl. Aenderung.
Effekte« «ud Wechlel-Curse.
Dom 21. Februar.
Einheitl. Rente.... 99.7
dno Silber .... 99.66
4°j„Oest. Gotdrente 98.80
4",„ Kionmrente 99.6,
4° 0 ung. Goldrenle. 98.60
4° o„ Kronenrenke 94.1>
Bank'Actien 126.25
Credit-Actten...
London Vista..
l00-Markich. R.W
20-Mark-Stücke.
20-Frcs.»Stücke ..
Irak. Banknote..
Dncaten
235.70
24.V50
I18.22'/z
23.62
19.29
89.80
11.33
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bureau.
Wien, 21. Febr. Die „WienerAbendpost" mel­
det: Der Kaiser hütete in den letzten Tagen in
Folge eines leichten Schnupfens das Zimmer, ohne
jedoch irgendwie in der Er edigung der Geschäfte
behindert gewesen zu sein. Der Kaiser befindet sich
nunmehr vollkommen wohl, wird heute der Hof­
tafel anwohnen und beabsichtigt morgen die Vor­
stellung im Opernhause zu besuchen.
Wien, 22.Febr. Die „Wiener-Zeitung" meldet:
Se. Majestät der Kaiser hat gestattet, dass der
akademische Maler Joseph Schr etter in Inns­
bruck den Charakter eines großherzoglich Meckleu-
ourg-Schwerin'schen Professors annehmen und führe,'
dürfe.— Se. Majestät der Kaiser verlieh den pen
sionierten Amtsdienern Peter Zambiasi des
Kreisgerichtes Trünt und Natale Endrizzi des
Kreisgerichtes in Rogaredo das silberne Verdienst-
reuz.
Wien, 22. Febr. Der Tschechenclub be-
s hloss, in die schärfste Opposition, eventuell Ob-
struction einzutreten.
Privattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Meran, 22. Febr. Die Curvorstehung hat in
d r gestern abends stattgehabten Versammlung den
om Theatercomitä aus achtzehn zur engeren Wahl
von hundertzwanzig Gesuchsstellern einstimmig vor­
geschlagenen Karl von Maixdorff, herzogt. Mei-
ningen'schen Hosschauspieler und Regisseur, zugleich
Direktor des Som ertheaters in Nauheim, ein­
stimmig zum artistischen Leiter des in Regie der
Curvorstehung zu führenden, November 1900 zu
eröffnenden neuen Meraner Stadttheaters ernannt
Im ganzen waren 120 Bewerber, von denen
jedoch im Lanse der Zeit eine Anzahl ihre Gesuche
zurückgezogen halten, so dass dermalen noch 96 Ein­
gaben zur Beurtheilung vorlagen. Von diesen 96
Bewerbern sind 33 Theaterdirectoren, eine Anzahl
Hofichauspieler und Regisseure verschiedener größerer
Stadttheater, Kapellmeister, Schriftsteller, Gutsbe­
sitzer, Musikalienhändler rc. Die Theatercvmmission
erklärte, sie habe eingehende Erkrndigungen über die
Leistungsfähigkeit der einzelnen Bewerber eingezogen
und habe schließlich 18 Persönlichkeiten, die alle
mehr oder weniger durch ihre bisherigen hervor­
ragenden Stellungen eine glückliche Lösung unserer
Theaterfrage voraussetzen ließen, in die engere Wahl
gebracht.
Die Curvorstehung einigte sich dem Vorschlage
der Commission folgend, die Stelle dem bisherigen
Mitgliede der herzogt. Sachsen-Meining'schen Hof­
bühne Herrn Karl von Maixdorff zu übertragen.
Diesen, ein gebvrner Oesterreicher (Klagenfurte.),
katholisch, 36 Jahre alt, führte seine theatralische
Laufbahn durch verschiedene große österreichische
unddeutsche Städte, wie Hamburg, Frankfurt a. M.,
Budapest, Prag rc.; er ist seit 10 Jahren in erster
Position an dem berühmten Meiningen'schen H-'s-
theater und führt außerdem seit fünf Jahren wäh­
rend des Sommers die Direction des Curthca ers
in Bad Nauheim. Ueber Maixdorffs kün tierische
Carriere und sein Directionstalent liegen die schmei­
chelhaftesten Urtheile von Behörden und Fachleuten
vor. Maixdorff ist mit der Tochter des Wiener
Universitätsprofessors und Hofraths Dr. Hesch.
^ehelicht.
Wien, 22. Febr. Der Ministerpräsident
Kör der hatte gestern Nachmittag eine längere
Unterredung mit dem Präsiden.en des Abgeordneten­
hauses, Dr. Fuchs.— A s neue Herrenhaus­
mitglieder werden genannt Bilinski, Plener,
Latvur, Byland-Rheidt, Karl Menger und der ehe­
malige Prager Handelskammerpräsident Schebor.
Wien, 22. Febr. Die deutschfortschritt-
liche Partei hielt gestern eine Sitzung ab und
nahm den Bericht über die allgemeine politische
Lage und über den bisherigen Verlauf der Ber-
stäiidigungsconserenz entgegen. Der Club beschloss,
für die unbehinderte Verhandlung der Regierungs­
vorlage über dasRecrutenconlingent, die Verlängerung
des Weyrgeseoes und deren Uederweisiing an einen
Ausschuss einzutreten, von der Erhebung von Minie
steranklagen wegen Anwendung ves Pargraphen
vierzehn abzusehen, es den Elubmitgliedern aber frei­
zustellen derartige Anträge anderer Parteien zu
unterschreiben. Die erste Bicepräsi entenstelle komme
der deutschen Volkspartei zu. Der Club beschloss
heute Dringlichkeits-Anträge wegen Neuregelung
und Abkürzung der Arbeit-zeit beim Kohlenbergbau
und Hlntunhlltung der Kohlenno h z» überreichen.
Wien, 21. Febr. Der socialdemokratische
Verband beschloss in der morgigen Sitzung deS
Abgeordnetenhauses einen Dringlichkeitsantrag be­
treffend die Achtstundenschlcht der Bergarbeiter
einzubringen.
Wien, 22. Febr. Der Tschechenclub hielt
gestern in Anwcs nheit des tschechischen Landsmann-
ministers Rezer. welcher sein Verhältnis zum Club
und die politischen Ziele darlegte, eine Sitzung ab.
Nach der Berichterstattung über die Ausgleichs-
conferenz und die politische Lage legte die parla­
mentarische Commission folgenden Antrag vor: Das
schreiende unerhörte Unrecht, das gegen das böh­
mische Volk durch die Aufhebung der Sprachenver-
ordimngen und die hiemit verbundene Erschütterung
der Staatsautorität sowie durch die Aufopferung
de- Cabinets Thun begangen wurde, blieb bisher
ungesühnt. Die Obstruction des Clubs gegen Clary
entsprach der Ehre und dem Rechte des Volkes.
Das Cabinet Korber bekundete die Bereitwilligkeit,
den unglücklichen Sprachenstreil beizulegen. Durch
die Theilnahme an der Verständignngseonferenz er­
brachten die böhmischen Abgeordneten den Beweis,
dass sie der Möglichkeit, ein Eiiivernehmeu zu er­
zielen, nicht aus dem Wege gehen. Der Verlaus
der Berathungen ergab auch die Möglichkeit wenig­
stens einer theilweisen Einigung. Die plötzliche
Einberufung des Reichsraths führte aber eine Unter­
brechung der Conferenz herbei. Nichts ist an der
begangenen Unbill gut gemacht. Hiemit sind die
Consequenzen für die tschechischen Abgeordneten ge­
geben, welche in dein Widerstände gegen die Re­
gierung verbleiben, so lange das Unrecht nicht gut­
gemacht ist. Die parlamentarische Coinmission be­
antragt, der Tschechenclub möge gegen die Regierung
Körbers in die entschiedenste Opposition und selbst
in die Obstruction treten und sich in den Details
vorbehalten, entsprechend den gegebenen Verhält­
nissen im Parlamente das taktische Vorgehen zu
bestimmen. Der Antrag wurde einstimmig ange­
nommen. Die Clubmitglieder wurden dringend
aufgefordert, einer jeden Sitzung des Hauses beizu­
wohnen.
Wien, 22. Febr. Parlamentarier meinen z»
dem Beschluss des Tschechenclubs, es werde nur
Obstruction aus kaltem Wege getrieben wer­
den, indem gewisse Staatsnothwendigkeiten das
Parlament passieren werden. Die Südjlaven wer­
den die Obstruction nicht unterstützen.
Wien, 22. Febr. Gestern fanden mehrere von
der socialdenwkrat schen Partei einberufene Volks-
Versammlungen statt, betreffend den Becgarbeiter-
strike und die heutige Parlamentserösfnnug. Nach
Schluss der Versammlung, die in Margarethen ge­
tagt hatte, demonstrierten etwa dreihundert Ver-
lammlungstheiluehmer durch Rufe gegen Lueger.
Zivei Arretieruttgen wurden vorgenommeil. Hieraus
zerstreitte sich die Menge. Die übrigen Versamm­
lungen verliefen ruhig.
München, 21. Febr. Gestern fand hier die
Hauptversammlung der Ortsgruppe München des
Alldeutschen Verbandes statt. Nach Erledigung der
üblichen geschäftlichen Diuge wurde ein Beschluss
gesasst, wie durch eine öffeniliche Demonstration
oder durch Veranlassung einer schriftl chen Massen­
kundgebung die Entrüstung über den bekannten
oaierischen „Flaggenerlass" kundgegeben werde.
(Dieser Beschluss ist eine Dummheit, denn er hetzt
ohne jeden Grund die baierische Regieruna «ge»


[ 2023-06-29 10:38:21.870 - 19000222 - Seite 5 ]
Donnerstag den 23. Februar I960.
„Innsbrucker Nachrichten^
Nr. 43. Seite 5.
den Verband auf) Es wurden ferner einige tausend
Mirk für die Ueberschwemmlen gesammelt, die nach
Trvstberg, Freilassing u. Kiefersfelden geben sollen J,
Valladolid, 2t. Februar. Eine furchtbare'
Feuersbrunst zerstörte 420 Häuser des Tone
Atagnines. Die Viehverluste sind bedeutend. Mehrere
Einwohner sind wahnsinnig geworden.
Der Krieg in Afrika.
Drahtnachrichten des Corr.-Bnreau.
Pretoria, 22. Febr. Viele Bürger wurden
für den Grenzdienst einberufen. Steju meldet, dass
er in der Nähe von Koodoosrand ein Gefecht mit
englischen Truppen, welche das Lager ß.oujeS zu
umzingeln versuchren hatte. Die Engländer wurden
zurückgeschlagen.
London, 22. Febr. Buller meldet aus Chi-
veley: Die fünfte Division überschritt mi.tels Ponton­
brücke den Tugela und trieb den Feind zurück.
Die Bnrengeschütze wurden zum Schweigen ge­
bracht.
Privattclegrammc der „Jnnsbr. Nachrichten".
Brüssel, 21.F -r. Der Bneenkriegs-
rath beschloss infolge der veränderten
Kriegslage die Aufhebung der Belage­
rung von Ladyfmith, die Räumung a-
tals und den allgemeinen Rückzug aller
Streitkräfte an die Transvaal-Grenze.
Der Rückzug ist bereits vottzo en.
Pretoria, 21. Febr. Der Commandant
der Freistaatburen, Ferreira, ist wahrschein­
lich infolge eines Unglücksfalles gestorben. Ueber
Kümpfe zwischen Paadeberg n. Koodoos­
rand meldet General Dewen, die Buren nahmen
mehrere von den Engländern besetzte Kopses. Dir
englischen Verluste betragen mehrere Todte, Ver­
wundete und 40 Gefangene. Die Buren verlo.en
2 Todte und 4 Verwundete.
London, 21. Febr. Roberts meldet aus Paade­
berg vom 20. ds.: Die Generale Knox und
Macdonald wurden in den Gefechten vom
16. und >8. ds. verwundet. Alle näheren
Details fehlen im Kriegsamte.
(Paadeberg ist 8 Stunden östlich von Jakobsdal.)
London, 21. Febr. In den Käinpsen bei
Paadeberg sind 9 Ofsiciere getödret und 39 ver­
wundet worden. Einer wird vermisst. Die weitere
Verlustliste steht noch aus.
Laurenyo Marques, 21. Febr. Aus dem
Burenhäuptlager bei Ladysmith wird vom 19. ds.
gemeldet: Gestern fand ein heftiger Kamps am
Boschkop statt, ffituige Buren wurden verwun­
det. Die englischen Verluste sind beträcht­
lich. Es herrscht die Ansicht, die Garnison Laüy-
smirh besitze keine Munition mehr.
Berlin, 21. Februar. Das hiesige Tageblatt
meldet aus Brüssel: Burenkreise bezeichnen
infolge veränderter Kriegslage alle bis­
herigen Positionen in Natal als unhalt­
bar, weshalb Joubert die vollständige
Rückwärts- Concentrierung anordnete.
Auch die Belagerung von Ladysmith
wird aufgehoben, um die Truppen zur
Vertheidigung der Transvaalgrenze frei
zu halten. Es wird geglaubt, Buller
werde im Laufe der Woche in Ladysmith
einrücken.
London, 21. Februar. Im Kriegsamte ist
keine Bestätigung der Nachricht des Einsatzes von
Ladysmith eingegangen. Die Meldung werde nicht
geglaubt. An der Börse war das Gerücht vom
Entsätze verbreitet.
Brüssel, 21. Febr. Von Seite der Buren
werden colossale englische Verluste in den
letzteil Kümpfen bei Ladysmith gemeldet. Das
fünfte Uhlanen Regiment allein verlor angeblich
600 Mann.
Budapest, 21. Febr. Von einem angeblichen,
diplomatische!: Schritte Leyds bei der österreichisch-
ungarischen Negierung wegen Pserdekäufe in Un­
garn seitens der E ngländer ist hier nichts bekannt.
Letzte Nachrichten.
(Aus Mitten). Gestern Nachmittag machte
die Polizei und Gendarmerie einen guten Fang.
Sie stellte einen Mann, der allem Anschein nack
mit einem Individuum identisch ist, das bei Linz
mehrere Morde verübt hat.— Heute früh uw
7 Uhr wurde beim Adambräu ein ungefähr 25 Jahre
alter Mann als Leiche aus dem Sillcanal gezogen.
Er ist jedenfalls erst nach 4 Uhr früh in denselben
gerathen, sonst wäre er, da vorher der Rechen offen
war, wohl weiter getragen worden.
Eheverkündigungen in Innsbruck.
Haupt-Pfarre St. Jakob.
Josef Bolgger, Metzgermeister, mit Gertraud Einkemmer.
— Anton Riedl. Restaurateur, mit Francisca Hochcgger.—
Anton Ferdig, Bahnwächter, mit Elisabeth Jrschara.—
Hubert Kirschncr, Staatsbahn-Vorstandstellvertreter, mit
Emma Rendl.— Rudolf Telfner, Bahnbedicnsteter. mit
Marianna Krrschbaumer.— Anton Seebacher, Kutscher, mit
Maria Zimmerwann. Melchior Huber, Conducteur. mit
Aloisia Lindner.— Isidor Rothbaucr, Monteur, mit Anna
Knppelwieser.— Lampert Prenz, Metzgermeister, mit Josefa
Seiser.
Pfarre Mariahilf.
Karl Baldessarini, Tischler, mit Flora Deflorian.
A ois Tusch Fleischhauer, mit Anna Rangger.
Eingesendet.
Saxlehner-
-Bitterwasser
„Hunyadi Jänos“
Als bestes natürliches Abführmittel bewährt
Ein Naturschatz von Weltruf.
Ein tüchtiqes
FaEziseäricIicn
wird gesucht bei Eduard Glätzle, Pfarrgaffe. 67
Ein großes eisernes
Schwungrad
auf Kammradübersetzung einger.chtet, zn verkaufen.
Dorlfllbst ist auch 1 Zimmer und Küche auf 1.
März zu vermuthen. Näheres in der Expedition
ds. Blattes. 207 l
Gesucht wird
ans s-fort ein? sehr anständige Person von 1—3
lifjr Nachmiltags für häusliche Arbeit. Näheres
unter Nr. 2073 in der Exped.tion.
Billig verkäuflich
2 feine Costüme und Damen- und Herrenrad. Näh.
Müllerstraße 30, Par erre links. 2063
Ungarische
Konversations-Stunden
von gebürtigem Magyaren wünscht disting. Fräulein-
Gest. Zufchrif en unter „Julius" befördert die Ex­
pedition dieses Blattes. 2047
Aus Wien! Aus Wien!
KürMrm und Damen, Wasche um
Kteider nach Wüster und Waß
sowie alle Manufactur- und Confections-Artikel unter
Garantie der solidesten Ausführung und den gün­
stigsten monatlichen Za lungsmodalitälen. 2051-4j1
Zuschriften unter „Wiener Mode" sind an die
Expedition der „Innsbrucker Nachrichten" zu richten,
worauf mein Reisender Sie besuchen wird.
Ordentliche Person
welche kochen kann und Hausarbeiten verrichtet
sucht sofort oder 1. März Sielle; selbe gienge auch
als Zimmermädchen auswärts. Näheres m der
eb. unter Nr. 2
Exped
2065.
Mutes ItußkuuMSkü
wird für den 15. März gesucht; nur solche, die in
dem Fach gute Zeugnisse vorweisen können, wollen
sich von 9—12 Uhr vorstellen. Adresse unter
Nr. 2069 in der Expedition.
Gesucht wird
für einige Stunden des Tages ein Mädchei: für
leichtere Arbeit. Mheres unter Nr. 2056 in der
Expedition.
Einiae hübsche
Masken-Costüme
werden billigst ausgeliehen. Jnnstrahe Rr. 51,
Zur gefälligen Beachtung!
Meinen werten Kunden und einem
P. T. Publicum erlaube ich mir mit­
zutheilen, dass ich aus Gesundheitsrück-
sich en circa 14 Tage in meinem Ge­
schäfte nicht thätig sein kann. Bitte
daher, mir das Wohlwollen zu bewahren
bis zu meiner Genesung, was ich sofort
zur Anzeige bringen werde, wo ich dann
wieder in jeder Beziehung bestrebt sein
werde, meine lverten Kunden auf das
sorg ältigste zu bedienen. 2068
Aufträge werden jedoch entgegenge-
nommen, können aber erst in 14 Tagen
ausgeführt werden.
Hochachtungsvollst
Franz Hosp
Schneidermeister
ZnnsöruI. Kakistrch n.
Zum Carneval 1900
empfiehlt 73*011
8. GRAUBART
10 Mnfenmfiraße IO
garantiert Ha«darbest
Damen-Gems-Tanzschuhe Der Paar.. st. 1.90
Damen-Lack-Tanzschuye per Paar ... fl. 2.80
Damen-weiß Leder-Tanzschuhe per Paar fl. 2 50
Herren-Lack Pariser-Tau ffchuhe per Paar fl. 5.—
Herren-Lack-Stiefletten per Paar fl. 6.—
Einladung
zur
MM- MsamMna
des
Krippen-Mereines.
Freitag, den 9. März 1009, 3 Uhr
nachmittags, findet im Saale des Stadt­
magistrates (Maria Therefienstraße) die
I. General-Versammlung des Krippen-
Vereines mit folgender Tages-Ordnnng
statt:
1. Rechenschaftsbericht und Rechnungs-
Abschluss für das Jahr 189IK
2. Wahlen in den Ausschuss.
3. Anträge.— 2057
Zu recht zahlreichem Besuche ladet die Mit­
glieder ein
Die Vorstehung.
Wohnung gesucht
für Maitermin oder auch früher, 3 Zimmer, Vor­
zimmer, Küche rc. für eine kleine, stabile Familie
ohne Kinder. Nähe der Universität bevorzugt.
Offerte unt. „27—28 stabil" an d. Exped. 20>6-2j1
2. Stock.
Eine tüchtige Gehilfin
wird sofort aufgenommen. Auch wird ein braves
Mädchen im Kleidermachen, Zuschneiden, Schnitt­
zeichnen, sehr gut unterrichtet. Näheres Jnnrain
2045—3j1jNr. 8, 3. stock links. 2052—2jl


[ 2023-06-29 10:38:21.870 - 19000222 - Seite 6 ]
-Seite 6 Rr. 43.
„Innsbrucker Nachrichte«"
Donnerstag den 22. Februar 1900.
Kr« Answahl
in VorlagenMr Holzbrand-,
Oel- und Aquarell-Malerei
Kerbschniit- und Laubsäge-
arbeiien, Mal-Leinwand mit
^ und ohne Nahmen empfiehl!
zu bill gen Preisen 13
Ha eis Biendl, LamlUtansstraße Nr. 6.
Illustrierte Preisliste gratis und frauco. 13
Wohnungen
zu 4 Zimmer find auf Maitermin, event, früher
zu vermiethen. Näheres bei Nagele& Amplatz,
Andreas Hoferstraße 26.- 1183-0s5
Bedienerin
gesucht für Vormittag 8 bis 11 Uhr. Lohn 5 fl.
Näh. unier Nr. 2018 in der Expedition.
Darlehen
von 1000 K aufwärts, als Personalere«!!!.
Anfra M unter „Conlartt und discret 3335" an
Haasenstein u. Vogler. Wien I. 112
fa’ltttä ifcauct öcctfn-ffioRfiui
ist verkäuflich. Näheres Jnnstraße bei Hans Fässer,
Schneidermeister. 2072
Li» kam reinliches Mädchen
für Alles zu kleiner Familie wird gesucht. Witten,
Fischergasse 21, zweiten Stock. !3jl
kill ileissiges Mädchen
welches alle Hausarbeiten flink und rinlch ver­
richtet, wird wfort Auichstraße 13, dritten Stock
links aufgenommen. 65
Jünger Uhnnadiergehilse
findet sofort dauernde und angenehme Stelle bei
A. Gappetletti» Uhrmacher in Trient, Vll
Larga 9. 2041— 2s l
solid gebaut und zu allen Jahreszeiten bewohnbar,
umgeün von einem großen Gemüse- und Obst-
ga ten, in schöner waldreicher Gegend
Unterinnthals gelegen, ist unter güustgcn
Bedingungen eventuell sof rt zu verkaufen. Offerte
werden erbeten unter „Villa" in Winklers Anrroac.-
Burean zu hinterlegen. W329—5|l
Glm;zbiitz?erm
übernflnmt Wäsche zum Bügeln gegen billige Preise.
Schöpfstraße 10, Parterre. 328
Bekanntmachung!
Am Stadtsaggen sind Wiesen­
gründe im Gesammtflächenmaße
von rund 19.500 Quadratnieter
im Ganzen oder in einzelnen
Parthiw zu verpachten. Näheres
beim Stadtbauamte. 470-311
Wohnung zu vermieten
per Waitermiil. Kdchstraß' Nr. 8, 2. Stock, be­
stehend aus 3 Zimmern, Mugdz mmer und Speis,
sammt Zugehör, elrktrifcher Beleuchtung. Näheres
ooitjelbst. 348- 2jl
luup, dl«g MidW
mit empfehl. langjähr. Zeugnisse sucht baldigst
dauernde Sülle zu besserer kle.ner Familie, wo sie
sich auch in Küche uw Haushalt ausbilden könnte.
Gute Behandlung Hauptsache, Lohn anfangs Neben­
sache. Zn sehm und zu sprechen, Witten, Bah-
iiraöe 4. bei Bircher tm SteinerhauS. 2059
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat eS in seinem unerforschliche» Rathschlusse gefallen, meine
ümigstgeliebte Matter, Schwester und Schwägerin, die wohlgeachtete Witwe
Maria König §ev. Singer
Klndsmagd bei Herrn Bieringer, Bäckermeister dahier
gestern abends st» 10 Uhr nach nur zweitägiger Krankheit, versehen mit allen hl. Sterbsacramenten,
unerwartet schnell im Alter von 63 Jahrea in ein besseres Jenseits ab ubentfen.
Die Beerdigung der l eben Dahingeschiedenen findet Freitag den 2.3. ds. nachmittags
4 Uhr vom Tranerhause, Rtcsengasse Nr. 4, aus auf dem städtischen Friedhöfe statt.
Die Seelengottesdimfle werten in Axams abgehalten.
Innsbruck, am 22. Februar 1900.
Der tieftrauernde Sohn: Arnnz König
im Namen aller Verwandte».
Leicheu-AufbahmngS- und Beerdigungs-Anstalt „Pietät" des Matthäus Mittler, Innsbruck.
Bekanntmachung.
pte Lithographie und Accidenz-Pruckersi
Mari» Thereslenstrasse Nr. 37, Dnrchgang Schwarzhans
fräßet Kieöachgasse Hlr. 2
empfiehlt sich zur Anfertigung von Bisit-, Adreß-, Cinladungs- und Glückwunsch-Karten,
Menu-, Speise- und Geträ tk -Tarife, Verlobungs- und Vermählungs-Karten» Briefe,
Faeturen. Rechnungen und Rechenblocks, Briefköpfe, Couverts mit Firmadruck»
Trauer-Parten, christliche Andenkenbilder u. s. w.
Der ergebenst Gefertigte hofft daher unter Zusicherung solider Arbeit, prompter, durchaus reeller
Bedienung und relativ billigster Preise auf zahlreichen Zuspruch. .2021—2j1
Hochachtungsvollst
Franz Oefner«
Die hl. Seelenmeffen für die hochwohlgeborne Frau
LIM ArMr v. Riccafeona-Reichcnfels
L egatrbnSsecrrtärs-Witwe
werden Samstag den 24. ds. um 8 Uhr früh in der St. Jakobspfarrkirche und am Mittwoch
den 28. ds. um 8 Uhr früh in der Servitenkirche gelesen.
Branerhll luiisbmk 1900.
Die Bierbrauer von Buchfenhansen und
Adambräu beehren sich Euer Wohlgeboren zu
dem am Samstag den 24. Februar 1900
stattfindenden
Brauer-Balle
im Adambräu-Saale höflichst einzuladen.—
Die Musik besorgt die Regimeutskapelle des k. u. k.
Kaiserjäger-Regiments'
Anfang halb 8 Uhr. Cutrse 2 Kr.
Damen frei. 2002
Das Comite
Masken haben keinen Zutritt.
Ei« WM «»Hecker MßeuMmr
ra; t separatem Eingang ist per sofort au einen
stabilen, älteren Herrn zu vermiethen. Näheres im
Ännoncen-Bureau Winkler unter Nr. 252. W
Ein nettes, verlässliches
KinderstnbeumSdchen
wird für 1. März gesucht. Näh. in der Expedition
ds. M. unter Nr. 2044.
Aviso!
Meinen werthen Kunden zeige hiemit
höfl. an, dass ich nunmehr in Telephon-
Verbindung Nr. 256 getreten bin und
bitte im Bedarfsfälle sich gefl. hieran
zu erinnern.
Mich gleichzeitig bestens empfehlend,
zeichnet hochachtend 2070—211
Josef Engl
Wagen Fabrikant
Wilten, Heilig Geiststraße Nr. 10.
Kleine lidite IDofinung
mit 2—3 Zimmern wird von einer ruhigen Partei
auf 1. Mai gesucht. Gefl. Offerte erbeten unter
„M. N.“ an Winklers Annoncen-Bureau. W327
diu WH «»Hecks Dienet
straßenseitig, ebenerdig, mit eigenem Eingang, an
einen soliden Herrn auf 1. März zu vermiethen.
Näher, unter Nr. 2067 in d. Exped. 2j1


[ 2023-06-29 10:38:21.870 - 19000222 - Seite 7 ]
Donnerstag den 22. Februar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 49. Seite. 7
Stacttsäle.
Sonntag, den 25. ds. und Dienstag,
den 27. ds. 161—2ji
Grosse
Masken-Redoute.
Eintritt 50 kr.
Anfang 8 Uhr
Dienstmädchen
welches alle Hausarbeiten verrichtet, etwa« kochen
kann, gute Zeugnisse auszuweisen hat, findet bei
einer "guten Herrschaft sofort oder aus 1. März
Näheres unter
!0J1
gegen guten Lohn dauernde Stelle.
Nr. 2060 in der Expedition.
Danksagung.
Für die allseitige, herzliche trostvolle
Antheilnahme anläßlich des Todes sowie
für die zahlreiche ehrenvolle Beteiligung
am Leichenbegängnisse unserer lieben Mutter
der Frau 2049
Angola Stnickl,
Skdbahtt-Londltcte'.rrsgattin i. P..
sprechen wir hiemit Allen und Jedem auf
diesem Wege, insbesondere der. werthen
Familie Steinlechucr für deren aufopfernde
Liebe durch Kmnbiibcjuche während des
laugen Krankenlagers, unseren herzlichen
und tiefgefühltesten Dank aus.
Nie tieftrauerntfeu Kinterk liebelten.
ÄHRSTOFF HEYDEN
ist ein aufgeschlossenes Eiweissprodnlci, das
«in« intensive Ernährung ohne Ueberiastimg der
lEerdaiumgsorgane ermö£Scht
Eminentes Kräftigungsmittel
Sr Schwächliche, Kinder, süßende Frauen, Magere, Blutarme,
Keconvakacenten, körperlich nnd geistig stark Angestrengte etc.
— Stark appetitanregend. ——
Crhftttlich in Apotheken u. Drogenhandlungen. 1
Chemisch» Fabrik von Heyden, Radebaui-Draaden.
m
Verloren wurde
am 6. Februar aus dein Wege vom Hotel Europe
bis zum Hotel Tirolerhof ei« feines Vatist-
Tafchentuch mit echten Valenciennes-Emsätzen.
Dasse.be in gegen hohe Belohnung abzugeben im
Hotel Trrolerhof beim Parlier. 2042—2j1
t
Hallo!
Endesgefertigte erlaubt sich einem ?. T. Pu­
blicum ihre im Hause, St. Nlkolausgasse 6,
-Parterre, befindliche reichhaltige 1804
Masken-Garderobe
«eiche mit den schönsten und neuesten Costümen
.ind elegantesten Dominos ausgestattet ist, zur
zefälligen Benützung bestens zu empfehlen.
Hochachtuugsvollst
Vhere&e
Danksagung.
Für die vielen Beweist der Theilnahme während der Krankheit
unserer lieben Schwester, Fräulein
Marie Möslein
und die ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte danken allen Ver­
wandten und Bekannten 2044
die tiefiraurrnden Hinterbliebenen.
Danksagung.
Für die herzliche Theilnahnie während der Krankheit, sowie für die zahl­
reiche Betheiligung am Le chenbegängnisse meines lieben Ziehvaters des
rvohkgebornen gfrexxn
Johann Stapf,
einer. Apothekers,
spreche ich hiemit allen Verwandten, Freunden, Bekannten u»b Spendern der
schönen Kränze meinen tiefgefühlten Dank aus. 131
Die tieftrauernde Ziehtochter:
Httrlie Wußbarrmer,
auch im Namen aller Verwandten.
f
Ich gebe im Namen der Familien Domanig und Wolf die tirftraurige Nachricht,
dass unsere gute Mutter, die wohledle Frau P
Julie Domanig geb. Obrist
Kaufmamrsrvitwe von Stcrzing
heute stütz unerwartet, aber n cht unvorbereitet, im Alter von 86 Jahre« selig sm Herr«
verschieden ist.
Die Beerdigung erfolgt am 23. Februar um 4 Uhr nachmittag« von Wilten, Speckbacher.
straße Nr. 9, aus auf dem Bahnhof, von wo die Ueberführung der Leiche in die eigene
Familiengruft nach Sterzing stattfindet.
Die Seelengottesdienste werden i« Innsbruck in der Herz Jefnk.rch« am Donnerstag
den 1. März um 8 Uhr früh abgehalten.
Jnnsbruck-Wilten, den 21. Februar I960.
Dr. Karl Domanig
Letter deL f. «. f. Münz- und Antikencabinetes in Wien.
Krankenkasse derBäckerlnnsbruck’s
Alle An- und Abmeldungen sind zu richten an den Krankenkasse-Ob­
mann Oberholler in der I. Tiroler Arbeiter-Bäckerei, Jnnsbruck-Wilten,
Grenzstraße Nr. 5, iis ä-vis der Herz Jesukirche. W293
Eine Hansmagd
und ein Küchenmädchen werden in einem hiesigen
GasthF placiert. Adr. in der Exped. unt. Nr. 2054.
Ein LaofmäÄn
wird sofort aufgenommen. Näh. unter Nr, 224 in
der Expedition.
Möbliertes Zimmer 8
sofort zu verini then. Erlerstr. 4, Stbckl Parterre.
MMWs, rtinlldlts WWI.
welches selbständig kochen kanu und Hausarbeiten
verrichtet, wird von einer Bürgersfamilie gesucht.
" ih. Karlstraße 11, zweiten Stock. 2043—2jl


[ 2023-06-29 10:38:21.870 - 19000222 - Seite 8 ]
Seite 8 Nr.. 43
„Jriusbrncker Nachrichten"
Donnerstag den 22. Februar 1900.
Godes-Anzeige.
Geben hiemit allen Verwandten. Freunden und Bekannten die traurige Nachricht, dass es Gott dem Allmächtigen
gefallen hat, unseren innigstgettebten Bruder und Onkel, den wohlgebornen Herrn k
URBAN JENNEWEIN
'Uvrvatrev
langjährigen Kaufmann in Ofeuburg i. B.
heute um 12 *k Uhr nachts nach langem Leiden und Empfang der hl. Sterbsacramente im 64. Lebeusjahre zu sich
in die Ewigkeit abzuberufen.
Das' L ichmbegängnis findet Freitag den 23. ds. um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Adamgasse
Nr. 10 Willen, au; zur Wiltenrr Pfarrkirche statt, worauf die Ueberführuug nach Neustift erfolgt.
Di.' hl. Seelenmessen werden in verschiedenen Kirchen gelesen.
Wilten-Neustift-Ofenburg i. B., den 21. Februar 1900.
Die tieftrauernden Kinterklieöenen.
■ieso -WA-' irgljüHW
Danksagung.
r
Während der Krankheit und beim Tode meiner unvergeßlichen Gattin,
der wohlgebornen Frau 2037
Anna Scharnier geb. Sterzinger,
KaufmarmsgaMu in Hetfs,
find mir von allen Seiten so wohlthuende Beweise der Aittheilnahme zugehommen,
dass ich mich gedrängt fühle hiefür den herz ichsten Dank hiermit auszuspcechen.
Ebenso danke Allen aus Nah und Fern für die außerordentlich zahlreiche
ehrenvolle Betheiligung am Leichenbegängnisse.
Besondern Dark sage ich der löbl. Ortsfeuerwehr und deren Musikkapelle
sowie den Sängern für das ergreifende Grablied.
Der tieftrauernde Gatte:
Alois Seli&jrmer, Kaufmann in TelfS
auch im Namen der Verwandten.
Danksagung.
Für die vielen Beweise liebevoller Theilnahme anlässlich des schmerzlichen
Verlustes unserer lieben Schwester 2055
die zahlreiche Begleitung der Leiche der Verblichenen, die vielen prachwollen Kranz-
und Blumeuspenden und namentlich dem katholischen Arbeiterinnen-Vereine sprechen
den innigsten Dank aus
die tieftrauernden Kelchwistev.
Aufgepasst!
Der „Tiroler Wästl“ kimint!
Im ganz'n Lai d ummanander steaht's überall
auf rothe Zett'l ang'schl:gw, wer „Der Tiroler
äBstftt* ist ttttb was er E«1 b ig'nwlll.
Die erste Nummer dö wollten Anfsel/n machn
werd, erf^int am U <ÄLMKig im Mörz z>> Mittag.
G'schästsonzoag'n nimmt die Schristieitung und Ver­
waltn«?, Müllerstraße 2, und Winkler's Annonc.n-
Bureau an.
Versteigernilsis-Edict.
Zufolge Besch usses vom IN. Febr. 1900, Ge-
fchäftszast lL 202.100-2, gelangen am 24. Februar
vorm 9 Uhr in der Universitiusstiaße im Hause
Nr. 12 hier, dortselvst eiugelager e Gcg-uständc zur
öffentlichen Versteigerung:
3 vollst nd.ge Betten, 3 Nacht^asteln,% 2 Tische,
8 Stühle, 1 Siehk.isten, 1 Spiegel, 4 Bilder, 2
Deap rie», 5 Fenstcrpvlster, 1 Bettstatt mit Sirohsack
und 1 Nachtkastt.
Die Ge.;e stände können dorls lbst beim Ver-
" wahrer vor'der Versteigerung besichiigt werden.
K. k. Bezirksgericht Innsbruck
Zustell- und ErecutionS-Abtheilung
am 15. Februar 1900. 144
Frank, KM
Heute eingrlangt: 2064
gamnlirt reiner Schleuderhonig,
berühmte Sterzinger
Tafel- und Kochöulter.
Alleinverkauf bä:
Josef Wiediter, Museumstr.28.
fusgtt, »Ntklinr. »iiitatfttitt Man,
ve heiratet, jedoch kinderlos, sucht Stelle als Haus­
meister hi.r oder auswärts. Gest. Zuschriften er­
beten unter „4. J." an Winklers Amwncen-Bureau.
W331
Gin Mädchen
wird zu zwei Kindern und für etwas Hausarbeit
für Nach mittags sofort Museumstr. 12, 3. Sto
rechts, aufgenommen. 9—2j1
Mädchen
mit guter Schulbi.dung wird als AusangS-Ladnerin
ac.eptiert. Gest. Zuschriften sub W M. <4." an die
Expedition. 2026^
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wäguer'jchea U>llversitäks°Buchhaudiurlg.— Druck der Wagner'schen Umversitäts-Buchdrucker«.
Die heurige Rümmer bezieht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:38:21.870 - 19000222 - Seite 9 ]
Donnerstag den 22. Fe rnar 1909.
„Innsbrucker Nbchrichter"
Nr. 43. Seite 9.
FrischeEier!
Prima 4 Stuck 15 kr.
Mittel 4 Stück 13 kr.
Wiederverkäufer und tu
ganzen Kisten entsprechend
billiger bei !2032—3jt
II« Fürbass, Scilergasse 13.
Schöne, reinrassige
Foxteeriee-Hun-e
sind Andreas Hoferst aße Nr. 7 im Stöckl billig
^erkaufen. Hell. 1926
Kellnerin»
stink, mit freundlichen Umgangsformen, wünscht für
1. od. 15. März in besserem Gasthaus oder Re­
staurant dauernde Anstellung. Gest. Zuschriften
unter „Minna" au die Expedition. 2007—3jl
Stelle sucht
eine reinliche Bedienerin entweder für die Nach-
mittagsstunden oder für den ganzen Tag, am liebsten
in der Stadt. Näh.res Hofgasse Nr. 3, vierten
Stock. 2005
w©?
kauft man billiges ungarisches Weizenmehl, feinstes
Rindsschmalz, echte Tiroler Weine? Bei Hans
Rainer, Dodl's Nächst, Pradl. 2006—-241
Zur Ausbeute
sind mehrere ertragreiche Torffelöer zu
vergeben. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 2010. 3—1
Auf Maitermiu
ist eine schöne Wohnung im 2. Stock mit 4 Zimmern,
Magd inlmer und allem Comfort der Neuzeit, sowie
Gartensnrheil an c.ne ruhige Partei zu vermiethen-
Näh. ClaudiastraßeNr. 16, Saggen. 2036
Danksagung.
In unserem tiefen Schmerze über den ganz unerwarteten und so tragische« Tod
unsere- lieben Sohnes und Bruders, Herr«
Josef Usaas,
k. k. Gendarmerlo-Postenfiihror in Waidring,
hat uns einerseits der Gedauke, dass der Verewigte in Ausübung se nes Dienste- seinen Tod
gefunden, getröstet, besonders aber war es die zahlreiche Theilnahme an der Bestattnis, die
in unsere blutende Wunde lindernden Balsam träufelte. Außer Stande für die liebevolle Pflege,
die dem Verblichenen in seinen letzten Lebensstnnden zutheil wurde, für die vielen Beweise
herzlicher Theilnahme anläßlich des Ablebens unseres lieben Sohnes und Bruders, sowie für
die so zahlre.che ehrende Begleitung beim Leichenbegängnisse jedem Einzelnen zu danken, sagen
wir auf diesem Wege dem Herrn k. k. Bezirkshauptmann von Kitzbühel, dem Herrn k. k.
Gendarmerie- Rittmeister aus Innsbruck, dem Herrn k. k. Bezirksrichter von Kitzbühel, der
hochw. Geistlichkeit von Waidring. der töbl. k. k. Gendarmerie, der ,IM. k. k. Finanzwache, dem
löbl. Veteranenverene, der löbl. Feuerwehr und Musikkapelle von Waidring, sowie jedem
Einzelnen unsern innigsten und herzlichsten Dank, dies ebenfalls für die vielen, schönen
Kranzspenden. 2033
Graun, 20. Februar 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen: Mutier und Schwestern.
Größte Auswahl
vorräthiger
Binder “Arbeiten
als: FMer» Zuber» Schaffer» Wannen
und Pstüuzenkübel bei 2045—2j1
Martin Iregt,
Biubermeister, Biaduetgaffe 8.
Sich gut bindender
RiesekMter (Kalkkies)
liefert prompt zum Haus die Spedition
Suttner, Wilten, Mentlgasse dir. 5,
1875-1013
Für Fasching!
Große HusronM in Domino
von 50 kr. aufwärts»
sowie schöne S e i d e n d o m i n o und andere
C o st ü m e billigst Karlstraße Nr. 4»
Parterre. .2038—211
Schlosser-Lehrling
und tüchtiger B a tt s ch l o s s e r werderr auf-
genommeu bei Hyaz. Parlini, Kapuzinergasse
Nr. 44. 2039 3j 1
EiiteginkeMwaschcriu
wird per sofort bei gutem Lohn gesucht. Näheres
unter Nr' 109 in der Expedition.
— 12—
alles für Dich thun, sogar schöne neue Kleider anziehen," schmeichelte
sie. „Wir wollen noch heute zu Pechstein fahren und einige Toi­
letten bestellen."
Frau Bublatzkys Gesicht erhellte sich. „Du bist meine liebe
gute Tochter," lächelte sie, „Du sollst für das Fest bei dem Ober­
baurath das b ane Kleid haben, ich trage weiß."
„Nein, Mama, es bleibt für Dich bei heliotrop, für mich wird
sich schon etwas anderes finden."
„Du hast De n Herz aber au die blaue Toilette gehängt."
Therese war im Begriff zu antworten, dass sie ihr Herz nie­
mals an eine Toilette hänge, aber ihr Zartgefühl verbot lhr, das
auszusp.echen. Der edle Wettstreit gieng noch eine Welle fort und
endete jo, wie er zwischen beiden immer zu enden pflegte: dass Frau
Bublatzky die Empfangende und Therese die Gebende war.
Wer der schönen blonden Frau mit dem rosigen Teint, dem
lieblich gerundeie» Gesicht, den weichen, ein klein wenig verschwom«
intim Zügen und den großen blauen Äug n, die so fra end und
flehend m die. Welt bückten, gesagt hätte, sie .sei eine große Egoistin,
würde sie ge.iss aufs äuß rste empört haben. Der Borwuxs wäre
auch insofern nicht voll gerechtfertigt gewesen, als Ottilie Bublatzky
in der That jene vollständig unbewusste Selbstsucht besaß, die zu
geben glaubt, wo sie beständig und unaisgesetzt nimmt.
Alls den Händen einer Mutter, die sie vergö tert und verzogen
hatte, war sie in die eines Mannes übergegangen, der das vonAenec
begonnene Werke in verstärktem Maße fortsetzte. Sie brauchte nicht
zu wünschen, leim vorsorglich war jeder Wunsch e füllt, ehe er ihr
noch aufsteigen konnte; sie brauchte auch nicht zu denken, denn ihr
Gatte nah.n ihr für große, wie für kleine Dinge jede solche Mühe
ab; sie brauchte nur schön und liebenswürdig und hingebend zu sein.
Das war sie, denn sie besaß ein gutes Herz und ein weiches Ge­
müth und war dem Dlanne innig dankbar, der ihr ein so wolkenloses
Dasein bereitete und sie nur ein einziges Mal betrübte— durch
seinen jähen Tod.
Ottilie Bublatzky stand völlig fassungslos an der Bahre ihre-
. Gatten und war Wochen und Monate hindurch jedem Zuspruch un-
; zugäi glich. Sie erklärte, sie sei die unglücklichste Fra i mrter der
i Sonne und harrte mit dem Geschick, das sich erkühnt hatte, ihr, dt«
— 9—
haben, denn es enthält nichts Ungesetzliches; auch mochte er sich mit;
dem Gedanken trösten, dass es noch laug. ein todter Buchstabe bleiben
würde. Bublatzky war kerngesund, es stand zu hoffen, dass er Enkel
und Urenkel erleben würde."
„Aber es kam anders."
„Ein Vierteljahr nach Errichtung des Testainents lag er auf
der Bahre. Die Witwe soll untröstlich gewesen sein."
„Und heute fliegt sie strahlend vor Vergnügen als Königin
des Festes aus einem Arm in den andern." brummte der Hauptnrann.
„Was wollen Sie? Sie ist jung, schön, reich, man kann nicht
ewig t auern," sagte der Doctor, entschuldigend, und der Assessor
fügte hinzu:
„Ihr Mann ist jetzt fünf Jahre todt, und die Tochter hat
Ansprüche an das Leben. Therese Bublatzky ist eine glänzende
Par.ie."—
„Bitte um Entschuldigung— das ist die Mutter!" rief der
Legationssecretär.
„Sie könnten denken, dass sie sich wieder verheirathete trotz
des Testamentes ihres Mannes?" fragte d.r Assessor, wurde aber
wegen {einet Naivität von sämmtlichen Zuhörern ausgelacht.
Der Hauptmann sagte: „Nicht b oß trotz des Testamente-»
sondern sogar wegen desselben. Ich biete eine Wette, dass Frau'
Bublatzky verheiraihet sein wird, ehe der Winter vergangen ist."
Es schien niemand Lust zu haben, die Wette zu halten, auch
der Assessor war beden lich geworden.
„Wenn sie einen Blaun bekommt, der das Vermögen ver­
schwendet. könnten de Aussichten für das junge Mädchen ziemlich
trübe werden," bemerkte der Doctor, der die Dinge nach all.« Seite«
zu betrachten liebte
„Nun, es musste ein besonderer Magen dazu gehören, um die
Bublatzkyschen Gruben zu verschlucken," lachte der Assessor.
„Ich wüsste schon jemand, der as fertig zu bringen ver­
möchte," war der Legatwnssecrckär ein, aber Keller fügte schnell
hinzu:
„Es ist indeß dafür gesorgt, dass die Bäume nicht in den
Himmel wachsen. So viel hat der Justizrath doch durchgesetzt, dass
die Frau den Bermögensbestand ,licht zu verringern vermag, sie hat»
%


[ 2023-06-29 10:38:21.870 - 19000222 - Seite 10 ]
RS
Seite 10. Nr. 43.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 22. Februar 1900.
Maskenfest der Innsbrucker Liedertafel
am 24. Februar 1900.
Eröffnung der Stadtsäle U Uhr abends. Eingang nur durch das Hauptportal.
Alle Mitglieder und Besitzer von Gastkarten müssen gegen Abgabe
Ihrer Jahreskarte, in der Zeit vom 22. bis inclusive 23. Februar zwischen
9—12 und 2—5 Uhr sich an der Stadtsaalcasse die Eintrittskarte für den
Festabend lösen.
Sänger der Innsbrucker Liedertafel erhalten dieselbe beim Vereins­
diener Koch.
Festabzeichen für Damen und Herren ä 1 Krone werden gleichzeitig mit
der Eintrittskarte abgegeben. Damen und Herren, welche am Festabend im Costüme
erscheinen, haben keine Festabzeichen zu kaufen.
Alle Hauten werden gebeten, sich mit einem Visire zu versehen; das
Tragen desselben im grossen, dem Tanze vorbehaltenen Saale ist unerlässlich.
Haskirte Theilnehmer benützen die linksseitige Garderobe.
Das Belegen von Plätien ist verboten.- Die Controlle erfolgt durch Diener.
Innsbrucker Liedertafel.
— io
ii—
wie gesagt, nur den Nießbrauch davon. Nach ihrem Tode fällt alles
an die Tochter. Sollte aber letztere, ohne Kinder zu hinterlassen,
vor der Mutter sterben, so fällt das ganze colossale Vermögen ohne
jede weitere Beschränkung an Frau Bubla^ky."
„Aber das ist ein starkes Stück!" fuhr der Hauptmann aus.
„Dergleichen ist wohl noch niemals dagewesen!" stimmte ihm
Kühne zn. „Unter solchen Verhältnissen muss ja zwischen Mutter
und Tochter nothwendigerweise Feindschaft entstehen."
„Es sieht nicht so aus, sie scheinen sehr zärtlich gegeneinander
zn sein," bemerk.e der Legationssecretär v. Alten.
„Glücklicherweise ist die Natur stacker, als alle papierenen Be­
stimmungen; sie sind nicht so leicht zwischen Mutter und Kind zu
schieben.— Nun aber dürfte es wohl an der Zeit sein, unsere
Sitzung aufzuheben."
Die Herren erhoben sich, der Legationssecretär gieng nach dem
Tanzsaal, der Hauptmann und der Assessor suchten das Spielzimmer
auf, nur der Doctor allein blieb in Gedanken verloren sitzen.
„Ve rückres Testament, zweischneidiges Schwert!" murmelte er.
„Wenn daraus kein Unglück entsteht, will ich Hans heißen.— Aber
was geht mich die Sache eigentlich an?" fügte er hinzu «nd lachte
sich jetzt selbst ans.
Drittes Capitel.
„Ich werde die heliotropfarbene Toilette doch nicht wählen
können, da Du Dich für hellblau entschieden hast." sagte mit wich­
tiger Miene und einem halb unterdrückten Seufzer Frau Bublatzky
zn ihrer sie darob ziemlich verwundert anschauenden Tochter.
„Aber weshalb, Mama, ich begreife nicht —"
„Das sieht Dir ganz ähnlich, Therese, Du denkst nie nach,"
unterbrach sie die Mutter. „Heliotrop und hellblau stimmt so schlecht
zu einander, und da wir doch Zusammen eintreten —"
„So darf ich nicht hellblau tragen," fiel mit einem Lächeln
Therese Bublatzky ein. „Du hast recht, Mama, aber Du sollst aus
Dein heliotropfarbeneS Kleid nicht verzichten."
„Ich könnte dazu endlich einmal die Amethyste» anlegen,"
warf Frau Bublatzky dazwischen.
„Gewiss, Mama, ich wähle eine andere Farbe, oder nehme i
wieder weiß, das passt zu jeder Farbe. Ich kann sehr gilt das i
Kleid aus Silbergaze mit dem Jasmin anziehen."
Sie hatte die Hand der Mutter ergriffen und l ebevoll an,
die Lippen gedrückt, diese entzog sie ihr unwillig und rief: „Das,
Kleid mit dem Jasmin! Was fällt Dir ein? Du hast es bereits
dreimal getragen!"
„Was thut das? Es ist noch ganz frisch und steht mir gut,"■
bekannte das junge Mädchen mit reizender Natürlichkeit.
„Es geht nicht. Du kannst nicht immer in demselben Kleide
erscheinen. Was soll man davon sagen?" erwiderte Frau Bublatzky.
„Was man will. Was kümmert das uns?" lachte Therese.
„Fürchtest Du, die Leute könnten wähnen, wir hätten es nicht dazu?"
„Nein, nein," sagte Frau Bublatzky mit einem Ernst, der wenig
zu dem behandelten Gegenstand passte, „aber man könnte sagen, ich
behandle Dich stiefmütterlich."
„O Mama!" Therese sah mit einem leuchtenden Blick ihrer'
dunklen Augen zu ihr aus, und die Mutter drückte einen Kuss ans
der Tochter Stirn.
„Du bist mein guter Kind," sagte sie weich, um dann doch
wieder bedenklich fortzufahren: „Ich weiß es, man hat schon boshafte
Bemerkungen über Deine einfache Toilette gemacht."
„Sie gefällt mir und ist meinen Jahren angemessen," sagte
Therese.
„Das ist ja alles schön und gut, aber Du darfst nicht allzu
sehr von mehr mir abstechen, und— und es macht mir doch so viel
Bergnügen, schön uud reich gekleidet zu gehen!"
„Das sollst Du auch, Mama. Wer könnte Dich daran hindern?"
„Du!"
„Ich?" fragte Therese ganz erschrocken. „Ich? Es macht mir
ja nichts größere Freunde, als wenn meine Mutter sehr, sehr schön
aussteht und von aller Welt bewundert wird."
„Wenn Du darauf bestehst. Dich immer mit denselben Fähn­
chen zu kleiden, muss ich mich beschränken."
Sie machte ein resigniertes Gesicht und seufzte.
Therese »mannte sie. „Sieh doch nicht so traurig aus, kleine
Mama, Du weißt, das kann ick nicht ertragen. Ich will ja gern


[ 2023-06-29 10:38:21.870 - 19000222 - Seite 11 ]
Donnerstag den 22. Februar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 43. Seite. 11
Fahrrad- mul üolorfiilirzeiiÄ-HiiiKlIiii!»
3 Heilig Geiststrasse INNSBRUCK-WILTEN Heilig Geiststrasse 13
di© 4"W eltmarken
von Oesterreich: Waffenrod,
von Deutschland: IMrkopp’s Diana,
,von England: Original Swift,
von Amerika: CleYClllIld.
Courier-Rätter als billige ind gutes Volksrad.
!!! Die Firma leistet reellste Garantie !!!
Von grösster Wichtigkeit für die Kunde ist es, bei Ankauf eines Bades sich Gew'ssheit zu verschaffen,
dass der Eadverkäifer in der Lage sei, ihm eine in jeder Beziehung richtige Garantie zu bieten.
Zu diesem Zwecke muss der Händler &if Jahre Milans mit Ersatztheilen aller Ärt versehen sein und
eine guteingeri' htete Enparatur-Werkstatte haben.
Bei eicem Rade ohne Namen, wo leine BrsatztheUe zi hekemmen sind, kosten die nachfolgenden
I-epa-raturen sehr'hohe fitonuneii« da die Th ile nicht mehr durch Massenfabrikation, somlern
gewisserumssen mit tler Hand angefertigt werden müssen. Man sahe daher beim Ankauf haupfc
sächlich ans reelle daraiitte.
empfiehlt
Ferner.
WM" W ersetzte Woche -WU
nnwiderrnffich
der
Ol eine icyvnr «vvynung im o. ema zu uentueiytii.
Selbe besteht aus 4 Zimmern, darunter 1 Erker­
zimmer mit hübscher Aussicht und separatem Ein­
gang. Küche mit Wasserleitung und Speis, Balkon,
Magdzimmer re. sowie Waschküchcnbenützung. Sämmt­
liche Räume können elektrisch beleuchtet werden.
! Näheres in der Exped. unter Nr. 87. 912
drei tüchtige, gewandte jüng. Restaurations-Kell­
nerinnen; Herrschafts-Köchinnen, 13 fl. Mo­
natslohn; Mädchen für alles, dir wenigstens etwas
kochen können. Eintritt nach Uebereinkomme«.
Frau L Chiochetti, 1. Plaeieruttgsbureau, Inns­
bruck, Saggengaffe I, 1919—2$
Eine in gutem Betriebe stehende Tischlerei
mit ständiger Kundschaft, vollständig eingerichtet
und mit größerem Holzlager, ist an soliden Käufer
unter sehr günstigen Zahlungsbedingungen zn ver­
kaufen. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 1931. 3 —z


[ 2023-06-29 10:38:21.870 - 19000222 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 43.
„Jrinchrncker Nachrichten"
Do nlerstag den 23. Febrnar 1900.
Pilsener fienossenseiiafls-ata. Brauerei Filsen.
Der Ausschank dieses anerkannt vorzüglichen Original Pilsener- Bieres findet statt: bei Hotel Kreid und Hotel Stadt München.
Bestellungen auf Fass- u. Flaschenbiere werden prompt und bestens effecfcuirt: in Hall bei Herrn Franz lYatschinger und
h-im Vertreter in Innsbruck Anton v. bruggenberg, Karlstrasse yr* Kr. 11.— Telephon-Nro. 11. 163
t
♦
t
Stuck Kahrruder
Original „Urldidcnn
werden wegen Auflassung dieser Fabrik um den Preis des Materialwerthes verkauft
fixer Preis ö. W. fl. 6».
«
189»
per Stück, Herren- oder Damenfahrrad sammt Zubehör.
Noch nie dagewesene Gelegenheit für Radfahrer, ein erstklassiges solides Fahrrad mit Garantie
um den Preis zu kaufen. Gebrauchte Räder von fl. 15— per Stück.
Nachdem ich den ganzen Vorrath von Räder genannter Fabrik fix gekauft habe, ist es dieser Umstand
einzig und allein, dass ich ein solch' bekannt gutes Rad für diesen enorm billigen Preis verkaufen kann.
Hochachtungsvoll
Kugo Mohrer
Anichftratze Nr. 3«, Velodrom.
P. T.
Hotelbesitzer und Balten!
Unterfertigte erlauben sich auf ihre 1823—10)3
Fabrikation von Kochherde
jeder Art und Größe, sowie alle so isii >,eu Koch-,
Brat-, Back-, Rüst-, Wärme-, u. Trocken- Apparate
aufmerksam zu machen.
Reparaturen werden prompt und billigst berechnet.
Hochachtungsvoll
Fracalossi& Vicentini,
Iimsbruck-Wilten, Halmstrasse Nr, 2.
Zu vermiethen
für 1. Mai in Wilteu schö e Wohnung zu 3 «. 4
Zimmern, mit elektr. Licht. Gas, Wasser in der
Küche, Washküche, Garten. Näheres in der Exped.
unt r Nr. 1313. 0J8
Zu verkaufen
ohne Vermittlung ein schönes 1897—98 erbautes
Haus in Witten, mit Gas. elektrisier Beleuchtung,
W sserleitung. Gart n, Waschküche tc. Näheres in
der Expedi.ion unter Nr. 1314. 0t8
Hüchliger junger Wann
'mit besten Zeugnissen, in allen Comptoirarbei en
gut versiert, sucht per sofort Stelle. Gef. Offerte
^erbeten unter „500 8" an die Exped. 1943-3)2
Enormen Nutzen
bis zu 1090 fl. rasch und leicht in Prämken-
.'lbschtüsseu ä 70 fl. erreichbar. Prospekte gratis.
(Speer ilabtheiluna) Bankhaus des ungar. Börsen-
Juronal, Buda est. ,1667—812
Verloren wurde ein Koiizbuch
mit 4 Noten a 100 fl. Der redliche Finder wird
gebeten, den Fund auf dem Polizeia.nte oder in
der Expedition abzugeben. Hoher Finde lohn! Adresse
des Verlustträgers dürfte sich im Notizbuch vor­
finden. !84—3J3
Ein anständiges, im Nähen, Bügeln und bessere»
Arbeiten gut verwendbares
Mädchen
als Stütze gesucht, kan« eventuell zu Hause schlafen.
Näh. in der Exp. unter Nr. 102. 2)2
Ein gut verwendbares
Zimmermädchen
für Saison und Jühresstelle wird gesucht. Näh.
in der Exp. unter Nr. 102 .2.2
Braver und fleißiger
Bäckerlehrling
wird gesucht. Näheres in der Exped. 1970—2)2
Auf Maitermin
eine Wohnung mit 3—4 Zimmern, großer Küche
mit Gas, Altane, Keller. Waschküche und Zugehör
ist an eine ruhige Partei zu vermiethen. Näheres
Heiliggeiststraße 4» 1. Stock. 1892—8)2
Filiale-Eröffnung.
Zeige hiermit an, dass ich in dex
Klebachgasse Mr. 1
eine Filiale meiner Fisch- und Geflügelhmid-
lung eröffnet habe. Empfehle mich dem P. X.
Publicum zu gest. Zuspruch mit dem Bemerken,
dass dortselbst ebenfalls alle Arten von Fisch und
Geflügel sowie Gier in vo»ügl. Qualität und
zu den mäßigste« Preisen zu haben sind. 1999
Achtungsvoll
Napoleon Dalbosco.
Zu kaufen gesucht
ein Kaus
im Centrum der Stadt, wenn möglich mit Garten
oder großem Hofraum. Offe re sind unter „Haus
Nr. 300" in der Exped. zu Unterlegen. 227*0(2

