
[ 2023-06-29 10:34:27.590 - 19000529 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h— 40 kr.; für auswärts
(mit täglicher Postvcricndiing) vierteljährlich 4 K= 2 ((.
(Telephon-Ar. 135.)
Jahrgang. 1900.
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitungs-
Verwaltung, lsivie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Dienstag
Rr. 122
20. Mai 1900.
Wvchenkalender:
Montag 28. Wilhelm. Dienstag 2g. Maximums. Mittwoch 30. Ferdinand. Donnerstag 31. Petronilla.
ff Erasmus. Sonntag 3. Hl. Pfingstsonntag
Freitag 1. f Nicodemns. Samstag 2.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Zu den Wiener Gemeiuderathswahlen.
Es ist zwar bei den am am 25. ds. stattgefun­
denen Gemeinderathswahlen nur eingetroffen, was die
liberalen Parteien im wesentlichen schon seit Wochen
erwarten mussten. Freilich ist es noch etwas
schlimmer gekommen. In den meisten Bezirken sind
nämlich die liberalen Minoritäten so kläglich gering,
dass von dem Bestände einer lieberalen Partei kaum
mehr die Rede sein kaun. Das schneidet allerdings
auch für die Zukunft fast jede Hoffnung ab. Und
das ist viel schlimmer, als die momentane große
Niederlage, die der Wahltag gebrachte hat. Anders
als die liberalen Blätter urtheilt dasofsiciöse„Frem-
denblatt", indein es unter anderem schreibt: Dr.
Lueger hat neuerlich seine Ueberlegenheit im poli­
tischen Schachspiel erwiesen. Aus jener Curie des
allgemeinen Stimmrechtes, aus der das Gegenge­
ivicht gegen seine Macht emporsteigen sollte, wird
ihm ein neuer Anhang und neue Äutorität zuströ­
men. Hat er doch auch heute neben den Fort­
schrittlichen noch einen anderen Gegner überwunden
und nahezu gänzlich beseitigt—• das Schönererthum.
Die Häuptlinge der Deutschnationalen blieben ge­
schlagen auf dem Schlachtfelde. Bon den fünf oder
sechs deutschnationalen Mandaten sind vier bereits
rrnwiedereinbringlich verloren. Die Niederlage jener
Schouerergruppe wird niemand beklagen. Selbst
das Bündnis, das die Liberalen seltjameriveise mit
ihnen eingegangen sind, bewahrte sie nicht vor der
Niederlage. Diesen Herren lvird mindestens die
aufregende Unannehmlichkeit, aus dem Gemeinde-
rathe so oft entfernt zu werden, gänzlich erspart
bleiben, da sie ihm nunmehr gänzlich fern bleiben
toerden. Dem „christlichsocialen Antisemitismus" in
Wien einen „Wotan-Antisemitismus" entgegenzu­
stellen, war ein so thörichtes Beginnen, dass es
nicht lange vorhalten konnte. Eine sehr erheiternde
Selbsterkenntnis bekundet heute auch die „Ostdeusche
Rundschau." Sie betont, die Deütschradicalen hätten
gestern ihren Mann gestellt, denn— sie seien
sammt ihren nothgedrungenen Bundesgenossen mit
Bomben und Granaten durchgefalleu."
In Ungarn soll es wieder eine Militär­
affaire geben- Es heißt, General Moriz Perel
habe in den Karlsbnrger Kasernen die mit unga­
rischer Aufschrift versehenen Orientiernngstafeln
beanstandet. Die Delegierten Mohay und Zeyk
haben von dem Kriegsminister Baron Krieghammer
vorerst privatim Aufklärung verlangt. Der Minister
ertheilte die Aufklärung, dass er, sobald er Kennt­
nis von der Sache erhielt, sofort eine dringende
Verordnung an den betreffenden Corpscommandcm-
tcn richtete, ans Grund deren die Angelegenheit
eine nach jeder Richtung hin beruhigende Lösung
finden werde.
Deutschland.
Prinz Ludwig von Baiern hielt am 27. ds.
abends in Nördlingen gelegentlich der 36. Wander-
versammlnng baierischer Landwirte abermals eine
sehr bemerkenswerte Rede, ans der wir folgendes
nach einem uns zugegangenen Berichte wiedergeben.
Prinz Ludwig begann mit einem Hinweise ans den
schwierigen Stand der Landwirtschaft, der jedoch
nicht hoffnungslos sei. Industrie und Landwirt­
schaft müssten einander ergänzen, sie lebten von
einander. Auch die Industrie sehe das ein und
wäre ihrerseits gerne bereit, die für die Landwirt­
schaft nöthigen Schutzzölle zu bewilligen. Ans die
Kritik seiner Stranbinger Rede kommend, führte er
sodann wörtlich aus: „Ich habe nur eine Bitte
und das geht speciell die Presse an. Ich bin ein
Freund der Presse und wünsche, dass die Reden,
die ich halte und die ich vollkommen frei halte, so
wiedergegeben werden, wie ich sie gehalten habe,
und dass nicht nur ein Auszug gegeben werde, der
ein falsches Bild gibt. Wenn Sie nur euren Theil
der Rede nrfjtuen und die Schlussfolgerungen nicht
ziehen die ich ziehe, ist das ganze Bild ein falsches
(Beifall). Ich habe die Gewohnheit, frei zu sprechen.
Ich verlange nicht, dass meine Reden mir zur Cor-
rectur vorgelegt toerden. Ich habe das Vertrauen,
dass sie in der Hauptsache so wiedergegeben werden,
wie sie gesprochen, aber das bitte ich, dass an
meinen Reden keine Schlussfolgerungeit gezogen
werden, d. h. dass meinen Reden nicht Sachen unter­
gelegt werden, die ich nicht gesagt habe, und an die
ich nicht gedacht habe. Meine Herren, noch eine
Bitte! Studieren Sie die deutsche Reichsverfassuug.
Sie werden sehen, dass, wo immer ich aufgetreten
bin, ich mich immer an die Reichsverfaffnug ge­
halten habe. Die Reichsverfaffung beruht auf den
Verträgen, die nach einem siegreichen Kriege der
damalige norddeutsche Bund mit den Verbündeten
und mit siegreichen süddentschen Staaten abgeschlossen
hat. Wenn die deutsche Reichsverfaffung besser bekannt
wäre, so würde man gar viele falsche Ansichten in
Reden und Schriften nicht hören und lesen. Ich
neune mit Absicht keinen Ranien. Demi dann hätte
man eine große Aufgabe zu erfüllen. Ueberall und
an allen Orten und zu allen Zeiten sind falsche
Ansichten vertreten über die Reichsverfassung, und
infolge dessen werden vielfach Ansichten geäußert,
die sich mit der Reichsverfassnng absolut nicht
decken.".- V
Die Bezichnngen zwischen Deutschland
und den Bereinigten Staaten. An die in
Berlin weilende Deputation des deutschmmerikani-
schen Kriegcrbundes hat der dortige amerikanische
Botschafter eine Ansprache gehalten, in der er u. a.
sagte: Ich vertraue, dass Sie den festen Entschluss
mit sich zurücknehmen werden, allen Demagogen
und Hetzern zu widerstehen, welche versuchen, ein
Uebelwollen zwischen den beiden Ländern anzu­
stacheln. Ihre Pflicht jetzt hier und Ihre Pflicht
drüben in Amerika nach Ihrer Rückkehr ist, die
Kenntnis des einen Landes in dem anderen beför­
dern zu helfen, zu zeigen, wie absurd viele Dinge
sind, welche in dem einen Lande voü dem anderen
gesagt werden und tote viel reale Interessen und
Gefühle es gibt, welche die beiden Länder fest an­
einander binden sollten. Ich habe gehört, dass in
Feuilleton.
Wiener Brief.
Nun ist auch das Frühlingsfest hinter uns, als
dessen größten Vorzug einige' stets lobbereite Re­
porter den Umstand in die Welt hinaus posaunten:
„Dass nicht gewürzt wurde." Allerdings ver­
schwiegen sie die, diese erfreuliche Thatsache ver­
ursachende Prämisse, dass eben die Objecte zur Ent­
faltung der wurzenden Thätigkeit mangelten. Es
war nämlich an allen drei Festtagen ganz empfind­
lich kühl, daher die Witterung absolut nicht ein­
ladend war, lange im Freien zu verweilen, geschweige
sich an einer noch so appetitlich improvisierten
Biischeiischänke niederzulassen und im Interesse des
humanitären Zweckes zu kneipen. Die Masse», das
eigentliche Publicum blieb fern; was erschienen war
rekrutierte sich aus den Kreisen der „Pslichtbe-
sucher" als: behördliche Fnnctionäre, Würdenträger,
der engere Anhang der Patronesien und jener
Damen, die in den Verkaufszeiten thätig waren,
die Vorstände jener Institutionen, zu deren Gunsten
die Veranstaltung stattfand, Zeitmrgsreporter und
sonstige Unvermeidliche u. s. w.
Alle diese waren einig in dem Bedauern der
jungen Damen, die in leichten, funkelnagelneuen
Toiletten um die Wette froren und es nicht ver­
mochten, die Farbe ihrer Naschen mit jener ihrer
meistens sezessionistischen Costüme in Einklang zu
bringen. Mit dem Muthe der Verzweiflung hielten
sie aus ihren Posten aus, wahre Märtyrerinnen
der Humanität! Die Ansdauer verdient um so^
mehr Anerkennung, als sie sich ans dem bereits er­
wähnten Umstande, absolut nicht rentierte. Bei­
spielsweise waren— da man ans einen Massenbe­
such gerechnet hatte— Berge von Schrnkensemmeln
zum Course von 30 Kreuzer per Stück vorhanden.
Als aber die Zeit immer, mehr vorrückte, sa»k mit
der Temperatur auch der Preis der Schinken­
semmeln immer tiefer und tiefer, bis sie endlich die
schönsten comtesslichen Lippen als verkäuflich das
Paar zuerst um 20, dann um 15 und endlich gar
um 10 Kreuzer vergeblich anpreisend ausriefen.
Jedermann ließ die vortreffliche Gelegenheit, sich
um einen Spottpreis eine Magenerweiternng durch
Schinkensemnieln zuzuziehen, an sich vorüber gehen.
Ja, wenn der Augarten zum Heizen eingerichtet
wäre! Dann hätte allerdings Thee nicht so reißen­
den Abgang gesunden und wäre nach Eis nicht so
absolut gar keine Nachfrage gewesen; dann hätten
auch Nippes in den Jahrmarktbuden mehr Käufer
gesunden und rväre die Zahl der Erkältungen eine
geringere gewesen, was allerdings aus den Cours
des Camillens-Thee's eine drückende Wirkung aus­
geübt hätte.
Zugegeben muss werden, dass die Damm in
ihren zeltstilgerechten Costumes durchwegs ganz aller­
liebst aussahen; namentlich verdienen diesbezüglich
die Fuuctionärimieu in dem Postzelte besondere Er­
wähnung; in ihrer rothen Postillons-Corsage mit
dem kleidsamen, in entsprechender Verkleinerung
ausgeführten Postillon-Dreispitz auf den kokett fri­
sierten Köpfen machten sie einen entzückenden Ein­
druck und der Umsatz in Post-Ansichtskarten ist wohl
. auf die magnetische Kraft zurückzuführen, welche
diese Gruppe ausübte.
Da sich die Anwesenden verpflichtet fühlten, die
Opserwilligkeit der Damen durch ausgiebige Ein­
käufe für die geringere Zahl von Käufern zu ent­
schädigen, war das Erträgnis immerhin ein be-
nierkenswertes. Den Schnupfen bekam jeder gratis,
der nicht in Winterkleidern das Frühliugsfest be­
suchte. Große Anziehungskraft übten die Kinder-
Varietö-Vorstellnngeii aus; sie waren eben ein will­
kommener Vorwand, sich für eine, wenn auch kurze
Zeit aus dem Garten in einen geschlossenen Raum
zurückzuziehen, in dem es durch das Zusammen­
strömen vieler Menschen recht angenehm temperiert
war.
Die splendide Beleuchtung machte in ihrer Farben­
pracht den günstigsten Eindruck und weckte ne:-
das Bedauern darüber, dass die Temperatur r ;uit
längeren Verweilen in dem Garten hinderlich war.
Nicht selten hörte man die Bemerkung, dass es von
vorn herein ein Wagnis gewesen sei, die „Epoche der
Eismänner" zur Abhaltung des Festes zu wählen,
die noch dazu ein „Anszieh-Termin" ist. Die
Damen hatten wohl auf die Galanterie der Herren
Servatius, Bonifatins und Pancratins gerechnet,
sich aber geirrt. Frichlingsfeste sollte man über­
haupt in unserem Klima immer erst im Hochsommer
arrangieren, denn in dieser Zeit ist es initunter
doch warm.
Die unangenehmen Erfahrungen, welche die dienst­
bereiten Damen bei dieser Gelegenheit machten,
wirken zum Glück durchaus nicht abschreckend und
schon werden neue Feste zu Gunsten irgend einer


[ 2023-06-29 10:34:27.590 - 19000529 - Seite 2 ]
«eue 2. Nr. 122.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 29. Mai 190V.
Amerika von Leuten, deren Eifer größer war als
ihre Kenntnis, behauptet worden ist, dass ein Mann
von deutscher Geburt, wenn er einmal in den Ber­
einigten Staaten naturalisiert ist, einzig und allein
an sein neues Land denken und das alte so schnell
als möglich vergessen sollte. Das ist gänzlich falsch.
Liebe zum alten Lande und ein strenges Pflicht­
gefühl ebenso wie Liebe zum neuen passen gut zu­
sammen und Ihre Liebe zu den beiden Ländern
wird am besten dadurch gezeigt, dass sie alles thun,
was in Ihren Kräften steht, um in jedem Lande
die Kenntnis von dem anderen zu vermehren, und
indem sie allen denen entgegentreten, welche Unfrie­
den zwischen den beiden Nationen stiften wollen.
Ebenso habe ich in Amerika von einigen übereifrigen
Leuten sagen gehört, dass jeder Mann von deutscher
Geburt, sobald er naturalisiert sei, seinen Kindern
befehlen müsste, die deutsche Sprache zu vergesse».
Nichts könnte kurzsichtiger seilt. Allerdings wird
es Ihre Pflicht gegenüber Ihren Kindern in den
neuen Verhältnissen sein, sie so schnell wie niöglich
in der Sprache Ihres Adoptivlandes und der Kennt­
nis seiner Einrichtungen zu erziehen, aber ich halte
dafür, dass Sie, wenn Sie weise sind, auch alles
was Sie können, thun werden, um Ihren Kindern
die deutsche Sprache zu erhalten. Dieses Verhalten
erscheint mir patriotisch, weil es dahin fuhrt, die
beiden Länder besser miteinander bekannt zu machen.
Run, bevor ich mich von Ihnen verabschiede, ge­
statten Sic mir die Behauptung, dass die Geschich­
ten, die in Deutschland erzählt werden, vom ame­
rikanischen Hass gegen die Deutschen und in Amerika
vom Deutschenhass gegen die Amerikaner grundlos
sind. Möglich, dass hier und da in einem dieser
Länder Jemand herabwürdigende Bemerkungen gegen
das andere Land macht und sich damit amiisiert,
Abneigung gegen dasselbe auszudrücken. Doch ich
kann Sie versichern, dass die Beziehungen zwischen
beiden Ländern niemals besser waren als gegen­
wärtig. Die Zeitungen bringen uns die Meldung,
dass jüngst zwei hervorragende Senatoren der Ver­
einigten Staaten die Thatsache in dem Senatssaal
constatierlen. Sie waren durchaus im Recht. Gab
es in der Vergangenheit ein paar Wolken ant
Himmel, so sind sie längst verschwunden.
Belgien.
Die Kammer wählen. Vorgestern fanden in
Belgien, wo bekanntlich Wahlzwang herrscht, die
Kammerwahlen statt. Dieser Tag bildet in der
Geschichte Belgiens einen Markstein, denn es han­
delte sich nicht blos um einen periodisch wieder­
kehrende!! Wahlact, durch den ein Parlament er­
neuert und geläutert wird, sondern um ein hervor­
ragendes Experiment auf dem Gebiete der Wahl­
gesetzgebung. Es gelangte nämlich das Proportional­
wahlsystem mit seiner Vertretung der Minderheiten
zum ersten Male zur Anwendung und es ist be-
„nothleidenden" gemeinnützigen Institution geplant.
Die gemeinnützigen Institutionen sind bei uns in
Wien nämlich durchwegs „nothleidend". Außer der
freiwilligen Rettnngsgcsellschaft und der Poliklinik,
von welchen man das schon gewohnt ist, „leidet"
beispielsweise auch die „Urania"-Schmaruntes", sind
die einzelnen von privaten Seiten gegründeten Kinder-
uud sonstigen Spitäler, die Ferien-Colonien u. s. w.
unausgesetzt hilfebedürftig und die Gesellschaft muss
in einem fort auf zugkräftige Arrangements zn Gun­
sten dieser Institutionen bedacht sein. „Sogleich
folgt"— um im Volkssänger-Jargon zu sprechen—
eine Veranstaltung für die „Urania" im Thier­
garten, woselbst gegenwärtig nebst den Schakalen
auch Derwische heulen.
Wie lange es noch dauern wird, bis wir für die
armen „Hausherren" Wohlthätigkeitsfeste arran­
gieren werden, ist allerdings nicht vorherzusehen;
lange wird dies aber nicht auf sich warten lassen.
Eigentlich macht es auf den Unbefangenen einen
urkomischen Eindruck, die „Ziuswucherer" lamen­
tieren zu hören. Allerdings stehen diese Lamen­
tationen in: diametralen Widerspruch zu den protzigen
Tiraden der mehrfach verstockten Zinskasernenbesitzer,
die man bei jeder passenden und unpassenden Ge­
legenheit— wie z. V. jetzt bei dem Hausherrentag—
zu hören fliegt. Gedachte Tiraden beginnen zumeist
mit der total falschen Behauptung, dass sie die
höchst besteuerte Menschenclasse sind und endet mit dem
Ausspruch, der an den Größenwahn streifenden
„Ueberzeugung", dass sie eigentlich eme Art Atlas
seien, welche den Staat auf ihren Schultern tragen.
Die guten Leute, welche ihren Häuserbesitz zum
größten Thefl int Schweiße ihres Angesichts geerbt
haben, wollen es eben vergessen machen, dass nicht
greiflich, dass die politische Welt dem Resultat mit
großem Interesse entgegensteht. Für Belgien ist
das neue Wahlsystem zwar insoweit nicht neu, als
es seit vier Jahren bereits bei den Gemeindewahlen
angewendet wird. Aber gerade die Erfahrungen,
die man hierbei gentacht hat, sind es, die jetzt eine
gewisse Erregung, besonders in den freiheitlichen
Kreisen des Königreichs, Hervorrufen, denn die
früheren geschlossenen Parteigruppen sind in den
Gemeindevertrettlngen durch so mannigfaltige Min­
derheiten ersetzt worden, dass die Möglichkeit der
jeweiligen Verständigung über einzelne schwebende
Fragen außerordentlich erschwert, theilweise sogar
illusorisch geworden ist. Man fragt sich, wie es
niöglich sein wird, Clerikale, Liberale und Social­
demokraten zur Bildung einer gemeinsamen Regie­
rung unter eineil Hut zn bringen, wenn eine feste
Kammermehrheit atls den Wahlen nicht hervorgeht.
Wenn man angesichts der herrschenden Ungewiss­
heit einer Voraussicht über den Ausgang der
Wahlen überhaupt vertrauen darf, so kann man
annehmen, dass die Liberalen den verhältnismäßig
größten Nutzen aus dem Proportionalsystem ziehen
werden. Die Socialdemokraten werden ihren bis­
herigen schon ansehnlichen Besitzstand behaupten.
Die Verluste wird also aller Voraussicht nach die
herrschende ultramontane Partei zu tragen haben.
Sie wird wahrscheinlich ein Drittel ihrer Kammer­
sitze und damit die Mehrheit einbüßen. Das wäre
nicht mehr als gerecht, denn während ihrer 16jäh-
rigen ununterbrochenen Herrschaft haben die Cleri-
calen die wichtigsten politischen Fragen, wie die
Steuer-, Heeres-, Schul- und sociale Reformen
ungelöst gelassen und sich nur mit der Förderung
ihrer engherzigsten Partei-Interessen beschäftigt, da­
durch, dass sie ihren Wählern allerlei politische und
wirthschastliche Vortheile sicherten. Dieses Regie-
rungssystem lvird jetzt unter allen Umständen ein
Ende nehmen. Denn !vie auch immer die Wahlen
ausgefallen sind, so viel steht fest, dass die Cleri-
calen künftig nicht mehr die Mehrheit besitzen wer­
den, um in der bisherigen Weise weiter wirtschaften
zu könneit.
Hof- und Personalnachrichten.
Der Landeshauptmann von Oberösterreich Dr.
Afred Ebenhoch ist vorgestern auf der Reise nach
Vorarlberg hier eingetroffen und im Hotel de l'Enrope
abgestiegen.
Aus Stadt und Land.
(Gemeinderaths-Sitzung.) Bei der am
Donnerstag den lll.ds. im Adler-Saale stattfindenden
Gemeinderaths-Sitzung kamen folgende Gegenstände
zur Verhandlung: 1. Bericht und Anträge des
Wahl- Verifications- Comites, 2. Mitthellungen
s i e, sondern die Bewohner ihrer Häuser die aller­
dings in Wien enorme Hauszinssteuer bezahlen und
dass sie eigentlich nur die verantwortlichen Ein-
cassterer des Staates sind; sie verschminken gerne
die Thatsache, dass sie dafür nicht unbedelltende
Beneficien genießen und es verstehen, jede noch so
geringfügige Vermehrung der Lasten sofort u. zw.
in der Weise ans die Parteien umzuwälzen, dass
auch Erkleckliches in ihre Taschen fällt. Der treff­
lichste Beweis für die Richtigkeit dieser Behauptung
besteht wohl darin, dass die P. T. Hausbesitzer
jede Leerstehung sofort anmelden, da diese „Zahler
der größten Steuern" für jene Ubicatiomm keine
Abgaben zu entrichten haben, für welche sie keine
solchen von irgend einem Dritten einheben.
Das Lied von dem „Hausherren-Elend" klingt
daher urkomisch und stößt auf Widerspruch;" be­
greiflicher ist allerdings, dass den Zinstyrannen von
Seile der Gemeindegcwaltigen das „Goderl gekratzt
wurde" bei ihrer gegenwärtigen Tagung, da wir
uns gerade vor den diesesmal so wichtigen Wahlen
in die Stadtvertretung befunden haben.
Die Theater schlafen bereits den Sommerschlaf,
oder sie wanken ihm entgegen unb bieten daher im
Augenblick nicht das geringste Interesse. Selbst
das Berliner Ensemble, das im Deutschen Volks­
theater gastiert, dem aber diesesmal der Reiz der
Neuheit fehlt, vermag nicht aufzuregen, zumal es,
wenigstens bis jetzt, absolut nichts anderes bietet,
als was es rm vorigen Jahre geboten hat.
Die Leute „vom Bau" sehen allerdings mit einiger
Neugierde der Eröffnung des Jantsch^Theaters unter
der Leitung Ranzenhofers entgegen. Das ist aber
auch alles. P. M. M.
3. Wahl des II Bürgermeister-Stellvertreters,
4. Anträge des Finanz-Comitas, 5. Wahlen in
die verschiedenen Sectionen und Constituierung des­
selben, 6. Personalien.
(Handelskammersitzung.) Mittwoch 4 Uhr
Nachmittag findet im Sparcasse-Saale eine ordent­
liche Sitzung der Handels- und Gewerbekammer mit
folgender Tagesordnung statt: Mittheilungen aus
dem Einlaufe, Anträge der Handels-Section, An­
träge der Gewerbe-Settiou, Anträge betreffs Ge­
währung von Subventionen aus dem Gewerbeför-
derungs-Creditc und Mittheilungen betreffend den
Ban des tirolischen Gewerbemusenms.
(Auszeichnung.) In einem Schaufenster der
Kunsthandlung C. A. Czichira ist gegenwärtig die
goldene Medaille nebst Diplom zur Ansicht ausge­
stellt, womit Herr Conditor Hans Mnnding, groß­
herzoglich sächsischer Hoflieferant, bei der interna­
tionalen Kochkunst-Ausstellung in Paris ausgezeich­
net wurde.
(Die Vogel-Ausstellung) welche sich auch
gestern wieder eines zahlreichen Besuches erfreute,
bleibt nur mehr heute bis 7 Uhr abends geöffnet.
Dem mehrfachen Wunsche, die Ausstellung noch
einige Tage dauern zn lassen, kann mit Rücksicht
auf die ausgestellen Vögel selbst, leider nicht ent­
sprochen werden. Im Laufe des heutigen Tages,
wird das Preisrichter-Collegium mit der Abschätzung
der Leistungen der Preis-Concnrrenten beginnen
und wird das Ergebnis morgen eventuell über­
morgen bekannt gemacht werden. Eine Anzahl
vom Vereine speciell für die Ausstellung ange­
schaffter Vögel wird nach Schluss der Ausstellung
um den Selbstkostenpreis abgegeben und sind diese
Vögel, respective deren Preis beim Comit>- zn er­
fragen.
(Platzmusik.). Heute von 5 bis 0 Uhr im
Hofgarten. Programm: 1. „Gut und Blut für
unseren Kaiser", Marsch von Erzherzog Peter Fer­
dinand, 2. Ouvertüre zur Oper „Rienzi" von R.
Wagner, 3. „Akademische Bürger", Walzer von I.
Strauß, 4. „Die entfesselte Fantasie", Intermezzo
von Hofmamk, 5. Große Fantasie aus der Oper
„Aida" von Verdi, 6. „Carolinen", Polka france
von Mühlberger.
(Außerordentliches Projections-Schau-
spi el.) Am Mittwoch den 30. ds. um halb 4 Uhr
und abends um halb 8 Uhr gibt der Physiker
und Phototechniker G. Heltman aus Hamburg im
hiesigen Stadttheater eine außerordentliche Vorstellung
welche nach dem re'chen exquisiten Material sehr
wohl die Aufmerksamkeit des Pnblicums verdient.
Es kommen mikroskopische, höchstinteressante Bilder
zur Vorführung. Objecte aus dem Thier- und
Pflanzenreiche sowie aus der Astrononiie; hieraus
folgt eine Serie von Landschafts- und Culturbildern
aus Oesterreich und anderen Ländern. Den Schluss
der Schaustellung bilden Schlachtenbilder ans den
spanischen nnd afrikanischen Kriege, endlich Sculpturen,
allegorischen Gruppen in vortrefflicher Farbenpracht
und Lichtfülle., Besonders bewunderungswürdig
nnd lehrreich sind die mikroskopischen Darstellungen
der im Wasser lebenden Jnfusorieir, sowie die tele-
skopische Ansicht des Planetensystems. Die Dar­
stellungen und Tableaux werden kurz und bündig in
leicht faßlicher Weise erklärt.
(Akad. Alpenclub Innsbruck.) In den
Tagen voin 24.-27. Mai feierte der akad. Alpen­
club düs Fest seines siebenjährigen Bestandes, theils
am 23. schon, theils ain 24. rückten Mitglieder des
Clubs aus in das liebliche Sellrainthal und in
die Kühthaier Berge, um, wie es alljährlich beim
Stiftnugsseste der Brauch war, dasselbe durch eine
Hochtour einzuleiten. Es wurde an letzterem Tage
der Lichtkogel von 16 Mitgliedern bestiegen, fünf
Mitglieder führten die Besteigung des Rothen Kogls
von St. Sigmund über den Nordgrat ans. Am
Abend dieses Tages versammelten sich dann alle,
die ausgezogen waren, in der hochgelegenen lieb­
lichen Älpenwirtschaft Kühthai, wohin auch die an­
dern, nicht an einer Hochtour Theilnehmenden und
mehrere werte Gäste hingekommen waren. Hier,
nach frischer, fröhlich vollbrachter Bergfahrt, in der
trauten, geheizten Stube, entwickelte sich ein recht
gemüthliches, echt alpines Hüttenleben, bis der Schlaf
die Bergwanderer im gastlichen Hanse ihr Lager
aufsuchen ließ. Im Verlaufe des nächsten Tages
marschierte man in mehreren Partien theils über
das Birchet, theils durch das Oetzthal zur Bahn.
Am 25. abends wurde beim grauen Bären der
Festabend abgehalten, zn dem das Ehre'.lmitglied
des Clubs, Karl Gsaller, zahlreiche Professoren un­
serer Hochschule und viele andere werte Gäste er­
schienen waren. Clubmitglied Hans Margreiter


[ 2023-06-29 10:34:27.590 - 19000529 - Seite 3 ]
Dienstag den 29. Mai 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 122. Seite 3.
hielt die Festrede, in welcher er die wichtigsten Er­
eignisse, sreudigen und traurigen, die den Club im
Laufe des verflossenen Jahres betroffen, schilderten
und ein Bild vom Leben und Treiben des Clubs
gab. Alter Herr Dr. Georg Binder feierte in
seiner Rede die anwesenden Hochschulprofessoren als
Freunde und Gönner des Clubs. Mit Begeisterung
wurde dann das Gaudeanras gesungen. Hierauf
ergriff im Namen der anwesenden Unversitätspro-
fessoren Herr Universitätsprofessor Dr. Schiffner
das Wort. Redner kennzeichnet in trefflicher Weise
die Ideale des Clubs, akademisch, alpin, naiional,
die Ideale, die hochzuhalten der Club sich immer
vor Augen setzt und versicherte den Club des Wohl­
wollens feiner academifchen Lehrer. Am nächsten
Tage vereinte ein gemüthlicher Frühschoppen die
Clubmitglieder in der Clubbude. Nachmittags fand
das schöne Fest seinen Abschluss durch einen sehr
gelungenen Exbnmmel. Man wanderte unter Be­
theiligung zahlreicher Gäste von Innsbruck über
Aldrans und Judenstein nach Volderwaldhof, wo
dieser letzte Abend des Stiftungsfestes unter zwang­
loser Freude und heiterem Liederklange verlief.
(Eine Doppelfeier während der Pfingst-
seiertage.) Seitens des Festausschusses des kathol.
Meistervereüis sind bereits zahlreiche Einladungen
ergangen unter gleichzeitiger Ueberreichung des Fest­
programm es zur 25-jährigen Jubelfeier dieses
Vereines und des 80. Gebnrtsfestes des Diöcesan-
Präses Monsignor Josef Mahr. Als Ein­
leitung zu dieser Doppelfeier erfolgt bereits am
Samstag, den 2. Juni uin 11 Uhr vormittags die
feierliche Eröffnung der Ausstellung von
Lehrlingsarbeiten im Sitzungssaale des Spar-
casse-Gebäudes. Der Pfingstsonntag, 3. Juni, ist
dem Empfange der von auswärts ankommenden
Festgäste am Bahnhöfe bei Ankunft der verschiedenen
Eisenbahnzüge gewidmet. Die erste festliche Zu­
sammenkunft findet um 8 Uhr abends durch den
Begrüßungsabend im großen Saale des Ge­
sellenhauses bet Restauration mit Musik und Gesang
statt. Der Festgottesdienst am Pfingstmontag,
den 4. Juni mit Festpredigt und Pontifikalamt,
celebriert vom hochwürdigsten Prälaten Lorenz
Müller des Stiftes Milten, beginnt um 9 Uhr
vormittags in der St. Jakobs Stadtpfarrkirche. Zu
demselben erfolgt der Abmarsch der in Gruppen ge­
ordneten Festtheilnehmer um dreiviertel nenn Uhr
vom Gesellenhause aus durch die Dreiheiligen- und
Universitätsstraße zur Pfarrkirche unter Vortritt
der Höttinger Musikkapelle. Nach dem Festgottes­
dienste bewegt sich der Festzug durch die Pfarr-
gasse, Herzog Friedrichstraße, Maria Theresienstraße,
Landhaus- und Karlstraße, Museumstraße, Sillgasse,
Universitäis- und Dreiheiligenstraße zurück in das
Gefillenhaus. Ein gemeinsammes Mittagmahl findet
nicht statt. Die Nachmittagsstunden sind zur Be­
sichtigung der Sehenswürdigkeiten der Stadt oder
zu kleinen Ausflügen in die nächste Umgebung aus­
ersehen. Abends Punkt 7 Uhr beginnt im großen
Saale des Gcsellenhauses die Festversammlung
bei Restauration mit der Festrede, 2 großen lebenden
Bildern, die Gründung des christlichen Handwerkes,
und die Huldigung des christlichen Handwerkes der
geistlichen und weltlichen Gewalt, mit Ansprachen
und Festchören. Der Eintritt zu dieser Festver­
sammlung ist nur den hiezu geladenen Gästen ge­
stattet. Mit Rücksicht auf die beschränkten Raum­
verhältnisse haben auch die Damen keinen Zutritt.
Den gesanglichen Theil besorgt am Begrüßungs­
abende am Pfingstsonntag der Sängerbund des
katholischen Gesellenvereins unter Leitung des Hrn.
Musiklehrers am Pädagogium, Wenzel Skop, in
der Festversammlung am Pfingstsonntag ein Man­
nerchor unter Leitung des Pfarrchor- Directors
hochw. Herrn Melchior Haag, die Festpredigt in
der Pfarrkirche hält der hochw. Herr Theologie-
Professor Dr. Mathias Fluuk 8.4., die Festrede
in der Festversammlung hochw. Herr Dr. Waitz
aus Brixen. Die Zusammenstellung und Leitung
der lebenden Bilder ist in die Hände des Deco-
rationsmalers August Mayr gelegt.— Am Diens­
tag den 5. Juni morgens um 8 Uhr wird in der
Kirche in Dreiheiligen eine hl. Seelenmesse gelesen
für die verstorbenen Wohlthäter und Mitglieder
des kathol. Meistervereins. Nachher ist Meister-
sitzung im Gesellenhause, daran schließt sich die
Besichtigung der Ausstellung der Lehrlingsarbeiten
und den Schluss bildet ein Frühschoppen im k. u.
k. Hofgarten.— Wir müssen noch bemerken, dass
aus Anlass seiner 25jährigen Jubelfeier der kathol.
Meisterverein eine „kurze Chronika" heraus-
j gegeben hat, welche bei dem Jubelfeste zur Ver-
theilung kommt, insoweit sie nicht schon den Fest-
gästen bereits mit der Einladung zugekommen ist.
Dieselbe schildert in kurzen Zügen die ersprießliche
Thätigkeit und Wirksamkeit des Vereins feit seiner
Entstehung. Mit der Zusammenstellung dieser Ge­
denkschrift, die eine kleine Broschüre bWet, wurde
der Mitgründer und frühere vieljährige, hochver­
diente Obmann Herr Simon Kahr betraut, der
damit dem Meisterverein ein schönes Erinnerungs­
blatt gewidmet hat. 13. H.
(Spediteur Eduard Straffer) wurde am
Sonntag den 27. ds. Nachmittag durch zwei Justiz­
soldaten aus Wien dem hiesigen Landesgericht über­
stellt.
(Orts-Verschönerung.) Man schreibt uns
aus Mühlau: Am 26. ds. abends fand beim Koreth
die 16. Generalversammlung des Verschönerungs­
vereins bei reger Theilnahme seitens der Mitglieder
statt. Der Vorstand, Herr Leonhard Mayr, be­
grüßte die Anwesenden und erstattete den Thätig­
keitsbericht, welchem entnommen wurde, dass der
Verein im abgelaufenen Vereinsjahr sein Haupt­
augenmerk hauptsächlich auf die Erhaltung und
Pflege des bereits Geschaffenen, namentlich der Geh­
wege und Anpflanzungen, richtete. Der Cassier,
Herr Felix Holzmeister, gibt bekannt, dass 141
Mitglieder derzeit dem Vereine angehören, die Ein­
nahmen, darunter mehrere außerordentliche Geld­
spenden, 233 fl. 76 kr., die Ausgaben 217 fl.
25 kr. betragen haben. Die von den Herren Ant.
Kößler und Alois Purner überprüfte Rechnung
wurde mit allen Belegen richtig befunden und dem
Cassier für dessen Mühewaltung der Dank und die
Entlastung ausgesprochen. Die Neuwahl der Ver­
einsleitung brachte folgendes Ergebnis zutage: Ob-
mann Mayr Leonhard; dessen Stellvertreter Ranch
Anton; Cassier Holzmeister Felix; Schriftführer
Purner Hans; Ausschüsse Dinkhauser A., Hechen-
blaickner Jakob, Kößler Hans, Prugger Frz. (neu),
Rasim Wilhelm, Schlögl Alois, Schöps Antorr,
Weyrer Max. Namens der Gemeinde drückte der
Vorsteher Herr Joh. Gstir den Dank ans für die
bisherige ersprießliche Thätigkeit des Vereins, welche
der Gemeinde sehr zu Gute komme und versprach
auch in Zukunft moralische und werkthätige För­
derung aller Unternehmungen. Verschiedene Anträge
und Anregungen beschlossen die Versammlung.
(P a t s ch e r k o f e l.) Das Kaiser Franz Josef-
Schntzhaus, welches Heuer bekanntlich die vorjährige
Wirtschafterin gepachtet hat, ist wieder eröffnet worden.
(Aus Schwaz) 26. ds. wird geschrieben: Gestern
fand in unserem Nachbardorfe Pill die Beerdigung
des im Innsbrucker Spitale verstorbenen Gärber-
meisters Herrn Franz Schatz statt. Herr Schatz
ein sehr geachteter Mann, war langjähriges Mit­
glied des Gemeinde-Ausschusses und des Ortsschul-
rathes. Er war auch Gründer der freiwilligen
Feuerwehr von Pill. Die Beerdigung gab Beweis,
welcher Beliebtheit sich der Verblichene erfreute.
Er hatte sich in das Spital nach Jnnsbrnck be­
geben, um eine Augenoperation vornehmen zu lassen.
Dieselbe gieng vorzüglich von statten. Ein paar
Tage nachher trat eine Lähmung ein. Der Ver­
storbene stand im 70. "Lebensjahre. Im Nachbar­
dorfe Vomp wurde gestern der in weiten Kreisen
bekannte und geachtete Oekonom Josef Greuter unter
großer Theilnahme zu Grabe getragen. Er stand
im 60. Lebensjahre und hinterlässt eine trauernde
Witwe mit zwei Söhnen.— Das den Geschwistern
Nllssbaumer in Schwaz gehörige Hans ging durch
Kauf auf den Bäckermeister Herrn Franz Nuss-
baumcr über.— Am Donnerstag Nachmittag con-
eertierte unsere Stadtkapelle im Lendbräugarten.
Der Besuch war recht gut. Gespielt wurde flott.
Das Programin war sehr reichhaltig uub enthielt
unter anderm auch schwierige Nummern, die jedoch
sehr gut zum Vortrage gebracht wurden. Die
Kapelle ist jetzt 36 Mann stark und ist derselben
nur zu wünschen, dass ihr der tüchtige Kapell­
meister Herr Knapp noch lange erhalten bleibt.
Wie man hört erhielt die Musik den ehrenhaften
Auftrag in München mehrere Concerte zu veran­
stalten, ob es dazu komurt weih man nicht, denn
viele Musiker können nicht so leicht ans mehrere
Tage abkommen.— Am Donnerstag abends ver­
anstaltete der Turnverein im großen Gesellenhaus­
saale einen Fannlienabend. Derselbe wurde durch
einen Chor, vorgetragen von der Turner Sänger-
Riege eingeleitet, welche an diesem Abende zum
erstenmast auftrat. Wenn man bedenkt, dass die
Mitglieder derselben, erst kurze Zeit beisammen sind,
und wohl auch keine gelernten Sänger darunter
sind, muss man niit den Leistungen vollkommen
zufrieden sein. Unter der bewährten Leitung des
Chormeisters Herrn I. Weber ist zu erwarten, dass
gewisse holperige Stellen bis zum nächsten Auf­
treten ausgemerzt sind. Was die turnerischen Auf­
führungen anbelangt, müssen dieselben geradezu als
vorzüglich bezeichnet werden. Die Uebungen der
Zöglinge fanden ebenfalls nngetheilten Beifall und
verdient besonders Herr Turnwart Wahl für deren
Zusammenkommen das größte Verdienst. Die
theatralischen Aufführungen sowie die Vorträge
des Streichquartetts gefielen allgemein. Der Abend
bewies, dass der hiesige Turnverein wirklich be­
strebt ist, seinen unterstützenden Mitgliedern wie
auch Fremden und Gönnern etwas Ordentliches
zu bieten. Der Besuch der Unterhaltung war recht
gut. Auffallend war, dass vom Officierscorps
niemand vertreten war, ist doch das Turnen eine
eminente Vorbildung und Vorübung für den Mili­
tärdienst.— In einer letzthin abgehaltenen General­
versammlung des Andreas Hofer-Verein wurde von
einer stillen Fahnenweihe abgesehen und für dieselbe
folgendes Programm aufgestellt. Die Feier findet
statt am 6. Juni l. Js. 8 Y 4 Uhr früh Versamm­
lung der Mitglieder im Gesellenhause. Hieraus
Abmarsch iu die Pfarrkirche zum Gottesdienste.
10 Uhr Versammlung der Gäste und Mitglieder
im Lendbräugarten. Hierauf Festzug zum Gesellen­
hause. Dortselbst Festrede und Fahnenweihe. Hierauf
Frühschoppen im Lendbräugarten. Nachmittags
3 Uhr Ausflug nach Vomp. Wie man hört
sollen sich auch schon einige auswärtige Schützen-
Compagnien und Mnsikbauden angemeldet haben.
— Am Dienstag den 29. ds. wird der Fürstbischof
von Brixen hierher kommen, um am 30. ds. die
Firmung zu spenden. Anlässlich seines Hierseins
wird Dienstag abends im Gesellenhause vom Ge­
sellenvereine das Lustspiel „Was eiueni Schuster-
buben alles passieren kann" aufgeführt.
(Die E r f n r t e r h ü t t e in der Röfan-
gruppe), 3 Stünden von Jenbach leicht zu er­
reichen, wird am 1. Juni wieder bewirtschaftet
werden. Die Führung der Wirtschaft liegt auch
Heuer wieder in den bewährten Händen der Wirts­
leute Alois und Sophie Hohenauer. Da der Besuch
der Hütte von Innsbruck aus eine leichte Tages­
partie darstellt und der Genuss der schönen Aus­
sicht die kleine Mühe reichlich lohnt, so ist auch
heuer wieder eine schöne Besuchsziffer zu hoffen;
im Vorjahre betrug sie tausend.
(Zum Oppacherfest in Jochb erg.) Obmann
Mitterer erhielt auf das Huldigungstelegramm au
Se. Majestät vom Geueraladjutanten Grafen Paar
aus Gödöllö folgende Antwort: „Seine Majestät
danken den in Anwesenheit Sr. kais. u. kgl. Hoheit
Herrn Erzherzogs Eugen versammelten Veteranen,
Schützen und Festgüsten für die durch die heutige
Feier einem treuen Patrioten und tapferen Manne
erwiesene Ehrung und für die aus diesem Anlasse
Allerhöchstdemselben dargebrachte Huldigung."
(Abgestürzt.) Von einem Felsen der Kien­
bergklamm ist der 10-jährige Sohn des Sauser­
bauern am Kienbichl in Kufstein gestern (Montag)
beim Maiglöckchensuchen abgestürzt. Er trug eine
schwere Kopfwunde davon und dürfte kaum am
Leben erhalten bleibe».
(Neues Kohlenlager.) Einem gewissen Franz
Würzenrainer in Ebbs ist es gelungen, in seinem
dortigen Freischurf ein Kohlenlager auszuschließen,
welches nach fachmännischem Gutachten Braun­
kohlen von vorzüglicher Qualität besitzt. Mangels
eines größeren nothwendigen Regiecapitals, um das
Lager rationell ausbeuten zu können, wäre der
Freischurfbesitzer bereit, sich um einer capitalskräftigen
Persönlichkeit zu associeren, eventuell den Freischurf
zu verkaufen.
(Die gewerbliche Fortbildungsschule
in Meran) schloss am Sonntag, wie man uns
von dort mittheilt, mit der üblichen Feier ihr
Schuljahr 1899/1900 ab. An derselben nahmen
Bezirkshauptmann Frh. v. Spiegelfeld, Decan
Msgr. Gl atz, Bürgermeister Dr. Weinberger,
Mitglieder der Stadtvertretung und des Schnlaus-
schusses, Väter, Lehrherren und Gönner der für
das gewerbliche Znkmfftsleben Merans so wohl­
thätigen Einrichtung, Lehrkörper und Schüler theil.
Der verdiente Schulleiter Alois Meng hin erstattete
nach wenigen Einleitungsworten Bericht über das
abgelaufene Schuljahr. Zu Beginn desselben tvaren
123 Schüler eingeschrieben, von denen mit 14 neu
hinzugekommenen bis zum Schluss 109 verblieben.
Von diesen haben 81 in allen Gegenständen ihr
Lehrziel erreicht. 115 Deutschen standet: 20 Ita­
liener und Ladiner, 2 Kroaten gegenüber. Sämmt­
liche Schüler waren katholisch. Nach dem Vater­
lande gab es 129 Cisleithanier und 8 Ausländer,
d. i. 2 Ungarn, 3 Barern, 1 Wmttemberger,


[ 2023-06-29 10:34:27.590 - 19000529 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 122.
„Innsbrucker Nachrichten" Dienstag den 29. Mai 1900.'
1 Preuße und 1 Schweizer. Mit Ausnahme eines
älteren Schülers standen alle in den Jahren von
15—19. Viccbürgermeister C, Huber ermahnte
die Schüler, festzuhalten an der Begeisterung und
Freude zur Arbeit, an den Idealen, die sie nun
beim Austritte aus der Schule in das Leben mit­
bringen. Von 21 Schülern, welche im Schuljahre
1890/1900 den gesetzlich vorgeschriegenen Fort-
bildnngsnnterricht absolvierten, wurden 12 mit
Prämien bedacht; als besonders fleißig wurden er­
wähnt Franz Narozny und Albert Platter.
7 Schüler erhielten weiters je 40 K, 2 je 20 K
Geldwidmungen der gewerbl. Spar- und Vorschuss-
cafse. Decan Seb. Gl atz richtete hierauf herzliche
Worte der väterlichen Warnung an die die Schule
verlassendeir Jünglinge, gute Kameraden sich zu
suchen, nur gute Bücher zu lesen und in gute Ver­
eine, die Patriotismus und Religion hochhalten,
einzutreten. Mit einem dreifachen Hoch auf unseren
in diesem Sommer seinen 70. Geburtstag feiernden
Kaiser wurde von Seiten des Schulleiters Menghin
die Feier geschlossen. Eingehend und eifrig wurden
die ausgestellten Schülerarbeiten besichtigt.
(Das Elektricitätswerk). Man berichtet
aus Auer: Am Donnerstag den 31. ds. wird das
neue Elektricitätswerk kirchlich eingesegnet und her­
nach feierlich eröffnet. Für unsere Gemeinde be­
deutet das Werk einen Fortschritt von großer Trag­
weite.
(Verunglückt.) Man berichtet ans Kar daun:
Auf dem Heimwege von Bozen ist am 24. ds. Peter
Pseifhofer vulgo Pernterpeter an einer abschüssigen
Stelle des Weges, der von der Zelgersäge nach
Deutschnosen führt, infolge herrschender Dunkelheit
abgestürzt und als Leiche aufgefunden worden. Der
Verstorbene hat zwei Feldzüge mitgemacht und hatte
neben anderen Auszeichnungen auch die goldene
Tapferkeitsmedaille. Mit ihm ist ein guter Jäger,
origineller Mensch und beliebter Mann aus dem
Leben geschieden.
(Postalisches.) Die mit Erlass von 14. Mai
1899 in der Zeit vom 1. Juni bis 30. September
eingerichtete täglich einmalige Postmessagerien zwi­
schen dem Bahnhöfe S. Michele, Mezzolombardo,
Tajo, Cles, Male, Dimaro und Madonna di Cam-
piglio, dann zwischen Mendel, Cavareno und Cles
werden auch Heuer wieder mit 1. Juni in Verkehr
kommen.
(Ein bedauernswerther Unglücksfall)
ereignete sich neulich ans dem Klosterhofe in Burg­
eis. Der Arbeiter Anton Strobl gerieth beim
Transporte eines steinernen Brunnenbeckens mit
einem Fuße unter dasstlbe und erlitt arge Quetschun­
gen, so dass eine Amputation des Beines nahezu
unausbleiblich sein wird. -Der Verunglückte ist ver­
heiratet und Vater mehrerer Kinder.
(Lustmord.) Man schreibt aus Fondo: Am
26. ds. hat ein gewisser Severino Genetti, Sohn
des Franz Genetti, 21 Jahre alt, aus Fondo, auf
dem Wege von Fondo nach Sejo, unweit der Ge­
meindegrenze, die 21 Jahre alte Orsalina, Tochter
des verstorbenen Giuseppe Covi aus Sejo, durch
18 Messerstiche getödtet. Der Thäter ist bereits
verhaftet und geständig. Es liegt hier unstreitig
ein Lustmord vor. Der Thäter Genetti war bereits
früher einmal wegen eines Sittlichkeitsverbrechcns
bestraft.
(Secundiz.) Am vergangenen Sonntag, den
27. Mai, feierte Hochw. Herr Karl Rasner, Bene-
ficiat in Pinzan, Gem. Montan sein 50jähriges
Priesterjubiläum, inmitteu seiner Verwandten. Die
ganze Bevölkerung von Margreit bot alles auf,
den 27. Mai in aller Feierlichkeit zu begehen.
(Aus Vorarlberg) wird unterm 27. ds. be­
richtet: Noch ist keines der seit Jahre» schon in
Discnssion stehenden Bahnprojecte im Lande, als
da sind Bregenzerwaldbahn, Montavonerbahn und
die Dornbirn-Lustenauer resp. Dornbirn-Wolfnrter-
bahn, zur Ausführung, ja mit Ausnahme der erst­
genannten nicht einmal zur Beschlussfassung gelangt,
tritt schon wieder ein neues Bahnproject auf d-n
Plan, welches Dornbirn mit dem reizenden Gütle,
dem Zielpunkte vieler Tausende von Ausflügler n,
verbinden soll. Ein bezügliches Project wurde von
den Civilingenieuren Theodor und Raim. Schenkel
dem k. k. Eiseubahnministerinm vorgelegt und kürz­
lich fand bereits die Begehung der Trace seitens
der Projektanten und Holzinteressanten statt, welche
ein günstiges Resultat ergab.— In Bregenz wurden
letzte Woche zwei Realschüler aus Przibram ver-
hastet. Dieselben waren nur der tschechischen Sprache
mächtig, vollständig mittellos und gaben als Grund
ihrer Flucht Furcht vor schlechten Schulnoten an.
— Am letzten Mittwoch kamen in Bregenz mittels
zweier Dampfboote 8OO Arbeiter der schweizerischen
Stickereisirma Heim in Arbon mit einer Musik­
kapelle an. Nach eingenommenem Mittagsmahle
im Restaurant Förster machten dieselben Ausflüge
in der Umgebung der Stadt. Die aufgelaufenen
Kosten für die Fahrt und ganze Verpflegung be­
stritten die Fabriksherren, die auch für diesen Tag
den vollen Lohn auszahlten.
Der Museumsverein des Landes Vorarlberg
richtet seit längerem schon sein Augenmerk darauf,
in den Besitz einer completen Gemäldegallerie zu
gelangen, in der die Porträts aller jener Männer
vertreten sein sollen, die sich sowohl auf dem weiten
Gebiete der Kunst, wie im Kriege und im öffent­
lichen Leben um das Land dauernde Verdienste er­
worben und dadurch zum Ruhm desselben beige­
tragen haben. Das Museum besitzt bereits eine
Anzahl solcher Porträts. Uin nun diese Sammlung
möglichst vollständig zu machen, erließ der Musenm­
ausschuss einen öffentlichen Ausruf, in welchem um
kostenlose oder entgeltliche Abgabe solcher Bilder
gebeten wird. Insbesondere wären es die Porträts
des Porträtmalers Johann Caspar Rick, des Ge­
schichtsmalers und Professors Josef Anton Rhom-
berg, des Geschichtsforschers Weizenegger, des Volks­
dichters Weiß, des Schützenhanptmanns Nachbauer
und Riedmüller, des Hauptnianns im Schweden­
kriege Thomas Rhomberg und des Vorarlberger
Sagenforschers Dr. Joses Vonbun, welche der Verein
seiner Gemäldesammlung einzuverleiben wünscht,
wobei es gleichgültig ist, ob dieselben in Oelge-
mälden, Handzeichnungen, Lithographien oder Photo­
graphien bestehen. Es steht zu erwarten, dass
dieser Appell an die Oeffentlichkeit in der Bevölke­
rung geneigte Aufnahme findet.— Der Bau der
Theilstrecke Stutz-Lech der Flexenstraße soll nun
ehestens in Angriff genommen werden. Dieser
Straßenzug wird 4228 Meter lang und sind hiefür
73.800 K an Baukosten präliminiert. Die Ver­
gebung des Baues erfolgt im Offertwege und ist
der Endtermin zu Einreichung der Offerte auf
8. Juni festgesetzt. Dieselben sind mit einer Cau-
tion von 4000 K an den Vorarlberger Landes-
ausfchuss einzureichen.
(S o n n e n f i n st e r n i s.) Wegen Bewölkung des
Himmels konnte man den Eintritt nicht sehen, erst
gegen 4 Uhr war es möglich die Verfinsterung zu
beobachten, und auch da noch deckten theilweise
Wolken das Bild der verfinsterten Sonne. Eine
kurze Zeit von 5 Uhr 27 Min. bis 6 Uhr 1 Min.
war die Verfinsterung sehr gut zu sehen.
Der zackige Rand des Mondes war schon bei
30maliger Vergrößerung sehr deutlich zu sehen, die
Mondscheibe selbst aber war vollkommen schwarz.
Das Vorübergehen des Mondes vor der Sonnen­
scheibe aber konnte man schon sehr deutlich bei
12maliger Vergrößerung warnehmen. Um 6 Uhr
8 Min. war die interessante Himmelserscheinung
vorbei.
(Studentendemonstration.) Wiedas „T. T."
mittheilt, kam es gestern nachmittags an der hiesigen
Universität in der Vorlesung des Professors der
allgemeinen Pathologie, Herrn Dr. Löwit. zu einer
Demonstration, die die Unterbrechung der Vorlesung
zur Folge hatte. Der genannte Professor hat näm­
lich einen Juden zu seinem Assistenten ernannt,
ein Umstand, der in studentischen Kreisen umso
heftiger Erregung hervorrief, als erst vor Kurzem
die Anstellung eines jüdischen Professors an der
hiesigen Universität erfolgte. Da die Erklärung
des Prof. Löwit, er habe aus den Papieren seines
neuen Assistenten nicht ersehen können, dass derselbe
ein Jude sei, die Studentenschaft nicht befriedigte,
sollen von Seite der letzteren die Demonstrationen
so lange fortgesetzt werden, bis der Stein des An­
stoßes beseitigt ist. An der gestrigen Demonstration
betheiligten sich außer den ständigen Hörern Prof.
Löwits noch viele andere Studierende.
Meteorologische KeoßachtiW
en an
iker UmimWt
°3
K
1
®
■S 8
S 8
53
li
-g 8
L 5
a
s .jr «a
iS" .Ä
1|
rr pq.
£ iS*"“
'» e i
.5°
8*
03
5jT
iS 2
i 1
33 c
JQ 8)
ir.I ge
S-SSs
es
28.
2 nachm
715.6
19.5
57
ö\
7
9 abdS
7153
15.2
86
0
7
26.
7 früh
714.7
12.4
91
0|
10
Niedrigste Temperatur heute Früh: 11.5 (9.2)
Höchste Temperatur gestern: -f-20.7{ ff- 16.6)
Sonnenscheindauer am 28. Mai: 2.0 Stunden.
Städtische Schwimmschule 16 Grad K.
Schwimmschulc in Büchsenhauseu 16. Grad.
*) 0—-Sfflutbftifle, 6—Sturm, 10—Ci'fait.
**) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, 5^-halb bewölkt.
KellerkeriilU iler meleorologisLen Aaflast in lüuift.
Vom 28. Mai.
1. Luftdruck-Minimum: 750—755 Schottland.
„ Maximum: 775—770 Brest. ,■
2.„ Minimum: Sicilieu.
Praguose: Windrichtung: unbestimmt. Rewölknugr
vorwiegend heiter. Niederschläge: keine. Temperatur: wärmer
Miemags-Amckt.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 29. Mai.
Ort Wetterstand Teutperaiur
Bozen: schön ff-iü' tt
Brixen am Eisack:„ ff- 9» L
Tobkach: ff-11»»
Effekten und Wechsel-Kurse.
Einheilt. Rente..
dtto Silber..
4«loOest. Goldrente
4° o„ Kronenrente
ung. Goldrcnte
4 °!<
Kronenrente
Bankaktien
Vom 28. Mai.
. 96.95!Credit-Acticn..
. 96.75 London vista..
.114.70 t00-Marksch R.W.
. 95.35 20-Mark-Stücke.
.114.75 20-Frcs-Stücke.
90.90 Jtal. Banknote.
17.72!Dncaten...
711.50
242.32'/,
118.27k/,
23.66
. 19.26
. 90.60
. 11.34
Vereinsnachrichten.
(Ferdinanden m.) Mittwochen, den 30. Mai,
um 5 Uhr abends, findet im ebenerdigen Rundsaale
des Museums die statutenmäßige Generalversamm­
lung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Jahres­
bericht des Secretärs; 2. Cassabericht; 3. Wahl
zweier Rechnungsrevisoren für das Jahr 1900; 4.
Allfällige Antrage und Anregungen. Die Mitglieder
des Ferdinandeums sind zur Theilnahme srcnnd-
ichst eingeladen.
(Akademischer Gesangverein.) Heute Chor­
probe. Hörsaal V. 8 Uhr abends. Hernach ge­
sellige Zusammenkunft bei „Breinößl".
(Akademischer Sängerbund.) Dienstag,
den 29. Mai, 2 Uhr nachm., Probe im Gasthanse
zur „Alpenrose".
(Akademischer Verein der Medieiner.)
Heute Vortragsabend. Thema: Ueber acuten Ge­
lenkrheumatismus. Zeit: halb 9 Uhr abends. Ort:
„Bürgerl. Brauhaus".
(Tiroler Jagd- und Vogelschutzverein.)
Heute, (Dienstag), 8 Uhr abends, gesellige Zusam­
menkunft; Hotel „Stadt München", Extrazimmer.
(Verein der Oberösterreicher in Inns­
bruck.) Heute, 8 Uhr abends, ordentliche Ausschuss-
sitzung betreffs des lOjähr. Gründiingsfestes. Ort:
„Gmundener Bierhalle".
(Christlich-socialer Verein in Tirol.)
Heute Tischgesellschaftsabend.
(Radfahrer-Berein „Veldidena".) Heute
Clubabend im „Oesterr. Hof", zugleich zeitweilige
Abschiedsfeier mit Concert. Gäste sind herzlich will­
kommen.
(R a d f a h r e r- C l n b H a l l.) Heute 8 Uhr abends
im Gasthos „Bären" große Namenstagsseier unseres
1. Vorstandes Herrn Pattis, wozu alle Mitglieder
zum vollzähligen Erscheinen, und zwar in Dress,
eingeladen sind.
Aus aller Welt.
(Aus Zell a. See) theilt mau uns mit, dass
das dortige Hotel Kaiserin Elisabeth in voller Aus­
dehnung für die Saison eröffnet wurde.
(Ein flüchtiger Bürgermeister.) Aus
Baden bei Wien wird berichtet: Der seit circa 8
Tagen, abgängige Bürgermeister der zum Badener
Bezirke gehörigen Gemeinde Altenmarkt, Karl Haber­
fellner, hat sich, wie sich nunmehr herausstellt, nach
Contrahierung von Schulden in der Höhe von bei­
läufig 100.000 st. nach Amerika geflüchtet. Miss­
glückte Spekulationen sollen die Ursache der großen
Schuldenlast sein.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Cvrresp.-Bnrean.
Budapest, 28. Mai. Die österreichische Dele­
gation nahm das Budget des Ministeriums des
Äeußern an. Graf Goluchowski stellt entschiedenst
in Abrede, dass jemals Noten an die Cabinete in
Berlin und Rom, betreffend die Annexion der
occupierten Provinzen, gerichtet wurden, und con-
statiert, dajs der Dreibund seit dem Bestand un­
verändert em Friedensbund par excellence ist und
blieb. Das Uebereinkommen mit Russland ändere
nichts an dem Wesen des Dreibundes; es ist eine
weitere Friedensgarantie. Der Minister polemisiert


[ 2023-06-29 10:34:27.590 - 19000529 - Seite 5 ]
Eieusmg opu 2 ». itrtstt 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 122. Seite 5
argen Kaftan und Stransky und widerlegt die Be­
hauptung von der Minderwertigkeit Italiens im
Dreibund sowie die Legende, als ob der Dreibund
Italien ruiniere. Er constatiert neuerlich, dass er
sich in die iui.erpolitischcu Verhältnisse niemals ein­
gemischt habe, schließt sich aber dem Appell an
vie Versvnlichkeit der Parteien mit vollem Herzen
an. Graf Goluchowski sagt, bet gutem Willen
könnten die noch bestehenden Gegensätze ausgeglichen
werden. Es sei höchste Zeit zur Herstellung des
inneren Friedens. Man möge bedenken, was die
Monarchie an Kraft und Ansehen bereits verloren.
Er erinnert daran, dass im nächsten Jahre die
Feststellung des autonomen Zolltarifs, die Perfec-
tionieruug deS Ausgleiches mit Ungarn und der
Abschluss der Handelsverträge bevorstehen, eine co­
lossale Arbeit selbst bei vollständiger Arbeitsfreu­
digkeit und Arbeitskraft des Parlaments. Wenn
sich die Verhältnisse nicht binnen kürzester Zeit
klären, ist die Angelegenheit überhaupt nicht durch­
zuführen. Was für Schaden für die Monarchie,
für das ganze Vaterland daraus entstünde, darüber
glaubt der Minister sich nicht weiter aussprechen
zu müssen. Lebhafter Beifall. Die Delegation be­
gann sodann die Verhandlung über das Heeres-
ordinarium. Fortsetzung morgen.
Budapest, 28.Mai. Der dem Reichstage heule
vorgelegte Quotengesetzentwurf ist identisch mit dem
vorjährigen, nur mit dem Unterschied, dass er mit
1. Juli in Kraft treten soll.
Budapest, 28. Mai. Ministerpräsident Korber
ist abends hier eingetroffen.
Priv-Melegrammc der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 29. Mai. Die „WienerZeitung" meldet:
Der Ackerbanminister ernannte den Probierer Bin-
cenz Svoboda bei der Berg- und Hnttenverwaltung
in Brixlegg zum Hauptprobierer.
Wien, 28. Mai. In der heutigen Sitzung der
vsterr. Delegation wies Goluchowski in äußerst
scharfer Weise die Angriffe der Jungtschechen zu­
rück. Die Art, wie dieselben über Serbien sprachen,
nannte der Minister unanständig. Goluchowski be­
zeichnete die Behauchung des tsch.ch.ZDeleg. Stransky,
dass Italien durch den Dreibund ruiniert werde,
als Blech. Der tschechische Delegierte Pacak pro­
testierte gegen diese Art der Behandlung von De­
legierten und erklärte, wenn auch die Aeußerungen
seiner Partei gegen den Minister scharf waren, so
waren sie doch nicht unanständig. Besonderen Bei­
sall fand der Berichterstatter Marquis Bacquehem,
welcher wärmstens beglückwünscht wurde. Baron
Dipanli erklärte, er constatiere die große Befriedi­
gung, welche die Ausführungen des Ministers in
handelspolitischer Beziehung, besonders dessen Stel­
lungnahme zu einem mitteleuropäischen Zoll- und
Wirtschaftsbunde in der ganzen Monarchie hervor­
gerufen haben. Redner betont die Wichtigkeit der
Beterinärsrage beim Abschluss der neuen Handels­
verträge und sagt, das Ausland dürfe absolut nicht
in die Lage kommen, bei den nächsten Handels­
vertrags-Verhandlungen, gestützt auf isolierte öster­
reichische oder ungarische Interessen, den Gesammt-
complex der Interessen zu zerreißen und dadurch
die inneren Kräfte des Staates lahmzulegen, der
Minister des Aeußeru müsse die Interessen der
beiden Reichshälfteu, die nicht in einem unlösbaren
Widerspruche stehen, einander näher bringen und
die Entwicklung beider Staaten sichern. Redner
bezeichnet den Dreibund, vor allem die Allianz init
Deutschland als das Rückgrat unserer Politik und
verwahrt die cterieale Politik gegen den Vorwurf,
dass sie eine Gegnerin des Anschlusses an Deutsch­
land sei. Er constatiert, dass gerade seine Partei
stets diese Politik loyal und ehrlich unterstützte.
Redner hofft, dass die tschechische Politik, die er
er als verfehlt erachte, einer anderen Auffassung
Platz machen tverde, und warnt vor der Verquickung
der inneren Politik mit der äußeren, die nicht in
den Parteistreit gezogen werden dürfe. (Lebhafte
Zttstimninng.)
Klagenfurt, 28. Mai. Anlässlich einer Theater­
vorstellung zu Gunsten des Vereins Südmark wurde
allen Militärpersonen bei 30 Tagen Arrest der
Theaterbesuch verboten.
Prag, 28. Mai. Die Narodni Lisch befassen
sich mit den Verhandlungen betreffend die Beseiti­
gung der jungtschechischen Obstruction und drohen,
dass für den Fall, als sich die Polen und die
Deutschclericaleu mit Parteien der Linken verbün­
den werden, die Tschechen, der couservative Groß­
grundbesitz und der christlichslavische Verband sich
zu einer Gegcnaction zusammenschließen, so dass
einer künftigen Majorität eine Minderheit von
130 Abgeordneten gegenüberstehen werde. Das Blatt
kündigt schließlich eine partielle Ministerkrise an,
wobei es sich um 3 Mitglieder des Cabinets
Korber handle.
Prag, 28. Mai. Zwischen dem zum Zwecke
eines Fußballwettspieles hier weilenden dänischen
studentischen Sportelub und Mitgliedern des böh­
mischen Studentenclnbs „Slavia" kam es zu einer
antideutschen dänischtschechischen Verbrüderung. Auf
die Begrüßungsansprache antwortete der Obmann
des dänischen Clubs, die Dänen nahmen jubelnd
die Einladung der Tschechen an. Nach Passierung
des Meeres gieng die Reise durch eine wüste deutsche
Gegend; erst an der Grenze Böhmens kam eine
freundliche Gegend. Die Dänen stimmten sodann
Kriegslieder aus der Zeit der Dänenkämpse gegen
die Deutschen au. Die Gesänge wurden begeistert
aufgenommen.
Teplitz, 28. Mai. Gestern fand der Uebertritt
von 46 Personen zur evangelischen Kirche statt.
Gitschin, 28. Mai. Bei der Jagd im Re­
viere des Fürsten Trantmansdorff wurde die Leiche
des seit November vorigen Jahres vermissten
Jägers Frantischek mit Schusswunden im Kopfe
und in der Brust aufgefunden. Es ist anzunehmen,
dass Frantischek von überraschten Wilderern er­
schossen wurde. Uhr und Bargeld wurden bei der
Leiche vorgefunden.
B u d a p e st, 28. Mai. In eonservativen Kreisen
wurde colportiert, der Kaiser wünsche nicht, dass
das Parlament weitertage, falls die Jungtschechen
die Obstruction fortsetzen; es sei daher momentan
nicht feststehend, dass der Wiederzusammentritt am
6. Juni thatsächlich erfolgt. Die letzte Rede Di-
paulis, worin er bei Besprechung der inneren Situa­
tion die Hoffnung ausdrückte, die Tschechen werden
die verfehlte Basis verlassen, machte lebhaften Ein­
druck. Man erblickt darin die Ankündigung, dass
der Appell der Regierung, die Obstruction der
Jungtschechen zu beseitigen, das heißt die Jung­
tschechen zu isolieren, nicht von der gesammten Rech­
ten befolgt werden wird. Die Worte Dipaulis, die
Tschechen werden sich bessern, werden dahin aufge­
fasst, dass der Dipauli nahestehende Theil der
Rechten für die Dnrchbringung der tschechischen
Forderungen eintreten werde.
Sibyllenort, 28. Mai. Das Befinden des
Königs von Sachsen ist gut.
Bukarest, 28. Mai. Bier Barken mit Bauern
aus der Umgebung sanken infolge Anpralles an eine
Brücke unter. 21 Bauern ertranken, 8 wurden
gerettet.
Der Krieg in Afrika.
London, 28. Mai. Die Abendblätter veröffent­
lichen eine Depesche aus Capstadt vom 28. Mai,
worin das Gerücht verzeichnet wird, dass General
French in Johanesburg eingetroffen ist.
Mafeking, 23. Mai. Seit Beginn der Be­
lagerung wurden von 44 Officieren 6 getödtet, 25
verwundet, 1 wird vermisst; von 975 Mann wur­
den 61 getödtet, 108 verwundet, 26 werden ver­
misst, 16 sind an Krankheiten gestorben; von der
weißen Bevölkerung wurden 4 Personen getödtet,
5 verwundet, 32 sind an Krankheiten gestorben,
von der farbigen sind 353 todt und 297 verwundet.
Newcastle, 28. Mai. Die angestrengten Be­
mühungen der Buren, sich wieder zu vereinigen,
veranlassten einen großen Theil derselben, in die
Nähe von Laingsnek zurückzukehren. Eine bedeu­
tende Burenstreitmacht ist aus der Richtung von
Ladybrand gegen Laingsnek gezogen. Aus Pretoria
stießen neue Command'en zu Botha.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 28. Mai: Pius Gruber, Pfründner, 43 Jahre
alt, Marktgraben 14.
—— Nikolaus Unterberger, Pfründner, 88 Jahre
alt, Kapfererstift.
Von Gmunden überAusseenach Salz­
burg führt das neueste Heft der „Wiener Mode",
in dem es in gelungenen Ansichten die schönsten
Punkte des Salzkammergutes vorführt. Dass diese
Landschaftsbilder von Damen in den elegantesten
Sommer- und Reisetoileiten belebt sind, wird den
Wert der „Wiener Mode im Salzkammergut" in
den Augen der Damenwelt ebenso erhöhen, wie die
Begünstigung, dass die Abonnentinnen Schnitte nach
Maß von allen abgebildeten Modellen für sich und
ihre Angehörigen gratis beziehen können. Preis deS
Heftes 50 h= Pf. Zu beziehen durch alle Buch­
handlungen und Postanstalten oder direct vom Ver­
lag der „Wiener Mode", Wien, IV., Wienstraße 19.
Oeffentlicher Dank.
Die wohlgeborne Frau Marie Heller, Finanz-
Rechnungs-Revidentenswltwe, bedachte, um das An­
denken ihres theuren Gatten, des wohlgebvrneu
Herrn Camill Heller, zu ehren, das hiesige Mädchen-
Waisenhaus mit der großen Spende von 100 K,
wofür den wärmsten, herzlichsten Dank ausspricht
die Vorstehung des Mädchen-Waisenhauses.
Getreidepreise
am 26. Mai ab Lagerhaus in Innsbruck.
Preise ustto Cassa bei Abnahme von 10.000 Kilo
per 100 Kilo.
Maisgelb 16.25bislr 15.60
dto. weiß
(Zahnm.) 15.65 „„16.—
Cinquant.—.—„„ —.—
Weizen 20.20 bis K 21..-
Roggen-
Hafer 15.25
16.25
Garantiert echte
Meöeretfchei- und Südliroler-Weine»
weiß und roth, liefert zu billigsten Preisen 12j1
die Weinkellerei Josef Garraro.
Auf l. Zu«
ist in der Leopoldstraße eine zweite Stockwohnung
mit 2 Zimmern, Küche und Zugehör wegen Ueber-
siedlung zu vermiethen. Näh. Willen, Schöpfstraße 15,
Parterre. 7415
Möne zweite Stoiftajosinang
bestehend ans 4 Zimmern, Magdkämmer, sonstigen
Bequemlichkeiten, ist per 1. August zu vermiethen.
— Auch wird dort ein Schlosserlehrling aufge­
nommen. Näh. Müllerstraße 43, rückwärts im
Stöckl. 7412
Zu verkaufen
ist ein selbst angefertigter Ueberzieher für Sommer
und Herbst, sehr schöne Farbe und nicht getragen,
solid gemacht, zu mäßigem Preis für mittlere
Statur und starken Oberkörper. Näheres in der
Expedition unter Nr. 7184.
Die Vorhang-putzerei
der Frau Brader befindet sich St.Nikolausgasse
Nr. 23. Sammelstellen: Claudiastraße (Saggen,
Nr. 12 im Milchgeschäft. Leopoldstraße Nr. 1 bei
Frau Preffan. Achtungsvollst 7370
Obige.
Schönes Hans
in Wilte», allerbester Geschäftslage, mit großem
Hofraume und daran stoßendem Garten, schönem
Laden im Paterre, zu jedem Geschäfte und deren
räumlichen Vergrößerung, sowie als Capitalsanlage
ganz besonders geeignet, ist wegen Todesfall preis­
wert zu verkaufen. Näh. bei Frau Witwe Marie
Zacher, Wilteu, Andreas Hoferstraße Nr. 3,
ersten Stock. 7407—0J1
Zur Scrl'at-Saison!
Weinessig, roth, garantiert echt, 16 kr. per Liter.
ft M i, 22 v tt„
Josef Carrar©
Weinkesserei und Arantivemörennerei
neben der Triumphpsorte. Wi2jl
Zu vermiethen
per sofort oder später hübsche Wohnung mit Balkon
und allem Comfort in herrlicher Lage. Näheres in
Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 1046. W
Willige Sommerwohnung
bestehend aus 3 Zimmern und Küche liebst Garten
und sonstigen Bequemlichkeiten ist per sofort oder-
später zu vermiethen. Näh. in Winklers-Annoncen-
Bureau unter Nr. 1047. W
>J Zimmer-Anzeige. T
Im Hause Nr. 6, Grenzstraße, zweiten Stock rechts'
ist ein geräumiges, hübsch möbliertes Zimmer mit
separatem Eingang an einen, eventuell zwei stabile
Herren mit ganzer Pension sogleich zu vermietheu.


[ 2023-06-29 10:34:27.590 - 19000529 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 122.
„Innsbrucker Nachrichten."
Dienstag den 29. Mai 1900.
Ob schön.
Ob Regen.
Hotel und Restaurant
zur „Post“,
ließen dem k. k. Postami, Maria Werelmistraße.
Heute Dienstag de» 29. Mai 1900
Grosses
Abend-Concert
der IVIoosbrugger’schen Kapelle.
Anfang 8 I hr. Entree 30 kr.
Abonnem8ntskarten sind für 6 Concerte l ft. 20 kr.,
12„ 2—
an der Cassa zu haben- Hochachtend 140
Ludwig Obermeier.
Todesanzeige.
Gott betn Allmächtigen hat es gefallen'
meinen innigstgeliebten Gatten resp. Vater'
Sohn und Bruder, den wohlgeb. Herrn
Ferdinand Eibl,
Tischlergchilfe,
nach schiverein Leiden und Empfang der
heil. Sterbsakramente im 2«. Lebensjahre
in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung erfolgt heute 29. ds.
um halb 3 Uhr nachm, vom pathol. In­
stitut aus Nils dem städt. Friedhof.
Innsbruck, 28. Mai 1900.
Die tieftrauernde Gattin:
Rothburga Eibl,
im Namen ihres unmündigen Kindes und
der übrigen Verwandten.
Leichcu-Aufbahrimgs- und Beerdigungs-Anstalt
„Pietät" des M. Winkler, Innsbruck.
Rentables WirthsgescMft
auf hiesigem Platze oder in der Umgebung von
zahlungsfähigem, jungen Ehepaar in Pacht event,
auch zum Kauf aufzunehmen gesucht. Detailierte
Zuschriften sind unter „Halloh" in der Expedition
ds. Bl. zu hinterlegen. 7393
Ein Bett
mit Matratze, 1 Tisch, 2 Kästen, 1 Nachtkasten,
1 Waschkasten und Sopha sind billig zu verkaufen.
Leöpoldftraße 12, ersten Stock. 7406
Parterre-Loeale
zu Kanzlei oder rtlhigem Geschäfte geeignet sind auf
15. Juni zu vergeben. "Auch ein kleines Zimmer»
unmöbliert, mit Kochgelegenheit ist an eine ordent­
liche Person zu vermiethen. Näh. in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 7373.
Auf Augujttermin
eine Wohnung mit 3 und eine mit 4 großen, lich­
ten Zimmern in schönster Lage und allen modernen
Einrichtungen zu billigem Preis zu vermiethen.
Näheres in Winklers Annoncen- Bureau unter
Nr. 962. Woll
% tMfige äeffnetttinen
und ein verläßlicher, nüchterner Schankbursche,
welcher in dieser Eigenschaft schon gedient hat,
werden per sofort aufgenommen. Näh. in Winklers
Ann.-Bur. unter Nr. 1072. W
Zimmer.
In der Müllerstraße 19, zweiten Stock ist ein
schön möbliertes Erkerzimmer und ein unmöbliertes
Zimmer zu vermiethen. '7088
mit MstlMoR
ist feit 28. Mai wieder eröffnet.
Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein
A. Plainer.
7397
Sogleich zu vermiethen
lst ein hübsches, unmöbliertes Zimmer in der Leo­
poldstraße Nr- 21, 2. Stock. W 1045
Schlafdivan, Ottomane,
Matratzen, Bettstellen billig zu verkaufen. Univer-
sitätsstr. 13, rückwärts. 74101
Bauführer,
selbständiger Arbeiter, absolvierter Bauschüler, mit
Jahreszeugnissen, tvünscht seinen Jahresposten zu
verändern. Derselbe übernimmt auch Neubauten als
Subunternehmer. Gest. Anbote erbeten unter „Bau­
führer" an Winklers Änn.-Bur. unter Nr. 1012. W
Eine schöne, sonnige
mit 4 parquetierten Zimmern, elektrischer Beleuch­
tungsanlagen, Gasleitung, Wasserleitung, Balcon,
Keller- und Dachbodenantheil auf Augnsttermin zu
vermiethen. Näheres in Winklers Annon.-Bureau
unter Nr. 1044. W 3J1
Eine sehr schöne
Schlalzimmer4i!mrielitung
ein schwarz polierter Spiegelschrank, ein sehr großer
doppelthüriger Kleiderkasten ist billig zu verkaufen.
Adresse in der Exp. unter Nr. 7387.
Zu vermiethen
ist ein kleines möbliertes Zimmer an eine anstän­
dige Person, am liebsten Ladenmädchen. Näheres
Kiebachgasse 12, 2. Stock. 7403
Suche
für ein nettes, ordentliches Mädchen, tagsüber um
Beschäftigung. Gute Behandlung bevorzugt. An­
träge zu hinterlegen unter „A. P." 7402
Für Vogelkunde!
Der Ausverkauf
tum in- und ausländischen Sing-«. Ziervögel
verschiedener Arten: Sprosser, Nachtigallen,
Papageien, exotische Ziervögel und Bogel-
Käfige findet nur mehr heute den 29. Mai in der
Vogel-Ausstellung, Hofgarten-Pavillon, statt.
Hiezu ladet ein 7408
Criiltlo Findels,
zoologische Handlung. Wien, Wollzeile.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
den Herrn 7417
Pius Orudsr
Privat
nach langjährigem, schmerzlichen Leiden und
öfteren Empfang der hl. Sterbsacramente,
im 41. Lebensjahre in ein besseres Jenseits
abzuberufen.
Die Beerdigung erfolgt am 30. ds. um
x/ 2 4 Uhr nachmittags vom pathologischen
Institut ans ans dem städtischen Friedhofe.
Die hl. Seelenmessen werden am 31. ds.
6 Uhr früh in der Spitalkirche gelesen.
Die trauernd Hiuterbliebeueu.
Zimmer gesucht.
Ein etwas kränklicher Herr, Ende der Dreißig,
sucht ein kleines, gut möbliertes Zimmer, Parterre
oder ersten Stock, mit Bedienung und guter Ver­
pflegung. Wo möglich in luftiger, staubfreier Gegend.
Anträge bitte an mich selbst H. Bauer, Anatomie­
straße 23, zweiten Stock rechts, zu richten.- 7380
Ente ältere Frauensperson
welche alle Hausarbeiten verrichtet und auch etwas
kochen kann, wird per sofort gesucht. Näheres unter
Nr. 7383 in der Expedition.
Medienerin
per sogt. Eintritt oder zum 1. Juni wird gesucht.
Adresse in der Exped. unter Nr. 7404.
Verlaufen
hat sich ein Brakierhnnd, gelb gebrantl mit weißen
Flecken, brauner Decke ohne Halsband. Abzugeben
gegen Belohnung bei Hermann Nairz, Kirschenthal-
gasse Nr. 15. 7411
Gesucht wird
in einem bürgerlichen Gasthaus für sofort ein ordent­
liches Mädchen zu Hausarbeiten, demselben ist auch
Gelegenheit geboten das Kochen zu erlernen, solche
vom Lande bevorzugt. Näh. in der Exp. unter Nr. 7411.
Hier H o f
M. Theresienstr.
Schöne l ocken
ohne schüdl. Brennscheere sofort nur iiiit Kuhn's
Patent gesch. S a d u l i n 60 kr. K u h n' s K r ä n-
fel-Pomade Sadulin, 80 kr. Echt nur
von F r z. Kuh n, Kronenparf., R ü ruber g.
u iid S ta d tap o th. C. B e rta g n o l l i, Coiff.
3520
Zu vermiethen.
In dem Neubau (Eckhaus) gegenüber dem Staats-
bahn-Directionsgebäude am Saggen sind Wohnun­
gen mit 3 und 4 Zimmern mit schöner Aussicht
und allem Comfort eingerichtet, auf Augusttermin
zu vergeben.
Auch wären die Parterre-Localitäten für ein Ge­
schäft sehr geeignet. 7269—0J2
Näheres Jnnrain Nr. 24 im Coniptoir.
Meine Sängergesellschaft
bestehend aus höchstens 4 Personen, findet Engage­
ment über den Sommer in Innsbruck. Offerte er­
beten unter „J. V. B." an d. Exped. 7398
gesucht wird
eine sehr reinliche, selbständige, gute Köchin, die
auch alle Hausarbeit verrichtet und mit aufs Land
geht, auf 1. Juni. Näher. Karlstraße 9, 3. Stock
links. 7401
3 schön möblierte Zimmer
in ruhiger, sonniger Lage, mit separatem Eingänge,
sind in der Maria Theresienstraße Nr. 49, zweiten
Stock, ab 1. Juni an einen stabilen Herrn zu ver­
miethen. W753
Geschäftslorale
sind bis am 1. August zu vermiethen. Maria
Theresienstraße 37 zu erfragen im Fahrradgeschäft
Aug. Wittköpper. 7416
Wei Mathias Straka,
Damenschneider hier, Marktgraben 16, 2. Stock,
wird ein Lehrmädchen oder Lehrbube aus anständiger
Familie und ein Laufmädchen per sofort aufge­
nommen. 7414


[ 2023-06-29 10:34:27.590 - 19000529 - Seite 7 ]
Dienstag den 29. Mai 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 122. Seite 7
A
T
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir hiennt die Tranernachricht von dem Hinscheiden
meines innigstgeliebten Gatten, Sohnes, Bruders und Schwagers, des wohlgebvrnen Herrn 7392
Anton Knnmgnrtner
KastwirL und Kcrusbesihev in Kötting,
welcher heute Nacht nach langem, schweren mit Geduld ertragenem Leiden und versehen mit allen
hl. Sterbsacramenten, im 45. Lebensjahre selig im Herrn verschieden ist.
Die Beerdigung des theuren Berblicheneir erfolgt an: Mittwoch den 30. ds. um 4 Uhr Nach­
mittag vom Trauerhause, Dorfgasse der. 3 (Denglerwirt), aus auf dem dortigen Friedhofe.
Der Gottesdienst wird Donnerstag den 31. ds. um 7 Uhr Früh in der Hvttingerpfarrkirche
abgehalten.
Hvtting, bcn 28. Mai 1900.
Julie Baumgartner geb. Matterer, Anna Baumgartner geb. Schiendl,
als Gattin, als Mutter,
Maria Dies geb. Baumgartner, Anna Matterer geb. Baumgartner,
als Geschwister,
auch im Namen aller übrigen Verwandten.
Stadt-Theater in Inusbrnck.
Mittwoch den 30. Mai
nachmittags ^4 Uhr u, abends 7*8 Uhr
bei ermäßigten Preisen
KOSMOS!
Außerordentliche Urojections-Schauipiele
auf einer Bildfläche in
44. 14 e 11 Mi n n n M S o ls 11.
Physiker und PyowtcchMkcr aus Hamburg. 7300
Die Wunder der Sternerrwelt.
Telcskopische Ansichten des Weltalls
in 3(1 verschiedenen Tnbleaux mit künstlicher Bewegung und
einem leicht verständlichen Vertrage.
Mn Hcrg auf dem Monde.
Großes astronomisches Schauspiel.
Mikroskopische.Vorführungen.
Bas mikroskopische Riesen-Aquarium
enthaltend eilte Million Thiere.
An GeKerreichs schöner Adria.
Wimd um die Welt.
Das optische Cyclorama:
Bi« Seeschlacht vor Santiago de Cuba
3. Jnli 1898.
öpf Krieg in Süd-Afrika.
Nie Kämpfe iser Kuren, uiut Gugläncker in Transvaal.
Ciesiwlit
ein braves arbeitsames Mädchen für Vormittag zur
Zimmerarbeit. Näheres Angerzellgasse 10, zweiten
Stock, Thur 8. 7400
Arbeitsame Fra«
bittet um Wasch- oder Bodenreibarbeiten ev. auch
als Bedienerin. Näheres unter Nr. 7389 in der
Expedition:
Zimmer mit Alcov,
unmöbliert, sofort zu vermiethen. Angerzellgasse 8,
ersten Stock. 7382
88
luccM-RGgeivM.
Rohrmatten
liefert zu billigstem Original-Fabrikspreise 0| 1
die Baumaterialien-Handlimg en gros
Hofer& Erhärt,
Innsbruck, iErlei'strnsse Ar, 4.
Gesucht auf August
eine Wohnung mit 1—2 Zimmern und Küche von
stabiler, kinderloser Partei. Offerte sind an
Pirchners Filiale, Leopoldstraße 17, erbeten. P609
Junges, braves Mädchen
sucht als Anfangskellnerin ans 15. Juni Stelle.
Wh. in Pirchners Filiale. P608
1. allgemeines Mdchenheim
sucht Mädchsen für alle Arbeiten, Kellerinnen
und Hausmädchen für Gasthöfe auf 1. Juni.
Alle Mädchen werden unentgeltlich placiert und
sind fortwährend Stellen vorgemerkt. Näheres
Speckbacherstraße Nr. 14, Willen. 125
Suche bis 8. Juni
eine gute, reinliche Köchin, die auch die Hallsarbeiten
verrichtet. Näh. im Waldhüttl bei Innsbruck.
7371—311
Wm. p!t 0, «Wirrtes Wmr
ist an einen oder zwei solide Herren sogleich oder
ab 1. Juni zu vergeben. Wenn erwünscht, auch
mit Verpflegung. Kiebachgasse 7, 2. Stock. 7309
Eiuordentl.Mädchen,
welches gut nähen kann, sucht Stelle als Stuben­
mädchen oder ähnlichen Posten. Offerte sind in
der Expedition ds. Bl. unter „A. E," zu hinter­
legen. 7370—2jl
Berlckfsl. Kindsfrau
sucht auf 1. Juni hier oder auswärts passenden
Dienstort, event, auch als Köchin zu 2 Leuten.
Näh. Adamgasse Nr. 5, zweiten Stock rechts. 7378
Arbeiter
gesucht.
Im landschaftl. Lager­
hause werden einige kräf­
tige Arbeiter aufge­
nommen. 7^ 75—011
Gin reinliches Mädchen,
das kochen kann und Hausarbeiten verrichtet, wird
sofort oder auf 1. Juni gesucht. Näh. Speckbacher­
straße Nr. 10, im 2. Stock. 7377
Damensalirrad
zu verkaufen. Bürgerstraße Nr. 11, von 10 bis
3 Uhr. 7376
er
von echten Brennschnäpsen, als: Enzian, Wach-
holder, Kirschgeist, Hollunder, Weinbrauntwein
und Bierputzer, sowie Cognac, Ruin und Liqucure
zu reduzieren, verkaufe solche von heute ab zu
Billanzpreisen. W 12fl
Josef Carraro
Meinkesserei und Ararrtrveirrörenuerei
neben der Triuntphpsorte.
Ein Gymnasiast
der VIII Classe (Tiroler) sucht für die Ferien eine
Stelle als
inustnfltuctoc «der fioMiltt.
Vorzügliche Zeugnisse, sowie Empfehlungen stehen
zu Diensten. Anträge befördert unter „W. V. 3874"
Rudolf Masse, Wien, I., Seilerstätte 2. 65


[ 2023-06-29 10:34:27.590 - 19000529 - Seite 8 ]
nusm
Seite 8. Nr. 122.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 29. Mai 1900.
"«AK
nSÜHK''}.'
" iF *' 5 p8Sß
"<.- .A■
Tieferschüttert geben wir allen Verwandten und Feunden Nachricht
von dem nach kurzem Leiden im 27. Lebensjahre erfolgten Hinscheiden
der Frau
Julie Neugebauer geb. Richter.
Die Beerdigung findet Mittwoch den 30. ds. um 3 Uhr Nachmittag
vom pathologischen Institut aus auf dem städt. Friedhofe (evangelische
Abtheilung) statt.
Innsbruck, am 27. Mai 1900.
Familie Richter. Familie Neugebauer.
Familie von Frey.
■!,'
wt.iit. r
i~-l V&.-r*r-. ..
i..-. ... v-.'■ V
iiHj&iä'_ j. ...» s--,— ^,'v» -',_'.. 's 1..- .. «X iv*J e «hSScMs H 'Jütitr ^'4
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Deutsches Oase und Restaurant vorm. Kraft's Veranda.
Heute und täglich
Auftreten der ersten Wiener Komiker- Gesellschaft unter Leitllng des populären Direetors
GLLWL (vorm. Seidl& Wiesberg).
Anfang H Uhr. Familieu-Programm. Gintritt 5V kr.
Für gute Speisen und vorzügliche Getränke, bei gewöhnlichen Restaurationspreisen, ist bestens gesorgt,
w Achtungsvollst Franz Steden.
Heute Dienstag
Utadtsaal- Cafe
Grosses Fremden-Concert
der vollständigen Kapelle.
Oewäliltes Programm.
Cassaeröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
* Eintritt 80 Heller. 202
Dutzendkarten ä 4 K an den (Lassen erhältlich.
ZM- Neberstedlungs-Nnzeigr. ^WA
Beehre mich höflichst anzuzeigen, dass ich meine. Advocatnrs-fiaMlei
von der Maria Theresienstraße Nr. 5, nach
Karl Lodwigplatz Mi*. O
(Dr. Köllenspergcr-Haus)
hier verlegt habe. wi035-osi
Dr. Hans Wenin.
Stallvermiethung.
Im Hanse Zeughausgasse Nr. 3 (goldenes Schiff)
gelangt ab 1. Mai l900 ein Pferdestall mit drei
Ständen, Burschen- und Geschirrkammer, Heulager
und Wagenremise, besonders für Officicrspferde ge­
eignet, zur .Bermiethung. Näheres im Comptoir der
Brauerei Büchsenhanseu. 140—3jl
Fünf
sehr rentable Häuser irr Innsbruck und
Willen sind bei kleiner Anzahlung bil­
ligst zu verkaufen. Näh. in Winklers
Ann.-Bureau unter Nr. 1055. w
2 schöne Wohnungen
im Centrum der Stadt mit je 5 Zinnnern, große
Altane, Gas, auf Wunsch elektrische Beleuchtung»
zr vermietheu auf August. Näheres in der Exped.
unter Nr. 7399. !4s1
Fütterer gesucht.
In der Brauerei Bilchsenhauseu findet ein ver­
läßlicher Fütterer für sofort oder später Stellung.
140—311
Verläßliche Frau
sucht Bedieimugsplatz; gienge auch Waschen und
Bodenreiben. Jnnrain 19, zweiten Stock r. 7391
Eiln 8t»»»
ist entflogen, ruft „Hansl" und pfeift verschiedene
Melodien. Der Einfänger wird ersucht denselben
gegen entsprechende Belohnung Anichstraße Nr. 24,
ersten Stock links abzugeben. W1054
Gin möbl. Zimmer
mit separatem Eingang, ist Museumstraße 27 im
Stockt sogleich zu vermietheu. 7394
Eine junge flinke Kellnerin
sucht Stelle bis 1. oder 15. Juni. Näheres Karl
Ludwigplatz 12, Parterre. 7388
fine lWige RcßllmNliWkrüikllii
wird in ein Hotel per sofort gesucht. Näh. in der
Expedition unter Nr. 109.
Gesucht wird
für sofort ein besseres Stubenmädchen im k. k.
Damenstift hier dritten Stock, Thür 32. 7409
Gesucht auf »5. Juni
ein braves, reinliches Mädchen für alle Hausarbeit.
Näheres unter Nr. 33 in der Expedition.
Hcrausg.'gebm von der Wagner'scheu Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'jchen Universitäts-Buchdruckerei.
. Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:34:27.590 - 19000529 - Seite 9 ]
Nr. 122. Seite 9.
Dienstag den 29. Mai 1900. „Innsbrucker Nachrichten."
Aus aller Welt.
(Der Fächer der Patti.) Adelina Patti,
jetzige Baronin Cederström, besitzt, wie „Womans
Life" berichtet, einen Fächer, auf dem nicht nur die
Autographen fast aller gekrönten Häupter Europas,
sondern auch viele Inschriften derselben zu lesen
sind, die von dem tiefen künstlerischen Genuss zeugen,
den ihnen der Gesang dieser großen Künstlerin ver­
schafft hat. Der Czar schrieb darauf: „Nichts wirkt
so beruhigend, wie Ihre Stimme"; der deutsche
Kaiser: „Der herrlichsten Nachtigall aller Zeiten";
die Königin von Spanien: „Einer Spanierin von
einer Königin, die stolz ist, sie zu ihren Unter­
thanen zu zählen"; die Königin von England:
„Wenn König Lear Recht hatte, dass eine süße
Stimme eine kostbare Gabe für eine Frau ist, so
sind Sie, meine liebe Adelina, die reichste aller
Frauen."
(Die Luft als Schmiermittel.) Eine Re­
form, die thatsächlich „sin de siede" ist, bereitet
sich, wenn die in Paris constatierten günstigen Re­
sultate sich bewahrheiten, in einem wichtigen Zweige
unseres Maschinenbetriebes vor. Ein französischer
Ingenieur fand durch seine Versuche, dass eigentlich
die Luft das beste Schmiermittel für Achslagen sei,
besser als die vorzüglichsten Lubricatoren wirke und
die Lager besser konserviere. Wie wir der betref­
fenden Mittheilung des Patent-Auwaltes I. Fischer
in Wien entnehmen, lässt er zwischen Achse und
Lager einen freien Raum von einem Millimeter
Bruchtheil, in welchen die äußere Luft einströmen
kann und versieht jene Theile des Lagers, wo Lager
und Achse fest ineinander passen und in welchem
auch nach diesem Schmiersystem noch ein Tropfen
Oel zulässig ist, mit feinen Bohrungen, welche eben­
falls den Zutritt der äußeren Luft ermöglichen, so
dass diese alle sich reibenden Theile umspült. Die
Luft soll nun durch die Adhäsion, die auch zwischen
ihr und den sich drehenden Lagertheilen besteht,
diese Lagertheile mit einer besonders gearteten Hülle
oder Haut überziehen, welche als Schmiermittel und
besser als>§)el wirkt. Das Resultat weiterer Ver­
suche ist noch abzuwarten. Jedenfalls hätte diese
Methode den Vorzug größerer Billigkeit für sich,
eine blühende Industrie würde aber hiedurch großen
Schaden erleiden. Der Vorgang, der bei der Rei­
bung zwischen Luftfchichte Und Achse im Lager statt­
findet und durch welchen die Schmierung erzielt'
wird, ist gegenwärtig noch nicht genügend erklärt,
doch scheint die Thatsache dieses Vorganges nach
den stattgefundenen Versuchen erwiesen zu sein.
(Auch eine Grenzüberschreitung.) „Schon
länger," so erzählt der königliche Förster Hermann
Müller (Altenau i. Oberharz) im „Waidmann",
„machte ich die missliche Beobachtung, dass in meinem
Reviere nahe der schaumbnrg-lippischen Grenze,
Buchen gestohlen wurden. Endlich, auf einem Gange
zum Schnepfenstrich, gelang es mir, einen Holz­
räuber zu überraschen. Der Schlauberger hatte sich
die Nähe der Grenze ausgesucht, um mit Leichtig­
keit entwischen zu können, da in damaliger Zeit—
es war in den fünfziger Jahren— noch keine Con­
ventionen betreffs Verfolgung der Forstfrevler zwi-
chen den beiden benachbarten Ländern Hannover
: und Lippe bestanden. Als ich nun auf etwa sechzig
Schritt herangeschlichen war, wurde der kräftige
Mann meiner ansichtig und rückte in schnellstem
Laufe aus. Im Umsehen war er jenseits der nahen
Grenze, wo ich ihm leider nichts mehr anhaben
konnte. Gich nun nach den Buchstaben des Gesetzes
sicher wähnend, erlaubte sich der freche Kerl die
kleine Höfllichkeit, mich auf das Ende seiner Gefahr
aufmerksam zu machen, indem er mir seine „hüllen­
lose" Hinterfront in gar nicht misszuverstehender
Weise zukehrte. Dieses anmuthige Bild reizte mich
derart, dass ich— in der Hitze— und bei rascher
Schätzung der ziemlich beträchtlichen Entfernung,
eine Ladung Schnepfenschrot auf die dargebotene
Zielscheibe abschickte. Hierauf machte der Holzdieb,
laut „klagend", eine „hohe Flucht", wandte sich
dann, erhob drohend die Hand und stieß mit einem
leider hier nicht wiederzugebenden Tonfall die Worte
hervor: „Ware, wäre, Du hast int Bückeborgsche
schoten!!!"
^Kritik). Lessing sah einen gewissen Hegel in
Braunschweig Komödie spielen und verließ, da er
dessen Grimassen nicht länge aushalten konnte, das
Theater. Auf der Straße begegnete ihm ein Be­
kannter und fragte ihn: „Nun, wie gefällt Ihnen
der Hegel?" „So außerordentlich, dass ich, wie Sie
sehen," ganz weg bin," versetzte Lessing.
(In die Falle gegangen.) Ein eigenthüm­
licher Vorfall, der ein gewisses Aufsehen erregt, hat
sich kürzlich in Lüttich in Belgien ereignet. Der
Rue Jacoa-Mackoy wohnhafte Kohlenhändler Dela-
roche hatte schon seit einigen Monaten wahrnehmen
müssen, dass ihm bald größere, bald kleine Geld­
beträge aus dem stets verschlossen gehaltenen Schreib­
tisch abhanden gekommen waren. Um den Lang­
fingern auf die Spur zu kommen, verfiel er endlich
auf ein besonderes Mittel. Er erstand in einem
Waffenladen einen mehrläufigen Revolver, ließ ihn
laden und legte ihn gespannten Hahnes so auf seine
Gold- und Silberrollen, dass jede unbefugte Hand,
die das Schubfach öffnete und nach seinen Schätzen
griff, zugleich die Waffe zur Entladung bringen
musste. Am nächsten Morgen schon wurde Mon­
sieur Delaroche durch zwei Schüsse ans dem Schlummer
geweckt. Als er eiligst in das Nebenzimmer stürzte,
sah er sich seiner Mietherin aus der ersten Etage
gegenüber, einer jungen Witwe, die er für sehr gut
situiert gehalten hatte. Sich in Schmerzen win­
dend, lag Mme. Fosca, unter welchem Namen er
seine Hausbewohnerin kannte, auf dem Fußboden.
Zwei Kugeln aus dem Revolver waren ihr in die
rechte Schulter gedrungen, doch besaß sie noch Geistes­
gegenwart genug, um hoch und heilig zu betheuern,
ein unbekannter, schwarzbärtiger Mann, den sie im
Zimmer des Hauswirts überrascht, habe sie über
den Hanfengeschossen und sei dann über die Hinter­
treppen nach dem Hofe entflohen.— Der biedere
Kohlenhändler hat es für das beste gehalten, die
Polizei mit der Aufklärung des räthselhaften Vor­
ganges zu betraueir.
(Deutscher Schulverein.) In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 22. Mai 1900 wur­
den für Spenden der Bezirksvertretnng und der
Stadtgemeinde Kaaden, der Gemeinde Neudorf i.B.,
dem Spar- und Vorschussverein in Feldberg, der
landwirthschaftlichen Spar- und Vorschnsscasse in
Kaaden, Herrn H. C. Menzel in Podol; ferner
den beiden Ortsgruppen in Teplitz, welche ditrch
Veranstaltung von Theater-Vorstellungen unseren
Zwecken einen sehr namhaften Betrag zuführten,
der Frauenortsgruppe Tetschen für die Hälfte eines
Ballertrages, der Ortsgruppe Weihwasser für den
Erlös aus der Jahresversammlung vom 29. April
1900 und den beiden Ortsgruppen in Salzburg
für eine an den Salzburger Landtag gerichtete Ein­
gabe, auf Grund welcher dem deutschen Schulverein
eine Subvention bewilligt wurde, der geziemende
Dank abgestattet. Der Anfall eines Legates nach
Herrn Eduard Paul in Haiilspach wurde dankend
zur Kenntnis genommen. Dem Kindergarten in
Hohenau wurde die bewilligte Subvention für 1900
angewiesen und für den Religionsunterricht in
Pickerndorf der nöthige Betrag bewilligt. Dem
Herrn Professor Alois Schwarz, welcher durch 20
— «4—
bei Seite schiebe», hieße so viel als ihn sofvrt zu unserem erbit­
tertsten Gegner machen. Ich glaube, dies soll gerade bei dieser
Persönlichkeit um jeden Preis vermieden werden. Rottenburg steht
bei der Gräfin Margaretha noch immer in Ungnade, da er sich,
nachdem er von Engelmar von Billanders aus der Stellung eines
besonderen Günstlings verdrängt, sofort getröstet zeigte und sich
verheirathete, anstatt sich auf den trauernden Liebhaber hinauszu-
spiclen. Er dürfte uns wahrscheinlich Dank dafür wissen, durch
uns als Rath bei der Gräfin wieder festen Fuß fassen zu können."
Bogt Ulrich schnitt ein verdrießliches Gesicht, zog es aber
vor, auf die vorgebrachten schlagenden Argumente des Burggrafen
bezngs Rottenburg nichts zu erwidern. Herr Peterinann blieb
beim Worte:
„Weiters den Hül von Marienburg —"
Der Landeshauptmann brach in ein heiseres Gelächter ans.
„Den Possenreißer, diesen Großsprecher, dieses lebendige
Weinfass wolltet ihr in die Gesellschaft ernster Männer ziehen?!
Den albernen Schalksnarren laßt bei Seite!"
Der alte nickte seinem Sohne Beifall; der Burggraf
lächelte:
»Ich unterschreibe mit Vergnügen Alles, was Ihr iiber
Herrn Diepold soeben in nicht sehr schmeichelhafter Weise geäußert.
Der Häl, diese weltbekannte Plaudertasche —"
„Io, Plaudertasche! Dies ist die richtige Bezeichnung für
diesen unheilbaren, tviderlicheu Süffling!" unterbrach der Bogt.
Herr Peterinann suchte seinen Antrag zu begründen:
„Gerade weil Herr Diepold zur Plaudertasche geworden,
muss ihm als Rath in unserem Kreise ein möglichst festes Mund­
schloss angelegt werden. Häl ist noch immer voll Ehrgeiz. Als
Einer der Unseren kvird sich der Schwätzer geehrt fühlen, würde
er hingegen übergangen, so könnte er durch seine Planschereien
inlinerhin noch leicht lästig, wenn nicht gar gefährlich werden.
Zudem scheint es gerathen, wenigstens Eiueni aus der eingewan­
derten Schaar von baierischen Edelleuten, womit Markgraf Lud­
wig leider unser Tirolerland beglückt hat, ivenigsteils zum Scheine
in unser Vertraue» zu ziehen. Hül spielte sich klugerweise stets
— 81—
Herr Petermann ein solcher. Der Verlauf unserer Erzählung soll
obige Behauptung vollinhaltlich bestätigen.
Als größte Bertrauensperfon des jungen Herzogs Meinhard
bekleidete der Gebieter von Schenna das höchste Hofehrenamt, die
Charge des Burggrafen auf Tirol. Nicht minder war er nebenbei
der stets gesuchte und erwünschte Berather der Mutter des jungen
Herzogs, der bereits schon oft erwähnten Gräfin Margaretha, ge­
nannt „die Manltasch".
Wieder eine behaglich durchwärmte Stube, wieder ungefähr
dasselbe Mobiliar wie bei Gräfin Adelhaid auf der Zenoburg.
Doch, um nicht zu lügen, die geräumige Herrenstube auf Burg
Schenna war doch etwas luxuriöser ausgestattet als das einfach
kahle Gemach der närrischen Einsiedlerin. Ein paar gothische
Truhen mit schonen Flachschuittoruamenten und stilgerecht geschnitzten
Wappenschildchcli standen an den Wü irden. Auch die sonst einfachen
Stichle zeigten gothische Flachschnittarabesken, ein sicheres Zeichen,
dass der Hausherr in der angenehmen Lage war, derlei künst­
lerische Arbeiten zu bezahlen.
Als Beweis der behäbigen Wohlhabenheit des Gebieters auf
Schenna konnten wohl auch die mit zierlichen, nach damaliger
Sitten blau und roth gefärbten, geschnitzten Tragbalken der Decke
des Gemaches dienen, welche dem Rauin sogar einen Anstrich ge-
müthkicher Wohnlichkeit nach unserer jetzigen Anschauung gaben.
Am 13. Jänner des Jahres 1363, gegen 3 Uhr nachmit­
tags, hatten sich in der eben beschriebenen Stube auf Burg Schenna
drei Edelherren zu einer anscheinend wichtigen Besprechung zusam-
meugefimden: der Hausherr und die beiden Vögte von Matsch,
Vater und Sohn.
Wenn auch nach damaliger Sitte eine gefüllte Kanne nebst
dazu gehörigen Zinnbechern auf dem Tische stand, so wurde dem
Inhalte derselben wenig oder gar nicht zugesprochen. Wir be­
finden uns hier in einer Gesellschaft von Diplomaten, und Diplo­
maten betrinken sich in der Regel nicht.
Vogt Ulrich, der Aeltere, ein gebeugter, gebrechlicher, magerer
und selbstverständlich tveißhaariger Greis hatte sich über ein Dotter-
süpplein hingemacht, welches der aufmerksame Hausherr seinem Gaste
hatte bereiten lassen. Bogt Ulrich von Matsch, der Jüngere, war
21


[ 2023-06-29 10:34:27.590 - 19000529 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 122.
s---^-
Jahre das Amt des Zahlmeistrrs her Ortsgruppe
Mahr.-Ostrau bekleidet, wurde für seine umsichtige
und ersprießliche Thätigkeit der Dank des Vereins
ausgesprochen. Endlich wurde allen jenen Persön­
lichkeiten, welche zu dem ausgezeichneten Gelingen
des im Wiener Volksgarten abgehaltenen Frühlings-
sestes von: 21. Mai 1900 durch ihre rastlose und
aufopfernde Thätigkeit beigetragen haben, die dan­
kende Anerkennung der Vereinsleitung bekannt zu
geben beschlossen. An Spenden giengen weiters ein:
Von der akademisch-philosophischen Ortsgruppe in
Wien K50'40, Frauenortsgruppe Salzburg K 1.10,
Ortsgruppe Tiefcnbach K 29.—, akademische Orts­
gruppe Graz Kl7'20, Ortsgruppe Neuberg L 3.—,
Ortsgruppe Alexanderfeld K 13'—. Aus Sammel­
schützen giengen ein: Maria Rast K 6.73.
(Ein Luxuswagen der Pacificbahn.)
Ein Eisenbahn-Waggon der die größtmöglichste Be­
quemlichkeit während der Fahrt am Tage bieten
soll, ist soeben für die zwischen St. Paul und dem
Pacifischen Ocean verkehrenden Expresszüge in
Dienst gestellt worden Wie wir der diesbezüg­
lichen Mittheilung des Patent-Anwaltes I. Fischer
in Wien, entnehmen soll den Passagieren durch diesen
Wagen die Möglichkeit geboten werden Buffet, Aus-
sichts- und Railchsalon dicht nebeneinander zu haben,
so dass das Oeffnen einer Thür genügt, um von
einer dieser Räumlichkeiten in die andere zu ge­
langen. An dem einen Ende des Waggons befin­
det sich der Aussichtssalon, der mit seinem großen
Fensterösinunzen eines völlig ungehinderten Blick
in die Gegend, die der Zug durcheilt, ermöglicht,
und dessen Sitze so gedreht werden können, dass sie
zu den Fenstern paralel stehen. Die Fensterbrü­
stung gestattet ein bequemes Auflegen der Arme.
An den Aussichtssalon schließt sich ein Rauchsalon,
an diesen ein Buffet und den Abschluss bildet ein
zweiter Ranchsalon, der eventuell auch als Damen­
salon Verwendung finden kann. Man bestrebte sich
also alle Annehmlichkeiten in einem Wagen zu ver­
einigen und es scheint, dass diese Absicht völlig er­
reicht wurde.
(Aus der B i e r st a d t.) Dass in München die
Biertrinker noch immer als eine gewisse Classe von
Uebermenschen sich hervorthun, beweisen die nach­
stehenden Angaben der „Allgem. Zeitung" über die
Größe des Betriebes, dessen sich in diesem Jahre
der Bockausschank im Hosbräuhaus zu erfreuen hat.
Der Durchschnittsausschank beläuft sich an Wochen­
tagen aus 100, an Sonntagen auf 120 und mehr
„Innsbrucker Nachrichten"
Hektoliter. Dazu werden täglich verzehrt 12- bis
15.000 Bockwürste, die von 25 eigenen Metzgern
täglich von 2 Uhr früh ab im Hosbräuhaus her­
gestellt werden. Außerdem werden noch täglich zu
verschiedenen Speisen 10 bis 15 Kälber verar­
beitet. Zwölf Schänken sind unausgesetzt im Be­
triebe. Die Zahl der täglich zum Bier verspeisten
Rettiae wird leider nicht angegeben.
(Ein Massenmörder.) Große Aufregung
herrscht im Elsaß iiber ein angebliches Geständnis,
welches Ortseinnehmer Stauf in Wingersheim
(Niederelsaß) auf dem Todenbett abgelegt haben soll.
Demnach soll er als Soldat in den siebziger Jahren
zu Mainz einen Feldwebel oder Büchsenmacher in
den Main gestoßen haben, so dass er ertrank.
Ferner soll er unlängst eine alte irrsinnige Frau
ans Mommenheim in die Zorn geworfen haben.
Auch sie kam um's Leben. Dann habe er, so heißt
es, im August 1898 nachts seinen Amtsvorgänger
einen steilen Abgang hiuabgestoßen, so dass er sich
das Genick brach. Endlich habe er eine ganze Reihe
von Brandstiftungen in Wingersheim selbst be­
gangen. Vom Amtsgerichte Hochfelden wurde eine
Untersuchung eingeleitet.
(Pfiffig). Während einer Theegesellschaft er­
scheint der Bediente an der Thür, sucht die Auf-
merktamkeit des Fräuleins vom Hause zu erregen,
zeigt auf seine ausgestreckte Zunge und schüttelt mit
dem Kopfe.—Fräulein zum Bedienten: „Aber Anton,
was wollen sie denn, was fällt Ihnen ein?"—
Bedienter leise: „Gnädiges Fräulein, es ist keine
Ochsenzunge mehr dal"
(Die Arbeit des Rentiers Fevrot.) Man
schreibt den „M. N. N." aus Paris unterm 23. Mai:
Auguste Fävrot ist ein junger Mann, der außer
anderen Annehmlichkeiten, die von der Natur und
dem Zufall ihm zugefallen sind, 12.000 Francs
Rente nebst einem hübschen Hanse und einer aller­
liebsten Villa besitzt. Er langweilte sich aber trotz­
dem und raffte sich eines schönen Tages zu dem
Entschlüsse auf, zu arbeiten. Und da fiel ihm kein
freierer und angenehmerer Beruf ein, als der eines
— Einbrechers. Er suchte sich deshalb eine Bande
Vagabunden zusammnn, die ihn wegen seiner
höheren Eigenschaften zum Führer wählten und
mit denen er zahlreiche Einbrüche ausführte. In
der Nacht von Sonntag ans Montag wurde er nun
aber unglücklicherweise von mehreren Polizisten über­
rascht, als er gerade mit einem Genossen zusammen
in einem erbrochenen Schanklocale „arbeitete". Er
Dienstag den 29. Mai 1900.
setzte den Beamten einigen heftigen Widerstand ent-
gegen, bei dem seine elegante Kleidung natürlich
sehr litt, der ihm aber doch nicht sein Monocle aus
dem Auge fallen ließ. Dieses Abzeichen welt­
männischer Würde gab ihm eine solche Sicherheit,
dass er sich auch dem Polizeicommiffär gegenüber,
vor den er mit den gebürenden Ehren geführt
wurde, recht unverschämt zeigte. „Ich bin reich
genug, um nicht arbeiten zu brauchen", erklärte der
junge Taugenichts keck dem Beamten; „aber das
müßige Leben ekelt mich an und, da das Einbrecher­
gewerbe mir ausnehmend gefällt, weniger der Er­
trägnisse halber, die es abwirft, als wegen der Ge­
fahren, die man bei'seiner Ausübung läuft, gedenke
ich, ihn: nie zu entsagen". Dieser Vorsatz Auguste
Fe'vrots ist ja sehr löblich, aber, er wird wohl doch
für einige Zeit wenigstens auf diesen Zeitvertreib
verzichten müssen.
Eingesendet.
(Keil's weiße Glasur) ist der beste weiße
Anstrich für Waschkästen und weiße Thüren. Der
Anstrich trocknet sofort. Dosen ä 45 Kreuzer sind
bei Mart. Tschurtschenthaler erhältlich. 4924
Hilfe wird Schwerhörigen!
durch beit int Ohr fast unsichtbaren immerwährend und un­
auffällig zu tragenden, kaum 2 cm großen „Schallfänger
Anris". Für jedes schwerhörige Ohr ist ein Apparat er­
forderlich. Preis per Paar 7 Kronen, per Stück 4 Kronen,
franco gegen Nachnahme ■.
Ges ellschaft Anris
Robert Nora,
113—2p Nienburg ft. W., Langestr. 75.
Für Postkartensammler!
Nr. 12, Ansichtskarten, Serie Pariser Weltaus­
stellung, werden franco adressiert gegen 3 K. Be­
stellungen werden angenommen Tabaktrafik, Rudolf­
straße Nr. 4. 7311
Stellen-Gesirch.
Ein gesetzter, gebildeter, starker Mann, militär­
frei, mit guten Zeugnissen und sehr schön'er Hand­
schrift, sucht einen dauernden Posten als Ausgeher,
Geschäftsdiener, Amtsdiener, Aufseher u. dgl. Stelle
auf sofort oder später. Geht auch auswärts. Offerte
sind in der Expedition ds. Bl. zu hinterlege» unter
„4. W." 7270—2)1
— 82 —-
übrigens auch schon längst kein Jüngling mehr. Weiße Fäden
durchzogen bereits sein spärliches, dunkles Haupthaar, welches im
wahren Sinne des Wortes ein Marmorgcsicht umrahmte, dessen
Geist kündende Züge stets die gleiche Unveränderlichkeit zur Schau
trugen. In die Stube hinausstarrend, sprach er wie immer trocken
und ohne Tonfall:
„Eure Ansicht, Freund Petermann, ist auch die unsere. Nicht
wahr, Vater?"
Der Alte nickte zum Zeichen des Einverständnisses, ließ sich
aber im Genusse seines Snppleins dadurch nicht stören. Herr
Pctermann nahm das Wort, dabei immer lebhaft gestikulierend:
„Es kann mit Herzog Meinhard rascher zu Ende gehen, als
man glaubt. Das Lebenslicht solcher Kranken verlischt oft plötz­
lich. Sein Tod darf uns nicht unvorbereitet treffen. Ihr kennt
den leider so wandelbaren Sinn der Maultasch. Unberufene Rath­
geber müssen in diesem Falle möglichst ferne gehalten werden."
„Ans welchen Herren, meint Ihr, soll der Rath zusammen­
gesetzt werden, den Ihr in diesem Falle der Gräfin an die Seite
geben wollt?" fragte der junge Bogt, welcher damals den Ver­
trauensposten eines Landeshauptmannes bekleidete. „Ich dächte,
es könnte genügen, nur uns drei als ihre Räthe zu bestellen."
„Was unter allen Umständen wohl das Wünschenswertheste
wäre", warf Herr Petermann ein. „Doch das Erreichen des
Wünschenswertesten bietet nicht immer die Gewähr auf dauernden
Erfolg. Das Sprichwort sagt zwar nicht mit Unrecht: „Viele
Köche versalzen die Suppe", dennoch scheint es bei Bildung eines
Rathskollegiums in unserem Falle angezeigt, die Schaar der iibrigen
Edelherren des Landes nicht im Vorhinein gegen uns einzunehmen.
Wir müssen deshalb meines Erachtens in dieses Rathscollegium
nicht nur einige Strohmänner, sondern auch ein paar Herren
von geivichtigem Namen hereinzuziehen suchen."
Der alte Maffcher hörte für einige Augenblicke auf, den Rest
seiner Suppe mit Brod ans der Schüssel herauszutuitken, und nickte
Herrn Petermann bejahend zu. Im Grunde wäre Herr Ulrich
Matsch junior wohl am liebsten ganz allein der zukünftige Be­
rather der Tirolischen Gräfin geworden, doch auch er war Diplo­
mat genug, um einzusehen, dass sich Herr Petermann in dieser
— 83—
Zukunstsangelegenheit absolut nicht umgehen lasse und er sich daher
mit einer Theilung des anzuhoffcnden Einflusses auf die Maultasch
zufrieden geben müsse.
„Nun, so nennt einige Namen!" bemerkte er daher zu Herrn
Peterniann.
„Bor allem natürlich wir Drei —"
Nun fiel der Alte dem Burggrafen in's Wort: „Ich soll
dabei sein? Nehmt auf mich keine Rücksicht. Ich bin wahrlich
schon zu alt, um mich am Rande des Grabes noch am öffent­
lichen Leben zu betheiligen."
„Falsche Bescheidenheit ist hier nicht am Platze!" erwiderte
Herr Petermann. „Erscheint Euer machtverkündcnder, ehrwürdiger
Name an der Spitze unseres zu bildenden Rathscollegimns, so ist
uns schon damit gedient. Die kleineren Edelleute droben im
Bintschgau habt Ihr ja in der Hand. Euch gegenüber wird keiner
den Muth haben, sich gegen Euch auszusprechen. Wir wollen
Euere wcrkthätige Beihilfe in Hinblick auf Euer hohes Alter ge­
wiss so wenig uls möglich in Anspruch nehmen, aber Euer stolzer
Name darf an der Spitze des zu gründenden Rathscollegmms ent­
schieden nicht fehlen."
Der Alte schmunzelte selbstgefällig; ein Zeichen, dass Herr
Peter,nanns Schmeichelei ihre Wirkung nicht verfehlt. Bogt Ulrich
der Jüngere fragte weiter:
„Und die Anderen?"
Herr Petermann begann seine Erzählung: „Der Landes-
comthur des Deutschen Ritterordens Herr Egon von Thüringen —"
Vogt Ulrich lachte laut auf: „Diese biedere Null in der
Schöpfung wird uns wahrlich nicht stören." Der Burggraf
fuhr fort:
„Herr Heinrich von Rottenbnrg —■"
„Den Rottenburger?!" unterbrach der jüngere Matscher.
„Petermann, habt Ihr dies wohl auch reiflich überlegt? Das
Hereinziehen dieses gewaltthätigen und so unternehmnngslustigett
Gesellen hielte ich für sehr gewagt.
„Gerade deshalb soll er Mitglied des Rathes werden, damit
ihm das Vorgehen auf eigene Faust thunlichst unmöglich gemacht
werde," bemerkte der Burggraf. „Ihn bei dieser Gelegenheit ganz


[ 2023-06-29 10:34:27.590 - 19000529 - Seite 11 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 29. Mai 1900.
Nr. 122. «ene in
iiiini.s-n/ji,
„aus schwarzem oder blauem Cheviot von fi. 7
Peruvienne
aufwärts.
Kammgarn
,13
(Sammt-Anzüge für Kinder und Knaben.
Weisse Pique-l'ostüme.
fr.W iedenerHerren-&KnabenkleiJ er-
Etablissement
ZUM MATROSEN«
|4Erlerstrasse. Innsbruck. Erlerstrassel.
Filialen: Linz, Salzburg, Wien.
III
Die letzten, schönen
All- ml lillengnlde
am Saggen billig zu verkaufen. Nur
mehr ganz kurze Zeit.
Offerte unter „F. B, 150" befördert
die Expedition. 6974-i5s5
KmömMW.
Dar Grasmus Weh- und
Krämer-MarKL in Steinach
am Brenner, wird am
Mngst-Dimstng. dm s. Juni
abgehalten.
7367-3j2
GrmMk-WWms.
llesuoht wird
eine reinliche, gute Köchin mit Jahreszeugnissen,
welche auch Hausarbeiten verrichtet, zu kinderloser
Herrschaft auf 15. Juni Offerte unter „ständiger
Platz Nr. 390" in der Exp. 7364—0j2
Wegen Todesfall
ist eine freundliche Wohnung im zweiten Stock mit
Erker, bestehend aus drei Zimmern, Küche, Alkov
und Zugehör, auf Augustziel zu vermieden. Zu
sehen Bürgerstr. 15, 2. Stock rechts, von 10—12
und 2—4 Uhr. 7350—212
Eine tüchtige zweite
Köchin
wird für ein Hotel per sofort gesucht. Adresse in
der Expedition. 109—21™
Hausdiener,
der auch etwas Gartenarbeit versteht, gute Zeug­
nisse besitzt, wird auf 15. Juni aufgenommen. Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 7338. !2—2
Ifiprifdje Wd Veroneser MM
feinstes Tafelöl
empfiehlt
Johann Wille,
Müllerstrahe 17. 297
Kranken-Fahrfeffel,
neu, billig verkäuflich. Näheres unter Nr. 7335 in
der Expedition.
K. k. österr. Staatsbalmen.
Auszug aus dem Fahrplane
giltig ab 1. Mai 1900
Abfahrt von Innsbruck.
In der Richtung nach Wien.
7.40 früh Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien.
8.58 vorm. Personenzug nach Salzburg, Linz, Wien;
via Zell am See nach Krimml; via Bischofshofen-
Selzthal nach Wien, Judenburg, Leoben, Graz;
via Attnang nach Gmunden, Anssee.
12.35 uaehin. Personenzug nach Salzburg.
1.12 nachm. Schnellzug der Südhahn nach Wörgl, dort
Anschluss an den Personenzug nach Salzburg.
4.37 nachm. Personenzug der Südbahn nach Wörgl,
dort Anschluss nach Saalfelden; ab dort Anschluss
an den Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien;
via Biochofshofen nach Wien, Villach, |Pontafel,
Leoben, Graz.
6.33 abends Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien; via,
Bischofshofen, Selzthal nach Wien, Villach, Pon-
tafel, Leoben, Graz.
10.25 nachss Perz.-Zug nach Bischofshofen, Salzburg
Linz, Wien: via Steindorf nach Braunau, Sim-
bach; va Attnang nach Ried, Schärding; via
Linz nach Budweis, Eger, Prag, Pilsen, Berlin.
Marienbad, Franzensbad, Karlsbad,Leipzig, Dresden
In der Richtung nach Bregenz,
5.55 früh Personenzug nach Bregenz, Lindau (Kon
stanz, Romiinshorn via Lindau per Schill); via
Buchs nach Zürich, Basel, Paris, Bern; via St.
Margrethen nach St. Gallen, Zürich.
8.03 vorm. Personenzug nach Landeck.
9.43 vorm. Schnellzug nach Bregenz (Lindau, Konstanz
per Schiff); via Buchs nach Zürich, Basel, Bern,
Genf, Paris: via St. Margrethen nach St. Gallen,
Zürich.
1.50 nachm. Personenzug nach Telfs.
3.53 nachm. Personenzug nach Bregenz-Lindau.
6.47 abends Personenzug nach Landeck.
9.33 abends Persz. nach Bregenz, Lindau (Friedrichs­
hafen, Constanz, Rorschach via Lindau per Schiff);
via Buchs nach Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris;
via St. Margrethen nach St. Gallen, Zürich.
Ankniist in Innsbruck.
In der Richtung von Wien.
5.25 früh Personenzug von Bischofshofen, Salzburg, Linz
Wien mit Anschluss von Karlsbad, Leipzig, Fran
zensbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis vi
Linz; von Aussee, Ischl. Gmunden via Attnang
von Simbach, Braunau via Steindorf.
9.31 vorm. Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg und
von Wien via Selzthal, Bischofshofen mit Anschi,
von Graz, Venedig, Florenz, Rom, Neapel via
Selzthal.
10.16 vorm. Personenzug der Südbahn von Wörgl dort
Anschluss von Saalfelden.
2.51 nachm. Schnellzug der Südbahn von Wörgl.
3.40 nachm. Personenzug von (Salzburg, Bischofsbofen
Anschluss von Krimml via Zell am .See.
7.50 abends Personenzug von Wien, Linz, Salzburg
mit Anseh!, von Bruck a. M.; via Leoben Selz-
thal; von Ebensee, Gmunden via Attnang.
9.20 abends Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschi, von Budweis via Linz; Simbach, Braunau,
Ried via Steinclcrf von Aussee, Ischl, Gmunden.
Ried, Schärding via Atinang.
In der Richtung von Bregenz.
6.58 früh Personenzug von Lindau, Bregenz, (Constanz,
Friedrichshafen, Romunshorn via Lindau per Schiff)
mit Anschi, von Genf, Bern, Paris, Basel, Zürich
via Buchs, Zürich, St. Gallen via St. Margrethen.
8.30 vorm. Personenzug von Landeck.
12.20 nachm. Personenzug von Lindau, Bregenz.
54.0 nachm. Personenzug von Landeck.
6.18 abends Schnellzug von Bregenz, (Constanz, Fried­
richshafen, Romanshorn undRorschacli via Lindau
E er Schiff) mit Anschluss von Paris, Genf, Bern,
asel, Zürich via Buchs; Zürich, St. Gallen via
St. Margrethen.
8.— abends Personenzug von Telfs.
10.— nachts Personenzug von Lindau, Bregenz, (Con­
stanz, Friedrichsbasen, Romanahorn u. Rorschach
via Lindau per Schiff) mit Anschluss von Paris,
Genf, Bern, Basel, Zürich via Buchs; Zürich, St.
Gallen via St. Margrethen.
Die Fahrplanplacate der westlichen Staatsbahnen sind in den Stationen in 3 Blättern zum Preise von
20 Heller per Stück; die Fahrplanbüchol um 30 Heller per Stück erhältlich.
Auskünfte ertheilt das Bureau des FremdenverkehrsWerbandes in Innsbruck, Rudolfstrasse Nr. 3.
MhrthA AilMA AlfrAlk UMAAAirft 'bst
c
i Alle Gattungen Handschuhe
< sowie 3
| Sonnen-& Repsdiirme
< empfehlen in grosser Auswahl
I Josts Bauer& Mn
Innsbruck*
378»
Richtige Bezugsquelle
für
Mieder aller Systeme!
VnOmNm A. ÄUMWttki.
» Wüllerstrnßs 2— GetepHon,
• empfiehlt sich zu bester und billigster Her-
» stellung von Broschüren, Katalogen, Preis­
verzeichnissen, Actien, Obligationen re. 108
Oele
Südfrüchte
Teigwaren
Spirituosen
2064
Eier
Butter
Käse
Kartoffel etc.
in bester Qualität bei
Josef Wiedner,
Museumstraße 28. floO
Metzgerei-Geschäft
mit ausgebreiteter guter Kundschaft, in fremdenver-
kehrsreicher Stadt Unterinnthals, incl. 3stöckigem,
gut verzinsbaren und stark gebauten! Wohnhaus,
Stallung, Heubelag, und etwas Grundparcelle ist
aus freier Hand wegen Kränklichkeit des dermaligen
Besitzers unter äußerst günstigen Zahluugsbeding
ungen verkäuflich. Näh. in der Expedition ds. Bl.
unter Pr. 7180, 3—3
Ansichtskarten, Briefbogen mit Ansichten,
sowie
Fotografien und Reproductioneu jeder Art
werden sauber und billig hergestellt bon der
IiioMdraeliaiistaÜ des Josef Find!
3489 Innsbruck, Hüttlngergasso Nr. 13. 30—22
Große
MMs
•ofnuitg
im dritten Stock, bestehend aus 9 Zimmern, Cabinet
Küche mit Wasserleitung, Altane, ist für August
zu vermiethen. Näh. Mnseumstraße Nr. 14, ersten
Stock. 6006—0zi8
Eine Wut Welte Mmtzniig
mit 4 Zimmern, Wasser und Gas in der Küche,
Gartenbenützung u. übrigem Zugehör, ist auf August
zu vermiethen. Näh.-Andreas Hoferstraße 3, ersten
Stock, bei W. Zacher s! 6458—0)12
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern, oder 3 sehr großen separaten Zimmern,
nebst allem Zugehör aus 4. August zu vermiethen.
Schöpfstraße 22, 1. Stock. 184—Of 13
. '**n.mwim9maxam bct ——
Südwohuungen für August.
Zwei Wohnungen mit je 4 Zimmern, allein Zu­
behör und Comfort der Neuzeit sind zu vermiethen.
Näheres Anichstraße 40, dritten Stock rechts.
15520—017
Zu vermiethen
ist eine sehr schöne erste Stockwohnung in der
Stafflerstraße, bestehend aus 4 Zimmern mit Parquet-
böden, Wasserleitung und Gas in der Küche, große
Altane, Magdkammer, Closets rc., an stabile Partei
per Augusttermin. Näheres unter Nr. 139 in der
Expedition. !0jl2
Tüchtige Schneider
finden dauernde Beschäftigung. Näh. in der Expe­
dition ds. Bl. unter Nr. 7179. !0j5


[ 2023-06-29 10:34:27.590 - 19000529 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr 122
Dienstag 29. Mai 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
..Glanzine“
gesetzlich geschützt unter Nr. 9386 und Nr. 9723
gibt die
Allste Plättwäsek
Mit einer Tafel „Glanzine“ für 10 Heller
in i/z Liter warmen Wassers aufgesöst, plättet
man ohne jeden weiteren Zusatz absolut
sicher: 6 Oberhemden, 12 Manchetten und
12 Kragen
so schön wie neu!
In Tafeln ä 10 Heller in den meisten
Specereiwaren-, Droguen- u. Seifengeschäften
vorräthig. 188—12J2
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jun* 9
Eger und Leipzig.
Verlangen Sie
gratis und franco den soeben erschienenen reitp
illustrirten Preiscourant über sämmtlicheOrig. englische
Sportspiele, wie: Lawn Tennis, Fnßbälle,
Hängematten, sowie Turnapparate, ame­
rikanische Mnskelstä'rker rc. rc. 222—3s2
Alois Singer
Specialist englischer Sportspiele.
Wien, I-, Franz Josefsquai 13.
Aviso!
Prima grauer Käs, frische echte Sennerei-Butter'
prima Tafelöl, oferiert Maria Plunger, Via-
dnctgasse Nr. 17. 7294—212
mit Erker und separatem Eingang, ist Jnnstraße
Nr. 12, zweiten Stock, zu vermiethen. 'Daselbst
wäre auch eine Schlafstelle zu vergeben und eine
guterhaltene eiserne Kinderbettstatt sammt Bett preis­
würdig zu verkaufen. 7272—3j2
Wöget und Säugetiere
werden naturgetreu, dauerhaft und billigst ausgestopft
von A n d r. R e i s e n h 0 f e r, zoologischen Präparator
in Pradl, Fürstenweg Nr. 72, 1. Stock, neben dem
Lindenhof.
Uebernahme von zum Ausstopfen geeigneten
Thieren bei Herrn Wilh. Purtscher, Kaufmann
in Innsbruck, Bürgerstraße Nr. 7. 7319—212
Für Augusttermin
zu vermischen in schöner Lage in Willen lichte
Wohnung im ersten Stock mit 4 Zimmern, Speis
und Magdkammer, Altane, Wasser und Gas in der
Küche, elektr. Beleuchtung, Waschküche und Garten.
Näh. in der Expedition unter Nr. 6224. 0j2
Mn schönes Local
am Burggraben wird vergeben. Näheres in der
Expedition unter Nr. 7240. 3j3
Gesucht wird
eine gute, selbständige Köchin, welche auch etwas
Hausarbeit verrichtet, und ein braves, arbeitsames
Stubenmädchen. Nur solche, welche auch JahreS-
zengnisfc auszuweisen haben, wollen ihre Offerte
unter „W. Z.“ in der Expedition dieses Blattes
hinterlegen. 7252—3j3
Wie vom fi. ft. Kandelsministermm
für sämmtliche Genossenschaften vorgeschriebenen
Lehrverträge
sind in der
Wagner’schen Universitäts-Buchhandlung
in Innsbruck
zum Preise von 4 Kreuzer ----- 8 Heller für das Stück
zu habe».
OOO0OOOOOOOOGO0OOOOOOOOOOOOQOOOOOO
- Vor Nachahmnng geschützt durch Muster und Marke. O
Magen-Salz
184—5j4
von Julius ftcliuuinaiiii, landschaftl. Apotheker in Stockerau,
bei gestörter Verdauung und gegen Magenleiden seit vielen Jahren be­
währtes, diätetisches Mittel.
Zu haben in allen renommierten Apotheken der österreichisch-ungarischen Monarchie
IMT. Preis einer Schachtel 9S kr.
Versandt per Post bei Abnähme von mindestens zwei Schachteln gegen Nachnahme.
Haupt-Depot: Landschaftl. Apotheke des Julius Schaumaim in Stoekerau.
Ö000OO0O000OÖ000OOO0O0OO0Ö000OO00Ö
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät.
YYXTTT. k. k. Staats-Lotterie
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälffce.
Diese Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält 16.514 Ctewinnste in baarem Gelde
im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt200.000Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in Lottoeollecturen,
Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbalmämtern, in Wechselstuben etc. zu
bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet. 7374
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction. Abtheilung der Staats-Lotterien.
HW—» Für Schulen!
Im Verlage der Wagner'schen Mniversttäts-Wnchhandfung in Innsörurk ist erschienen
Marlt von Tirol und Vorarlberg.
Oejceiclmet von August Kolp.
1: 200. 000.
Die Karte ist im lithographischen Atelier des Herrn K. Redlich in Innsbruck angefertigt worden
Sechs Blatt. Preis auf Leinwand aufgezogen in Mappe X 16.—, mit Stäben K. 18.40.
Marchel Franz, Italienische Grammatik.
Zweite verbesserte und vermehrte Auflage. Elegant in Leinwand gebunden K. 5.80.
Dev gefaurmten Kettkunde
Univ.-Dr. Rudolf .Ilayr
hat sich als praktischer Arzt in Mols obere Fassergasse Nr. 325
(Baumeister Guglberger-Haus), niedergelassen.
Ordinationsstunden:
Won 8 bis 10 Hlhv Movmiltcrgs,
non 2 bis 4 HtHv WcrcHinittugs. 7320-212
Sommeefproffen
und sonstige Hautunreinigkeiten verschwinden binnen
7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren, nach dem
Gebrauch von Dr. Christofs s vorzüglichem un­
schädlichen Ambra-Creme.
Echt in grün versiegelten Originalgläsern» 80 kr.
Hauptdepot für Innsbruck; I. P. Beith's
Apotheke; in Hall bei Apoth. CH. v. Klebelsberg;
in Meran bei W. v. Pernwerth, h. b. Hofap.;
in Bregenz bei Apoth. E. Lutten; in Ep pan
bei Apotheker Bieter Scaillet. 60—30130
Buchhalter 1
mit doppelter Buchführung betraut, auf einige
Monate gesucht. Eintritt sofort. Offerte sind zu
richten an Hotel Wielandhos, Gvffensaß. 7279
Hausverkauf.
In Schlvaz ist ein neugebautes Haus mit schönem
Gemüse- und Obstgarten, Familienverhältnisse halber
ans freier Hand zu verkaufen. Näh. bei Frau
Amalie Haueis, Botin in Schwaz. 7235—313

