
[ 2023-06-29 10:38:28.560 - 19000912 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 k= 40 kr.; für auswLrtS IQfi\ Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»«
(mit täglicher Postveriendung) vierteljährlich 4l*i|L xoo.f Berwaltung, sowie jedes Aiinoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
I i" TiTT-- !■ .1 I I Ml!«» I i■ i i i E >- >,, 1" SaBSSSS5S' 0 ■■ ■«»■■■ .1»
MMvoch Lr. 208 12. September 1900.
Wochenkalcnder: Montag 10. Nikolaus v. T- Dienstag N. Hyacinthns. Mittwoch 12. Gnido. Donnerstag 13. Tobias (Nothb. I.) Freitag 14. st Krenz-Erh-
Samstag 15. Theodor. Sonntag. 16. G- 15 Ludmilla.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Die Geschichte des Abgeordneten­
hauses, das nun seiner Auflösung anheimgefallen
ist, bietet das trostloseste Bild unseres parlamen­
tarischen Lebens. Im März des Jahres 1897
gewählt, wurden die Abgeordneten dieser stürmischesten
aller Legislaturperioden fünfmal heimgeschickt, ohne
dass die darauf folgende Einberufung sie arbeits­
fähiger gefunden hätte. Unter dem Ministerium
Badem trat das neue, durch die Wahlen der 5. Curie
nun aus 425 Abgeordnete verstärkte Haus am
27. März 1897 zusammen. Die im April des­
selben Jahres veröffentlichten Badenischen Sprachen-
verorduungen für Böhmen und Mähren, dieser
brutale Gewaltstreich gegen die-Deutschen der Su­
detenländer, entfachten den gewaltigsten nationalen
Kampf in Oesterreich, unter dessen Schlägen das
alte Staatswesen hart an den Rand des Abgrundes
gebracht wurde. Badeni büßte fein brutales Vor­
gehen mit seinem Sturze am 28. Nov. 1897. Die
Ministerien Gautsch (— 5. März 1898), Thun
(— 22. September 1899) führten keine Besserung
herbei. Das folgende Cabinet Clary sühnte das
an den Deutschen begangene Unrecht durch Auf­
hebung der Sprachenverordnuugen am 17. October
1899, forderte aber dadurch den Widerstand der
Tschechen, die nun sich in ihren verwegenen Hoff­
nungen betrogen sahen, heraus, und Clary, der sich
durch sein gerades, ehrliches Vorgehen die Sym­
pathien aller rechtlich Denkenden erworben hat,
musste seine Mission aufgeben; er schied am 21. Dec.
1899. Nach ihm folgte das provisorische Mini­
sterium Wittek und nach diesem am 18. Jänner
1900 das Cab inet Koerber.
An fruchtbarer Arbeit vollständig belanglos
leistete das abgeschiedene Haus aber in Bezug auf
Parteienzersplitterung das Menschenmöglichste. Es
Feuilleton.
Thierische Trunkenbolde.
Von
Dr. Hans Körte.
(Nachdruck verboten.)
Wenn in der Spruchweisheit des Volkes auch
eine Menge kerniger Wahrheiten steckt, so treffen
doch in vielen Fällen die Aphorismen dieser Art
nicht zu. Man macht einem betrunkenen Menschen
den Vorwurf, dass er „bezecht sei wie ein Vieh"
und in demselben Athemzuge hält man ihm viel­
leicht das Thier als nachahmenswertes Vorbild der
Mäßigkeit mit den Worten vor: „Das Thier hört
sogar ans, wenn es genug hat: und Du ... usw."
Wie gewöhnlich, liegt auch hier die Wahrheit in
der Mitte. Fanatische Anhänger von Bacchus und
Gambrinus sind die Thiere schon deswegen nicht,
weil es ihnen für gewöhnlich an der Gelegenheit
mangelt, zu alkoholischen Getränken zu gelangen
und obendrein bewahrt den weitaus größten Theil
der Thierwelt die instinctive Abneigung gegen die
durch alkoholische Gährung entstandenen Getränke
vor den Gefahren des Alkoholismus. Aber nicht
alle sind Temperenzler; es gibt vielmehr eine ziem­
liche Reihe unter ihnen, die, wenn sie zu Wein,
Bier oder Schnaps gelangen, es ebenso arg treiben,
wie der ärgste Quartelsäufer und— es gibt doch
noch eine Gerechtigkeit in der Welt— für ihre
Excesse ebenso mit Katzenjammer büßen müssen, wie
der Mensch.
Wenn inan vom größten aller Säugethiere, dem!
zählte nicht weniger als 17 Clubverbände und eine
Anzahl Wilder. Die Gruppe des feudalen Groß­
grundbesitzes zählte beim Zusammentritte des Hanfes
19 Mitglieder, das Centrum unter Falkenhayns
Führung 6, die Christlich-Socialen 26, die Tschechen
waren fast vollzählig im Jungtschechen-Club ver­
einigt und zählten 60 Mitglieder, die deutsche Fort­
schrittspartei Z3, die Vereinigung des verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes 30, der Club Jtaliano 19,
der Polenclub 59, die polnisch-christliche Volks­
partei 6, die polnische Volkspartei 3, der Rmnäneu-
Club 5, die Schönerergruppe 5, der flavisch-christlich-
sociale Verband, welcher Slovenen, Rnthenen, Tsche­
chen und tschechisch-clericale Mitglieder umfasste, 35,
der socialdemokratische Verband 15, die Freie deutsche
Vereinigung 15, der Verband der deutschen Volks­
partei 38 Mitglieder und 3 Hospitanten, der Club
der katholischen Bolkspartei 31, und 17 Mitglieder
des Hauses blieben „Wilde".
Die Kaiser Manöver in Galizien. Die
diesjährige militärische Ausbildungsperiode fand in
den meisten Corpsbereichen der Monarchie durch
Uebungen der Jnfanterie-Truppen-Divisionen und
jenen der beiden Landwehren mit Gegenseitigkeit,
beziehungsweise durch Concentrierung einzelner Ca-
vaUerie-Trnppen-Divisionen ihren Abschluss. Im
Nordosten des Reiches, ungefähr im Raume Tar-
now, Rzeszow, Sanok und Bartfeld, sichen dagegen
die Truppen der drei galizischett und des ober-
ungarischen sechsten Corps zu einem mehrtägigen
Schlussmanöver zweier Armeen versammelt, welches
mit Rücksicht auf die in Action tretenden Kräfte
zu den bedeutendsten bisher in dieser Art angelegten
Uebungen auf dem Continente gerechnet werden
kann. Während beispielsweise gelegentlich der großen
russischen Manöver bei Bialystok im Jahre 1897
im ganzen 156 Bataillone, 220 Escadronen und
74 Batterien mit 546 Geschützen in Verwendung
traten, werden an den eben beginnenden Schluss-
manövern in Galizien 168 Bataillone, 96 Esca­
dronen und 68 Batterien oder rund 100.000 Mann,
Walfisch absieht, der begreiflicherweise kaum je in
die Lage kommen kann, sich zu berauschen, ist gleich
der nächstgrößte aus dieser Thierclasse, nämlich der
Elefant, ein arges Kneipgenie. In Asien, wo dieser
intelligenteste aller Vierfüßler als dienender Genosse
des Menschen mit jenem in engster Berührung lebt,
kann man das Bild eines total betrunkenen Dick­
häuters nicht gar selten sehen. In Hinterasien und
auf den Sundamseln werden Arak und ähnliche
Alkohole aus Reis und anderen mehlreichen Feld­
früchten in genau derselben Weise gewonnen, wie
bei uns Kornschnaps aus Roggen und Spiritus ausKar-
toffeln, d. h. es wird erst das Mehl in Zucker und
dieser durch Gährung in Alkohol verwandelt, der
dann abdestilliert wird. In der Mitte dieses Gäh-
rungsstadiums ist die Reismaische bereits ziemlich
alkoholreich, während sie auch noch einen beträcht­
lichen Theil Süßstoff besitzt und wirkt so ungefähr
wie der einige Tage alte süße junge Wein, in
größeren Mengen genossen, höchst berauschend. Wehe
der Brennerei, wenn durch eine unverschlossene
Thüre um diese Zeit ein Elefant über das süße
Getränk kommt. Dem Genusse, der nicht eher un­
terbrochen wird, als bis der Magen bis auf das
letzte Plätzchen gefüllt ist, folgt ein Ausbruch der
ungebundensten Heiterkeit; nur zertrümmern diese
Riesenthiere in ihrer guten Laune häufig alles, was
sich in ihrer Nähe befindet und nehmen erst wie­
der Raison an, wenn sie ihren Rausch ausgeschlafen
haben.
Noch ärger treiben es die Assen, welche, wenn
sie erst einmal von dem süßen Trank der Lethe
gekostet haben leidenschaftliche Alkoholiker werden.!
15.000 Reiter und 68 Batterien mit 572 Ge­
schützen theilnehmen. Wie erinnerlich sein dürfte,
fanden Manöver ähnlichen Umfanges bereits im
Jahre 1893 unter der Leitung des Feldmarschalls
Erzherzog Albrecht bei Güns statt. Diesinal führt
die Oberleitung, wie überhaupt seit dem Tode des
verewigten Feldmarschalls der Chef des General­
stabes, FZM. Freiherr v. Beck, nach den Befehlen
des Kaisers. Die Schlussmanöver begannen am
10. Seht. und dauern bis einschließlich den 15. ds.
Austritt aus der katholischen Kirche.
In Graz sind im Laufe dieses Jahres 200 Katho­
liken in die evangelische Kirche aufgenommen wor­
den. Neuerdings hat der Rector der technischen
Hochschule sich der evangelischen Kirche angeschlossen.
In Neitendorf in Nordmähren traten an einem
Sonntag 42 Katholiken ans der römischen Kirche
aus; die Zahl der Altkatholiken im Mährisch-
Schönberger Bezirk beträgt 830.
Deutschland.
Die Kohlenoth. Die amtliche „Berl. Corr."
schreibt: Die letzte Sitzung des Staatsministerinms
beschäftigte sich mit der Deckung des inländischen
Kohlenbedarfs. Es konnte festgestellt werden, dass
die Leistungen der einheimischen Kohlenreviere sich
erfreulich gesteigert haben, so dass in den erste»
sieben Monaten des lausenden Jahres 4'8 Millionen
Tonnen mehr als in dem gleichen Zeitraum, des
Vorjahres zur Verfügung gestellt worden sind.
Es ist dies gleich bedeutend mit einer Mehrleistung
von 9'7 pCt. Die Kohlenförderung würde sogar
noch eine weitere Steigerung erfahren haben, wenn
nicht der überall hervortretende Mangel an Ar­
beitskräften eine entsprechende Vermehrung der Be­
legschaft verhindert hätte. Allerdings war zu Be­
ginn des Jahres der Kohlenstand der Lager und
Händler stark erschöpft, so dass die Wiederergänzung
derselben und die Ansammlung von Vorräthen bei
den einzelnen Verbrauchern von vornherein be­
deutende Mengen in Anspruch nahmen. Auch ist
In Ländern, wo man Palmwein als Hausgetränk
genießt, muss man denselben daher auch ängstlich
vor den trinklustigen Vierhändern verbergen, die üb­
rigens in den verschiedenen Stadien der Trunken­
heit von der höchsten Exaltation bis zur todes­
ähnlichen Betäubung einen höchst possierlichen An­
blick gewähren.
Unter unseren Hausthieren huldigt eine große
Anzahl dem Trünke. Eine wahrhaft classische Be­
schreibung eines betrunkenen Esels liefert Zola im
Anfang seines Romans „Mutter Erde" und der
berühmte Romancier muss wohl einmal einen
Meister Langohr in diesem Zustande gesehen haben;
denn sonst hätte er unmöglich den Rausch dieser
Thiere mit solcher Naturwahrheit porträtieren
können.
Dass man feurigen Rennpferden häufig kurz vor
Beginn des Rennens eine Flasche Champagner ein­
schüttet, um sie zu einer außerordentlichen Kraft­
leistung anzuspornen, ist bekannt. Aber auch der
friedliche Ackergaul und unser Rindvieh, welches ja
vielfach ohnehin mit Schlempe gefüttert wird,
trinkt mit besonderem Vergnügen, wenn ihnen der
Zufall einmal einen Eimer süßer alkoholreicher
Maische bescheert.
Hunde gewöhnen sich überaus leicht ans Bier­
trinken und wenn sie z. B. in einer Restauration
leicht über das Abtropfbier gerathen können, so ge­
wöhnen sie sich derart an den Saft des Gambrinus,
dass sie schließlich täglich ihr Deputat förmlich for­
dern und leichthin 4—5 Glas bewältigen, ohne
einen Rausch davonzutragen. Man sagt ihnen nach,
dass sie einen Widerwillen gegen Wein haben: das


[ 2023-06-29 10:38:28.560 - 19000912 - Seite 2 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 12. September 1900
Seite 2. Nr. 208.
die Einfuhr böhmischer Braunkohle infolge der
Arbeiterausstände um mehr als 1,000.000 Tonnen
zurückgeblieben, ein Ausfall, der für bestimmte
Theile Deutschlands besonders schwerwiegend em­
pfunden wird. Wäre dieser Umstand nicht einge­
treten, so würde die Bilanz zwischen Ausfuhr und
Einfuhr von Kohle in diesem Jahre fast genau
dieselbe wie im vorigen Jahr gewesen sein Wenn
somit auch dem inländischen Verbrauch in dem
laufenden Jahre eine sehr viel größere Menge zur
Verfügung gestanden hat, so hat es doch bisher
nicht vermieden werden können, dass bei der Unter-
vertheilung des Brennmaterials an die Verbraucher,
namentlich durch eine sachlich ungerechtfertigte Preis­
treiberei, Missstände eingetreten sind, die insbe­
sondere von dem Kleinverbraucher drückend empfun­
den werden. Zur wirksamen Bekämpfung solcher
Ünstlicher, das Allgemeinwohl schädigender Er-
cheinungen würde eine weitere Steigerung der Ein­
uhr ausländischer Kohle dienen. Das Staats­
ministerium hat daher beschlossen, diese Einfuhr
durch Herabsetzung der Eisenbahntarife auf den
preußischen Staatsbahnen zu erleichtern. Zu dem
Zwecke soll für die Dauer der gegenwärtig auf
dem Kohlenmarkt herrschenden Verhältnisse— min­
destens aber für zwei Jahre— der Rohstoffbedarf
verallgemeinert werden. Im Bereich der preußischen
Staatsbahnen wird diese Maßregel sogleich zur
Durchführung kommen können, während im directen
Berkehr mit anderen Eisenbahnen zunächst mit diesen
zu verhandeln sein wird.
Italien.
Slovenische Bittschrift. Die venetianischen
SloVenen haben an die Königin folgende Bitte ge­
richtet: „Ihrer Majestät der Königin Helene! Auf
dem äußersten östlichen Rand des Königreiches Italien
leben in den Thälern der Rezija und Nadischa an
40.000 Slovenen, welche Euer Majestät die be­
scheidene Bitte zu Füßen legen, dass Euer Majestät
unsere triste Lage zu bemerken und dieselbe zu bes­
sern geruhen möge. Leider Gottes ist es uns nicht
gegönnt, dass wir in unsern Kirchen das Wort
Gottes in unserer Muttersprache hören und unsern
Kindern wird nicht die Gelegenheit geboten, Schulen
zu besuchen, in welchen sie in der geliebten Mutter­
sprache unterrichtet würden. In solcher Noth wen-
ven wir uns an Euer Majestät, dieselben mögen
der Slaven gnädig gedenken, der verlassenen Slaven,
welche von der italienischen Regierung vernachlässigt
werden. In den Adern Euer Majestät rollt das
barmherzige slavische Blut und Ihr edles Herz wird
zu unserer heißen Bitte, welche wir in kindlicher
Ehrfurcht an den Stufen Ihres Thrones nieder­
legen, nicht ungerührt bleiben. Das, um was wir
bitten, ist für uns eine Lebensfrage und für die
italienische Regierung wäre die Gewährung ein
Beweis der Gerechtigkeit. Wir bitten Eure Maje­
stät für unsere Kirchen und Schulen um Geistliche
und Lehrer slovenischer Zunge. Indem wir erwar­
ten, dass unsere uuterthänigste Bitte vor dem Thron
Euer Majestät Gnade finde, hoffen wir auch, dass
die hohe italienische Regierung dafür sorgen werde,
trifft aber in Wahrheit gar nicht zu; der Wein
muss nur entsprechend gesüßt sein, und der Ver­
fasser dieser Zeilen besitzt als Beweis hierfür noch
jetzt einen alten Vorsteher namens „Punzel", der
schon als einjähriges Thier die Süßigkeiten der
Bacchusgabe entdeckte, als er einmal dazu kam,
etwas vergossenen Glühwein aufzulecken, und der
seitdem auch einen Schluck spanischen Wein oder
Marsala nicht verschmäht.
Als absolute Verächterin des Alkohols gilt im
allgemeinen die Katze, und das trifft ungefähr zu.
Da aber keine Regel ohne Ausnahme ist, möge hier
der selbstbeobachte Fall in einer befreundeten Fa­
milie erwähnt werden, wo ein lungenleidendes
Familienmitglied täglich Milch mit Cognac trank,
von welchem ja nicht üblen Gemisch die schöne
Hauskatze, ein mächtiger Angorakater, jedesmal seinen
Antheil bekam und mit Würde ausschlürfte.
Hiemit ist aber die Reihe der Trinker unter den
Säugethieren noch lange nicht abgeschlossen. Ratten,
Mäuse und Meerschweinchen haben eine wahre
Leidenschaft für den Alkohol und trachten, wenn sie
erst einmal auf den Geschmack gekommen sind, auf
jede Weise sich in den Besitz desselben zu setzen.
Auch andere Nager, wie Hamster und Zieselmäuse,
verschmähen einen herzhaften Trunk nicht und dass
unser bei Alt und Jung beliebter Meister Petz, ein
Allescsser in des Wortes bester Bedeutung, sich gern
einen Fetzen antrinkt, können alle, namentlich im
dass unserem Wunsch in vollem Umfange stattge­
geben werde."
Serbien.
König Alexander und seine Eltern. Die
Mittheilung im serbischen Amtsblatt, welche auf
Veranlassung des Königs Alexander publiciert wurde
und gegen die Königin Natalie, theilweise auch gegen
den König Milan gerichtet war, und worin beide
als Hochverräther und Aufrührer bezeichnet wurden,
rief in der serbischen Hauptstadt großes Aufsehen
hervor. Man erblickt darin den Beweis des voll­
ständigen Bruches zwischen dem König und seinen
Eltern. Aber auch das Benehmen der Königin
Natalie, die aus einer Correspondenzkarte an ihren
Hofmarschall Schmähungen und Beschimpfungen
über das königliche Paar schrieb, wird allgemein
als taktlos verurtheilt. Die Postkarte wurde vom
Postamt der Polizei übergeben. Die Behörden
wurden durch einen geheimen Erlass angewiesen,!
den Eltern des Königs das Betreten des serbischen
Bodens zu verwehren und sie im Falle der Wider­
setzlichkeit zu verhaften.
Ein Handschreiben des Czaren. Das
Amtsblatt bringt folgendes Handschreiben des Kai­
sers Nikolaus, mit dem das Handschreiben erwidert
wird, durch welches ihm König Alexander seine
Vermählung notificierte. Der 'kaiserliche Brief
lautet: „Mein Herr Bruder! Mit außerordentlicher
Befriedigung erhielt ich aus Ihrem Briefe Kennt­
nis von der Vermählung Euerer Majestät mit Frau
Draga Lunjewitsch, Tochter des Herrn Panta Lunje-
witsch und Enkelin des Wojwoden Nikola Lunje­
witsch. Angesichts der Bande der Freundschaft und
geistigen Verwandtschaft, die zwischen Euerer Maje­
stät und mir bestehen, nahm ich an diesem glück­
lichen Ereignisse lebhaften Antheil und beeile mich,
Euerer Majestät die herzlichsten Glückwünsche zuin
Ausdruck zu bringen. Ich füge die besten Glück­
wünsche für das Wohlergehen und das Glück Euerer
Majestät und Ihrer Majestät der Königin bei und
bitte Sie, abermals die Versicherung meiner Hoch­
achtung entgegenzunehmen, mit der ich verbleibe
Euerer Majestät, meines Herrn Bruders, guter
Bruder Nikolaus."
- Hof- und Personalnachrichten.
Der k. k. Statthalter für Tirol und Vorarlberg
als Präsident der k. k. Finanz-Landesdirection in
Innsbruck hat die k. 1 Finanzconcipisten Johann
Bapt. Tosi und Oswald Huber zu Finanzcom­
missären der IX. Rangsclasse, und die Finanz-
Conceptspraktikanten Ludwig v. Neuner und Hein­
rich Elena zu Finanzconcipisten der X. Rangs­
classe ernannt.
Der k. k. Statthalter für Tirol und Vorarlberg
als Präsident der Finanz-Landesdirection in Inns­
bruck hat im hierlündigen Finanz-Rechnungsdienste
den k. k. Finanz-Rechnungsofficial Oswald M ad er
zum Rechnungsrevidenten in der IX. Rangsclasse,
den k. k. Rechnungsassistenten Adalbert Heiß zum
Rechnungsofficial in der X. Rangsclasse und den
Osten häufigen Wandertruppen, bestätigen, die mit
einem oder mehreren Tanzbären von Ort zu Ort
ziehen und deren zottiger, in einem leeren Stalle
logierender Kumpan recht oft den Weg zu Bier
und Wein zu finden weiß.
Unter den Vogelgeschlechtern sind ganz gefährliche
Trunkenbolde die Gänse. Sind sie erst einmal zur
Kenntnis der berauschenden Wirkung von Bier und
Wein gekommen, so lassen sie nicht davoit ab, und
auf Landgütern, wo die alkoholhaltigen Abfallwässer
von Brennereien über den freien Hof laufen, ge­
wöhnen sich die Wächterinnen des Capitols regel­
mäßig das Trinken an, sodass sie in dem daraus
folgenden Zustande schwerlich durch ihr Schnattern
ein modernes Capitol vor einem Gallier, nehmen
wir an ein deutsches Sperrfort in den Vogesen vor
einem heraufkletternden Franzosen retten würden.
Die Ente, das genusssüchtigste und gefräßigste von
unseren Hausthieren, thut es natürlich ihnen nach.
Am närrischesten gebärden sich aber unsere Hühner.
Um ein Hühnervolk im Zeitraum von 10 Minuten
total betrunken zu machen, ist nichts weiter nöthig,
als sie, namentlich wenn sie recht hungrig sind, mit
kleingeschnittenem Brod oder Weißgebäck, welches
man in einen süßen Schnaps getaucht hat, zu
füttern. Der Scherz ist ziemlich ungefährlich und
es gewährt einen grotesken Anblick, unsere Eier­
legerinnen, die dank ihrer Zweibeinigkeit die Be­
wegungen eines schwerbezechten Menschen sehr getreu
k. ?. Rechnnngspraktikanten Adolf Knecht zum
Rechnungsasststenten in der XI. Rangsclasse ernannt.
Der Oberstlieutenant Karl Hawel des Landcs-
schützen-Reg. Innsbruck wurde zum Commandanten
des Landwehr-Jnf.-Reg. Nr. 25, und der Haupt­
mann 1. El. Joh. Sau er wein zum Generalstabs­
chef des Landwehr-Truppen-Divisions-Commrmdo
zu Innsbruck ernannt.— Oberstlieutenant Gabriel
Trost, Vorstand der Militär-Abtheilung des Land-
wehr-Trttppen-Divisions-Commnndos in Innsbruck
wurde zum Landwehr-Jnf.-Reg. Wien Nr. 25, und
der Major Guft. Kirtner des Landesschützen-Reg.
Bozen zum Landwehr-Jnf.-Reg. Nr. 25 transferiert.
Der Minister für Cultus und Unterricht bat
dem Professor am Staats-Real- und Obergymna-
sinm in Feldkirch, Dr. Justus Lunzer, eine Lehr­
stelle am Franz Joseph-Gymnasium, in Wien und
dem Professor am Staatsgymnasium in Wiener-
Neustadt, Johann Hörtnagl, eine Lehrstelle am
Staats-Real- und Obergymnasium in Feldkirch ver­
liehen.
Aus Stadt und Land.
(Auf die bei der Diöcesan Synode) an
Papst und Kaiser abgesandten Telegramme sind an
den hochwürdigsten' Fürstbischof Antwortschreiben
des Papstes durch den Cardinal Rampolla und des
Kaisers durch den Statthalter Graf Mervetdt zuge­
kommen.
(Ernennungen im Clerns der Diöcese
Brixen.) Der hochw. Herr Jakob Mairhoftr,
ernannter Stadtpfarer in Brixen, wurde zum wirk­
lichen geistl. Math und zum Decan ernannt. Der
hochw. Herr Josef Baur, ernannter Stadtpfarrer
in Lienz, wurde zum geistl. Rath und Decan er­
nannt. —• Hochw. Coop. Alois Holzer in Dölsach
wurde Expositus in Jnnerpfitsch.'
(Tiroler Landesausschnss.) Auszug ans
dem Sitzungsprotokolle des Tiroler Landcs-Ans-
schnsses vom 7. September. Bewilligt wurde die
unentgeltliche Ueberlassung von Gemeindegrund in
Gufidaun zu Schießstandszwecken; ferner die Auf­
nahme von 4 Darlehen der Stadt Rovereto von
zusammen 181.400 X und die Aufnahme eines
Darlehens von 4000 K der Gemeinde Anrach. Ein
von der Gemeinde Aviv aufgenommenes Darlehen
von 400 L wurde nachträglich genehmigt. Landes­
schulbeiträge wurden angewiesen für Gemeinden der
Bezirke Cles, Primiero, Innsbruck und Lanoeck.
Weiters wurden angewiesen: Brandentschadignngen
für Gebäude mit 4850-03 K, für Mobilien 1200 X
und Krankenverpflegskosten mit 435-74 K.
(20 Kronen-Noten.) Nach amtlicher Mit­
theilung wird am 20. September mit der Ausgabe
der Banknoten zu 20 Kronen mit dem Datum
vom 31. März 1900 durch die österr.-ung. Bank
begonnen.
(F a ch c u r s f ü r K l e i d e r m a ch e r.) Am Sams­
tag wurde der vierwöchentliche Fachcurs des tech­
nologischen Gewerbemuseums für Kleidermacher
beendet und zugleich die Ausstellung der Schüler^
arbeiten eröffnet. Zur selben erschienen um 9 Utf
copieren, augenverdrehend tu Zickzackbewegungen über
den Hof torkeln zu sehen.
Unsere Zier- und Singvögel, einheimische, wie
exotische, gewöhnen sich fast. ausnahmslos leicht an
Spirituosen. Ein Stückchen Biscuit oder sonst eine
Lieblingsspeise in süßen Liqneur getaucht, wird von
den wenigsten verschmäht, und Papageien, selbst die
zierlichen Jnseparables (Wellensittiche) erheben, 'nach­
dem sie sich einmal an die Bacchusgabe gewöhnt
haben, ein so mörderisches Geschrei, wenn ihnen
dieselbe einmal vorenthalten wird, dass man ihnen
des lieben Friedens wegen gern nachgibt.
Unser Indian, oder wie man ihn in vielen Ge­
genden Deutschlands nennt, Puter oder TMthahn,
verliert beim Alkoholgenuss alle seine Würde' und
Ehrsamkeit, die ihn sonst zum unbestrittenen .Herr­
scher des Geflügelhoses machen, und wenn er Alkohol
genossen hat, kennt man den majestätischen Granden
im schwarzen Gewands mit Purpurbesatz gar nicht
wieder, der dann tänzelt und in die Luft springt
und Räder schlägt, bis die zunehmende Betäubung
sich seiner bemächtigt und er seinen Rausch aus­
schläft.
Dass sich endlich auch die Schweine gerne be­
trinken, könnte man nach einer hier nicht wiederzu­
gebenden volksthümlichen Redensart schon von
vornherein vermuthen. Diese Annahme trifft auch
zu. Denn das in seiner Nahrung so wenig wähle--


[ 2023-06-29 10:38:28.560 - 19000912 - Seite 3 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 12. September 1900.
im Zeichensaale der Gewerbeschule viele Persönlich­
keiten, darunter Vice- Bürgermeister Dr. Erler,
Landesausschussmitglied Dr. Pusch, Gemeinderath
Ostheimer, Secretär Dr. Niederwieser re. Der
Fachcurs wurde von 36 hiesigen Kleidermachern,
Gewerbeinhabern und Gehilfen mit gutem Erfolge
absolviert, wovon 19 sich an der Ausstellung bethei-
ltgten. Genossenschafts-Vorstand Herr György be­
grüßte die Anwesenden und drückte den Dank für
die Unterstützungen vonseite des Landtages, der
Handels- und Gewerbekammer, des Gemeinderathes
und der Sparcasse aus, welche es möglich machten,
dass dieser Fachcurs abgehalten werden konnte.
Kamnicrrath Roman Mößl ergriff als Vertreter
der Karnmer das Wort und betonte, dass die Kam­
mer schon seit Errichtung des technologischen Ge­
werbe-Museums bemüht war, die wohlthätigen
Einrichtungen desselben den Gewerbetreibenden ihres
Kauunerbezirkens zuwenden zu können, damit auch
der strebsame Handwerker in der Provinz mit den
Erfindungen der Neuzeit bekannt werde und sich
ausbilden könne, um den Anforderungen der Kunden
zu genügen und sein Geschäft aus der Höhe der
Zeit zu erhalten. Redner drückte dem verdienten
Fachlehrer Herrn Günthel sowie seinem Assistenten
Herrn Hummer die vollste Anerkennung für ihre
Lehrtätigkeit und den unermüdlichen Fleiß aus,
welchen es zu verdanken sei, dass in dieser knappen
Frist so Mannigfaches gelehrt wurde, wie die durch­
wegs mit gutem Erfolge ausgeführten und ausge­
stellten Arbeiten beweisen. Zum Schlüsse hob Redner
die Verdienste des rührigen Genossenschaft-Vorstandes
György hervor und munterte die Mitglieder zum
festen Zusammenhalte» auf. Vice-Bürgermeister
Dr. Erler betonte, dass Innsbruck als fortschritt­
liche Stadt auch die Fortschritte im Gewerbe sehn­
lichst wünsche, worauf noch der Jnspector des tech­
nologischen Museums Herr Janaschek seine Befrie­
digung über die günstigen Resultate, die hier erzielt
wurden, ausdrückte. Tie Ausstellung, welche Mon-
tag abends geschlossen wurde, erfreute sich eines
zahlreichen Besuches.
(3chlachtviehmarkt.) Der' letzte Schlacht-
viehinarkt war von 29 Stieren, 80 Ochsen, 17 Kühen
und 20 Schafen beschickt. Preis per Metercentner
Schlachtgewicht für Stiere 116—124 K, für Ochsen
140—150 K, für Kühe 112—124 K. Verkauft
wurden 106 Stück Hornvieh nach Nordtirol, speciell
nach Innsbruck und Umgebung.
(Die Nähschule in Mariahilf) beginnt
mir der dortigen Privat-Volksschule am 17. Sept.
Die Einschreibung ist am 13., 14. und 15. ds.
Nr. 4, neben der Kirche, 1. Stock. Es werden in
derselben alle in die Weißnäherei einschlägigen Ar­
beiten, Stickerei, sowie Tamborieren gelehrt und zu
möglichst billigen Preisen verfertigt.
(An der Volksschule in Wilten) beginnt
das Schuljahr 1900/1901 am 17. September.
Die Einschreibung der Schüler und Schülerinnen
findet am 14. und 15. September l. Js. in der
L-chnlkanzlei im I. Stocke des Schulhauses während
der An-.tsstunden von 8 bis 11 Uhr vormittags
und von 3 bis 5 nachmittags statt. Die schul­
pflichtigen Kinder haben zur Einschreibung in Be­
gleitung ihrer Eltern oder deren Stellvertreter vor
rische Thier nimmt recht gern die Rückstände der
Branntweinbrennereien, in denen wenig guter Alko­
hol, aber große Mengen des betäubenden Fusels
enthalten sind, zu sich und die Folgen sind auch
danach.
Wollte mail alle Vertreter der niederen Thierwelt
auszählen, welche sich gelegentlich einmal einen
tüchtigen Rausch holen, so würde der Umfang dieses
Aufsatzes ungebürlich anschwellen. Es genügt daher
der Hinweis daraus, dass sich die so lästigen
Schwabeir und Russen, ferner auch Schmetterlinge,
allerhand Käfer und zahllose Jnsectenarten, wie
Biene;,, Hummeln, Wespen, Fliegen, bis zur Be­
wusstlosigkeit betrinken.
Schlangen, die lange in der Gefangenschaft ge­
halten werden, gewöhnen sich leicht daran, Milch
aus einer an bestimmtem Platze stehenden Schüssel
zu trinken. Verfasser dieses sah nun einmal in der
Behausung eines Kräutersammlers in Kärnteir, der
mit einer nahezu 2 Meter langen, zahmen Aesculaps-
schlange das Zimmer theilte, wie dies, übrigens
ganz ungefährliche Thier, einen Milchnapf leerte,
in welches sein Besitzer ein ganzes Glas stark ge­
süßten Schnaps gegossen hatte. Die Schlange, deren
Art übrigens die größte der in Mitteleuropa heimi­
schen ist, sieng bald an sich aus das lebhafteste zu
ringeln und förmlich zu tanzen, lag aber, vom
dem Schulleiter zu erscheinen; jene, welche schon
eine Schule besucht haben, haben die letzten Schul­
zeugnisse vorzuweisen, neu eintretende Schüler haben
den Gebnrts-, Impf- und Heimatsschein vorzu­
weisen. Um die Einschreibung mit Rücksicht auf
die große Schülerzahl zu beschleunigen, wird für
dieses Jahr das Schulgeld für den I. Semester
mit 3 K für jedes Kind am 3. Oct., soferne nicht ein
Gesuch um Schulgeldbefreinng mündlich oder schrift­
lich bis dahin bei der Gemeinde-Vorstehnng einge­
bracht wurde, eingehoben. Durch eine geprüfte
Lehrerin wird auch Unterricht in fremden Sprachen
ertheilt.
(Vermählung.) Gestern fand in Hall in der
ehemaligen Hauskapelle des Damenstiftes die Trauung
des Herrn Jur. Dr. Alois Mang, Leiters der
Advocaturskanzlei Dr. Kathreins, mit Frl. Marie
Faistenberger statt.
(Brand.) Aus Fügen wird uns berichtet: Am
7. ds. circa 5 Uhr nachmittags brach im Hause
des Bauern Johann Hauser zu Gärtner in Uderns
aus bisher unbekannter Ursache ein Feuer aus,
welches in kurzer Zeit das ganze Gebäude ein­
äscherte. Am Brandplatze erschienen die Ortsfeuer­
wehren von Fügen, Ried, Stumm und Uderns.
Dass das Feuer auf dieses Object beschränkt wer­
den konnte, ist nur der herrschenden Windstille zu
verdanken. Der Besitzer, der mit 10.000 K ver­
sichert ist, erleidet einen Schaden vom ungefähr
23.000 bis 25.000 K. Eine Kuh und ein Schwein
konnten nicht mehr gerettet werden und fielen dem
Feuer zum Opfer. Der Abbrändler ist umsomehr
zu bedauern, als er den größten Theil seiner Feld­
früchte schon eingeführt hatte, die nun auf einmal
vernichtet wurden.
(Vom Zug ge tobtet.) Aus Kufstein schreibt
man uns: Am 8. ds. überfuhr der um 10 Uhr
30 Minuten Vormittag von Kufstein abgehende
Nord-Süd-Expresszug bei Wächterhans Nr. 11 in
Kirchbichl den dort im Dienste stehenden Bahn-
wächter Andrä Gulomic, welcher von der Locomotive
erfasst und einige Meter weit fortgeschleudert
wurde. Gulomic, ein langjähriger Bahnbediensteter
und verheiratet, war sofort todt. Der Sachverhalt,
wie der Bedauernswerte verunglückte, ist noch nicht
aufgeklärt.
(Aus Ebbs) schreibt man uns: Von Herrn A.
Speckbacher in Ebbs wurde eine sehr hübsche Honig-
und Gerätheausstellung veranstaltet, besonders für
die bäuerliche Bevölkerung eine Sehenswürdigkeit.
— In kurzein wird eine vereinigte Versammlung
der landwirtschaftlichen Ortsvereine und des Bienen­
vereins in Ebbs stattfinden. Hier ist ein Feld, wo
sich die Ortsbewohner am besten aussprechen und
gegenseitig aneifern können. —■ Am 16. ds. findet
in Ebbs die 25jährige Gründungsfeier der freiw.
Feuerwehr statt. Möge, diese Feier den Sinn für
dieses Institut weiter fördern und auch dazu bei­
tragen, dass für Errichtung von Sterbecassen kräftig
gewirkt wird.
(Aus Niederndorf), 11. ds., berichtet man
uns: Heute verließ Herr Lehrer Kögl unsere Ge
meinde und übersiedelte nach Kufstein. Derselbe
war ein geborner Niederudorfer. Seine Heimatse
gemeinde wird ihn schwer vermissen; er war di-
Rausche übermannt, eine Viertelstunde absolut be­
wegungslos da und reagierte auf keine Berührung
mehr.
Aeußert sich bei den Thieren schon der Rausch
in ganz ähnlicher Weise wie beim Menschen, so ist
dies auch mit dem Katzenjammer der Fall. Bienen
und Hummeln streichen sich mit den Füßen ihren
glänzenden Pelz, als ob sie richtiges Haarweh hätten
und verkaterte Hunde samt matt Sauerampfer essen
sehen, während in derselben Verfassung befindliche
Schafe und Ziegen sich an sauren Beeren delectieren,
ganz wie wir einen marinierten Häring genießen.
Ein Theil der Menschen trägt vom ersten schweren
Rausche einen dauernden Widerwillen vor alkoholischen
Excessen davon, während ein anderer wieder dabei
erst auf den Geschmack kommt und „nie wieder
trinkt bis zum recht baldigen uächstenmale." Auch
hierin halten es die Thiere ganz wie wir; denn
während die Minderzahl durch die Qualen des
„Jammers" für immer curiert ist, betrinken sich
die meisten Thiere bei der nächsten Gelegenheit
ganz ebenso wie beim erstenmale.
Nimmt man‘nun noch dazu, dass viele Thiere
sich an frischen Tabakblättern, jungem Knoblauch,
in vollem Saft stehenden Mohnpflanzen und der­
gleichen mehr gern berauschen, so muss man wohl
zugeben, dass durch die ganze Lebewelt der Drang
nach erregenden und narkotischen Stofferl geht.
_ Nr. 208. Seite 3.
Arbeitsbiene der Gemeinde, förderte das Feuerwehr
>vesen und den Schießstand und war der Rathgeber
in vielen Fällen; fortschrittlich gesinnt, war er, wo
es Nützliches zu schaffen gab, gewiss nicht unthätig.
(Aus Ober per fuß) schreibt man uns: Am
7. bs. feierten wir unter Pöllerknall die Enthüllung
des an der Faoade unserer Pfarrkirche neugeschaffe­
nen, herrlichen Mosaikbildes. Durch die Thätigkeit
und den Kunstsinn unseres Pfarrers und seines
Cooperators Prieth wurde unsere Kirche um dieses
Bild bereichert; es stellt die Himmelskönigin mit
dem Kinde dar, stammt aus der Mosaikwerkstätte
des Josef Pfefferte in Zirl und wurde nach dem
Entwürfe des Malers Max Gheri in Mühlau aus­
geführt. Das Bild hat einen Durchmesser von
3*/, Meter.
(Silberne Hochzeit.) Morgen feiert der
Besitzer des Bade- und Luftcurort-Hotels in Me-
draz, Herr Wilhelm Graf, im Familienkreise den
25. Jahrestag seiner Vermählung.— Herr Graf
war durch mehr als 30 Jahre hindurch Verlags-
Buchhalter unseres Geschäftes und gieng als solcher
in den Ruhestand, worauf er sich in Medraz an­
siedelte.
(Literarisches.) Aus Telfs schreibt man uns
unterm 10. Sept.: Im deutschen Volkstheater in
Wien gieng am 7. ds. als Novität „Die Bild­
schnitzer", Tragödie von Dr. Karl Schönherr, über
die Bühne. Der Verfasser, ein Tiroler, weilt seit
mehreren Jahren im Sommer einige Zeit hier, und
es kommen ihm nun nach der sehr günstigen Auf­
nahme des Stückes zahlreiche telegraphische Glück­
wünsche zu.
(O p f e r st o ck d i e b.) Der in Pettneu wegen des
Verdachtes, den Opserstockdiebstahl in St. Anton aus­
geführt zu haben, Verhaftete ist ein gewisser Josef
Wagner, Sügergehilfe aus Ungarn. Der Verhaftete
hatte 2 Zangen, 2 Hämmer, 2 Feilen, 1 Schere,
1 Ahle und l Stemmeisen in einer Ledertaschc bei
sich. An Bargeld hatte er 2 Kronen und mehrere
20-Hellerstücke und kleinere Münzsorten bei sich.
(Ans St. Anton am Arlberg) schreibt man
uns: Trotzdem die Sommersaison in den meisten
Sominerfrischorten unserer Alpen bereits zu Ende
ist, hat heuer unser Höhenluftcurort noch sehr zahl­
reichen Besuch auszuweisen. Das Schuler'sche Frem­
denhotel und der Gasthof zum Adler, sowie das
alte Hotel Post sind noch sehr gut besetzt. Das
Wetter ist herrlich, die Luft viel reiner, durchsich­
tiger und staubfreier als im Hochsommer. Die
fremden Gäste sind ganz entzückt über die herrlichen
Touren und das angenehme Herbstklima. Unter
den hier weilenden Herrschaften befinden sich Ihre
Durchlaucht Fürstin Hanna v. Liechtenstein, Herr
Gustav Gerstel, k. k. General-Jnspectvr der österr.
Eisenbahnen und Direetor Wagner aus Wien, Graf
und Gräfin Spaur aus München, Hosrath Schmidt
aus Tübingen, Dr. Sleeswyk aus Amsterdam,
Miss Lauprecht, Professorin und Schriftstellerin
aus England re.
(Diebstähle.) Aus dem Gepäck des Herzogs
Christoph in Baiern, der sich längere Zeit auf der
Mendel aufhielt und von dort nach Zell am See
reiste, wurden während der Fahrt dahin zwei Etuis
mit kostbaren Cravatennadeln, Manschettenknöpfe
und eine Kiste Cigarren entwendet. Der Diebstahl
wurde erst in Zell bemerkt.— Dem Buchhalter im
Hotel Grvbner in Gossensaß, Herrn Otto Hnrrle,
wurde eine Brieftasche mit 3 Zehnguldennoten nebst
Münze und einem goldenen Ehering gestohlen.
(Selbstmord.) Man berichtet aus Bregenz:
Am 9. ds. abends um circa 10 Uhr erschoss sich
in der Seekaserne am Anstandsorte ein Kaiserjäger.
Derselbe wurde in schwer verletztem Zustande auf­
gefunden. Wie wir erfahren, soll der Selbstmörder
ein Ungar sein.
(Selbstmord.) Man berichtet ans Sulz: In
der Nacht vom 8. auf den 9. ds. hat sich der
31jährige, verheiratete Sticker Johann Alois Weger
aus Sulz in der Mnntlixer Au mit seine»! Leib-
rietnen an einem Baume erhängt. Derselbe war
am Abend vorher betrunken und dürste den Selbst­
mord in einem Anfalle von Geistesgestörtheit
vollführt haben.
Gerichtszeitnng.
(7 Angeklagte.) Beiin hiesigen k. k. Landes­
gerichte begann gesterit vormittags unter dem Vor­
sitze des k. k. Landesgerichtsrathes Dr.Hirn, wäh­
rend der k.k. Staatsanwaltssubstitut Pernt er die
Anklage vertrat und Dr. Pesendorfer als Ver­
theidiger und Dr. Kapferer als Vertreter der
Privätbetheiligten fungierten, die Schwurgerichts,


[ 2023-06-29 10:38:28.560 - 19000912 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 208.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 12. September 1W0.
Verhandlung wider 1. Alois Randl, 6b Jahre
ylt, verheiratet, Schneidermeister in Ehrwald, 2.-
Josef Randl, 29 Jahre alt, verehelicht, Schneider
in Ehrwald, Sohn des Vorgenannten, 3. Martha
Randl, geb. Sinnstein, 30 Jahre alt, Gattin des
Josef Randl, 4. Marianna Randl, 25 Jahre alt,
Näherin in Ehrwald, Tochter des Alois Randl,
5. Aloisia Randl, 33 Jahre alt, ledig, Stickerin
in Ehrwald, Tochter des Alois Randl, 6. Elisabeth
Randl, 63 Jahre alt, verehelicht, Gattin des
Alois Randl und 7. Maria Witwe Köck geb.
Kerber, 46 Jahre alt, Bäuerin in Ehrwald. Die
beiden erstgenannten sind angeklagt des Vergehens
der schuldbaren Crida unddesVerbrechens
des Betruges, während die übrigen angeklagt
sind des Verbrechens des Betruges, bezw. der
Vors chubleistung zum Betrüge.
Am 9. December 1899 wurde über das Ver­
mögen des Alois und des Josef Randl über Ver­
anlassung der Firma A. Pollaks und Sohn in
Wien der Concurs eröffnet. Bei Eröffnung des
Concurses war wohl eine Schuldenlast von 7000
bis 8000 Gulden, aber kein Activvermögen vor­
handen. Alois Randl hatte nämlich durch Er^
richtung der Urkunde vom IO. September 1698
beim Bezirksgericht in Reutte sein Haus in Ehr­
wald nebst Garten und Anger um den Preis von
27OO fl. an seine Kinder verkauft und 1800 fl.
vom Kaufpreise fälschlich quittiert; anfangs des
Jahres 1899 hat er sein Warenlager im Werte
von wenigstens 300—400 fl. seinem Sohne Joses
Randl ins Eigenthum übertragen und mit Urkunde
vom 9. Jänner 1899 hat Alois Randl noch vier
ihm gehörige Grundstücke an seine Gattin um den
Preis von 5OO fl. verkauft, so dass er thatsächlich
nichts mehr besaß, worauf die Gläubiger Anspruch
machen konnten.
Sein Sohn Josef Randl hat im Einverständ­
nisse mit seinem Vater diesem laut der Urkunde
vom IO. December 1898 ein Drittel des Hauses
um den Preis von 9OO fl. abgelaust (die beiden
anderen Drittel kauften um denselben Preis die beiden
Mitangeklagten Schwestern Marianna und Aloisia
Randl) weiters hat Joses Randl mit Urkunde von:
8. Juni 1839 seine Gattin Martha Randl geb.
Sinnstein als Gläubigerin einer Darlehenssumme
von 2000 fl. aufgestellt und derselben dafür seinen
Realitätenbesitz verpfändet; derselbe hat ferner mit
Urkunde vom 25. September 1899 seinen Reali-
täteuantheil um 1200 fl. an seine beiden 'Schwestern
Marianna und Aloisia verkauft und endlich im
Oetober 1899 die ihm gehörigen Waren im Werte
von 525 fl. aus seinem Geschäftslocale in das Haus
der Marianna Witwe Röck verschleppt und dort in
Kübeln, Koffern, Truhen und sogar im Heustocke
mit ihrer Einwilligung versteckt. Die beiden ersten
Angeklagten haben sich deshalb wegen schuldbarer
Crida und Betrug, die Martha, Marianna, Aloisia
und Elisabeth Randl wegen Betruges und die
Maria Röck wegen Mitschuld am Verbrechen des
Betruges zu verantworten. Aus dem Vorleben
der beiden Hauptaugeklagten erfahren wir, dass Alois
Randl aus Biberwier, wo er und seine Fainilie
zuständig ist, in: Jahre 1865 nach Ehrwald zog und
dort eine Schneiderwerkstätte errichtete, ohne ein
Vermögen zu besitzen. Im Jahre 1866 heiratete
er die Elisabeth Stricker, erwarb im Jahre 1870
durch einen Abnährungvertrag 6 Grundstücke und
ein Haus, verkaufte letzteres im Jahre 1879, worauf
er ein anderes dafür kaufte, welches er wieder
vertauschte. Im I. 1898 besaß er ein Hans mit
Garten und Anger und 4 Grundstücke. Er betrieb
das Schneidergewerbe in größerem Maßstabe und
verband damit auch einen Handel mit Stoffen,
worin er ein größeres Lager führte.
Weil das Geschäft in Ehrwald nicht gut gieng,
übersiedelte er im Jahre 1888 nach Rankweil, kehrte
aber im Jahre 1897 wieder nach Ehrwald zurück,
wo er sein Geschäft durch Errichtung einer Ge­
mischtwarenhandlung vergrößerte, aber schließlich
durch seine Gläubiger arg ins Gedränge kam, wo­
rauf er sich einfach feines Activvermögens auf die
obei: geschilderte Weise entledigte, so dass die Gläu­
biger mit ihren Forderungen einem gänzlich mittel­
losen Schuldner gegenüberstanden. Sein Sohn
Josef Randl folgte in dieser Beziehung genau dem
Beispiele des Vaters, bei dem er mit kurzer Unter­
brechung als Gehilfe in Arbeit stand. Bei Ueber­
nahme des Warenlagers von seinem Vater anfangs
1899 war er schon insolvent. Alois Randl gibt
zu, schon seit zehn Jahren insolvent gewesen zu sein,
und auch Josef Randl kann nicht in Abrede stellen,
dass er bei Uebernahme des Geschäftes schon insol­
vent war, allein statt den Concurs anzumelden.
wurden weitere Schulden gemacht und Zahlungen
geleistet. Anlangend die betrügerischen Facta, so
geben dieselben beide Angeklagte zu, rechtfertigen sich
aber damit, nicht die Absicht gehabt zu haben, die
Gläubiger zu schädigen. Die übrigen Angeklagten
reden sich dahin aus, dass sie die Sache nicht ver­
standen haben.
(Schluss folgt.)
(Mord oder Todtschlag.) In der beim
Bozner Kreisgericht vorgestern durchgeführten
Schwurgerichts-Verhandlung hatte sich der Gerichts­
hof mit dem Straffalle gegen Peter Lener, 60 Jahre
alt, verehelicht, ehemaliger Schlüsselwirt in Sterzing,
wegen des Verbrechens des gemeinen Mordes zu
beschäftigen. Lener stand unter der Anklage, am
28. Mai d. I. die Marie Schauer, eine 55jährige,
dem Bettel und Schnapstrunke außerordentlich er­
gebene Person in angeheitertem Zustande mit einem
großen scharf geschliffenen Messer durch Schnitte in
den Hals ermordet zu haben. Die That erfolgte
in den ersten Morgeustmlden des genannten Tages
in einer Dachkammer des Hauses, wo Peter Lener
mit seiner 70jährigen, seit Jahren gelähmten Frau
wohnte und wohin sich der Angeklagte in unsitt­
licher Absicht geschlichen hatte. Dem Morde gieng
ein kurzer Streit zwischen der Schauer und dem
Lener voran. Als der letztere die furchtbare Wunde
wahrnahm, die er seinen: Opfer beigebracht hatte,
floh er vom Schauplatze der That, begab sich zum
Brunnen, wo er das Messer wusch und gieng dann
zum Schlüsselwirt, um Schnaps zu trinken.' Peter
Lener wurde von den Geschworenen einstimmig des
Todtschlags schuldig erkannt und zu fünf Jahren
schweren Kerkers, verschärft durch einen Fasttag im
Monat verurtheilt. Die Frage des Mordes war
von den Geschworenen mit 7 gegen 5 Stimmen
verneint worden. Das ursprüngliche Geständnis,
dass er die Schauer ermorde:: wollte, hatte Lener
in den letzten Tagen widerrufen.
(Process Großrubatscher.) Vorstern be­
gann vor dem Schwurgericht in Rovereto die Ver­
handlung gegen den Mörder des Professors Dr.
Alton und dessen Nichte. Vorsitzender ist Präsident
Dr. Angeli, als Ankläger fungiert Staatsanwalt
Tecini, als Vertheidiger Dr. Brngnara. Als Zeugen
sind 43 Personen vorgeladen, darunter 9 aus Bozen
und 1 aus Zwölfmalgreien. Die Anklage wird
gegen ihn wegen vorbedachten Doppelmordes, be­
gangen aus Hass und Rache, wegen Diebstahls und
wegen des Besitzes einer verbotenen Waffe erhoben
und stützt sich auf folgende Punkte: 1. Wurden bei
seiner Verhaftung Blutflecken sowohl am Hemde als
auch auf seinen Kleidern vorgefunden, deren Ur­
sprung er nicht in begründeter Weise zu rechtfertigen
vermag; weiter wurden am Thatorte zwei blutbe­
fleckte Manschetten auf dem Waschtische angetroffen,
welche nach der Marke die sie trugen, durch Zeugen
als ihm gehörig nachgewiesen wurden, überdies aber
in seinem Besitze zwei ungleichpaarige, mit den Buch­
staben A. G. (Alton Giovanni) gemarkte Manschet­
ten aufgefunden, die der Mörder aus dem Wäsche­
kasten seines Opfers entnommen hat, und wovon
das zugehörige ungleiche Paar die Leiche des Er­
mordeten trug. Weiters zeigten die vom Mörder
am Thatorte zurückgelassenen Manschetten Abdrücke
von Manschettenknöpfen, in welche die bei Groß­
rubatscher vorgefundenen mit Blut befleckten Knöpfe
genau passten.
2. Am 31. März ds. Js. trat er seine Reise
nach Wien an, weil er, wie er einem Mit­
häftling anvertraut hat, von der Versetzung Dr.
Altons nach Rovereto noch nichts wusste, daher
auch die von ihm am 1. April in Wien in seinem
Notizbuche gemachte Aufzeichnung, enthaltend den
Namen und die neue Adresse seines Opfers in
Rovereto und seine schon am nächsten Tage früh
angetretene Abreife von Wien nach Rovereto, wo er
am 3. April, oem Tage der That, um 8 Uhr
23 Min. morgens erwiesenermaßen ankam, da er
von seinem ehemaligen Waffengefährten angehalten
und augeredet wurde und von vielen Zeugen, die
ihn an diesem Tage in den Straßen Roveretos und
zur Wohnung Dr. Altons hinauf- und später von
dort herabgehen sahen, mit aller Bestimmtheit er­
kannt wird. Der Angeklagte will aber nach Bozen
zurückgereist sein, sich gleich nach Meran begeben
haben und von dort erst am 3. April abends nach
Bozen zurückgekehrt sein, obwohl Maria und Cäcilia
Lauer, welche ihn persönlich kannten, am 3. April
abends mit ihm im gleichen Eisenbahncoupv von
Saturn nach Bozen fuhren. 3. Ist durch Zeugen
erwiesen, dass Großrubatscher au Dr- Alton einen
' Drohbrief geschrieben hat, weil letzterer den an ihm
vom ersteren begangenen Diebstahl im gemeinsamen
Heimatsorte erzählt hatte, sich weigerte, ihn zum
Erhalte einer angestrebten Dienstesstelle zu empfehlen
und die Rückerstattung der entwendeten 13«> fl. mit
aller Entschiedenheit betrieb.
4. Spricht sein Verhalten in der Umtermchuugs--
haft laut für seine Thäterschaft, als: seine harr-
näckige Wahusinnskomvdie, sein mit der Beiseite­
schaffung des Aufsehers geplanter und nahezu ge­
glückter Fluchtversuch. Auch hat er seinen ihn: bei­
gegebenen. Mithäftliugen gegenüber gu ösicre-nnaleu
Aeußerungen fallen lassen, welche vollen Bekennt­
nissen seiner That gleichkommen. So sagte er put
Zeugen Galassi: „Für mich gibt es nichts mehr zu
hoffen, denn was ich that, ist zu arg", und bemerkte
nebenbei, „dass das Einbekennen eine zu gewagte
Sache wäre". Zu anderen sagte er: „Er habe sich
wahnsinnig gestellt, weil Beweise seiner That vor­
handen waren und er sonst verurtheilt '-vorder: wäre",
und als ihn ein Mithäftling durch die Mittheilung
trösten wollte: es sei auch der Mörder Leoni zu
20iähriger Kerkerhaft begnadigt worden, erwiderte
er i Leoni hat nur einen Menschen umgebracht, allein
ich wäre glücklich, wenn ich nur zu lebenslänglichen:
Kerker verurtheilt werten würde, ein solches Urtheil
würde ich sofort annehmen."
Bekanntlich wurde Großrubatscher bei seiner
Verhaftung im Besitze eines Betrages von 562 K
angetroffen, die erwiesenermaßen nicht von Erspar­
nissen herrühren, und die er von einer galanten.
Dame für erwiesene Liebesdienste erhalten dabei
will. Nun vertraute er aber seinem Mithäftling
Rubbinni, er habe Dr. Alton gemordet, uu: ihn
des Geldes, das er bei ihm vermuthete, zu berauben.
Nach der Ermordung des Mädchens sei er nicht
dazu gekommen, nach dem Gelde zu forschen, weil
dasselbe eben den Geist aushauchte, als Dr. Alton
in die Wohnung trat. Nach der an Dr. Alton be­
gangenen Unthat sei er aber durch den Anblick
einer Person, deren Umrisse er durch die matten
Gangfenster wahrnahm, vom Thatorte allzu früh
verscheucht worden. Auch erwähnte er wohl diesem
Zeugen gegenüber, „er habe sich in den Besitz eini­
gen Geldes gesetzt", sagte ihm aber nicht, wo dies
geschah. Weiters theilte er ihm mit, dass er, wenn
er frei würde, sofort viel Geld erlangen könnte,
da er seinen Herrn, Rößler in Bozen, welcher ein
Millionär sei, und von dem er wisse, wo er sein
Geld verwahre, bestehlen würde, wobei es ihn: nicht
mehr angekommen wäre, ein paar andere Personen
noch ums Leben zu bringen, nur um in den Besitz
des Geldes zu gelangen.
Der Verlesung der Anklageschrift hörte der An­
geklagte mit zum Boden gekehrtem Blicke zu. Er
spricht mit Mühe das Italienische, untermischt mit
deutschen Brocken. Er leugnet, dem Dr. Alton
einen Drohbrief gesandt zu haben, will das bei
ihm vorgefundene Geld von einer Geliebten, in
Innsbruck erhalten haben, widerspricht dem jedoch
wieder später, indem er fest leugnet, einen Umgang
mit Frauen gehabt zu haben. Er will von den
bei seine:: Dienstherrn vorgefallenen Diebstähle!:
nichts wissen. Er gibt zu, einmal wegen Diebstahl
und ein zweitesmal wegen Schändung vorbestraft
zu sein. Nach Wien will er zu seinem Vergnüge,:
gereist sein. Großrubatscher hat erst nach zuge­
stellter Anklageschrift eingestanden, Dr. Alton er­
mordet zu haben, was er auch vorgestern wieder­
holte, jedoch leugnete er, das Verbrechen vorbereitet
zu haben. Er will zu Dr. Alton gegangen sein,
um die Angelegenheit der gestohlenen 130 fl. zu
regeln. Maria Alton öffnete ihm. Nachdem er
mit ihr gesprochen hatte, sei sie Wasser holen ge­
gangen und circa 20 Minuten ausgeblieben. Rück-
gekehrt, soll sie ihm immer heftigere Vorwürfe ge­
genüber Dr. Alton gemacht haben, tvodnrch er so
in Wuth gerleth, dass er sich auf sie stürzte und
sie mit den beiden Händen erdrosselte. Er leugnete,
sich hiebei einer Serviette bedient zu haben.
Während das Mädchen noch im Tode röchelte, sei
der Director Dr. Alton eingetreten und bei diesem
Anblicke mit der Drohung „Warte, nun komme ich"
ins Zimmer geeilt, um eine Waffe zu holen.
Nun, sagte Großrubatscher, habe er, um sein eigenes
Leben gegen Dr. Alton zu vertheidigen, ein Messer
aus der Küche geholt, sei ihm nachgeeilt und habe
ihn gerade in dem Augenblicke niedergestochen, als
er einen Revolver fassen wollte.
Das Verhör Großrnbatschers dauerte bis mit­
tags; nachmittags begann die Zeugenvernehmung.'


[ 2023-06-29 10:38:28.560 - 19000912 - Seite 5 ]
wmmm
«MW
Mittwoch Den 12. Septemver lyuu.
„Jnnsdincker 'Kachrtchten."
Nr. 208. Seite 5.
Aus aller Welt.
Drahtnachrichten.
(O berammergau.) Den „M. N. N." zu­
folge verlautet in Oberammergau als ganz sicher,
dass das Passionsspiel mindestens am 1. Oct. noch­
mals aufgeführt werden wird. Die Gemeinde Ober-
annnergau hat bereits Berathungen über die Ver­
wendung der vereinnahmten Gelder gepflogen. Für
Spielhonorare werden, da mit 600—700 Dar­
stellern zu rechnen ist, ungefähr 300.000 Mark
nöthig werden. Nach Abzug aller Betriebsunkostey
werden etwa 300.000 Mark übrigbleiben, von denen
ein größerer Theil zur Tilgung alter Gemeinde­
schulden, 40.900 Mark für einen Neubau gegen­
über dem Rathhause, der künftig auch zu Spiel-
proben dienen soll, 10.000 Mark für Sicherung
und Unterhaltung des Theaters, 30.000 Mark für
die Wasserleitung Verwendung finden sollen.
(Bairische Chronik.) In Lindenhardt bei
Bayreuth, Bezirksamt Pegnitz, sind vorletzte Nacht
durch eine Feuersbrunst ca. 20 Häuser, ein großer
Theil der Ortschaft, zerstört worden.— Weitere
größere Brände äscherten in Thüngfeld (Ober-
franken) und in Kreuzberg (Oberbaiern, bei Freising)
eine größere Zahl von Häusern und sonstigen Ge­
bäuden ein.— Die Telephonaulagen in Brannen-
burg, Oberaudorf mit Kiefersfelden (alle int bair.
Unterinnthal), wie in Prien mit den Postagenturen
Amcrang, Aschau, Eudorf und Haifing werden ab
1. Oetober dem allgemeinen Verkehre übergeben.
Der Anschluss an Kufstein ist nicht erreicht worden.
(Ein „Oesterreicher.") Aus Mexiko wird
berichtet: Ferd. Kotig, ein Oesterreicher, der dem
Kaiser Maximilian als Adjutant diente, ist hier im
Alter von 67 Jahren gestorben. Er war einer
der sechs Cavallerie-Officiere, die die Kaiserin
Charlotte bei allen öffentlichen Gelegenheiten als
Eyrengarde begleiteten. Nach der Hinrichtung Maxi­
milians blieb er in Mexiko und trat mit dem
Range eines Capitäns in die mexikanische Armee
ein. Er erfreute sich der Hochachtung des Prä­
sidenten Diaz, bett er auf Jagdausflügen regel­
mäßig begleitete.— Die Oesterreicher mögen sich
bei dieser mexikanischen Hochachtung hübsche Ge­
danken machen.
(Schiffsnachricht.) Der Doppelschrauben-
Dampfer „Rotterdam" der Holland-Amerika-Linie
hat am Montag Lizard passiert und der Dampfer
„Amsterdam" ist am Montag in New-Iork ange­
kommen.
ileteotoCogisfe ieofkfliknfla an tset liumsitä 1
*.
G
||
2 nachm
9 ab bä
7 früh
164
717-4
717-3
iS»
14-3
12 8
n-4
ZK-
-C 2*
«OöS
92
96
97
S|
8J-°
“To
8
10
i 1*0
li|l
ja.5 Z d
S-ö Str
■&S“!
I-Sgss
2-6 Regen.
(8*8)
Stunden.
Niedrigste Temperatur heute'früh-,
Höchste Temperatur gestern: 15-4 (12-3)
Sonnenschemdaner am 11. August: 0-0
*) 0—Windstille, 6=©tunn, 10—Orkan.
**) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, 5----halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Städtische Schwiimnschnle 16 Grad 8.
Schwlimnschule in Bnchsenhansen 16 Grad.
Bade- und Waschanstalt 16 Grad.
MtsnmW-KeMK.
born Central-Burcan des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom li. August.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Schön -f-14» U
Brixen am Eisack: Trüb -j-)O s K
Tvblach: Trüb -f 8® R
IBcilcrfiericfiE iler meleorolsgischea Anflall in Züricü.
Bom II. August.
). Luftdruck-Minimum: 755— 760 Finnland.
„ l'fajtmmn: 780— 775 Westen Irlands.
8. ,, Minimum: Italien.
Prognose: Windrichtung: nordöstlich. Bewölkung:
vcchselnd. Niederschlage: trocken. Temperatur: keine wes.
Änderung.
Bemerkung: Morgcnnebcl.
Offerten «nd Mechfrl-Tnrfe.
Vom il. August.
Einheit!. Rente..
dtto Silber..
tobest. Goldrente.
$°io„ Kronenrente
4°lo ung. Goldrcnte
4°|o„ Kronenrente
Bankaktien....
. 97-70
. 97-30
.116-75
. 97-90
.115-05
. 90-90
Credit- Actien.
London vista..
100-Mark R.W.
20-Mark-Stücke.
20- Franks-Stucke
Jtal Banknoten
l7-05!Tueaten
. 665-50
242-07 Y 2
. 118-25
. 23-64
. 19-30
. 90-30
. 11-41
Drahtnachrichten des Corresp.-Bureau.
Wien, 12. Sept. Die „Wiener Zeitung" mel­
det:^ Für die medicinischen Rigorosen au der Uni­
versität in Innsbruck wurden ernannt: Zum Re-
gierungscommiffär Statthaltereirath Dr. Ferdinand
Sanier, zum Stellvertreter der Sanitätsconeipist
Dr. Friedr. Sander, zuCoexaminatoren beim zwei­
ten Rigorosum die Professoren: Dr. Karl Mayer
und Dr. Joh. Loos; für die pharmaceutischen Prü­
fungen wurden ernannt: bei den Vorprüfungen zu
Prüfern: aus der Physik Prof. Dr. Ignaz Kle-
meiicic; aus der Botanik Prof. Tr. Emil Hein­
richer^ aus der allgemeinen Chemie Prof. Tr.Karl
Seuhofer; beim pharmaceutischen Rigorosum: zum
Regierungseommissär Dr. Ferd. Lauter, zum'Slell-
vertreter Dr. Friedr. Sander, zu Prüfern aus all­
gemeiner pharmaceutischer Chemie Dr. Karl Seu-
hoser; aus Pharmakognosie Prof. Dr. Joses Ne-
viuny, als Gastprüfer Apotheker Karl Fischer, als
Stellverireter Apotheker I. P. Beith.— Der
Supplent an der Lehreriimen-Bildiingsairstalt in
Trient, Alfonso Geutilini, wurde zum römisch-
katholischen Religionslehrer dcr Lehrerbildungsanstalt
in Rovereto ernannt.
Wien, 12. Sept. Die Reichsrathswahlen
sind für Steiermark aus der allgemeinen Wähler-
classe für den 3. Jänner 1901, aus den übrige»
Curien für die Zeitdauer vom 8. bis 10. Jänner,
ebenso für Mähren für die Zeitdauer von:
3. bis 12. Jänner amtlich ausgeschrieben. Die
„Wiener Abendpost" stellt fest, dass mit Rücksicht
auf die Verschiedenheit der Verhältnisse bei den
Reichsrathswahlen des Jahres 1897 und den be­
vorstehenden, ferner wegen der Inanspruchnahme
der politischen Behörden mit der Volkszählung,
endlich wegen der in die Monate December und
Jänner fallenden katholischen und griechischorthodoxen
Feiertage die diesmalige Wahlaction gegenüber der
von: Jahre 1897 sich einigermaßen verlängere.
Infolge der angeführten Umstände bestimmten die
Landeschefs im allgemeinen die Zeit vom 3. Jänner
bis Butte Jänner als Wahltage, wogegen in Ga­
lizien und Krain die Wahlen in einzelnen
Curien schon vor dem 21. December vorsichgehen.
Ans Dalmatien und der Bukowina liegen
noch kein« Wahlbestlmmungcn vor.
Jaslo, 11. Sept. Der heutige erste Ma­
növertag brachte bereits ein exaet durchgeführtes
Gefecht zn'ischen den von den beiden Commandanten
beider manövrierenden Armeen vorgeschobenen großen
Cavalleriekörpern. Dasselbe endete mit einem über
schiedsgerichtlichen. Auftrag vorgenommenen geord­
neten Rückzug der Cavalleriedivisiou der Westarmee.
Der Kaiser verfolgte zu Pferde oft in scharfem
Ritte einzelne Phasen des interessanten Gefechtes
und erregte durch seine Reiterleistung allgemeine
Bewunderung.
Privattelegramme der „Jimsbr. Nachrichten".
Wien, 11. Sept. Der Abgeordnete Dr. Funke
lud die Obmänner der Linken für den 18. ds. zu
einer Besprechung nach Wien ein. Am 17. ds.
abends findet eine Vorbesprechung statt.— Der
Execntivansschuss der tschechischen Volkspartei in
Mähren ist für Samstag zu einer Sitzung einbe­
rufen, in loelcher die Frage der Reichsrathswahlen
in Erörterung gezogen wird.— Graf Oswald Thun
hat gestern Wien verlassen.
Prag, 12. Sept. Wie die „I. Listy" melden,
ereignete sich in Bndweis eine ähnliche Affaire,
wie das gemeldete Rencontre zwischen dem Obersten
Änlich und dein Lieutenant Prinzen Braganza.
Bei der üblichen Militärparade anlässlich des Ge-
burtsfestes des Kaisers waren in Bndweis auch
Militärabtheilungen der benachbarten Garnisonen,
darunter eine Escadron der Windischgrätz-Dragoner
zugegen, welche auch an der Defilierung theilnah-
men. Die Escadron commandierte der Oberliente-
nam Prinz Windischgrätz. Als dieser vor der
versammelten Generalität vorbeiritt, habe der Prinz
gehört, dass der Brigadier, Generalmajor Re-
genspnrsky, den übrigen Stabsofficieren gegen­
über sich missbilligend über ihn äußerte und seine
Haltung, die ihm nicht stramm genug erschien, un­
günstig kritisierte. Der General habe die Aeuße­
rung in einer Weise gemacht, durch welche sich der
Prinz beleidigt fühlte. Dieser habe sich nach be­
endigter Parade zu Regenspnrsky begeben und diesen
zur Rede gestellt, wobei es zwischen beiden zu einer
heftigen Scene kam, die durch die Intervention
einiger anderer Officiere ihr Ende fand. Ob es zu
einer Duellforderung kam, ist unbekannt. Doch wird
es viel bemerkt, dass inzwischen Generalmajor Re-
genspursky einen längeren Urlaub angetreten hat
Aussig, 11. Sept. Der „Aussiger Anzeiger"
bringt einen Artikel des Abgeordneten Pfersche,
worin ausgeführt wird, die Politik Koerbers bestehe
darin, durch fortwährende Concessionen auf die
Tschechen mäßigend einzuwirken und jenen das Auf­
geben der Obstruction abzuschmeicheln. Koerber re­
giere thatsächlich gegen die Deutschen und stärke die
Stellung der Tschechen. Die Deutschen müssen da­
her auf der Durchführung des Pfingstprogrammes
und der Erfüllung der deutschen Forderungen stric-
test bestehen.
Bndweis, 11. Sept. Der Parteitag der tsche­
chischen S 0 c i a l d e in 0 k r a t i e nahm eine Reso­
lution an, worin die Einbernfuug der Constwuante
auf Grund des allgemeinen, gleichen und dircetcn
Wahlrechtes behufs Ausarbeitung einer demokratischen
Verfassung zur Wahrung der politischen und wirt­
schaftlichen Interessen aller Völker Oesterreichs ver­
langt wird.
Brünn, 11. Sept. 'Die „Lidove Noviny" mel­
den: Abgeordneter Stransky conferierte heute in
Wien mit dem Minister Rezek.
Mährisch-Ostrau, 11. Sept. Bei der Repa­
ratur des Hochofens der Sophienhütte wurden durch
plötzlich ansgebrochene Flammen zwei Arbeiter ge­
lobtet und sechs schwer verletzt.
Laibach, 12. Sept. Der sl 0 venische Ka­
tholikentag wurde gestern eröffnet. Begrüßungs-
tetegramme sandten Dipanli und Zallinger.
Triest, 11. Sept. Mehrere in den letzten Tagen
vorgenommene Verhaftungen erregen großes
Aufsehen. So wurden verhaftet in Cervignanv der
Verwalter des Grasen Maniago, in Rnda ein ge­
wisser Gognan, ferner Bressan in Pisino und Ullia-
nich in Pisino Vecchio. Ueberall wurden Hausdurch­
suchungen vorgenommen. Der Grund der Verhaf­
tungen scheint in politischen Umtrieben zu bestehen.
Kempten, 11. Sept. Amtsrichter Raming
aus Berlin, Sommergast in Oberstdorf im Allgän/
der seit mehreren Tagen vermisst wurde, wurde
todt aufgefunden. Er verfehlte von der Rappensee­
hütte kommend den Weg und stürzte ab.
Bukarest, 12. Sept. Eine heute affichierte
Kundmachung des Kriegsministeriums, worin die
Bürger über die Pflichten bei einer eventuellen
Mobilisierung belehrt werden, bezweckt nur die Ver­
lautbarung der im Laufe des Jahres abgeänderten
diesbezüglichen älteren Bestimmungen.
London, 11. Sept. Lord Roberts verlegte
sein Hauptquartier von Belfast nach Pretoria.
Ne w-Iork, 11. Sept. Der„New-Aork World"
schätzt die Zahl der bei dem Orkan in Texas
ums Leben gekommenenPersonen auf 3000
bis 10.000. Ansgebrochene Krankheiten und die um-
sichgreisende Gesetzlosigkeit rufen Schreckensscenen
hervor. Der Ausbruch einer Epidemie wird be­
fürchtet.
Die Unruhen in China.
Privnttelcgramme dcr „Jimsbr. Nachrichten".
Paris, 11. Sept. Nach einer Privatdepesche
aus Petersburg stimmt die französische Regierung
unter Vorbehalt der Räumung Pekings, der Zu­
rückziehung der Gesandten und der Truppen nach
Tientsin zu. Frankreich und Russland sandten im
Einvernehmen ihren Vertretern und Commandanten
in Peking telegraphische Instructionen, die noth­
wendigen Maßnahmen zur Uebersiedlung nach Tien­
tsin zu treffen, sobald die Umstände es gestatten.
Alles deute darauf hin, dass die Vereinigten Staaten
und wahrscheinlich auch Japan dem Beispiele Frank­
reichs und Russlands folgen werden.
London, 11. Sept. Reutermeldnng. Der ame­
rikanische Generalconsnl Gvvdnow erfuhr, dass wäh­
rend der letzten Unruhen 06 Missionäre ermordet
wurden; auch ist es wahrscheinlich, dass weitere 37
Missionäre in Tai-Nünfu getödtct wurden. Ver­
misst werden 109 Engländer und 61 Amerikaner.
Es ist unmöglich, die Zahl der ermordeten Katho­
liken festzustellen. Das Morden und die Verfol­
gung der christlichen Chinesen dauert fort. Die
chinesische Bevölkerung im Binnenlande glaube, die
Kaiserin-Witwe habe große Siege errungen und die
Ausländer vertrieben.
Washington, 11. Sept, Der hiesige chinesische
Gesandte erhielt ein Telegramm von Li-Hung-Tschang,
worin derselbe unter Mittheilung des kaiserlichen
Edicts, welches ihn auffordert, sich nach Peking zc
begeben und gemeinsam mit dem Prinzen Tsching di
Friedensunterhandlungen zu führen, die Mächte um
Schutz und Erleichterung der Reise bittet Li-Hung-


[ 2023-06-29 10:38:28.560 - 19000912 - Seite 6 ]
HMP
-WWWW
WWW
MWWWMk^V^WWWUW«»
WP 1
^ .^«'"'WWWGW
Gelte 6. Nr. 3 V 8. ^Innsbrucker Nachrichten"
>ff^— ‘-Storni-. '".»‘[flj!*' Ils 111 ri 'p'ff ""
Tschang dürfte sofort per Schiff Shanghai ver->
Äffen.
Vereinsnachrichten.
(D. u. Oe. Alpenverein.) Heute und jeden
Mittwoch Kegelabend im bürgerlichen Bräuhause,
8 Uhr, wozu die Mitglieder freundlichst eingeladen
werden.
(Kaufmännischer Verein.) Heute Vereins­
abend ink Hofgarten.
(Radfahrer-Verein „Veldidena".) Heute
Versammlung bei Hellenstainer.
(Deutscher Turnverein Innsbruck.)
Heute 8 Uhr abends Borturnersitzung beim Adam-
Mit.
Schießstandsnachrichten.
Müh lau. Am kommenden Sonntag kein Ge-
fellschaftsschießen.
Vergnügungs-Anzeiger
Heute:
Stadtsaal-Cafs: Doppel-Concert. Beginn 8 Uhr
abends.
Deutsches Cafe: Natisnal-Sänger-Concert Ringler.
Beginn 8 Uhr abends.
Alpenrose: Gürtlers Bauern- Theater. Beginn
8 Uhr abends.
Verstorbene in Innsbruck.
An: 11. Sept. Josef Sterzinger, Fiaker, 51 I.
Kt, Jnnrain 30.
(Der ?athol.-polit. Volksverein für
Deutschtirol in Kältern.) Die in der vor­
gestrigen Nummer enthaltene Mittheilung, dass in
der am 9. ds. in Kältern abgehaltenen Versamm­
lung auchAbg.Dr. Kapferer gesprochen habe, be­
ruhte, wie sich auch schon aus dem gestrigen aus­
führlichen Bericht ergab, auf einem Irrthum. Abg.
Dr. Kapferer nahm an der Versammlung nicht
theil, sondern befand sich am Sonntag in Jgls.
Hiezu eine separate Beilage von Friedr. Siemens,
Neusattl bei Elbogen.
Stubenmädchen
gesucht, womöglich Italienerin. Selbe muß gut
bügeln und Wäsche ausbessern können. Vorzustellen
nur heute Bürgerstraße 21, dritten Stock von 4
bis 5 Uhr. 12395
MK erste ZtMiochlmig
mit 3 Zimmern und allem modernen Comfort aus­
gestattet, ist auf sofort oder Novenibertermin an
eine solide Partei zu vermiethen. Näheres Claudia­
straße 12, ersten Stock links. W
Ein braves Lehrmädchen
!yird gesucht bei S. Fukttter, Modes, Seiler­
gasse 12. W1785—3)1
Selbständige Köchin
im gesetzten Alter, sucht sofort oder für 1. Oktober
Stelle. Gute Behandlung hohem Lohne bevorzugt.
Näheres Pirchners Filiale, Leopoldstraße 17. P883
Km Mädchen
sucht bis 15. September Stelle als Köchin oder
Zimmermädchen. Dort findet auch ein Mittel­
schüler ganze Verpflegung und hat Gelegenheit
die italienische Sprache zu lernen. Näh. Bürger­
straße Nr. 12, Parterre. P882
Verloren
am Montag Nachnüttag, 10. Sept., auf dem Wege
vom Lansersee bis Berg Jsel ein schwarzer Beutel,
Inhalt zwei Thürschlüssel, ein kleines Notizbuch, ein
schwarzer Shawl. Abzugeben gegen 3 fl. Belohnung
auf Schloss Weierburg. 12417
Gesucht wird
in ein feines Haus eine Köchin für alles für
1. October. Vorzustellen Donnerstag von 9—11
und 2—3 Uhr Pfarrplatz Nr. 2, 2. Stiege, zweiter
Stock 12421
Innsbrucker städt. unte rst. Orchester.
Heute Mittwoch
Stadtsaal-Cafe u. Terrasse
der vollständigen Kapelle
in üetfiittdntig mit (sec I. Tiroler iktioiiat=
Sauger* n. SduifipsalfHanzergeseMafi üiSppceget.
Gewähltes Programm.
Cllsslicrössmmg 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 40 kt. 202
Möbl., heizb. Zimmer
mit freier Aussicht, um den Preis von 14—16 K
zu miethen gesucht. Offerte erbeten unter „A. K."
an Winklers Annonc.-Bur. Vv 1827
Heceife neue, hatte Köbel
sowie Betten sind preiswürdig zu verkaufen. MH.
in Winklers Annonc.-Bur. unter Nr. 1828. W
Hlotiz für Damen!
Gefertigte erlaubt sich die P. T. Damen auf
ihre veranstalteten Lehrcurse im Fe der-Kräuseln
und -Putzen nach meiner sehr leicht fasslichen
Methode, aufmerksam zu machen. Schon nach
kurzer Zeit ist es jeder Dame möglich, ihre Federn
selbst schön zu putzen und zu kräuseln. Die dazu
nöthigen Werkzeuge sind bei mir zu haben. An­
meldungen werden jeden Tag angenommen. Hoch-
achtungsvollst Frau Gnmöruz'zL, Herzog Fried­
richstraße Nr. 22, 2. Stock, gegenüber der
Riesengasse. Daselbst werden auch Federn zum
putzen und kräuseln, das Stück von 2 kr. aufwärts
übernommen. 12397—3j1
Bedienerin
in mittleren Jahren, reinlich und verlässlich, wird
von kleinerer Familie gegen gute Bezahlung gesucht.
Adresse erliegt in der Expedition unter 12365
RgOmrJ—w—.■ i—. .um i I i r>
Ein sehr anständiges
älteres Iräukein
würde einem ältern, soliden Herrn die Wirtschaft
gegen geringes Honorar, eventuell nur um freie
Wohnung führen. Näh. in d. Exp. unt. Nr. 12407
Mitzkil otkl Wenerti
welche kochen kann und häusliche Arbeiten verrichtet,
wird sofort zu Kindern aufgenommen. Kaiser Franz-
Josefstraße 4, 1. Stock rechts. 12400
Du ordentliches Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches alle Hausarbeiten
reinlich verrichtet, sucht Stelle wo sie kochen lernen
kann. Näh. in der Exped. 12403
Gesucht wird
für sofort eine anständige Person, welche eine alte
Frau im Rollstuhl ausführen soll. Näh. Maria
Theresieilstraße Nr. 37, 1. Stock. 343
Iür 15. September
wird ein anständiges Mädchen gesucht, welches Liebe
zu Kindern hat. Näheres Maria Theresienstraße
Nr. 37, 1. Stock. 343
An Mn-erstubenmS-chen
tüchtig im Aufräumen der Zimmer, Bügeln und
Nähen, sowie eiueHerrschaftsköchin wird für
Riva gesucht. Anträge sind bis 20. ds. unter Chiffre
„Ml V;postlagernd Riva einzusenden. W1807
Rur noch der einzig
im Rundeau Claudiaplatz schönst gelegene Bauplatz,
350 Klftr., ist per Klafter um 15 fl. gegen kleine
Anzahlung verkäuflich. Fraglicher Bauplatz würde
sich bestens eignen für Anlage einer Restauration,
Bäckerei, Hafnerei, Schlosserei re. Näheres bei F.
A.Zini, Andr.-Hoserstr. 41, Part. links. W1609-3)!
Mrrtwoch dm 12. September 1900
Kleines helles Zimmer
an einen stabilen Herrn mit oder ohne VerpfleMnA
auf 15. ds. billig zu vermiethen. Briese erbeten
unter „Centr. Stadt" an die Exped. 12415^
MgchM MmisirWst
mit Gassenschank in Innsbruck oder Hall zu pachten
oder zu kaufen gesucht. Offerten unter „Wein" an
das Annonc.-Bur. Pirchner, Marktgraben. P883
Heldidena-Iahrrad
preiswürdig zu verkaufen. Näh. im Annonc.-Bur
Pirchner.- P874
Strickerin
wird gesucht. Näheres Schöpfstraße Nr. 4, dritten
Stock links.. 1243*
Eine ausgezeichnete
Mrackierhündin
zu verkaufen tu Mils, Schueeburg-Schlössl.
12424—3)1
Damen,
die im Hause ihre Toiletten anfertigen lassen, be,
kommen die neuesten und anerkannt tadellos sitzen­
den Schnittmuster nach Maß von Röcken, Jacken.
Krägen, Taillen, Mänteln, sowie Mädchen- und
Knabeuanzügen. Jnnrain 27, Parterre links,
gegenüber der Johanniskirche. 12411
" Sünde”
schöne weiße Königsrattler, sind billig zu verkaufen
Wilten, Andreas Hoferstr. 16, 2. St. rechts. 12426
Damenschneiderin
empfiehlt sich den P. T. Damen zur Anfertigung
jeder Art Damen- und Kinderkleider, sowie Confec«
tion. Unmoderne Sachen werden billigst überarbeitet.
Ebenda wird Bordruckerei und Stickerei in Weis.
und Bunt bestens ausgeführt. Jnnrain Nr. 40,
2. Stock. 1242?
Ein Dienstmädchen
welches kochen kann, häusliche Arbeiten verrichtet
und Liebe zu zwei größeren Kindern hat, findet
dauernden Posten bis längstens 1. October. Gute
Zeugnisse erforderlich. Näh. in der Exped. unter
Nr. 12354. 2)1
Schön möbliertes Zimmer
ist an 1—2 Studierende oder Herren von der Hand­
lung (solide) mit oder ohne Verpflegung sofort oder
später zu vermiethen. Näh. Herzog Friedrichstr. 35.
3. Stock rechts. 12416
Vögel
3 Nachtigallen, 4 Schwarzblättchen, 1 Standen«
fahrer, gar. gute Sänger, 1 großer Rohrschilfsänger.
1 kleiner Pinser, 2 Müller werden verkauft. Höt»
ting, Riedgassc 8, beim Pestfriedhof. 12396
Eine gute
Damenschneiderin
sucht Arbeit auf Stören. Näheres Müllerstraße
Nr. 23, 2. Stock, 1242 a
Der Zahresgottesdienst für Herrn
Anton Kohlegger
wird Donnerstag den 13. ds. um halb 8 Uhr
der Wiltener Pfarrkirche abgehalten. 121
llnnMiellerlh'W. 100.000,75.000,25>000«t«.
nächste Ziehung schon am 13. September ver­
kaufe zusammen in 29Monatsraten ä lfl. Sofortiges
Spielrecht gegen Einsendung der ersten ßate.
Ziehungslisten „Neuer Wiener Mercur“ kostenfrei
Wechselstube Otto Spitz, Wien,
67 Stadt, Schottenring 36« A 14*4


[ 2023-06-29 10:38:28.560 - 19000912 - Seite 7 ]
Mittwoch den 12. September 1900.
Innsbrucker Nachrichten^
Nr. 208. Seite 7.
vg,vK8Z.gU2g.
Lrststte hlsmit allen jenen, welche sich beim Brande in meinem Hause
am 6. ds. so hilfreich betheiligt haben, meinen besten Dank ab.
Insbesondere aber danke ich dem löM. k. u. k, OfFicierscorps, den Herren
k. k. Beamten, den Hochwürdigen PP. Franziskanern, ferners der Stadt- und
Fabriks-Feuerwehr, den Feuerwehren von Vomp, Pili und Terfens, für deren
rasche Hilfsaction, der löfel. k. k. Gendarmerie, den Herren k. k. Unterofficieren,
sowie auch den Arbeitern und Arbeiterinnen der k. k. Tabakfabrik und allen
sonstigen Personen, welche auf der Brandstätte werkthätig beschäftigt waren.
Schwaz, den 11. September 1900.
Josef Junker, Gasthofbesitzer.
® Kngttsche KLeibw P
^ speciell, als auch^
| fvcrnzöstscbe Kostüme|
& arbeitet tadellos bei Garantie Ntz
er
^ WienerK!eidermacherin(Meisterin)*
1 Hinua Hodisteiii 12390 i
g Siffpffe 21, II. Stock (altes ilepeifiaus.) p
g| Elegante Kundenarbeit zur gef. Ansicht. |g
Zinn SckttwWnn
empfehle ich mein großes Lager von Schreib- und
Zeichnen-Requisiten aller Art, Heften und
Schreibtafeln mit den vorgeschriebenen Liniaturen,
Schultaschen, Federkasten re., Reißbretter,
Schienen, Lineale in allen Größen. 67—3(1
Tiefschwarze Gaüäpfeltinte per Liter 30kr.
sowie alle Bnreau-Schreibartitel zu billigsten Preisen.
LüvLrü Glätzle
3 Hofgasse. Hofgasse 3.
Bleichsoda, Fettlangenmehi und
Seifeiiextract
* empfiehlt 11ö63
JOHAJsN WIIiM3
10 Andreas Hoferstraße 10.
Zwei Mittelschüler
finden beste Unterkunft bei kinderloser Familie,
hübsches Zimnier und kräftige Kost zn sehr mäßigem
Preise. Näheres in der Exped. unter Nr. 12410.
Zu vermiethen
eine Parterrewohnung, bestehend ans 2 Zimmern,
Küche re. nebst Gartenanthcil, für Pensionisten sehr
geeignet, auf Novembertermin. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 12392.
Ein Lehrmädchen
wird für ein feineres Herrenmodegeschäft, nicht unter
15 Jahren, die italienisch spricht bevorzugt, mit An­
fangslohn sofort aufgenommeit. Näheres in der
Exped. unter Nr. 12413.
liiifErairilScliiiiiSii
findet e'n verlässlicher Fütteret' für sofort oder
später Stellung. !140—2s 1
TvOiMMMriM,
strebsanier, junger Mann, mit entsprechender Bildung,
erhält dauernden Posten. Näheres unter Nr. 12394
in der Expedition. 3]1
Ein feines Nammfalumck
beste Marke, Modell 1900, ganz neu, ist billig zu
verkaufen. Sillgasse Nr. 15, mittlere Hausthüre.
12381
Bade-& Wasehanstalt Innsbruck.
Wegen Reinigung und Nenfüllung des Schwimm­
bades bleibt dasselbe von Donnerstag den 13. ds. nach­
mittags 2 Uhr bis Freitag früh 6 Uhr geschlossen.
6 Der Eigenthümer: 6. Nicolits.
Lin Herr (Italiener)
wäre bereit, gegen Unterricht in der deutschen Sprache
Stunden im Italienisch oder Französisch zu ertheilen
'Gefällige Offerte unter „Nr. 30452" an die Ex­
pedition zu richten. 12386
Braves Mädchen,
welches etwas kochen kann und gerne die Haus­
arbeiten verrichtet, auch Liebe zu Kindern hat, sucht
Stelle bei christlicher Familie. Offerten erbeten unter
„Nr. 207" an die Exped. 12427— 2(1
Ein M'Mlein
sticht Stelle zum Kleiberiuachen. Näheres Anatomie­
straße Nr. 5, Parterre. 12383
Italienischer Correspondent
sucht Posten in einem ersten Handelshause. Eriiste
Referenzen und Primazeugnisse, eventuell kann Caution
erlegt werden. Zuschritten unter „0. D." an die
Expedition erbeten. 12388
Selbständige, verlässliche
Köchin
sucht dauernde Stelle. Offerten erbeten unter „A. B."
in der Exped. 12409
Wegen eingetretener Trauer
sind einige fast neue Damenkleider, Herbstjacken,
Pelzkragen u. s. w. für eine schlanke Figur billig
zu verkaufen.
Auch ist dort eine Landwehr Officicrs-Umform
abzugeben.
Näheres unter Nr. 12378 in der Expedition.
Iahrrad und ein Affe
ersteres neu, leicht laufend, seines Modell, um 82 fl.
Letzterer zahm, klein und possierlich um 13 fl. ver­
käuflich. Müllerstr. 30, Parterre links. 12414
Zwei Frauleins
suchen Stelle als Ansangsladinnen in einem Mode­
waren, Selcher- oder Cvnditorgeschäft und können
sofort eintreten. Briefe unter „M. M. 20" an die
Expedition erbeteit. 12384—3(1
Eine Wohnung
mit 2 Zimmern und Küche ist auf 15. Sept. oder
1. Oktober zu vermiethen. Näheres unter Nr. 12376
in der Expedition.
AiiW nHltlt Munin
mit langjährigen Zeugnissen, sucht auf 15. Sept.
ordentliche Stelle. Näh. in Angermaiers Annonc.-
Bureau, Höttingergaffe 10. A
MW Milk JWmjWNg
von 3 Zimmertt und allem Zugehör sofort oder
1. Ociober zu vermiethen. Haspingerstraße Nr. 13,
ersten Stock. 12385—2(1
Midie Verpflegung
und ein angenehmes Heim in einer angesehenen j
deutschen Familie in Innsbruck, sucht ein>
junger Umversitätshörer, (ungarischer Edel­
mann), hauptsächlich wegen Erlernung der
deutschen Sprache. Anträge mit voller Preis­
angabe wolle man ehestens richten an Dr. Jul.
von Läzär, Professor, Budapest, Andrässy-
straße Nr. 65. 12375—211
Bedienerin
sucht Plätze, eventuell von 6—8 Uhr vorm, und nach­
mittags von 2 Uhr an, oder beit ganzen Tag, so­
fort oder bis 1. October. Näheres in der Exped.
linpr Nr. 12415.
Mn Mädchen,
welches kochen kann und ailch Hausarbeiten verrichtet,
sucht Stelle Lei einer kinderlosen Familie. Briefe
unter „Nr. 1402" an die Expedition erbeten.12382
Staatlich geprüfte Wiener
Clavieelehreein
mit mehrjähriger Praxis übernimmt Lectionen. Zu­
schriften erbeten an „F. W." Willen, Nenhamer-
straße 10, Parterre rechts. 12418—3(1
Lin gebildetes Fräulein,
welches Lust hat, sich in der Fotografie auszubilden,
sowie ein Lehrling wird gesucht. Näheres unter
Nr. 12380 in der Expedition. 3(1


[ 2023-06-29 10:38:28.560 - 19000912 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 208.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 12. September 1900.
Stickereien
und
Tambourierarbeiteni
mit Maschine in Garn und Seide. Einzeichnen j
von Wäsche aller Art übernimmt Frau
Marie Scliimpp»
Innsbruck— Wirten, Speckbacherstratze 21
ne», dritten Stock. i2369-2ji
Solide, tadellose Arbeit und möglichst billige
Preise zugesichert.
Ehrende Anerkennungen und Empfehlungen
für gelieferte Arbeiten an Kirchen, Hotels
uud Private stehen gerne zu Diensten.
Todesanzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen/
imkeren innigstgeliebten Gatten und Vater
bezw. Schwager und Onkel, den wohlgeb.
Herrn
Josef UerzMger,
Fiaker,
nach kurzem Leiden im 51. Lebensjahre in
ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung des theuren Verblichenen
sinder am Donnerstag 13. ds. 3 Uhr von
der städt. Leichenkapelle aus auf dem dor­
tigen Friedhofe statt.
Die hl. Seelenmessen werden am Freitag
14; ds. 8 Uhr bei den Scrviten gelesen.
Innsbruck, 11. Sept. 1900.
Nie tieftawi'iifa ^inlcrsjücGeuen*
Leichcnbestattnngsanstalt „Cvncordia" A. Pirchner.
ki« junges Mildehen
für alle Arbeit, die zu Hause schlafen kann, lvird
zu kleiner Familie für den ganzen Tag gesucht.
Näheres in der Expedition unter Nr. 12405.
Es Werde« Borhiinge
gut repariert. Zeughausgasse 8, ersten Stock rechts.
12406—211
Mühten, Villa Gaberle,
Parterrewohnung 3 Zimmer, Küche, Bad, elektr.
Beleuchtung, Garten auf Nvvembertermin zu ver-
miethen.
Ein Fuchsfell, Bücher, Spaniers Lexikon, Försters
Bauzeitung, Wiener Neubauten für Photographen
Pizigelli, 2 Malerstasteleien, Nivellirlatten u. Flucht-
stäbe, Reißschienen, großes Zuchtvogelhaus für-
exotische Vögel, Gesellschaftsspiele, Noten, Kinder­
badewanne, Vogelhäuser, Bettflasche, Meraner Anzug
(4—7 jähr. Knaben), Copier- und Pflanzenpresse,
Aquarium, Lampen, großes 5kindertheater mit Ver­
senkungen, Hectograph, Laterne, kleiner Maulkorb,
.Bilderrahme, Bilder zu verkaufen. 12362
Hübsches Zimmer
möbliert, an stabilen Herrn auf 1. Oktober zu ver-
miethen. Kaiser Josefstraße 1, dritten Stock rechts.
12389—3j1
Gin Lehrling
für Bergoldergeschäft wird Mnseumftraße 6 bei W.
Bernhart sogleich ausgenommen. 12399-3s1
fiSdcläeii
zu einer Geschüftsfamilie, welches kochen kann,
Hausarbeiten verrichtet und den Umgang mit Kin­
dern versteht, wird sofort oder 15. ds. aufgenommen.
Näh. unter Nr. 12398 in der Expedition.
rafts Veranda
Deutsches Cafe und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
FM?" Heute und täglich während der Sommer-Saison
C2r©§ge Fremde»- Concerte
des Tiroler Natlonal-Sänger- und Sohuhplattltänzer-Ensemble Franz Ringler aus Sillian im Pusterthal.
Anfang: 8 Ulir. Gintritt 40 kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf k 30 kr. werden im Cafe-Kestaurant am Buffet Ms 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzendkarten ä 2 fl. an der Casse erhältlich. 11388 Oll
Danksagung.
Für die ehrenvolle Betheiligung am Leichenbegängnisse unserer Tante, des wohl­
geb ornen Fräuleins
Rothburga Lmdenthaler
Private.
erstatten hiemit den tiefgefühltesten Dank, 12200
die trauernd SmiecsiKefieneiv.
Kundmaelraiig.
An der Volksschule in Witten beginnt das Schuljahr 190ö|190i am 17. September 1999.
Die Einschreibung der Schüler und Schülerinnen findet am 14. und 15. September l. Js. in
der Schulkanzlei im ersten Stocke des Schulhauses während der Amtsstunden von 8—11 Uhr Vor-
und von 3—5 Uhr Nachmittag statt.
Die schulpflichtigen Kinder haben zur Einschreibung in Begleitung ihrer Eltern oder deren
Stellvertreter vor dem Schulleiter zu erscheinen; jene, welche schon eine Schule besucht haben, haben die
letzten Schulzeugnisse vorzuweisen, neu eintretende Schüler haben den Geburts-, Impf- und Heimatschein
vorzuweisen. Wer ein schulpflichtiges Kind bei der Schulleitung nicht anmeldet, oder bezüglich desselben
eine unrichtige Angabe macht, ist mit einer Geldstrafe bis zu 20 Kronen zu belegen oder im Falle der
Zahlungsunfähigkeit mit Einschließung auf die Dauer bis zu 2 Tagen zu bestrafen. (§ 16 al. 4 und
§ 25 L.-Sch.-G.)
Um die Einschreibung mit Rücksicht auf die große Schülerzahl zu beschleunigen, wird für dies
Jahr das Schulgeld für den ersten Semester mit 3 Kronen für jedes Kind am 3. October, soferne
nicht ein Gesuch um Schulgeldbesreiung mündlich oder schriftlich bis dahin bei der Gemeinde-Vorstehung
eingebracht wurde, eingehoben.
Die Einhebung erfolgt sodann classenweise. !70—2f1
Gegen Rückständige wird die politische Execution geführt werden.
Durch eine geprüfte Lehrerin wird auch Unterricht in fremden Sprachen ertheilt.
Wilten, am 4. September 1900.
Der Obmann: Ingr. Rudolf Tschaniler,
Versteigerungs-Kundmachung.
Samstag den 15, September d. Zs. tun IO Uhr Vormittag findet im Hofe
des StatthLltereigebäudes eine parthienweise Versteigerung von alten Fußboden brettern, Latten, Balken,
Dachziegel, Pflasterplatten, Fenster- und Thürflügel, Thürfutter, Blech, Eisenzeug u. s. w. statt.
Die zu veräußernden Gegenstände können am 13., 14. und 15. September 9 Uhr Vormittag
an im Hofraume des Statthaltereigebändes besichtigt werden.
Die Versteigerung ist eine mündliche und hat jeder Licitant vor Stellung eines Anbotes ein
Vadium von 4 Kronen zu erlegen.
Der Entstehnngspreis ist sofort bar zu erlegen und haben die Crsteher die Altmaterialien noch
am 15. September auf ihre eigenen Kosten zu entfernen, da nach der Versteigerung für das losgeschlagene
Material keinerlei Gewähr geleistet wird.
Die Stempelgebür des Versteigernngsprotokolls haben die Ersteher zu tragen.
Innsbruck, am 10. September 1900. 112408—3j1
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Mrnmernnzeige.
Ein großes, freundliches, schön möbliertes, son­
niges Zimmer mit separatem Eingang ist bei einer
ruhigen, kinderlosen Partei sofort oder 15. ds. an
einen stabilen Herrn zu vermiethen. Höttingergasse
Nr. 10, ersten Stock vornans. 12364
Zu verkaufen
sind in Hölting, Schneeburggaste 9, 2 Hobelbänke
mit Werkzeug und 13 Stück Thüren. 12401-2j1
Französischen Unterricht
ertheilt ein staatlich geprüftes Fräulein; ev. auch
gegen Clavierstunden. Offerte unter Nr. 101 au
die Expedition. 12402
Eine Köclifn
für gute bürgerliche Küche und Hausarbeit wird Grenz­
straße 10, II. Stock rechts, gesucht.(Walderhaus).9-3j1
Kr Jttnufc paseiul
hübsches, freundliches Zimmer zu vermiethen. Auch
sind mehrere harte, sehr gut erhaltene Möbel zu
verkaufen, als: ein Bücherkasten, Schreibtisch, Kasten,
Tisch, Ottomane rc. wegen Platzmangel. Wilten,
Schöpsstraße 15 neu, ersten Stock rechts. 12404
’ tiesacht wird"
auf 15. ds. oder 1. October ein braves Stuben­
mädchen, welches auch Liebe zu Kindern hat. Näh.
in der Exped. unter Nr. 12341. 3j1
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'ichen Uinversitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'ichen Universitäts-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 8 Seite».

