
[ 2023-06-29 10:36:32.493 - 19000516 - Seite 1 ]
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: SEiu Platze monatlich 80 h= 40 fr.; für auswärts lOK i Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitnngs«
(mit täglicher Postversendung) vierteljährlich 4 L— 2 fl. ^Brrrpi)v» K 11. loo.) Berwalinng, sowie jedes Amroncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Mittwoch
Rr. 112
16. Mai 1900.
Wochenkalender: Montag 14. Bonifacius. DienStag 15 Sofia M. Mittlvoch 16. Johann v- R- Donnerstag 17. Jodok. Freitag 18. f Benant. Felix. Samstag 19
Peter Cölestin- Sonntag 20. G. 5. Ro. Beruardin.
Zur Tagesgeschichte.
Oefterreich-Ungarn.
Zum Empfang der Delegationen. Der
nack der Thronrede übliche Cercle lvar diesmal
sehr kurz. Ueber die Ansprache!: des Kaisers an
die österreichischen Delegierten entnehmen wir Buda-
pester Berichten noch einige Ergänzungen unserer
telegraphischen Meldungen. Zu dem vorarlbergi-
schenDelegierten Fink sagte der Monarch: „Ihr
Landtag arbeitet sehr gut und rasch; er hat ja alles
aufgearbeitet. Ter Rhein ist auch in sein neues
Bett geleitet worden. Gelangen diese Bauten gut?"
— Fink: „Ja. Majestät, bis hetzt geht alles vor­
züglich."— An den Deleg erteil Dr. v. Demel
wandte sich Se. Majestät mit den Worten: „Sie
sind Bürgermeister von Teschcn? Wie geht es
Ihnen? Ist es wieder ruhig in der Arbeiter­
schaft? Das war eine böse Zeit."— Delegierter
Dr. v. Demel: „Die Stimmung hat sich beruhigt.
Die Zeit war eine böse, denn unter dem Strike
Mi alles, insbesondere der Handel und das Ge­
werbe, vornehmlich in unserer Gegend gelitten."—
Se. Majestät der Kaiser: „Sie haben damals eine
ausgezeichnete Rede gehalten, sie war sehr gut.
Unter den Verhältnissen gehörte Muth dazu, so zu
sprechen."— Tr. v. Demel: „Ich danke ergebenst,
Majestät. Es ist so viel Unrichtiges und Unwahres
in der Arbeiterfrage verbreitet worden, dass dies
einer Richtigstellung bedurfte."— Se. Majestät
der Kaiser: „Ja, das ist wahr. Es war sehr gut
und llothwendig, dass dem entgegengetreten wurde.
Das wird allgemein anerkannt." —■ Zu dem De­
legierten Dr. Per gelt sagte Se. Majestät der
Kaiser: „Es freut mich sehr, Sie wieder zu sehen.
Wie geht es Ihnen?"— Dr. Pergelt: „Ichdanke,
Euer Majestät, persönlich gut, politisch muss man
es eben ertragen."— Se. Majestät der Kaiser:
„Ja, man muss es auch wirklich ertragen, aber es
muss endlich einmal besser lverden."— Dr. Per-
gelt: „Das, Majestät, wünschen wir alle und stre-i
ben es an."— Zu dem tschechischen Delegierten
Dr. P acak äußerte Se. Majestät der Kaiser: „Sie
waren zu wiederholten Malen in den Delegationen."
— Dr. Pacak: „Jawohl, Majestät, sehr oft."—
Kaiser: „Im Reichsrathe wurde Heuer bisher nicht
gearbeitet."— Dr. Pacak: „Das ist nicht unsere
Schuld, Majestät, wir wurden in diese Kampses-
stellung geradezu hineingedrängt und mussten sie
einnehmen, keineswegs leichten Herzens. Trotz un­
serer jahrelangen Haltung wurde uns das uns ge­
bührende Recht widerrechtlich entzogen und wir
müssen dieses Recht unseres Volkes vertheidigen."
— Kaiser: „Es soll und wird aber Ihrem
Volke nichk nahe getreten, das versichere ich
Ihnen."— Dr. Pacak: „Das obstructionistisch«.
Vorgehen der Minorität würde aber jede Arbei
einer jeden Majorität im Parlamente unmöglich
machen, wenn nicht ein üquiparates Gegengewicht
aufgestellt würde, wodurch dieses Kampfmittel auf
beiden Seiten unmöglich gemacht wird.— Kaiser:
„Ja, ich will aber, dass im Parlamente gearbeitet
wird."— Dr. Pacak: „Wir sind bereit, zu arbei­
ten, aber wir verlangen auch unser Recht. Wir
wenden uns an das Gerechtigkeitsgefühl Eurer
Majestät, auf dass uns das entzogene Recht resti-
tuirt werde und zur Beruhigung der Gemüther
vorläufig die innere tschechische Amtssprache einge­
führt werde."— Kaiser: „Ich wiederhole, dass
Ihnen nirgends nahegetreten werden soll."— Zum
Delegierten Kaftan bemerkte der Kaiser: „Der
böhmische Landtag ist mit seinen Aufgaben auch
nicht fertig geworden."— Kaftan: „Die Session
stand unter dem Drucke der traurigen innerpoliti­
schen Verhältnisse. Ich wage hier an Eure Ma­
jestät die Bitte zu stellen, gnädigst nicht zuzulassen,
dass die verbrieften Rechte des böhmischen Volkes,
weiche in Betreff der Gleichberechtigung der böhmi­
schen Sprache selbst durch den Artikel XIX der
Staatsgrundgesetze und durch kaiserliche Patente
anerkannt worden sind, nicht verletzt werden. Das
böhmische Volk war stets kaisertreu."— Kaiser:
>„Es gilb, das jetzt zu beweisen; der
Augenblick ist sehr ernst."
Afrika.
Aus dem B u r e n l a g e r in Natal.
Von einem ehemaligen österreichischen
Osf ici er, der sich im November nach dem Kri»gs-
schauplatze begab, um im Burenheere den Kanipf
gegen die Engländer mitzumachen, geht dem „D.
V." eine höchst interessante Mittheilung über seine
Erlebnisse im Bnreuheer zu. Der Cvrrespoudent
sendete seinen Berichts am 9. März aus Glencoe
ab, derselbe wurde aber von den englischen Be­
hörden, wie es scheint, geöffnet und so lange zurück­
behalten, dass das interessante Schreiben erst jetzt
einlangte. Die Ereignisse, auf die der Artikel-
schreiber Bezug nimmt, liegen deshalb schon weit
hinter uns, allein die Schilderung unseres Lands­
mannes verliert durch diesen. Umstand nichts an
Interesse. Er schreibt: Am 22. November v. I.
dampfte ich von Neapel mit dem deutschen Reichs­
postdampfer „Bundesrath" nach der Delagoabai ab.
In Louren?o-Marques waren vorerst die größten
Passschwierigkeiten zu überwinden. Das k. deutsche
Consulat, welches dortselbst die Interessen der öster­
reichischen Staatsangehörigen vertritt, ließ sich 12
Schillinge gleich 7 sl. 20 kr., für die Ausstellung
des Passes, das niederländische Consulat 10 Schil­
linge gleich 6 fl., als Vertreter der Transvaal-
Republik, und das portugiesische Goavernemeilt
I Pfund gleich 12 fl., für die Ausstellung der
Pässe bezahlen. An der Grenzstation Komati Port,
Ivo ein Burencommando von 600 Mann steht, fand
eine rigorose Untersuchung noch statt. Nach einer
zweitägigen Eisenbahusahrt langten wir in Pretoria
an, wo wir auf Kosten der Regierung im ersten
Hotel (Hotel Transvaal) untergebracht wurden,
Am nächsten Tage gaben wir Freiwillige unsere
Empfehlungsschreiben beim Staatssecrctär Dr. Reih
ab nuv wurden sehr liebenswürdig empfangen, so­
dann an den Connnandantgencral von Pretoria,
Herrn de Souza, gewiesen. Hier erhielten wir eine
Feuilleton.
Abhärtnngs- Kunst.
Von
Tr. Adolf Knorr.
(Nachdruck verboten.)
Ein jedes Ding will gelernt sein. Das gilt nicht
nur für die wirklichen Fertigkeiten, sondern auch
ebensosehr für alle die Maßnahmen, die auf die
Erhaltung und Hebung der Gesundheit abzielen.
Gesund zu bleiben ist ein allgemeiner Wunsch, und
die beste Gewähr für seine Erfüllung ist die För­
derung der körperlichen Widerstandsfähigkeit gegen
die Krankheitsursachen. Das vortrefflichste Mittel
zur Stärkung und Stählung des Körpers ist die
Abhärtung. Aber nicht durch wahllose und über­
stürzte Versuche dieser oder jener Art wird sie er­
worben, sondern nur dann wird sie gefahrlos er­
reicht, wenn ein wohlüberlegler und zweckmäßiger
Weg beschrüteil wird.
Sv ist es schon durchaus nicht belanglos, zu
welcher Zeit man mit den Abhürtnngsmaßregeln
beginn! Mehr oder weniger ist der Körper eines
jeden Stadtbewohners verzärtelt, so dass oft genug
schon ein geringer Anstoß h ureicht, um eine Er­
kältung herbeizuführen. In der ersten Zeit des
Abhärtungsverfahrcils aber bietet sich mannigfach
Gelegenheit zu Erkältungen. Darum ist für die
Ailfangsperiode nur eine Jahreszeit geeignet, bei
der wegen der herrschenden Lufttemperatur Erkäl­
tungen nicht so leicht zu befürchten sind, also die
ungefähr mit der Mitte des Mais beginnende wär­
mere Jahreshälfte. Werden dann die Abhärtungs­
übungen folgerichtig den Sommer über fortgesetzt,
so ist der Körper allmählich für den Temperatur-
fall im Herbst vorbereitet worden und wird selbst
im Winter allen Anforderungen, die das Abhär-
tnngssysteni mit sich bringt, gewachsen sein. Be­
ginnt man dagegen mit dem Abhärtuiigsverfahrcii
bereits in den ersten Monaten des Frühjahres oder
gar im Herbst, so kann es nicht ausbleiben, dass
gelegentliche Storungen im Wohlbefinden des Kör­
pers eintreten und die gewöhnliche Folge ist dann
die Einstellung der Abhürtnngsmaßregeln.
Ebenso ist es nicht gleichgiltig, zu welcher Tages­
zeit man die Abhärtniigsübungen vornimmt. Am
besten führt man sie früh ans, sofort nach dein
Verlassen des Bettes. Hier besitzt der Körper in­
folge der Bettruhe noch einen Wärmeüberschuss, so
dass er ohne Gefahr einen Theil seiner Wärme
abgeben kaun. Setzt mau dagegen, wie es vor­
kommt, die Abhärtimgsmaßregeln auf den Abend
au, so ist der Körper nicht allein durch die beruf­
liche Tagesarbeit erschöpft, sondern er befindet sich
auch in einem Zustand, wo sein Wärmevorrath den
tiefsten Punkt erreicht hat. Wird ihm daher jetzt
durch die Abhärtungsmaßregeln obendrein eine ge­
wisse Wärmemenge entzogen, so kann eS sich leicht
ereignen, dass der Wärme-Etat des Körpers unter
die erträgliche Grenze herabsinkt und statt der be­
absichtigten Gesundheitsstärkung eine zeitweilige Ge­
sundheitsschädigung veranlasst wird.
Das Haupts ächüchste Abhärtungsmittel ist bekannt­
lich das kalte Wasser. Aber auch sein Gebrauch
verlangt namentlich im Beginn eine gewisse Vor­
sicht. Es handelt sich bei der Anwendnng des kal­
ten Wassers nicht darum, die Haut gegen die Kälte-
einwirknngen, die die rauhen Jahreszeiten mit sich
bringen, abzustumpfen, sondern ihr die verloren ge­
gangene Fähigkeit zurückzugeben, sich den verschie­
denen Witterungsumstünden anzupassen. Die nor­
male Haut erweitert in einer warmen Umgebung
ihre zahlreichen, feinen Blntgefäße und zieht sie aus
der anderen Seite zusammen, sobald sie von einem
Kältereiz getroffen wird. Dadurch wird der Körper
vor einer stärkeren Abkühlung geschützt. Die ver­
zärtelte Haut dagegen, rnag mm die Verweichlichung
durch beständigen Aufenthalt in der warme» Stu­
benluft oder durch das Tragen von zu warmer
Kleidung herbeigeführt sein, hat das Vermögen,
ihre Blntgefäße ans einen Kältereiz hin zusammen­
zuziehen, eingebüßt. Daher sind ihre Blntgefäße
stetig erweitert. Wirkt nun ein Kültereiz auf die
Haut ein, so wird das Blut in den Blutgefäßen
abgekühlt, und strömt dann das Blut ans den
Bahnen des Blutkreislaufes in das Innere des
Körpers ab, so kann dies eine überniäßige Abküh­
lung der inneren Organe und damit eine Gesnud-
heitsstöriiug nach sich ziehen. Wer daher in der
erstell Zeit des Äbhärtungsverfahrens sogleich sehr
kaltes Wasser anivendet, setzt sich der Möglichkeit
ans, sich selbst zu schaden. Im Beginn ist das
Wasser genügend kalt, wenn es eine Temperatur
von 22 Grad Reanmur besitzt. Aümählig kaun
dann, je mehr die Haut ihre Anpassungsfähigkeit
wieder geivinnt, die Temperatur des Wassers immer
weiter erniedrigt werden, bis man schließlich auf


[ 2023-06-29 10:36:32.493 - 19000516 - Seite 2 ]
v *«aiw3P!«»
»- -rt*-' yw£ -^W«y
J ’^ 1 —-'
Seite 2. Nr. 112. „Innsbrucker Nachrichten"
vollständige Ausrüstung (Kleider, Wäsche. Waffen,
Pferd, Kassern), außerdem ich einen Wagen mit
acht Mulis, mit dem ich für sämmtliche Freiwillige
vom „Bundesrath" die Ausrüstung besorgte und
das Ganze leitete. Nach erfolgter Ausrüstung, welche
vier Tage erforderte, wurde uns mitgetheilt, dass
wir uns anschließen können, wo wir wollen. Com-
mandostellen rc. wurden niemandem verliehen, da
die Burengenerale von der Regierung ernannt wer­
den und selbe ehemalige Feldcornete sind, welche
gewählt werden. Ebenso werden die Affistenz-Feld-
Cornete gewählt und Corporate. Jedes Commando
besteht aus 3 Wyks, jeder Wyk hat seinen eigenen
Feldcorneten. 1 bis 2 Kommandos stehen unter
einem Assistentgeneral, wie zum Beispiel die Ge­
nerale Botha, Fries, Erasmus. Jeder Wyk ist in
Corporalschaften eingetheilt. Jede Corporalschast
zählt 20 bis 30 Mann. Jeder Wyk 10O bis 300
Mann. Sämmtliche Ausländer daher, welche als
Freiwillige in Transvaal kämpfen, sind ohne Com-
maudo und ohne Bezahlung. Die Herren: preuß.
Oberst von Braun, preußischer Generalstabsmajor
Freiherr v. Reitzenstein, österreichischer Rittmeister
v. Jlles, Graf Waldstein, Kämmerer Goldegg, preu­
ßischer Lieutenant v. Brüsewitz, österreichischer Ober­
lieutenant Gössing, 48. Infanterieregiment, öster­
reichischer Artillerielieutenant Pollak (Laibach), Ba­
ron Luzsinszky (Ofen-Pest) >c. :c. kämpfen als ein­
fache Bürger. Rittmeister Jlles, Baron Luzsinszky,
Victor Schey, schweizerischer Lieutenant Tache, preu­
ßischer Lieutenant Aurep, Graf Rautenburg und
meine Person schlossen uns am 20. Jänner dem
Krügersdorper Commando-Wyk an der Colensoer
Eisenbahndrücke an uud machten alle Gefechte mit
demselben mit. Meine persönlichen Ansichten: Die
Buren nehmen den Krieg p leicht. 20 bis 30
Percent sind fortwährend auf Urlaub, nachdem das
Gesetz nach dreimonatlichem Felddienft einen vier­
zehntägigen Urlaub gestattet. Die Buren sind sehr
gute Leute, haben reines, kindliches Gemüth, sind
sehr fromm, halten jeden Morgen und Abend ge­
meinsamen Gottesdienst in jeder Position und in
jedem Lager, und sind außerordentlich gute Schützen
und Reiter. Ihre größte Freude ist, viel herum­
zureiten und die Regenschirme gegen die Sonne zu
benützen. Zwei Drittel reiten gegen den Feind mit
aufgespannten Regenschirmen, wenn sie nicht in un­
mittelbarer Feindesnähe sind. Große Sensation
macht mein kleiner Zwergbnldogg „Tokio", welcher
im April 1899 in der Hundeausstellung in Wien
(Gartenbaugesellschaft) prämiiert wurde, bei ihnen.
Er heiß allgemein der „Lyddit-Hund", nachdem er
am 24. Februar durch das furchtbare Lyddit-Gra-
natenseuer ganz gelb wurde und nmnderbar aus­
hielt. Fort und fort soll ich ihn seine Kunststücke
machen lassen. Die Wirkung der Lyddit-Granaten
ist moralisch eine gakh schreckliche. Betäubt wird
man zwar nicht, wie die Engländer behaupten, aber
alles im Umkreise nimmt einen bitteren Geschmack
an. Wir konnten am 24. Februar unser Brot und
Wasser nicht mehr genießen. Selbst die geschlossene
15 Grad Reaumur anlangt. 'Roch unter diese
Temperatur herabzugehen, ist zwecklos. Dagegen
hat sie gerade den Vortheil, dass man sie auch im
Herbst und Winter ohne Bedenken beibehalten kann.
Die einfachste Anwendungsform des kalten Was­
sers ist die Abreibung. Für den Anfänger empfiehlt
;s sich, dieselbe nicht so auszuführen, dass er den
ganzen Körper in einem Zuge von oben bis unten
abreibt, sondern cs ist für ihn zuträglicher, dass er
Glied um Glied abreibt. Ans den Kopf folgt die
Brust, auf diese Schultern und Rücken, und so
acht man absatzweise bis zu den Füßen herab, in­
dem man an die jedesmalige Abreibung immer erst
die Abtrocknung des betreffenden Körpertheiles an­
schließt. Auf diese Weise wird einer zu starken
und unvermittelten Abkühlung des Körpers vorge­
beugt. Die Abreibung ist schnell und die Abtrock­
nung kräftig vorzunehmen. Aus diesem Grunde soll
man zur Abtrocknung auch nicht ein weiches, son­
dern ein grobes und rauhes Handtuch benutzen, da
mit diesem viel leichter der nöthige Druck auf die
Haut, der ihre rasche Wiedererwärmung befördert,
ausgeübt werden kann.
Ein iveiteres Abhärtungsmittel ist die Gewöhnung
der Athmnngsorgane an den ergiebigen Genuss fri­
scher Luft. Der bequemste Weg hierzu ist die Aus­
übung der Lungengymnastik, deren Methode sehr
einfach ist. Man stellt sich in leichter Kleidung,
die Hals und Brust nicht behindert, in gerade Hal­
tung und die Hände aus dem Rücken zusammen­
fegend an das geöffnete Fenster und vollführt nun,
während der Mund geschlossen ist, durch die Nase
Conservenbüchse blieb nicht verschont. Die Ver­
pflegung bei uns ist großartig. Jeden Tag frisches
Ochsenfleisch, Zucker, Kaffee, Thee, Marmeladen,
Bisquit, Milch rc. Alkohol gibt es zum Glück
keinen. Brot ganz frisch. Eine deutsche Feldbäckerei
bei Glencoe liefert allein täglich 10.000 Portionen
(Laibe) Brot. Futter gibt es in Hülle und Fülle
für die Pferde. Meistens Hafer und Mais.
Ein zweiter Bericht vom 17. März lautet: Mit­
folgend sende ich die Verwundeten und Gefallenen­
liste, hauptsächlich vom 23. und 24. Februar. Man
kann hieraus ersehen, dass das Krügersdorp-Com-
mando am meisten gelitten hat. Von meinen Leuten
ist Karl Kumpf (Steiermark) todt und ich leicht
verwundet. Den weitaus größten Theil der Wunden
verursachten die Granaten oder die durch dieselben
beim Crepieren weggeschleuderten Steine (Klippen).
Auf unserer Seite könnte der Verlust ein weitaus
geringerer fein, wenn die Berschanzungen gegen Ar­
tilleriefeuer technisch richtig angelegt sein würden.
Unsere Berschanzungen auf den Höhen, Rücken,
Kopsen (Spitzen) rc. bestehen meist aus anfgethürmten
Steinblöcken mit einem Durchmesser von manchmal
1 Meter und einem dahinterliegenden Graben von
1°5 Meter Tiefe. Schlägt mm gerade am Kamm
eine Lyddit-Granate in den Steinwall ein, so wer­
den die im Graben liegenden oder sitzenden Leute
größtentheils mit Steinen, Staub und Erde sozu­
sagen überschüttet. Würden die Buren jedoch ihre
Berschanzungen richtig, nämlich 20 bis 30 Schritte
hinter dem Steindamme einen zweiten tiefen Graben
anlegen, so wären die Leute, sobald nur Artillerie­
feuer wirkt, vollkommen gedeckt, nachdem derselbe
vollständig im todten Winkel für Granaten liegt
und gegen Schrapnelkugeln wieder als Graben selbst
vollkommen Deckung bietet. Selbstverständlich müssten
auch während des Artilleriefeuers einzelne Leute im
vorderen Graben liegen, damit, im Falle feindliche
Infanterie auf Geivehrschussdistanz anrückt, dieselben
der ganzen Besatzung im Hinteren Graben das
Aviso geben und diese dann ebenfalls zur Führung
des Jnfanteriekampfes in den vorderen Graben hi­
nauflaufen können.
Aus Stadt und Land.
(Sanitäs-Wochenbericht.) In der Woche
vom 6. bis 12. Mai wurden im Gemeindegebiete
Innsbruck folgende infectiöse Erkrankungssälle amt­
lich gemeldet: Diphteritis 1, Masern 6. Gesammt-
Todesfälle in der Woche 19; darunter 2 Kinder
im ersten Lebensjahre. Todesfälle infolge infectiöser
Erkrankung kamen keine vor.
(Die freiwillige Feuerwehr in Willen)
wurde auf Sonntag, den 13. Mai, 10 Uhr vor­
mittags, im Hoframue des Schulhauses zur Muste­
rung einberufen, infolge Ansetzung der Musterungs­
stunde auf 10 Uhr waren mehrere Mitglieder ge-
schcistshalber am Erscheinen verhindert, weshalb nur
76 Feuerwehrmänner zur Stelle waren. Die Mann­
schaft stellte sich mit den Gerathen in: Hofe des
möglichst tiefe Ein- uud Ausathmuugen. Ein ge-;
wöhnliches, flaches Athmen ist von keinem großen
Nutzen. Darum sei ausdrücklich betont, dass bei
der Lungengymnastik die Athembewegungen so kräftig
gestaltet werten müssen, dass sich der Brustkorb
merklich hebt und senkt. Nur dann hat man die
Gewähr für eine gründliche Durchlüftung der
Lunge. Die Zahl der Athemübungen sei im Anfang
nur mäßig. Ein zehn- bis zwölfmaliges Ein- und
Ausathmen ist für das erste ausreichend. Den besten
Maßstab dafür, wann die Uebungen abzubrechen
sind, wird man übrigens darin finden, dass sich im
Kopfe eine kleine Benommenheit bemerkbar macht.
Stellt sich dieses Zeichen ein, so ist eine Fortsetzung
unrathsam. Später wird man dann die Zahl der
Athembewegungen mehr nrrd mehr steigern können
und man wird sie, wenn man, wie es gefordert
wurde, den Anfang damit in der wärmeren Jahres­
zeit macht, auch im Herbst und während eines guten
Theiles des Winters am geöffneten Fenster aus­
führen können. Wird die Lufttemperatur zu niedrig,
so ist die Lungengymnastik^ in einem ungeheizten
Zimmer zu betreiben.
Das dritte Abhürtungsmittel endlich ist eine
maßvolle Muskelthätigkeit. Durch die Ausarbeitung
der Muskulatur werden die Athemzüge vertieft und
vermehrt, alle Organe des Körpers werden reich­
licher von: Blut durchströmt, der Stoffwechsel wird
gefördert und die ganze Leistungsfähigkeit des Kör­
pers wächst, ja, sogar das Nervensystem empfängt
eine wohlthuende Anregung und Belebung. Darum
darf die Muskelthätigkeit in dem Abhärtungsplan
Mittwoch den 16. Mai 1900.
Schulhauses auf und wurden von Commandanten
Herrn Anton Fritz und Fritz Heigl, Gem inderath,
in Vertretung der Gemeinde, mit mehreren Herren
Gemeinde-Ausschüssen eingehend besichtiget. Die
Mannschaft war stramm beisammen, die Gerüche
sauber gehalten. Der Schlauchwagen erregte durch
seine Construction Aufmerksamkeit; die mit ihm
durchgeführte Uebung gieug tadellos von statten.
An dem Schlauchwagen sind zwei Räderpaare; das
größere, zwischen dem wieder ein Räderpaar mit
den aufgewickelten Schläuchen sich befindet, ruht mit
feiner Achse auf 2 am Wagen angebrachten Stan­
dern. Wenn der Wagen umgekippt wird, so kommt
das größere Rüderpaar auf den Erdboden zu stehen,
und man kann mit dem Wagen fortfahren. Auf dem
eigentlichen Schlauchhalter kann man. eine große
Länge gekoppelter Schläuche aufrollen, wodurch die
rasche Actionsfähigkeit, die rüstige Legung der
Schläuche gefördert wird, da die Koppelung der
einzelnen Schläuche vermieden wird. Angemeldet
hatten sich zur Aufnahme 4 Personen. Gemeinde­
rath Heigl richtete an die Mannschaft herzliche
Worte des Dankes und der Anerkennung, versicherte,
stets einzutreten für die Feuerwehr, find ersuchte,
weiter im schönen Berufe in der Bethätigung der
Nächstenliebe auszuharren. Commandant Fritz drückte
ebenfalls seinen Dank und seine Anerkennung aus
uud ersuchte, an den Uebungen fleißig theilzunehmen
und einig zu fein, damit der gute Ruf der Wiltcner
Feuerwehr erhalten bleibe. Die Anschaffung eines
Rlltfchtuches und eines Mannschaftswagens ist er­
folgt; die Einführung des Nachttelephons wird ange­
strebt. Für den Bezirksgautag in Steinach wurden
als Delegierte gewählt: Gemeindesecretär Franz
Haueis, Ordnungsmann, Bäckermeister Rudolf
Sadrawetz, Magazinsverwalter, als Ersatzmänner
Alois Mair, Schriftwart, und Max Dofer, Rotten­
führer.
(Vom Achensee) schreibt man uns: Alles rüstet
für den Fremdenverkehr, von dem man sich heuer
viel verspricht. Das Hotel Scholastika bleibt unter
der bewährten Direction Swobotas, und das Gcis-
almhotel gieng im Pachtwege an einen Meraner
über. Die Achenfeebahn mündet Heuer wie im Vor­
jahre am Seespitz; es soll an dem nöthigen Klein­
geld zur Verlegung der Endstation nach Buchau ge­
fehlt haben. Dieselbe wäre auch ganz überflüssig
gewesen. Der Verkehr lässt sehr zu wünschen übrig.
In Achenkirch macht sich das löbliche Bestreben be-
merkbar, eine freiwillige Feuerwehr zu gründen und
sind die bezüglichen Vorarbeiten im Zuge. Diese
Gemeinde zählt bekanntlich zu den bestgeleiteten
Tirols.— Das bestbekannte Postgasthaus dorffelbst
übernahm der Sohn Albert, doch zog sich die wackere
tüchtige Postmeisterin noch nicht in den Ruhestand
zurück, sondern sie steht jenem mit Rath und That
zur Seite.
(Aus Münster im Unterinnthal,) 14.ds. wird
uns berichtet: Gestern fand hier die Einweihung
und Erprobung der neuen Spritze der hiesigen
freiwilligen Feuerwehr statt. Hiezu hatte sich der
nicht fehlen. Für die große Mehrzahl eignen sich
am meisten die bekannten Freiübungen, wie sie in
den Turnstunden der Schule gelernt werden. Alan
beginnt also mit dem Senken und Hebe::, sowie dem
Drehen des Kopfes, geht dann zu dem Ltreckcn
der Arme nach vorwärts, aufwärts und rückwärts
über, lässt darauf das Vorwärts- und Rückwärts-
bengen des Rumpfes folgen, nimmt mm das Knie­
beugen vor und beschließt bie. Uebungen endlich mit
Beugen und Strecken der Beine und dem Heben
und Senken der Fersen. Auf diese Weise wird der
Körper systematisch durchgearbeitet. Doch ist auch
hier ein Uebermaß vom Uebel. Der Körper soll
nicht ermüdet, sondern vielmehr erfrischt werden.
Sowie sich daher bei der einzelnen Bewegung der
verschiedenen Körpertheile ein Ermüdungsgefühl ein­
stellt, ist diese Uebung zu beendigen und die nächste
auszuführen. Mit der zunehmenden Leistungsfähig­
keit des Körpers ergibt sich später ganz von selbst
eine Verlängerung der Uebungen.— Die zweck­
mäßigste Anordnung des Abhärtungsregimes ist
folgende. Zuerst wird die Lungengymnastik be­
trieben, an sie reiht sich die kalte Abreibung und
den Beschluss macht die Ausführung der Frei­
übungen.
Auf einen Hieb fällt kein Baum. Ebenso kann
man sich auch von einer kurzen und uuregelmäßigen
Anwendungen der Abhürtungsmittel keinen großen
Erfolg versprechen. Wer aber genügend Ausdauer
und Beharrlichkeit besitzt, der darf der segensreich­
sten und befriedigendsten Wirkung sicher sein.


[ 2023-06-29 10:36:32.493 - 19000516 - Seite 3 ]
Mittwoch den 16. Mai 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 112. Seite 3.
größte Gönner und Freund derselben, Franz Frhr.
v. Lippcrheide mit Gemahlin, und zahlreiche Ver­
treter der Nachbarfeuerwehren Kramsach, Ratten­
berg, Brixlegg und Kundl eingefunden. Die Er­
probung stand unter der Leitung des Herrn Victor
Baron Grafs, Landesverbands-Obmann, und des
Herrn Peter Thurwieser, Obmannstellvertreter des
Bezirksverbandes Kufstein.
(Uhrendiebstahl.) DerUhrmachergehilfeGustav
Schramm von Wiesbaden ist vor einigen Tagen nach
Entwendung von zusammen 43 Stück silbernen und
goldene« Uhren im Gesammtwerte von nahezu 1000
Kronen zum Schaden seines Dienstgebers, des Uhr­
machers Klein in Wörgl, flüchtig geworden. Nebst
den Uhren entwendete Schramm, der einen schlep­
penden Gang hat und beim schnellen Sprechen mit
der Zunge anstößt, auch eine goldene Broche, einen
goldenen Armreif, einen goldenen Ring, 5 Stück
amerikanische Doubleketten und 2 Stück silberne
Panzerketteu.
(Ans Bozen) wird uns unter dem 15. ds
geschrieben: Heute hat auch Ihre kaiserl. Hoheit
Erzherzogin Elisabeth unseren Curort verlassen um
in Laxenburg Aufenthalt!zu nehmen. Auf dem
Bahnhof waren Fürst und Fürstin Compofranco,
die gräflichen Familien Marzani und Toggenburg-
Sarntheiu, Generalmajor Koppal, dann die Cur-
vorstehung, vertreten durch die Herrn Dr. Edmund
v. Zallinger und K. Domenigg, sowie Pfarrer
Perathoner von Gries erschienen. Die Erzherzogin
nahm auf das Herzlichste von den erschienenen
Damen Abschied und reichte den Herren die Hand
zum Kitsse. Ihr Salonwagen war mit Blumen und
Bouqets fö-mlich überfüllt. —Heute mittags fand in
der hiesige» Pfarrkirche die Trauung des in Sport-
uub Rennkreisen wohl bekannten Fahrradhändlers
Otto Wachtler, Mitchefs der Firma „Wachtler und
Porelli", mit Frl. Helene Machauet, Tochter des
Eijknindustriebesitzers Oswald Machanek, statt, s
(Eoncnrs.) Ueber das Vermögen des Hotel­
besitzers Heinrich Kräutner, Hotel und Restaurant
„Tirol" am Obstplatze in Bozen, wurde vom Kreis-
gericht Bozen der Eoncnrs verhängt. Zuin einst­
weiligen Masseverwalter wurde Dr. Johann Grab­
mayr in Bozen designiert. Als Termin für die
Wahltagsatznng ist der 21. Mai, für Anmeldungen
der 2. Juli, und für die Liquidierung der 16. Juli
bestimmt worden. Wie verlautet, sollen dabei sehr
viele Kleingewerbetreibenden von Bozen interessiert
sein.
(Aus Meran) wird berichtet: Donnerstag den
17. Mai trifft, vom Vintschgau kommend, der
CvrpS-Commandant Hoch- und Deutschmeister Erz­
herzog Eugen hier ein. Am 18. ds. setzt der hohe
Herr um 1 Uhr 38 Min. nachmittags seine Reise
nach Bozen fort. Zum Empfange Sr. k. u. k.
Hoheit finden sich die hiesigen Würdenträger, die
Geistlichkeit, Civil- und Militärbehörden um circa
halb 12 Uhr beim Hotel „Erzherzog Johann" ein,
woselbst dieselben sofort von Sr. k. u. k. Hoheit
empfangen werden.— Um 1 Uhr ist Tafel im
„Erzherzog Johann". Nachmittags inspiciert der
Herr Corps-Commandant die Kaserne. Abends
findet eine Serenade der Obermaiser Musikkapelle
vor dem „Schillerhofe" statt, wo bekanntlich Ihre
k. u. k. Hoheit Frau Erzherzogin Elisabech, Mutter
des Erzherzogs Eugen, wohnt. Vor der Abreise
am 18. ds. wird der Herr Erzherzog die Besich-
tigling des Beteranen-Vereins und der Reservisten-
Colonnen von Meran und Mais am Bahnhofplatz
vornehmen. Der Bürgermeister von Meran und
die Gemeindevorsteher von Ober- und Untermais
und Grätsch haben einen Aufruf an die Hausbesitzer
des Curbezirkes und die Besitzer der umliegenden
Schlösser und Burgen zrtr Beflaggung erlassen.
(N a ch T r a n s v a a l.) Der Untermaiser Tischler­
meister Otto Paar hat sich mit einer Abtheilung
des Rothen Kreuzes nach Transvaal begeben.
(Elektricitätswerk Schlanders.) Der
Gemeindeausschuss von Schlanders beschloss ein­
stimmig die Erbauung eines Elektricitätswerkes für
die Gemeinde Schlanders. Zn diesem Zwecke er­
wirbt dieselbe die mit sehr ansehnlicher Wasserkraft
ausgestaitetten Sägewerke des Johann Mair von
Göslan. Die Herstellung und Erbauung der elektri­
schen Betriebsanlage wird der österreichischen Union-
Elekiricitätsbangesellschaft in Wien übertragen.
(Brände.) Am l2. ds. Nachmittag ist'auf der
Straße^von Kortsch nach Schlanders, kurz vor den
ersten Häusern des letzteren Ortes, ein schwerbela­
denes Hensuder in Brand gerathen. Es gehörte
dem Postmeister Abart in Meran, der cs in Laas
angekauft hatte. -• Am 13. ds. nachts ist, wie aus
Götzis berichtet wird, das Haus und Oekonomie-
gebände des Joh. G. Ellensohn am Lcutebühel voll­
ständig niedergebrannt.
(Aus Bludenz,) 14. ds., schreibt man uns:
Gestern vormittags traf hier mit dem Personenzug
Se. k. Hoheit Erzherzog Eugen ein. Am Bahnhof
wurde der Herr Erzherzog vom Bezirkshauptmann
Edler von Alpenheim, Staatsbahu-Jnspector Brey­
mann, Bürgermeister Wolf, Dekan Stöckler und
Bezirksrichter Giradi empfangen. Vor dem Bahn­
hof und ans dem Postplatze hatte sich eine große
Menge Volkes angesammelt, welches den hohen Gast
ehrfurchtsvoll begrüßte. Der Herr Erzherzog fuhr
zuerst ins Schloss Gayenhofeu. inspicierte dann das
Militärverpflegsmagazin, besichtigte den Schießstand
und das Spritzenhaus, stattete der Volks- und
Bürgerschule einen Besuch ab, und besuchte die
Gendarmerie-Kaserne und den neuen Friedhof. Mit­
tags war ein Diner im „Bludenzer Hof" mit neun
Gedecken, wozu die Spitzen der Behörden geladen
waren. Mit Zug Nr. 102 fuhr Se. kais. Hoheit
nach Innsbruck weiter. Die Straßen der Stadt
waren reich beflaggt und bei der Ankunft dröhnten
Pöllerschüsse von der Ferdinandshöhe.
Aus aller Welt.
(Wandkarte der Ost alpen.) Se. Majestät
der Kaiser hat das neueste Verlagswerk der Firma
G. Freytag u. Berndt in Wien „Wandkarte der
Ostalpen" für Alpenfreunde bearbeitet von Gustav
Freytag der huldreichsten Annahme gewürdigt und
den Verlegern den kaiserl. Dank aussprechen lassen.
(Ein radfahrfreundlicher Ministerial­
erlass.) Das Ministerium des Innern hat mittelst
Erlasses verfügt, dass in jenen Reichsstraßeiistrecken,
welche die zur Entwicklung eine? regeren Radfahr­
verkehres erforderlichen Hauptbedingungen ausweisen,
der Straßendeckstoff blos an einem Straßenbankette
deponiert, das andere Banket aber für die Fuß-
geher, und Radfahrverkehr freigehalten und nach
Maßgabe der innerhalb der ordentliche Straßenban­
dotation vorhandenen Mittel durch zeitweises Ueber-
ziehen mit Kieselschotter (Grubenschotter) und Com-
primierung mit steinerner Handwalze in einem
angemessenen Zustande erhalten werde. Die Er­
haltung der Radfahr- und Gehwege an den Reichs­
straßen hat jedoch eine entsprechende strenge Hand­
habung der Straßenpolizei zur Voraussetzung. Von
dieser Verfügung wurden die Gendarmerieposteil
mit dem Auftrage verständigt, allfällige Uebertre-
tungen obiger Bestimmungen den Behörden zur
Anzeige zu bringen. Frdbl.
(Folgen einer Abmagerungskur.) Aus
Wien wird gemeldet: Der Bruder des Direktors
der Hofbibliothek Hofrathes Karabacek, der Hof-
und Gerichtsadvocat JUDr. Raimund Karabacek,
ist am 9. ds. den Folgen einer forcierten Abmage-
rungscungscnr hier erlegen. Er begann vor zwei
Wochen Jodpillen einzunehmen und verlor schon
nach einer Woche von seinem Körpergewichte von
175 Kilogramm 17 Kilogramm. Samstag trat
bei ihm eine Blutvergiftung ein, zu der sich Tob­
sucht gesellte und am 9. ds. starb der Bedauerns­
werthe. r
(Ein schreckliches Familiendrama) hat
sich zn Feldmoching in Baiern abgespielt. Die Frau
des Hausbesitzers Müller wurde iu der Nacht von
religiösem Wahnsinn befallen. Sie befahl ihren
beiden Kindern, einem Mädchen von zehn und einem
Knaben von acht Jahren, Gebete herzusagen und
richtete dann einen scharf geladenen Revolver ans
ihren im Bett schlafenden Gatten, dem sie einen
Schuss in die Lunge beibrachte. Dann wurden die
Kinder von der Irrsinnigen mit der Waffe bedroht,
doch verkrochen sie sich unter der Bettdecke und
flüchteten dann, nur mit dem Hemd bekleidet, zu
Nachbarsleuten. Als sie hier die That der Mutter
schreckensbleich erzählt hatten, drang inan in die
Müllersche Wohnung und fand hier Frau Müller
todt mit durchschossener Brust vor. Die Unglück­
liche hatte nach der Flucht ihrer Kinder die Waffe
ans sich gerichtet und sich erschossen. Ihr Mann
lebte noch, doch ist seine Lunge schwer verletzt. Der
Revolver lag im Bette des Mannes.
(Selbstmord eines Rostocker-Rechtsan­
waltes.) Aus Zürich wird gemeldet: der Ro­
stocker Rechtsanwalt Cortum, der nach Unterschla­
gung von mehr als einer halben Million Mark
flüchtig geworden war, hat sich in Lugano vergiftet.
In seinem Besitze wurde nur wenig Geld gefunden.
(Der Geisterspuk in der An.) Manschreibt
uns ans München: Die Münchener Blätter mel­
deten übereinstimmend: Freitag abends sammelte
sich eine nach Hunderten zählende Menschenmenge
vor dem Hause Nr. 4 an der Asamstraße an, wet*
sich das Gerücht verbreitet hatte, dass im zweiten
Stock dieses Hauses, den der Zitherlehrer Fahrn­
holz mit seiner Familie bewohnt, ein „Geist" sein
Unwesen treibe. In der Nacht vom Montag auf
Dienstag hörten nämlich die im Wohnzimmer aus
die Heimkehr ihres Mannes wartende Frau Fahrn­
holz, eine 16jährige Verwandte von ihr und ein
Zimmerfräulein ein eigenthümliches Geräusch im
Zimmer, als ob jemand mit der Hand gegen ein
Fenster schlüge. Die Ursache konnten sie nicht ent­
decken. Seitdem wurde die Familie täglich durch
Klopfen am Fußboden und an ein zwei Zimmer
im Innern verbindendes Fenster, sowie durch Wer­
fen von Kohlenstückchen gegen dieses Fenster er­
schreckt, Erscheinungen, die sie trotz der gründlich­
sten Untersuchungen nicht aufklären konnte. Die
Leute glauben daher an Geisterspuk und bringen
diesen in Verbindung mit dem vor drei Wochen
im Krankenhaus erfolgten Tode der Mutter der
Frau Fahrnholz. Sie wandten sich an die Geist­
lichkeit nnd am Donnerstag Abend erschien bei
ihnen ein Geistlicher der Pfarrei Au, der bis halb
1 Uhr nachts dort verweilte und die gleichen Vor­
kommnisse wahrnahm, ohne eine Erklärung dafür
finden zn können. Gestern Nachmittag wurde die
Polizei verständigt, die für den Abend einen Schutz­
mann in die Wohnung abordnete. Dort fanden
sich auch drei Geistliche ein, die bei ihrem Erschei­
nen von der Menge vor denc Hause mit Schreien
und Lachen empfangen wurden. Unser Bericht­
erstatter vertveilte ebenfalls bis nach Mitternacht
in der Fahrnholz'schen Wohnung, aber der „Geist"
schien diesmal nicht besonders aufgelegt, seinen Un­
fug zu treiben, denn außer einigen Kohlenstückchen,
die auf dem Fensterbrett gesunden wurden, und
einem dreimaligen Klopfen war nichts zn vernehmen.
Hoffentlich wird die natürliche Aufklärung der
Sache nicht so lange aus sich warten lassen wie
seinerzeit bei denc bekannten Spuk von Resau."—
Die Lösung des Räthsels gibt der am Sonntag
(I3.ds.) ausgegebene Polizeibericht wie folgt: „Nach­
dem am Samstag nachts noch eine bedeutende Men­
schenansammlung vor dem Hanse Nr. 4 in der
Asamstraße stattgefunden hatte, legte am Sonntag
morgens das 15jährige Dienstmädchen der betref­
fenden Fainilie das Geständnis ab, dass es den
den ganzen Spuk (Werfen mit Kohlenstückchen,
Klopfen u. dgl.) selbst ins Werk gesetzt hatte."
(Das Grubenunglück in Schofield.) Zu
der Minenexplosion in den Kohlengruben von Scho-
field bei Salt Lake City werden noch folgende Ein­
zelheiten bekannt. Die Explosion entstand dadurch,
dass mehrere Fässchen Sprengpulver ans unerklär­
liche Art entzündet wurden mtb ihrerseits die Kohlen­
gase entflammten und den Kohlenstaub zur Entzün­
dung brachten. Auf die Detonation folgte ein«
Erderschütterung wie bei einem Erdbeben, und dic
Spitze des Berges über der Mine wurden abge­
rissen. Ungeheure Felsmaffen nnd große Bäume
wurden mehrere hundert Meter weit fortgeschleudert.
Die Anlagen unter Tage wurden vollständig zerstört
und furchtbare Scenen müssen sich dort abgespielt
haben. Die Bergleute der in der Nähe befindlichen
Werke kamen sofort zur Hilfeleistung, und überallhin
wurde um Beistand telegraphiert. Die Bergungs­
arbeiten tvaren iu den ersten Stunden fast unmög­
lich, da die Gase die Leute, immer wieder zurück­
trieben; gegen Abend aber konnten ungefähr 150
Leichen zu Tage gebracht werden. Die Scenen, die
sich am Eingänge zum Schacht abspielten, als nach­
einander die lange Reihe der Todten herausgebracht
und von den wehklagenden Frauen und Kindern er­
kannt wurde, sind unbeschreiblich. Sobald die ein­
zelnen Körper erkannt waren, wurden sie gewaschen
und in Leichenhemden gekleidet; die kleine Stadt
Schofield wurde in eine große Leichenhalle umge­
wandelt. Die Lust im Bergwerk und der Anblick,
den die Haufen von Leichen boten, war unerträglich.
Gegen Mittag schon kam ein Extrazng mit Aerzten
und Verbandszeug von Salt Lake City an und nahm
eine Anzahl Verwundete mit zurück. Das Berg­
werk, in den: die Explosion geschah, ist seit über
20 Jahren im Betrieb und galt als eines der
sichersten in Westamerika. Noch vor fünf Wochen
wurde es inspiciert und wegeil seiner besonders
guten Ventilation und der Reinheit seiner Wetter
gelobt. Der Schaden konnte noch nicht festgestellt
werden, wird aber als sehr hoch geschätzt. Seit der
Explosion in Wyoming vor fünf Jahren, bei der
hundert Leute umkamen, hat Amerika keine solche
Minenkatastrophe erlebt. In Schofield dürfte sich,
tote schon bekannt, die Menschenverlustzisser aus fast
400 stellen.


[ 2023-06-29 10:36:32.493 - 19000516 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 112.
Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 16. Mae 1900.
(Im Kinderwager! nach Paris.) Vor­
gestern nachmittags hatte sich etu tausendkepfiges
Publicum beim Dreherpark in Meidling angesam­
melt, um Zeuge eines seltsamen Starts zu sein.
Der preisgekrönte Fußgeher Anton Hauslian unter­
nahm zu Fuß die Reise zur Pariser Weltausstel­
lung und schob auf einem eigens konstruierten Kin­
derwagen, der aus Kugeln lauft, seine $rsu und
sein vierjähriges Töchterlein vor sich her. Hauslian
will den Rekord eines anderen „Sportsmannes",
der einen Collegen im „Schubkarren" nach Paris
schob, hiemit überbieten und gedenkt die ca. 1300
Kilometer lange Strecke in längstens 30 Tagen zu­
rückzulegen, was einer Durchschnittsleistung von 43
Kilometern entsprechen würde. In Paris wird sich
Hauslian längere Zeit aufhalten und beiden olym-
bischen Spielen das sechsstündige Lausen mitmachen.
Die bisherigen Leistungen Hauslian's sind noch alle
unübertroffen, wie der Marsch Wien—Berlin in
zehn Tagen, Wien—Marburg in 14 Tagen 10
Stunden, Wien—St. Pölten in 7 Stunden 16 Mi­
nuten, 13 Kilometer barfuß in 1 Stunde 17 Mi­
nuten. Der Start verzögerte sich von 3 auf 4 Uhr
nachmittags, in welcher Zeit Hauslian fleißig An­
sichtskarten verkaufte, auf denen er sammt dem eigen­
artigen Vehikel zu sehen ist. Endlich erfolgte der
Start. Die Menge war inzwischen so angeschwollen,
dass die Wache dem Gefährte Hauslian's, das reich
mit Blumen deeoriert war, einen Weg bahnen nuisste.
Von allen Seiten wurde Hauslian Glück ans die
Reise zugerufen, und unter dem Jubel der begeister­
ten Menge setzte er sich mit seinem Kinderwagerl in
Bewegung.
(Der ermordete Kriegscorresponden't.)
Ueber die Ermordung des Kriegscorrespvndeuten
des „Daily Chromcle" in Mafekiug, Mr. Parslow,
durch einen Artillericofficier schwebte bisher ein
mysteriöses Dunkel, und erst jetzt ist der Schleier
von dieser tragischen Affaire gelüftet worden, indem
das Kriegsgericht seinen Spruch verkündet. Danach
ist der Lieutenant Kanneth Mnrchisou wegen der
im November v. I. begangenen Ermordung des
Mr. Parslow zum Tode verurtheilt worden. Mr.
Parslow, der ein sehr genialer und populärer
junger Mensch lvar, hatte den Lieutenant Murchison
zum Diner eingeladen. Nach der Mahlzeit gingen
beide Herren nach dem Hauptquartier des Obersten
Baden-Powell und Dixons Hotel, um die Tages­
befehle zu erfragen. Es fand anscheinend eh: kurzer
Wortwechsel statt, und als Mr. Parslow das Hotel
wieder verlassen wollte, zog der Officier seinen Re­
volver und schoss ihn ohneweiters nieder. Vor dem
Kriegsgerichte, das am 9. November in Mafekiug
abgehalten wurde, hatte Lieutenant Mnrchisou sich
wegen fahrlässiger Tödtung zu verantworten, wurde
schuldig befunden und zum Todte verurtheilt, in­
dessen mit gleichzeitiger „Empfehlung zur Begnadi­
gung!" Oberst Baden-Powell berichtete an Lord
Roberts, dass er den Gefangenen für exceuterisch
halte; die Aerzte konnten keine Geistesgestörtheit
konstatieren. Lord Roberts bestätigte darauf das
kriegsgerichtliche Urtheil, änderte jedoch die Todes­
strafe in lebenslängliche Zuchthausstrafe um.
(Ein Grizzlibär erlegt.) Wie aus Lake­
view im Staate Oregon berichtet wird, gelang es
kürzlich na ch fechstägiger Jagd einen grauen Bären
zu erlegen, der seit vielen Jahren in zwei Counties
Furcht und Schrecken verbreitet hatte. In den
ketten Jahren wurden die Besuche, die der vier­
beinige Unhold den Schaf- und Rinderherden der
südlich von Silver-Lake anfäßigen Farmer abstattete,
immer häufiger. Da beschlossen vor wenigen Wochen
einige der am meisten geschädigten Viehzüchter, bem
in den Wäldern hausenden Räuber das Handwerk
zu legen. Unter des Leitung des rothhäntigen
Ranchbesitzers Billy Ball machte sich eine Gesell­
schaft von sechs Männern mit gut abgerichteten
Hnnden auf den Weg. Nach tagelangem vergeb­
lichen Umherwandern fand man eines Freitags die
Spur des Wildes. Diese wurde vorsichtig verfolgt
und am Sonntag Nachmittag stieß man endlich
aus die Höhle des Raubthiercs. Das unruhige
Gebaren der Hunde ließ mit Bestimmtheit daraus
schließen, dass Petz in seiner unterirdischen Be­
hausung weilte. Die Hunde machten ihm.den Ans-
enthalt darin aber bald zu heiß, und er versuchte,
den Ausgang zu gewinnen. Kaum hatte er jedoch
den mächtigen Kopf durch die Oeffnung der Höhle
gesteckt, als der genau über dem Loch auf einem
Baumstamm sitzende Indianer schoß. Die Kugel
drang dem Thier direct in das Genick und hatte
den sofortigen Tod zur Folge. Der Pelz des er­
legten Ungeheuers ist gegenwärtig in Silver Lake-
City zur Schau gestellt.
(Das Telephon als Verräther.)In einem
Londoner Scheidungsprvcesse wird eni unentbehr­
liches Attribut unserer Zeit, das Telephon, dem­
nächst eine Rolle zu spielen haben. Mr. Arthur
Singleton, ein neugebackener Ehemann, sah sich ge­
nöthigt, in Geschäften auf Reisen zu gehen. 11m
nach Möglichkeit mit seiner Frau Eheliebsten in
Contact zu bleiben, gab er ihr die Adresse eines
Liverpooler Hotels au, mo Nachrichten ihn jeder
Zeit erreichen würden. Am Tage nach des Gatten
Abreise mochte die sich einsam und unbehaglich füh­
lende junge Frau ihrem Bruder in der City Anen
Besuch. Sie hatte kaum Platz genommen, als der
vielbeschäftigte Kaufmann von Manchester aus tele­
phonisch angerufen wurde. „Wenn man sich ans
so große Entfernungen miteinander verständigen
kann," bittet seine hochanfhorchende Schwester, „so
lass mich doch mit dem Hotel, in dem meiil Arthur
in Liverpool abgestiegen ist, verbinden. Wie wird
er sich freuen, durch ein Liebeswort von meinen
Lippen überrascht zu werden!" Der Anschluss
wurde bewerkstelligt, und Mr. Singleton, der in
seinem mit allem Comfort ausgestatteten- Privat-
ziminer ein Telephon zur Verfügung hatte, erschien
mit der Frage: „Halloh, was gibts denn dort?"
am Apparate. Schon ivollle die athemlos lauschende
Gattin ihrem Herzen in Ausdrücken der Zärtlich­
keit Lust machen, als die weiteren,' unverkennbar
von einer weiblichen Stimme herrührenden Worte
au ihr Ohr drangen: „Du sprichst mit London,
Theuerster? Das muss ich auch hören!" Wie von
einer Natter gestochen, taumelte Mrs. Singlelon
ihrem Bruder in die Arme; sie hatte deutlich in
der Sprechenden eine Dame erkannt, deren Name
schon zu Mr. Singletons Jnnggesellenzeit in ihr
nnliebsamerweise mit dem seinen in Verbindung ge­
bracht worden war! Der pflichtvergessene Arthur
wartete inzwischen vergeblich auf eine weitere Kund­
gebung des Londoner Telephons. Statt ihrer traf
noch ank nämlichen Abende seine Gattin in eigener
Person in seinem Liverpooler Logis ein und zwischen
den Dreien spielte sich eine derartig erregte Scene
ab, dass in einigen Wochen der Londoner Schei-
dnngsgerichtshof das letzte Wort in dieser Affaire
zu sprechen haben wird.
(Schiffsnachricht.) Die erste Abfahrt des
im December v.J. vom Stapel gelaufenen Doppcl-
schraubendampsers Potsdam der Holland—Amerika-
Linie von Rotterdam über Boukogne nach New-
Iork findet am 17. Mai statt. 112
(Turniere nach mittelalterlichem Vor­
bilde) werden demnächst in der Villa Borghese in
Rom gehalten werden. Das Comitä für die Ab­
haltung dieser Kämpfe wird vom Fürsten Somriuo
und Don Felice Borghese präsidiert. Natürlich ist
die ganze römische Aristokratie Feuer und Flamme
für die Sache, deren Reinertrag wohlthätigen
Zwecken dienen soll. Das Turnierfeld wird mit
den Wappen der römischen Aristokratie geschmückt
sein. Die modernen Ritter werden Rüstungen im
Typus der Jahre 15- bis 1600 anziehen und mit
Schwertern und Schildern aus einander losgehen.
Nach der Sitte der alten Zeit wird der Ritter erst
seinen Ritt über das Turnierfeld machen, dann vor
der Königsloge und der Dame niederknien, in deren
Namen er das Wasfenglück versuchen will. Außer
den Wettkämpfen werden Ritterspiele aller Art
stattfinden. Viele Preise sind den Siegern bereits
bestimmt worden. Die Turniere finben vom 20.
bis 30. Mai statt.
(Sch nee fälle.) Ans Leipzig, 15. ds„ wird
gemeldet: Seit heute früh schneit es heftig bei -i- 2
In Chemnitz trat letzte Nacht ein heftiger Schnee-
fall ein.
(Vom Vesuv.) Aus Neapel, 15. ds., wird be­
richtet: Seit gestern früh 10 Uhr fanden erneute
Ausbrüche des Vesuv statt. Ter Aschenregen sieht
prächtig ans. Mittags besuchte Professor Matt-
citcci, Geologe der Neapeler Universität, den Vesuv
nud wurde von Lavablöcke» schwer verletzt.
Sparcasse der Stadt Innsbruck.
Gestern fand die Generalversammlung der hiesigen
Spareasse statt. Das Erträgnis des verflossenen Jahres
war im Vergleiche zu dem früherer Jahre ein be­
scheidenes; es erreichte nur die Höhe von 85.093 fl.
Der Tiefstand der Cnrse der Wertpapiere am Ende
des Jahres 1899 drückte sich in der Bilanz mit
einerWertvermindernng der Papiere von 267.7lost.
aus, was natürlich aus die Ertragszisfer von ganz
bedeutendem Einflüsse war. Die Summe der Ein­
lagen in der Sparcasse beträgt rund 34-5 Millionen
Gulden. Davon sind 73°/ 0 auf Hypotheken aus­
geliehen, 25 a /o in Wertpapieren angelegt und 2°j 0
betragen Barschaft und Contocurrent-Fo»dermMn.
Bon den 24'7 Millionen Hypothekar-Darlehen liegt
die Hälfte in Tirol. Die Reservefonde betragen
6 Millionen Gulden oder ^17,/ a% des Guthabens
der Einleger. Den Reservefonds gehört nebst Wert­
papieren auch der Häuserbesitz der Sparkasse hier
und in Wien im Werte von 1'7C> Will. Gulden.
Die im Besitze sämmlicher Fonde der Sparcasse
befindlichen Wertpapiere betrage» 12V M. Gulden
im Nennwerte.
Sämmtliche Fonde der Sparcasse betragen 40- 0
Millionen Gulden. Die Alters-sparcasse zählte Ende
1899 687 Theilnehmer. Dienstbolen-Prämiett sind
im Jahre 1899 an 14 Personen vertheilt worden.
DieGeneralversammlung genehmigte den Rechnungs­
abschluss für das Jahr 1899 und beschloss den
Betrag von 85.093 fl. zu gemeinnützigen Zwecken
zu widmen und zwar zun! Ausbau des Epidemie-
spitales n. des Kinderspitales 50.000p., der Krippen­
anstalt 500(1, dem Pensionsfoild der Beamtench.Diemr
16.000K, Beitrag zur Altersparcasse 12.000 11, Dis-
positionssond zur Verfügung des Vorstehers 2000 K,
der Handelsakademie 7000 K, dein Ferdinandeum
4000 K, der Musikschule des Musikvereins 400017,
der ftädt. Fremdenverkehrs-Commission 1000 11, dem
akadem. Senate zur Unterstützung armer Studieren-
der für Mieten und für die Ae»«», ocademica 2600 K,
zur Unterstützung für die ans dem Spital tretende!!
Reeonvalescenten 2000 K, für Dienstüotenprämmi
1800 K, der Boiksbibliothek 400 K, der Stadt die
alljährliche Abschreibung (lOpereentize) vom Dar­
lehen für den Spitalbau per 150.000 fl. 13.100 X.
Bei der Wiederwahl des Vorstehers, des Vor-
standsrarhes und des Ausschusses sind sämmtliche
bisherigen Functionäre wiedergewählt worden.
Zur Ergänzung der in den Mitgliedern des Spar-
cassevereins durch den Tod gerissenen Lücke!'- sind
10 neue Mitglieder in den Verein ausgenommen
worden, nämlich die Herren: Dr. Jos. Winkler,
Advocat; Dominik Solcher, Kaufmann; Bernhard
Höfel, Juwelier; Otto Pirchl, Handelsmann; Dr.
E. Erter, Advocat; Georg Schardinger, Kaufmann;
Jul. Zambra, Kaufmann; Karl Gostner, Kaufmann;
Alois Maaß, Bäcker; Alois Neuhauser, Handelsmann.
Keteowtogifcks Äolktfitmtgea aa «kr ikü-irrrMt
——
li
r j .0
d* ** -cs
!s?S
KZ-Z
ZS
ZZZz'ö
G
£3
U jS
«'S
7l!
ÄÄ
Ä&
&
K^
N-
|.5§“
15
2 nachm
702 4
""“9.5
7-4
t
40
9 abds
705.5
6.3
94
0
t0
6.3
46
7 früh
703.2
3.9
30•
0
ro
Regen
Niedrigste Temperatur heute Früh: 3.8 (3.0)
Höchste Temperatur gestern: -f-lo,o( -f- 3.0)
Somienscheindauer am m. Mai: 314 Stunde:!.
Siäotische Schivimmschule 46 Grad N.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10=Drfan.
»*! 0=30115 heiter, 3 =fast heiter. 5 --halb bewetkt,
10 =ganä bewölkt.
Wetterbericht der iiiefeeroCogifdien AiiMf in Zürich.
Vom 15. Mai.
1. Luftdruck-Minimum: 745—750 (Sols von Lyon-
„ Mazimmn: 775—770 Schottland.
2.„ Minimum: Nordscandüu! viril.
Prognose: Windrichtung: nordöstlich. Bewölkung: »cr>
wiegend trübe. Niederschläge: zeitweise. Temperatur: kühl
löittmi&gssJietirfii
turnt Ceutrai-Bnrcau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom !8. Mai.
Ort Wetterstaus Temperatur':
Bozen: Regen 4-n«B
Brixen am Eisack:„ -f- 6“ B
Tobiach: trüb o* B
Effekten «ttd Mechsel-Errrffe.
Vom 45. Mai.
Einheitl. Rente... S8.2s-Credit-Actien.... 721.5!
dtto Silber... 93.0t)iLoudoii Vista... 242.<>7
4«j,Orst. Äoldrcnte -I !6.-4ch 100-Markich R.W. t 18.27 /,
4».»„ Kronrnrente. S7.5vi20-Mark-Stncke.... 2S.se
4»,, ung. Goldreute, -Ill-.SthAI-Fres-'Stücke... 19.20
4°[ 0„ Kronenrente. 94.30iJtal. Bantnole ... 94.55
Banl-Actien ..... l7.78;Ducate!i 41.34
Beremsmchrichren.
(Afftdeinischer Sängerbnud.) Mitrwoch
den 16. Mai Probe im Gasthaufe zur Alpenrose
halb 9 Uhr ». a.
zEisenbahn sän gerclub.) Heute Mittwoch
8 Uhr abends Probe.


[ 2023-06-29 10:36:32.493 - 19000516 - Seite 5 ]
Nr. 112. Leite 5.
Mittwoch den 16. Mai 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
(Tiroler Jagd- und Bog elschutz-Verein.)
Morgen Donnerstag 4. Jagdschießm am k. k. Landes-
hauptschießstande. Beginn halb 3 Uhr.
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck)
(II. Comp.) Heute Mittwoch Abend 8 Uhr Turn­
unterricht in der Mädchenschule, Sillgasse.
(Bund der Deutschen in Böhmen.) Heute
abends 8 Uhr gesellige Zusammenkunft in, Hotel
Stadt München.
(Zitherkranz Arion.) Heute abends Probe.
(Typographie) Heilte Probe.
(Radfahrverein Veldidena.) Heute 8 Uhr
abends im Vereinslocale„ Oesterreichischer Hof"
Familienabend.
Schießstandsnachrichten.
M ü h l a u. Ant kommenden Sonntag kein Ge-
sellschastsschießen.
Drahtnachrichten.
Privnttelegramnre der „Jimsbr. Nachrichten".
Wien, 15. Mai. Eine am schwarzen Brette
der Universität affichirte Kundmachung des Pro­
reetors Mesner theilt mit, dass der Unterrichts-
minister die Demission Rector Neumanns genehmigte
und ihn mit der Führung des Rectorats bis zum
Schlüsse des Studienjahres betraute. Der Pro­
rector spricht die Erwartung aus, dass er die Ruhe
der, Universität mit Hilfe der Universitätsjugend
ehestens herzustellen und in kürzester Zeit normale
Zustände herbeizuführen hofft und die Aufhebung
des Farbenverbotes erwirken zu können. Mittags
erschienen die Vertreter sämmtlicher deutschnationaler
Verbindungen in der Rectoratskanzlei und über­
reichten dem mit der Führung der RectoratSge-
fchäfte betrauten Prorector Mesner ein Memo­
randum. Der Prorector nahm dasselbe freundlichst
entgegen und versprach, die Wünsche der Studenten­
schaft dem akademischen Senate zu unterbreiten.
Graz, 15. Mai. Infolge eines Majestätsgesuches
wurde die Strafverfolgung des Studenten Teinitzer,
welcher wie bekannt seinen Collegen Fuchs im
Pistolenduelle erschoss, niedergeschlagen, ebenso die
Strafverfolgung gegen die Secundanten. Teinitzer,
welcher inhaftiert war, wurde bereits freigelassen.
Prag, 15. Mai. Nachmittag fand die ange­
kündigte Sitzung des jungtschechischen Exe-
cutivcomitös statt, in welcher eingehend über
die Frage berathen wurde, welche Stellung der Club
zu den Vorlagen betreffend die Aenderung der Ge­
werbenovelle und der Neunstundenschicht im Berg­
baubetriebe einnehmen soll. Alle Therlnehmer
sprachen sich für energische Obstruction aus, weil
nur durch eine solche die Erreichung bestimmter Ziele
erhossbar sei. Gleichzeitig wurde über die Agitation
berathen, welche seitens der Gemeinden und Vereine
e ben Körberschen Sprachengesetzentwurf einge-
werden soll.
Prag, 15. Mai. Der vor dem Kreisgerichte
Pisek am 12. Juli beginnende Process Hilsner,
für den 10 Tage anberaumt wurden, erfolgt auf
Grund der gleichen Anklageschrift wie in Kuttenberg.
Lemberg, 15. Mai. Im Städtebezirk Stanislau-
Tysmienica wurde an Stelle Bilinskis der Ober-
Ingenieur der Staatsbahnen Stwiertnia zum Reichs­
rathsabgeordneten gewählt.
Budapest, 1b. Mai. Der Wiener Correspon-
dent des „Pester Lloyd" will von einer die In­
tentionen der Regierung genau kennenden Persön­
lichkeit erfahren haben, die Regierung wünsche eine
eingehende Discussion der Sprachenvorlage, werde
aber Modificationen nur zustimmen, wenn die Ab­
änderungsanträge den» Staatsinteresse nicht zuwider­
laufen und wenn sowohl die Deutschen als auch die
Tschechen darüber einig find. Einer Majorisierung
irgend einer der Parteien, die in die Sprachen­
angelegenheit verwickelt ist, werde die Regierung
angesichts der traurigen Erfahrungen der früheren
Regierungen nicht zustimmen. Auch die Obstruction
könne die Regierung nicht zwingen, diese Haltung
aufzugeben.
Budapest, 15. Mai. Goluchowski und Korber
inserierten mit Szell bezüglich Feststellung des
Gesetzentwurfes über die Quote. Der Gesetzentwurf
wird daher ungefähr gleichlautend sein mit dem im
t erbste von den beiden Regierungen eingebrachten,
örber ist abends nach Wien abgereist.
Rom, 15. Mai. In einem" Wahnsinnanfalle
stand der Gutspächter Menci aus Castioncillo, Pro-
nnz Prezzo, nachts vom Bette ans, ergriff eine
Axt, zerhackte seine Gattin in grauenhafter Art,
schlug ihren drei Kindern erster Ehe die Schädel
rin, tödtete zwei Oheime durch Abschlagen der Köpfe,
warf alle sechs Leichen in den Ziehbrunnen des
Hauses, gieng sodann in den Stall, erschlug dort
drei Kühe und ein Maulthier, steckte hierauf das
Haus in Brand, bewaffnete sich mit einer Flinte
und schoss jeden, der sich dem brennenden Objecte
nähern tvollte, nieder. Zwei Nachbarn blieben todt,
ein drittel verlor beide Augen und drei andere
wurden verwundet. Schließlich ergriff der Wahn­
sinnige die Flucht und wurde am nächsten Morgen
ruhig schlafend auf dem Friedhofe gefunden.
Der Krieg in Afrika.
London, 15. Mai. Ein ausführlicher Bericht
Bullers über seinen Vormarsch durch die Biggars-
berge besagt: Buller rückte auf dem Wege von
Helpmakaar (vor. Oberst Bethurne und General
Hildyard auf dem von Elandlagte. Die Operationen
dauerten vom 11. bis 14. ds. Die Buren räumten
nach geringem Widerstände die starken Stellungen.
Gestern nmgieng Dnndonald die 3000 Mann starke
Hauptmacht jenseits Helpmakaar, worauf die Buren
sich zurückzogen, wie verlautet, in der Richtung gegen
Laingsnak. Die Kohlenbergwerke von Dundee sind
zerstört.
London, 15. Mai. Das Bureau Reuter mel­
det aus Brandsdrift (westlich von Thabanchu)
13. ds.: Der Distrikt Ladybrand ist von den Buren
geräumt, welche sich gegenwärtig in der Nähe von
Lindley befinden.
Pretoria, 15. Mai. Der Generalissimus der
Buren, Both«, beschloss, den ganzen
Oranjestaat ohne Widerstand z» räumen
und auch die neue Hauptstadt Heilbron aufzugeben.
Der ganze Widerstand soll auf die Ver­
theidigung der Vaal-Linie, welche Jo­
hannesburg und Pretoria beherrscht,
concentriert werden. Sämmtliche Trup­
pen aus Natal wurden bereits zurück­
gezogen.
Lourenyo-Marques, 15.Mai. Meldungen
aus Burenquellen besagen, dass die Buren am Sams­
tag die Kaffernstadt von Mafeking nahmen, jedoch
angegriffen und selbst eingeschlossen wurden. Die
Buren verloren 7 Todte und 17 Verwundete. Die
englischen Verluste sind angeblich schwere.
C a p st a d t, 15. Mai. Eine amtliche Bestätigung
der Meldung, dass die britische Entsatzcolonne für
Mafeking in Vryburg eintraf, liegt bisher nicht vor.
Lissabon, 15. Mai. Gerüchtweise verlautet,
dass Krüger den portugiesischen Consul aufgefordert
hätte, das Transvaalgebiet zu verlassen.
Newyork, 15. Mai. Der Dampfer „Maasdam"
mit der Burenmission an Bord ist hier eingelaufen.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 15. Mai. Josef Kleßl, Diurnist, 37 Jahre,
Karl Ludwigplatz 12.
Rudolfine Moser, Werkführerskind, 13
Monat, Kirchgasse 22.
Verstorbene in Willen.
Am 14. Mai. Marie Lechthaler, ledige Private,
50 Jahre, Neubildung, Andreas Hoferstraße 61.
Tischlermeister, und der Anna, geb. Außerhsfer.— Ano­
nyma, Tochter des Ferdinand Bilgermayr. Salmeiitischler.
und der Aloisia, geb. Garzanncr— Josesina Karoliua,
Tochter des Max Buchmayr, k. k. Fmanztsachsboraufsther,
und der- Maria, geb. Grciderer.— Johann, Sohn des
Josef Bücher, Obermonteur, und der Augusts, geb. Staub.
— Rosina Franziska. Tochter des Anton Hakler, Schuster-
meistcr, und der Aloisia, geb. Neuhauser.— Joses Florian,
Sohn des Josef Hieschhnbcr, Tischler, und der Agnes, geb.
Fuchs.— Maria Cäzilia, Tochter des Anton Lambergcr,
Stadtarbeitcr, und der Theresia, geb. Daxenbrchler.—
Eheverkündiguugen.
Audrä Hörtnagl, Privat, mit Cäzilia Scheuch.— Romed
Felderer, Maurer und Hausbesitzer, mit Rosina,-
Prantauer.— Joses Gruber, Fabriksarbeiter, mit Maries)
Rcnhauser.— Friedrich Brinnrhölzl. Medicinal-Trognijk,'
mit Jda, Track.
Eingesandt.
Auf allen Gebieten des gewerblichen Fleißes gißt
sich ein rastloses Borwärtsstreben kund, das alles
Zweige desselben drängt, seine Erzengniffe in immer
vollendeterer Weise hekzustelle». Wohl kaum( iit
einem anderen Fache aber wie gerade iir der Möbel-,
brauche hat sich der Gewerbefleiß und Kunstsinit
in so hohem Maße entwickelt.
Es ist staunenswert, wenn man z. B. die in
riesiger Ausdehnung angelegten Magazine und Werk­
stätten der Möbelfabrik lind Handlung Brüll durch­
schreitet, welch eine Fülle wunderbarer Formen,
Kunst- lind Geschmacksrichtungen, von altdeutscher
Einrichtung bis zur Secession, hier Rechnung ge­
tragen ist. Für jeden Bedarf, für alle Vermögens-
Verhältnisse ist Auswahl nach Wunsch vorhanden.
Dabei bestehen die in eigenen Werkstätten durch
tüchtiges Personale aus den besten Materialen her­
gestellten Gegenstände, durchaus eine kritische Mu­
sterung, was gerade in der Möbelbranch« von sehr
großem Werte ist. Dass alle diese Vorzüge auch
voll gewürdigt werden, beweisen die in letzter Zeit
hohen Orts hier diesem Geschäfte übertragenen
wertvolle Aufträge, sowie der Umstand, dass dieses
Geschäft ausersehen wurde, das ganze Hotel Mari-
milian in Jgls sowie mehrere andere größere Hotels
mit gediegener Einrichtung zu versehen. 5645
Bücher-Einkauf.
Ich erlaube mir einem P. T. Publicum «»zuzeigen, dass
ich in den nächsten Tagen in Innsbruck Bücher u. Biblio­
theken jeder Art kaufe, und namentlich für brauchbare Werke
beste Preise bezahle. Ich zahle und übernehme die Bücher
sofort. Gefl. Angebote erbitte unter Chifier „Bibliothek"
an die Expedition dieses Blattes. l3g
Schone Wohnungen
mit 4 Zimmern, Speis, Magdkammer und Zuge­
hör, sind aus Augusttermin zu vermiethen. Näh. Bau-
canzlei Kohnle, Andr. Hoferstr. 910. W964—3J1
Gesucht wird
eine Wohnung mit 6 oder 5 schönen Zimmern nebst
Bequemlichkeiten und Zugehör, von einer ruhigen
Partei. Offerte mit Preisangabe unter „Universitäts-
Professor" an die Expedition erbeten. 6599—3j1
Verzeichnis der Verstorbenen, Geborenen
und Eheverkündungen in Hall, vom
Monate April 1900.
B e r st o r b e n c.
Aui 1. Johanna Bogner, geb. Migola, Taglöhncrsgattin,
76 I. a.— Johann Brücker, Bürger von Hall, verehelicht,
70 I. a.— Am 3. Konrad Obertanner, Kind aus Hall,
4'/- I. a.— Am 4, Johann Mühlegger, Mctzgermeisters-
fohn, 11 Mon. a.— Johann Brötz, Tischler, verehelicht,
81 I. a.— Am 6. Klara Schindl, Näherin, 66 I. a.—
Am 8. Maria Embachcr, 65 I. a., Pflegling im Zuflnchts-
haus.— Am 12. Antonia Kn oll von Bozen, led., 24 I. a.,
Zuflnchtshaus.— Mathias Hamberger, verehelicht, Gutsbe-
besitzer, 84 I. a.— Am 14. Anna Peseoldcrungg, Schneider-
meisterSgattin, 38 I. a., Bolders.— Am 17. Filomena
Fclser von Schlandcrs, 50 I. a., Ordensschwester des Zn-
tluchtshauses.— Am 18. Anonyma Bilgermair, Tischler-
mcisterstvchter.— Am 23. Georg Lapper von Elvas, ledig,
68 I. Irrenhaus.— Am 24. Maria Anna Lutz, ledige
Wirtschäfterin beim Hochw. Herrn Constantin Oppel, 75 I. a.
— Am 25. Emmerich Hackl, k. k. Förster i. P. von Branden­
berg, verehelicht, 36 I. a.. Irrenhaus.— Josef Weitlaner,
led. Bauer von Außervillgraten, 44 I. a., Irrenhaus.—
Am 26. Franz Reichstein, led. Bauernknccht von Nendorf
in Riederosterr., 64 I. a., Spital.— Am 28. Gertraud
Widmann, geb. Ficchtner, Schuhmacherswitwe, 84 I. a.—
Lorenz Knapp, Badlwirtssohn, 5 Mon. a., Jnnbrückc.—
Am 29. Anton Hofer, ledig, Pfründner, 76 I. a., Spital.
— Am 3V. Anna Waldl, Fleischhauerstochter, 18 I. a.—
Karl Mayr, led. Uhrmacher, 59 I. a.
Geborene.
Ernestus, Sohn des Joses Narr, Bahuarbeiter, und der
Maria, geb. Prantl. —, Otto Karl, Sohn des Otto Leittier,
J edes Hühnerange, Hornhaut u. Warze
wird in kürzester Zeit durch bloßes Ucberpjnsel»
mit dem rühmlichst bekannte», allem
echten Apotheker Radlaner'schen
Hühneraugeumittel (d. i. Salicyleollodium)
aus der Kronenapotheke Berlin, sicher
und schmerzlos beseitigt. Carton 40 kr. Depot
in Apotheken und Droguerien. 65—6j1
Man nehme keine Nachahmungen!
Schöne Wohnung
im zweiten Stocke mit 4 Zimmern ist auf August-
termin, Adamgasse 8, zweiten Stock zu vermiethen.
Näheres bei der Hauseigeuchümerin dortselbst.
>6332-015
Gesucht wird ein braves 942 W
Mädchen
das Liebe zu einem Kinde hat und Hausarbeit ver­
richtet. Näh. Claudiastraße 18, 2. Stock links.
In einem besseren Bürgershaus finden einige
Herren guten abwechslungsreichen
Mittag- u. Abendtisch
gegen mäßigen Preih. Adresse erliegt in Winklers
Anone.«Bur. unter Nr. 971. W


[ 2023-06-29 10:36:32.493 - 19000516 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 112..„ „Innsbrucker Nachrichten Mittwoch den lü. Mar 1900.
UIAnsgepasstUI
1Ö Stück werthvolle Gegenstände für
nur Kronen 6.—
1 hocheleg. Üie>n.-Tasche>ruhr, äjitfir. Garantie. X prachtv.
Goldin Panzerkette m- cleg. Anhängsel. 1 sehr hübschen
Hcrrenring. Doublögold. 1 Garnitur Mancheteu-Knöpfe,
Äoldin-Fassung, echt orientalische Steine ni. Mechanik. 1
orachtv. Cravatennadel mit Sinnli-Brillant, s. täuschend,
l Garn. Chemissettenknöpfe mit imit. Edelsteinen, hocheleg.
I Cravatenhaltcr, vergoldet, Patentschloss. Versandt franco
gegen Nachnahme von dem Schweizer Uhren-Exvort Heinrich
Brenner, Krakau B/VI.
Mi. Für nicht Passendes Geld retour. Großilluftr. Preis­
katalog gratis n. franco. 2944
Gas-Haus Rr. Kl§
ist verschiedene Wäsche lvegen Abreise zu verkaufen.
Brave« Mädchen
mit guten Zeugnissen wird lieben der Köchin auf
1. Juni gesucht. Karlstr. 11, 1. Stock. 6629—2j1
Stubenmädchen
mit guten Empfehlungen, sucht Posten bei einzelner
Dame. Näh. Karl Ludwigplatz 6. 2. Stock. 6632
I. v. Rrainski
Modes
Maria Theresienstr. 10,1. St.
empfiehlt ihr Lager von geputzten und leeren Damen­
hüte» zn den billigsten Preisen. 6630
Der erste Jahresgottesdienst
für die wohlgeborne Frau
Igsck Merl,a. flatteret
Müllermeistersgattin in Hötting
findet am Donnerstag den 17. ds. um 7 Uhr früh
in der Pfarrkirche zu Hötting statt. 6637
Mösche Wohnung
bestehend alls 4 Zimmern, Balkon, Garten und
sonstigen movernen Bequemlich ketten ist per sofort
oder Augusttermin an eine ruhige Partei zu ver­
mietheu. Näheres in Winklers Anuoncen-Burean
unter Nr. 963. W
Gin Mrückenwagen
ans Federn, ganz neu, ist wegen Platzinangel zll
v rkaufen. Näher. Anichstraße Nr. 10 im Bäcker­
laden. W973
Auf Augusttermin
eine Wohnung mit 3 und eine mit 4 großen, lich­
ten Zimmern in schönster Lage und allen modernen
Einrichtungen zu billigem Preis zu vermiethen.
Näheres ixt Winklers Annoncen- Bureall unter
Nr. 962. W0J1
Wichtiges Kausmädchen
per sofort, und cur
Westeckmädchen
pro 1. Juni für ein größeres Restaurant gesucht.
Näh. in Winklers A,ln.-Bur. unter Nr. 944. W
ÄO ttulden
werden gegen Sicherheit und rasche 'Rückzahlung
gesucht, 'Adressen unter Nr. 172 an die Expe­
dition. 6601
Innger Wann
mit schöner Handschrift, absolvierter Handelsschüler
mit Kenntnis der Galanterie- und Kurzwarenbranche
und guten Zengnisseil sucht hier oder auswärts
Posten als Comptoirist, Commis oder dergleichen.
Offerte bitte unter „8. 200" an die Expedition
. W richten. 6602 —2s 1
In verkaufen:
Ein Ruhebett, eine Garnitur bestehend ans Sofa,
6 Sessel und 2 Fauteuils, 1 Schaukelpferd und
mehrere uneingetheilte Gegenstände. Seilergasse 2,
2. Stock rechts." W972
Gesucht wird
bis 1. Juni oder sofort ein braves, reinliches Mäd­
chen, das alle Hausarbeiten verrichtet. Näheres
Müllerstraße Nr. 12, 3. Stock. W943
Bedienerin
sofort gesucht. Andreas Hoferstraße 22, 2. Stock
links. 6639
Köchin gesucht
welche auch die Hausarbeit verrichtet, bis 1. Juni.
Gute Zeugnisse sind vorzuweisen. Näheres in der
Expedition. 6638
Mir MemMM.
Tüchtige redegewandte Subagenten für Inns­
bruck und die Provinz werden gesucht. Offerte
bitte zu hinterlegeir in der Expedition xmter „Sichere
Existenz." 6040
Auf August
silld 2 Wohnungen im 1. Stock mit 3 Zimmern
und Küche, Balkon, Gartenantheil und sonstigem
Comfort zu vermiethen. Näheres in Pirchners
Annoncen-Bnreau unter Nr. 591.
Au vermiethen
ist eine zweite nnd dritte Stockwohnung mit je
5, Zimmer und Zugehör ans Augusttermin. Näh.
Erlerstraße 13,1. Stock, von 2—6 Uhr. 6636-5j1
MccaM NoMMßk,
Rohrmatten
liefert zu billigsten Original-Fabrikspreisen 88
die Baumaterialien-Handlung en gros
Hofer Äe Erbart
Innsbruck, iKplerstrasse Ni*. 4.
LinsacP draM Mkgrn
zu kleiner Familie, wird auf 1. Juni gesucht; selbes
sollte Liebe zu kleinen Kindern haben und auch
stricken und etlvas nähen können. Willen, Andreas
Hoferstraße 33, 2. Stock rechts. «'>633
Als Hausknecht
für ein hiesiges Mannfacturwaren-blugroe-Geschäst
wird ein verlässlicher jüngerer Mann, ledigen Stan­
des, zum Eintritt per 15. Juni gesucht. Adresse
in der Exped. unter Nr. 6652. 3—1
Zur Aushilfe
wird per sofort für Nachmittag ein Mädchen ge­
sucht, welches zu Hanse schlafen kann. Grenzstraße
Nr. 7, 2. Stock links. 6646
WchMW in der WOuWrH
schön, freundlich, sonnig, mit je 3 oder 4 Zimmern,
Küche, Speis, Balcou, Wasserleitung rc., sind an
anständige, ruhige, stabile Parteien ans Augrrst-
Termin zu vermiethen. Näheres in der Expedition
unter Nr. 6648.
Lin junges, flinkes WWen
vom Laude, sucht per sofort Stelle als Kellnerin,
Zinrmerin oder Stubenmädchen, geht auch einstweilen
als Aushilfe. Näheres Levpoldstraße 16, riickivärts
im ersten Stöckl. 6650
Gesucht wird
ein braves, reinliches, gesetztes Mädchen, welches alle
Hausarbeiten willig verrichtet. Jene, welche eine
kleine Vorbildung im Specereisach besitzt und etwas
italienisch spricht bevorzrrgt. Gute familiäre Behand­
lung zugesichert. 'Näheres in der Expedition unter
Nr. 6624.
Todes Anzeige.
Es wird hiemit die betrübende Nachricht
ertheilt, dass Herr 6623
jlossk Klessl
Abvocaturs-Beamter hier
am 15. ds. nach längerer Krankheit und
Empfang der hl. Sterbsacramente im 37.
Lebensjahre verschieden ist.
Die Beerdigung findet Donnerstag den
17. ds. nachmittags 4 Uhr vom Trauerhause
Nr. 13 aus ans dem HöttingerFriedhof statt
und werden die üblichen Seelengottesdienste
Freitag den 18. ds. 7 Uhr früh in der
Höttinger Pfarrkirche abgehalten.
Die trauernd Hinterbliebenen:
Mthhmg Klessl, afe Gattin.
Bertha Klessl, als Tockler.
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern, oder 3 sehr großen separaten Zimmern,
nebst allem Zxigehör ans 1. August zu vermiethen.
Schöpfstraße 22, 1. Stock. 184—0J7
Cine gute Büglerin
wird sofort gesucht.
Damenftift Burggraben, Thür 32. 6628
Filiale-Eröffnung.
Hiermit mache bekannt, dass ich am Markt­
graben im Dialerhaus neben dem Lederladen eine
Filiale meines
SeOfitnacetigefcfidffes
eröffnet habe.
Zu freundlichem Zuspruch empfehle mich mit der
Zusicherung, dass ich alle einschlägigen Artikel in
stets guter frischer Qualität in Vorrath halte.
Achtungsvoll
Jgnaz Hpötl,
6627" Hosgasse.
Gine tüchtige Köchin
für gute Küche und Hausarbeiten wird Museum-
straße 12, rechts, aufgenommen. 9
Wohnungen
im zweiten Stock, mit je 3 Zimmern lmö allem
Comfort eingerichtet, per Augusttermin zn vermiethen
bei Fritz Nickel, Gärtnererbesitzcr, Schöpfstraße, neben
der alten Glasschmelze. 6635
Kin tädiiiger NMergMfe
welcher aus Zimmermöbel gut arbeiten kann, finden
dauernde Arbeit bei Tischlermeister MathiasWaid­
hofer in Oeblarn, Steiermark. Anfragen bis
längstens 3. April. 2944-2j1
SOOaOOCXXKKKKKXKKX
Verkäuferin od. Nafsierin
Fräulein gesetzten Alters, mir Jahrcszcuguissen, ge­
wandt im Rechnen nnd Schreiben, sucht Posten für
sofort. Gest. Anbote erbitte an die Exped. unter
„M. P. 500." 6634
Gin braves Mädchen
wird für tagsüber zn zwei Kindern nnd kleiner
Hausarbeit Museumstraße 12, rechts, sofort auf­
genommen. 9—3j1
Zwei freundliche, helle 6641
Zimmer
jedes mit separatem Eingang, sind einzeln oder zu­
sammen, möbliert oder unmöbliert, sofort zn ver­
miethen. Näh. in der Exped. unter Nr. 6641.


[ 2023-06-29 10:36:32.493 - 19000516 - Seite 7 ]
Mittwoch den 1(5. Mai I9U0
„ynnc'lnuTer Nachrichten."
Nr. 112. Seite 7,
Heinrich Lindner,
Bodenwichser,
WM- Pradl Mi». 46, -MK
empfiehlt sich den P. T. Herrschaften, Gast Hofbe­
sitzer!! unb Banmeisteru zuin Aufreiben vonParquet-
böden mit Stahlspänen, zum Anstreichen und Ein-
laffen von weichen und harten Fußböden und allen
einschlägigen Arbeiten unter Zusicherung solider und
billigster Bedienung.
Gefällige Aufträge erbitte ich durch Postkarte au
meine Adresse. 6(544—211
Hochachtungsvoll
Obiger.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theil­
nahme anlässlich des Heimganges unseres
lieben Sohnes und Bruders, des ehrwür­
digen Herrn
Alois Stumpf,
fli. Slummis,
sagt allen besten Dank 6566
die tieftranernde Familie Stumpf.
Die Ziehung
der Krippen-Lotterie
findet unwiderruflich am
BL. Juni 1900
0—1., statt 6615
Airs Augusttermin
ist ein ebenerdiges Magazin am Marktgraben zu
vermiethen. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Sir. 189. 2—1
Ein kräftiges
Lauf- oder Hausmädchen
wird gesucht. Verpflegung im Hause. Näh. Karl­
straße Nr. 3, im Bäckerladen. «5645
Photograph- Apparat
13X18, sehr klein, zusammenlegbar, ganz Metall,
Stockstativ, nebst sämmtl. Zubehör, Lehrbücher und
Schriften, ist wegen Abreise billig zu verkaufen.
Nah. Hötting 5, ersten Stock rechts. 6613— 3i1
Stelleu-Gesuch.
, Ein gesetzter, gebildeter, starker Manu, militär-
frei, rnit guten Zeugnissen und sehr schöner Hand­
schrift, sucht einen dauernden Posten als Ansgeher,
Geschüftsdiener, Amtsdiener, Aufseher und dergl.
Stelle auf sofort oder später. Geht auch'auswärts.
Offerte sind in der Expedition ds. Bl. zu hinter
legen unter „3. IV." 6611
3jt
Point an Glais■ Arbeiten
in reizender Auswahl
in den Schaufenstern ersichtlich
Carl CVI rliti 11
Innsbruck, Ecke R/Iarktgraben.
€V,<\f«y‘s
' OSAM
ist das Allerbeste für Mund und Zähne.
Ist autiscatiii.il, conscmrend, i einigend gesund, angenehm und Übertrifft
wegen seiner ganz eigen;', r igen ?.u-anam.ensetzung de besten b eher be
OS AN -Mondw »Er-
i'.' S 'nz in
1 an men Zn hu mittel um ein Bedeutendes.
Basel:en i> HS ln'., 08.1 N-Zabnpulver in Dosen k-44 kr.
Czerny’s orientalische Rosenmilch
ist das beste and gestirnteste Hchüniteits•Mittel ii Flao m fl. 1 .— Balsaminen-Scif e hiezu 30 kr.
$oimenblume]ift-0®!'-$eise ZG und RZ kr*
Czerny’s Tanningene
ist des beste Haiiri'.-irbe-Miltel, dunkelte nid, braun und schwarz. Preis fl. ääf).
A.nton J. Czerny in. Wien, XVIII, Carl IMwigHtraiMe 6,
Haupt-Niederlage; I., Walllisehgasse »liebst der k. k. llotbper, Priimürt in London, Paris, Brüssel,
Ocnstautinope), Philadelphia, W.en etc. Zusendung per Post» ehntibme.
Hauptdepot in Innsbruck bei F.Winkier, Stadiapotheke. Hauptdepot in Bozen bei Max Fiebi, Stadtapotheke zurMadonna,
Depoti in Dnguerien, Apotheken. ParftnnenVa c‘c. Wo recht corrütbig, lasse man sofort< ureh seinen
Lieferanten bestellen oder wein e sich an obige Adresse. Man verlange au.distcküeb Czerny’s Prli-
6270 i ara'e und webe andere en schieden zurück! ,12— 1. A
Heute Mittwoch keim A«lambrän«
lene Wiener (bheuiiifaellseliafl
Director: Franz Böhm«
Herr Vcruii Fei*e»*yJ.
Salüii-Hmuorist.
Herr Franz Halft in.
Anna Cyinnn.
die beste Salon- Jodkrin Wiens.
JFrl. Adele Hanggot,
Ivxceniriqne-Säng'eriii ans dem Wiener Colosseum,
Frl, SV|si Hitler, Herr Hudolfi,
Liede3'-Säi].ü;<'rin. j Concertnieister.
Zwei urkomische Possen. Eintritt, 40 fef,
Gesangs-Komikei
176
Anfang 3 Uhr.
6021
Eine alleinstehende, verlässliche
Frau
sucht für Nachmittags einen Bedienmigsplatz.
sprechen von 3 bis 5 Uhr nachmittags. Näheres
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 6614.
Praktikant.
Suche für mein Geschäft einen aus besserem Hanse
mit guten Schnlerfolaen versehenen Praktikanten.
Karl Feichtinger, Ecke Marktgraben 13. 6622
Kellnerin,
gesetzten Alters, mit Jahrcszengnifse», wird ans
1. Juni arfgenommen. Näb. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 6620.
Nnmöbl. Zimmer I
mit separatem Eingang ist billig r,n vermiethen.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 6603.
Todes-Anzeige.
Wir geben Nachricht, dass es Gott ge­
fallen hat, unser liebes ttind
iliidolpliliie
Tapeziererstochter,
nach langem, schweren Leiden im zarten
Alter von 13 Monat zu seinen Engeln
abzurufen.
Die Beerdigung erfolgt morgen Don­
nerstag 3 Uhr nachm, von der Leichen­
kapelle in St. Nikolaus aus dem dortigen
Friedhof.
Die trauernden Eltern:
Peter und Mari« Moser
sammt Geschwister.
Leicheu-Aufbahniilgs- und Beerdigunas'-Anslalt
„Pietät" des M. Äinkier. JmrSdnuk.
Küchenherde
gut erhalten, mittelgroß, per sogleich billig verkäuf­
lich. Näheres Hotel Kaiserhos.'- 109
FriseiirgesehMtaipielilung.
Gebe beut P. T. Publikum bekannt, daß ich mein
Friseurgeschäft vergrößert und mit allem Comfort
der Neuzeit eingerichtet habe. Auf seine Wiener-
Bedienung sowie reine Wäsche wird aufmerksam
gemacht. Dem P.M Publikum steht auch ein Touche-
apparat zur Verfügung. Hochachtungsvoll
lAMHiawl Misinalo, Friseur,
Leopoldstraße 45. 6626
Auch wird ein Lehrling aufgenommen.
Zwei Mädchen
welche Freude znm Nähen haben und sich in diesem
Fach noch besser auszubilden wünschen, suchen Be-s
schäftignng. Briese zu hiitterlegen in der Exped.'
unter Nr. 6590:
Ernster Antrag.
Ein Herr, sympathischer Erscheinung, sucht—
mangels Gelegenheit auf dem Lande n. des Wartens
auf glücklichen Zufall müde,— ans diesem Wege die
Bekanntschaft eines häuslich erzogenen, vermögende!!
und gebildeten Fräuleins von nicht über 25 Jahren.
Briefe mit Fotografie, welche im Nichtconveiiirungs-
falle sofort retonrnirt wird, sind erbeten Miln:
„Beamter" in der Expedition. Anonymes wird
nicht berücksichtigt. 6613
Ein anständiges, solides
M 8 dche
sucht Bon- und Zugehplätzc; nimmt auch einen
Au »Hills platz an. Nah. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 6642
Zu miethen.
Im zweiten Stocke ixw Hanstc
Nr. 16 am Marktgraben ist auf August-
termin eine Wohnung mit 4 Iimmeru
nebst Zugehör zu vermiethen. 47,1
Näh. beim Stadtmagistrate.
In iiiitt Gimp- und Wtl-Mlmi
wird gewaschene ftnuie nngeivaschene Wäsche an«;
genommeu. Adressen erbeten bei Frau B ress an,'
Triumphpforte Rr. 1, oder Haspingerstraße Nr. 8^
dritten Stock abzugeben. 660st
Km msSlirrtks Zilimicr
ist sogleich oder auf 1. Juni an einen stabilen Hc:r
zu vermiethen. Hötttngerried 9, ersten Stock. 660'
i


[ 2023-06-29 10:36:32.493 - 19000516 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 112.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch dm 16. Mai 1900.
Pilsener
e b• s s e i s e h a f t s-
Der Ausschank dieses anerkannt vorzüglichen Original Pilsener-
Bestellnngen auf Fass- u. I'lasehcnbiere werden prompt und
beim Vertreter in Innsbruck Anton r. (iuggenberg, Karlstrasse
Brauerei Bilse
Bieres findet statt: bei Hotel Kroid und Hotel Stadt München,
bestens effectuirt: in Hall bei Herrn Franz TVatschiiigor und.
Kr. 11.— Teleplioa-Nro. 11. 163
Garlen-Erüflhung;.
leiht bringe hiemit einem P. T. Publikum zur gefälligen Kenntnis, dass icb meine neu her­
gerichtete, bedeutend vergrösserte
- Glasveranda seist SeteiSigarfeii
eröffnet habe. Es wird mein Bestreben sein, die P. T. Gäste aus Küche und Keller bestens
zufrieden zu stellen. Zahlreichem Zuspruche entgegensehend, zeichnet hochachtungsvollst
Ernst Hellenstainer,
Restaurateur, Andr. Hoferstrasse 12.
Wüten, den 15. Mai 1900.
W. ln demselben Hause ist eine Wohnung im II. Stock, bestehend ans 3 Zimmern sammt Zugehör zu Yernüethen. M
heim HstuseigentMmer, Ernst Heilenstaiuer, dortselbst-.
ß(J25‘
Ein kleineres
iemeßmode-
pcliäft
auf rem besten Posten ^Innsbrucks, sehr
schönes Lokal mit Magazin und sehr
gefunden Warenlager, auch guter Posten
für Zugehörartikel, wird sofort oder
auch für ssiäter bei bedeutend reducier­
tem Lager ans freier Hand verkauft.
Offerte erbeten unter ,,M. G." in
der (N'peditivn zu hinterlegen.
6647
Innsbrucker städi unterst
Orchester.
.Heute Mittwoch
Stadtsaal- Cafe
Grosses Freiiiileii-Coneert
der vollständigen Kapelle.
6ewäliltes Programm.
mwrtmipmni 1 Nhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 80 Heller. 202
Litluntbra’lcii h 4 K au den Classen erhältlich.
Speeerei-Geschäft,
oofiiiänbig eingerichtet, neu, ist eingetretener Ver-
hälinisse halber per sofort oder später zu vermietheu.
Die Ladeneinrichtung bleibt Eigenthum des Be­
sitzers und ist hiefür mir eine Cantion von 100 sl.
zu erlegen. Waren sind keine abzulösen. Näh. in
der Expedition dS. Bl. unter 3tr. 6613.
Gin Dräniern
sucht möbliertes Stiegenzimmer für sofort. Offerte
sinv in der Expedition ds. Bl. unter ,,F. 13.60“ zu
hiiiter.'egeii. 661
MMßxs LLynlLitsnrs kür sleoLrlsvds McM-,
Hrast- n.l®eminlat©r3i-lnlag®i von erstrangiger
Electricitäts- Gesellschaft gesucht gegen Provision, ev.
auch Fixum, Es wird mir auf gewandte, repräsentable
Persönlichsten reflectirt, die bereits mit nachweisbarem
Erfolge derartige Stellungen bekleidet haben. ., lls _. in
Offerten unter „W. Z. 119“ an Haaseiatem& Vogler, Wie«, 1.
LlmstmWe- und SsW-Verkauf.
Am 28. Mai d. Js. Vormittag» Uhr worden in Zen buch die zur Comursmassa
der Firma Josef Lutz in Jenbach gehörigen Realitäten:
Parlhie I: Krmstmnhle, Hans-Rr. 112, mit electrischer Beletrchtmlgsarrlage,
Garten und Waldungen, im Schätzungswerte von 29.480 fl. 30 kr., geringstes Gebot 20000 ft.
Parthie II: Wohnhaus nebst Kreissäge und Waldungen im 'Schätzungswerte von
5000 ft., geringstes Gebot 4500 st. öffentlich versteigert.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die Beschreibnngs- und Schätzungs-Protokolle können
beim k. k. Bezirksgerichte Schwaz eingesehen werden.
Schwaz, am 14. Mai 1906. 6610—24
Die Koncursmcrffcl-'Mevwattung.
Anzeige und KmpfeHtnn g.
Unterfertigter erlaubt sich einem P. T. Publicum von Nah und Fern anzuzeigen'
dass er mit 10. d. Mts. das .6612—2ii
a v mim iiiiirO|iiio
Mäazerg^asse Mr.
in Pacht übernommen hat.
Es wird dem Gefertigten sein eifrigstes Bestreben sein, durch gute Küche und Ge­
tränke, sowie aufmerksame Bedienung sich eine werte Kundschaft zn sicherm
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Mathias Beroihofer«
Hall, 15. Mai 1900.
Deutsches Cafe und Restaurant vorm. Kraft’s Veranda.
Heute
Auftreten der ersten Wiener Komiker- Gesellschaft unter Leitung des populären Direktors
SEIDL (vorm. Seidl& Wiestevg).
Anfang 8 Uhr. Familien-Programm.,, (Eintritt 5 Ä kr.
Für gute Speisen und vorzügliche Getränke, bei gewöhnlichen Restanrationspreise:!, ist bestens gesorgt.
w' Franz Steden.
Freitag unwiderruflich letzte Vorstellung.
Beraunvortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegede» von der Kagner'scke» U,:tver!itäts-Buchhand!m:g,— Druck der Wagner'sche» UniversitW.Buchdnlckrri.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:36:32.493 - 19000516 - Seite 9 ]
Mittwo ch den 16. Mm 1W0
„Innsbrucker Rach richten."
m. 112. Sette s.
Aus aller Welt.
(Indianischer Todestanz.) Eine Geschichte
über den Kannibalismus der Indianer von British-
Columbia, die zuerst in New-Dork erzählt wurde,
wird jetzt von zwei Missionären bestätigt, die einen
Bericht über deic merkwürdigen Vorfall an die Re­
gierung gesandt haben. Es wird darin erzählt,
dass ungefähr vor 14 Tagen im nördlichsten Theil
von Columbia ein Notionalfest stattgefunden habe,
zu dein sich Indianer ans verschiedenen Stämmen
eingefnnderr hatten. Während einer solchen Fest­
lichkeit ist die religiöse Erregung stets außerordent-
lich groß, und so beschlossen die Leute, einen Todes­
tanz auszuführen. Ein solcher Tanz ist eine
grauenhafte Ceremonie, die stets ein oder mehrere
freiwillige Opfer fordert, und so grässlich und
blutig, dass es eben keine andere Erklärung dafür
gibt, als den religiösen Wahnsinn, der sich der
Indianer bemächtigt hat. Der letzte derartige Tanz
hat in: Jähre 1885 stattgefunden und damals fiinf
Opfer gefordert. Bei dem Fest, das vor kürzern
stattfand, stieg die Erregung in kurzer Zeit aufs
höchste und die Indianer begannen mit ihrem Tanz
verhältnismäßig noch früh am Abend. Eit: großes
Feuer wurde angezündet und etwa zwanzig In­
dianer, Männer und Frauen, begannen nun um
das Feuer herum ihren rasenden Tanz auszuführen.
Dabei stimmten die Tänzer und Hunderte von
Indianern, die dem aufregenden Schauspiel zusahen,
einer. Gesang au, der zuerst ein flüstern war, von
Minute zrr Minute lauter wurde und schließlich
einem unartikulierten Schrei glich. Plötzlich sprang
einer der Tänzer in das Innere des Cirkels, neben
das Feuer, ein zweiter folgte ihm und auch ein Weib
stürzte ihnen nach. Die Unglücklichen hatten sich
auf diese Weise, durch die mystischerr Säuge sowohl,
als auch durch das Drängen ihrer Großen veran­
lasst, freiwillig zu Opfern erkoren. Die Aufregung
der Tänzer vergrößerte sich, wenn dies überhaupt
noch möglich war, bei diesen: Anblick. Sie sprangen
lute wahnsinnig um die Märtyrer herum, bissen
ihnen Fleischstücke aus Firmen, Beinen und det:
Körpern, tanzten dann wieder mit doppelter Wuth
und wiederholten dies furchtbare Spiel so lange,
bis jeder au der Verstümmelung theilgenommen
hatte und die unseligen Opfer an ihren schrecklichen
Wunden verschieden waren. Alle diese Einzelheiten
haben die beiden Missionäre in ihrem Berichte
genau und ausführlich erzählt; sie haben das Schau­
spiel mit erlebt, waren aber nicht itnstande, es zu
verhindern. Die Regierung hat Truppenabtheilungen
ausgesandt, um die Anstifter und die Indianer
festzunehmen, die sich bei dem Morde betheiligt
haben.
(Platzmiethen in der Pariser Weltaus­
stellung.) Da der Besuch der Pariser Ausstellung
immer noch viel zu wünschen übrig lässt, steigen
die Klagen der Besitzer von Zeitungskiosks, Er-
frischungsbudeu Hub Panoramen massenhaft zum
Himmel. Die Miethen, die sie zu zahlen haben,
sind haarsträubend, denn der Generäldirector Picard
besteht darauf, die Ausstellung zu einem großar­
tigen Gelderfolge zu machen. So zahlt der Costüm-
palast 450.000 Francs Miethe und der optische
Palast 850.000 Francs. In der Rue de Paris
kostet die kleinste Spielbude 80.000 Francs; infolge
dessen bleibt der Eintrittspreis auf der Höhe von
3 Francs. Bon den Anstalten, die mit der Aus­
stellung durch eine Berbüudttngsbrücke verbunden
sind, hat der audalusische Palast 120.000 Francs
für die Brücke allein zu entrichten. In Alt-Paris
ward den kleinen Ladengeschäften der Raum von
einem Quadratmeter mit 1000 Francs berechnet.
Es ist daher unausbleiblich, dass die Plätze, denen
die Gunst des Publicnms sich nicht zuwendet—
und niemand kaun das in: voraus berechnen—
mit großen: Verlust arbeitet: werden.
(Die Polarexpedition des Herzogs der
Abbruzzen.) Bekanntlich befindet sich der die sie
des Königs voi: Italien, Ludwig Amadelis, Herzog
der Abbruzzen, aus einer Nordpolfahrt. Seit
längerer Zeit nun fehlen sämmtliche Nachrichten
über das Schicksal der Expedition. Dieser Mangel
erregt bereits so große Besorgnis, dass ein Schiff
nach Franz Josefsland abgeschickt wird, um Nach­
forschungen anzustellen. Der Datupfer soll 70.000
Briefe und Postsachen, die beim italienischen Con-
sul in Christiania für den Herzog eingetroffen sind,
mitnehtnen.
(Ein furchtbarer Orkan) hat, wie aus Shi-
totnir (russ. Gouvernement Wolhynien) gemeldet
wird, dort und in der Umgegend mehrere Stunden
lang gewüthet. In der Stadt sind viele Gebäude
stark beschädigt. In der Militärkaserne schlirg der
Blitz ein und tödtete fünf Soldaten, während sechs
stark betäubt wurdet:. Ir: der Umgegend hat der
Orkan kolossale Verheerungen angerichtet. Viele
Landhäuser wurdet: vom Blitz angezündet, wobei
gegen 15 Menschen das Leben verloren.
Eingesendet.
Saxlehnen
Bitterwasser
„Hunyadi Jänos“
Ate bestes natürliches Abführmittel bewährt
Sin Naturaahatz von Weltruf!
185
Ziehung schon Samstag.
Nur I Krone für 3 Hellingen.
Haupttreffer
60.000Kronen, 15.000 Kronen
und 12.000 Kronen
Baar mit 20% Abzug.
1. Ziehung: 19. Mai 1990. 2. Ziehung: 7. IM
'3. Ziehung: 10, November.
Invalidendank-Lose ä 1 Krone
empfiehlt:" 4905—Ol L i
H. Bederlunger& Co., Payr& Sonvieo
Innsbruck.
Coiiditorci 1 Praxmarer,
Anlchstrasse 23,
IjA- nächst Cafe „Austria“, "HM
verwendet zu sämmtlicher Bäckerei nur frische
-» Untier 0
,5473—014
Zu vermiethen
ist eine sehr schotte erste Stockwohnmtg in der
Stasslerstraße, bestehend aus 4 Zimmern mit Parquet«
böden, Wasserleitung und Gas in der Küche, große
Altane, Magdkammer, Closets re., an stabile Partei
per Augusttermin. Näheres unter 9kr. 139 tu der
Expedition. !0i2
*
Geschlechtes auf dieser Feste Hausen werde und mit einer geringen'
Unterbrechung von 50 Jahren heute noch dort haust.
Ms sic sich deiti befestigtet: Thore nähertet:, knarrte sofort
die Zugbrücke hernieder und der Schlossvogt stand mit den beiden
Begleiter!: des Hinkenden an der Pforte, unr denselben ehrfurchts­
voll zu empfailgen.
Nachdem er sich im Schlvsshofe aus dem Sattel geschwungen,
reichte er Herrn Ezzel die Hand.
„Habt Dank habt Tausend Dank, Herr Ezzelin von Wolkenstein.
Auch ich tvill jetzt meine Maske fallen lassen. Ich bin Herzog
Rudolph von Habsburg: hoffentlich bald Herr und Gebieter im
schone« Tiroler Lande, der Eurer Dienste zeitlebens nicht ver­
gessen wird."
Herr Ezzel verbeugte sich stumm; am Wege nach Rodeneck
war in ihm bereits der Gedanke aufgedämmert, dass er in dem
litnlntbeu Fremdling einen der höchsten habsbnrgischen Würden­
träger vermuthet: dürfe.
Bald saßen die Bier Aiikötumlitlge bei einem wärinettden
ftiimitt teuer in einer getäfelten Stube der Burg.
„Ich «lache Euch mit det: Getreuesten meiner Getrcnen be-
fiuiut, Herr Ezzelin", begann der leutselige Herzog. „Hier Herr
Heinrich von Ruppach, dort Herr Heinrich von Lußberg."
Der Schlossvogt erschien mit gefüllten Kamren au der Thüre
des Genmchcs.
„Eine große, bedeutungsvolle Neuigkeit, Herr Herzog!" be­
gann er ehrfurchtsvoll. „Soeben brachte ein ans dein Bintschgau
heimkehrender Bauer die Nachricht, dass das Ableben des erkrankten
Herzogs Meinhard in Mcrau stündlich befürchtet Werde."
Herzog Rudolph ftthr auf:
„Daun ist es für mich höchste Zeit, dort zu erscheinet:!"
Herr Heiurich von Ruppach schüttelte den Kopf:
„Unmöglich, Herzog Rudolph; Eure eiternde Wmtde er­
heischt für einige Tage die größte Ruhe, soll daraus nicht ein
schweres Leidet: einstehen. Ihr dürft vorderhand Rodeueck nicht
verlassen."
Lußberg nickte einverständlich. Ezzelin ttabm das Wort:
„Auch ich müsste dritlgeud rathet:, die Wunde nicht zu
einer kriegerischen Thätigkeit die Rede war. Da kam mir die
Botschaft zu, mein alter Bater sei int vergangenen Spätherbstr
gestorben. Dieser Umstand nöthigte mich, im strenget: Winker au
die Heimfahrt ztl dcukcn, um mein heimatliches Erbe anzutreten."
Der Hinkende musterte Herrn Ezzel mit aufmerksame»
Blicken:
„Ich erinnere mich jetzt ganz gut an Ench. Ihr trugt da­
mals im Lager vor Höhte den in einem Gefechte verletzten Arni
in der Schlinge."
„Ganz richtig", benierkte Herr Ezzel. „Und Ihr rittet
damals, gefolgt von einigen Reisigen, durch das Lager des Aufen-
stkincrischet! Heerbaufeus. Es schien fast so, als wäret Ihr vo»
Herzog Rudolph beauftragt gewesen, bett Zuzug des AnfeustcinerS
etwas zu utustern. Ihr rittet damals einen ungarischen Falben,
der meinet: Neid erweckte. Ich lmbc es daher in Euch mit einem
höheren Dienstmaltiie der Habsburger zu thun. und begreife um:
vollständig, dass Eilch der havsbnrgische Befehlshaber in der Mähl-
bacher Klause so glimpflich behandelte. Wie hcutzittage die Dinge
im Tiroler Lande stehen, kann es in keinem Falle schaden, mit
habsbnrgischen Dienstnmnuen ans nröglichst guten: Fuße zu stehen.
Man sagt ja, die Gräfin Margarethe, oder besser gesagt, die
„Maultasch", 'wie sie allenthalben in Tirol genannt wird, habe
ihr Land den Habsburger:: zum Erbe versprochen, falls sic vhite
Letbeserben sterben sollte. Nun erfuhr ich in Bruneck, dass ihr
einziger Sohn, Herzog Meinhard, nicht unerheblich erkrankt sei —"
„Ihr habt darüber Nachricht?" fiel der Hinkende mit größtem
Interesse ein.
„In der Schenke zu Bruneck tvnrde darüber gesprochen",
antwortete Herr Ezzel gleichgiltig. Der Fremde gieug aus ein
anderes Theina über.
„Da Ihr mich als einen ritterlichen Lehensmann der Habs­
burger erkannt habt, mag es auch mir gestattet sein, nach dem
Namen meines so freundlichen Samaritaners zu fragen?"
Herr Ezzel lächelte fast traurig vor sich hin:
„Mein Name? Dereinst hatte er in den Tirolerbergen
einen guten Klang. Jetzt allerdings tväre es vernünftiger, den-
13


[ 2023-06-29 10:36:32.493 - 19000516 - Seite 10 ]
Seite 1V. Nr. 112.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch'den 16. Nlai 1900.
Danksagung.
Tief gerührt von den vielen Beweisen herzlicher Theilnahme und Freundschaft,
welche uns anlässlich der Krankheit und dem Hinscheiden, sowie der zahlreichen Betheiligung
am
vate
Leichenbegängnisse unseres innigstgeliebten Gatten, resp. Vaters, Schwieger- und Groß-
rs, des wohlgebornen Herrn
KARL SOKOPF
fittvprtitfieu «Mttsimattaneipte,
zugekommen sind, fühlen wir uns zu aufrichtigem Danke verpflichtet und bitten denselben
auf diesem Wege eutgegennehnien zn wollen.
Namentlich danken wir den Hochw. P. P. Servilen, der löbl. Marianischen Con-
gregation der Herren und Bürger, den verschiedenen Vereinen, sowie Allen, welche uns in
diesen schweren Tagen so wohlgethan, und bitten dein theuren Verstorbenen ein frommes An­
denken zu bewahren. 6487
Innsbruck, 15. Mai 1900.
Die tiesticruernöen KinLerMiebenen.
Danksagung.
Für die vielen Beweise liebevoller Theilnahme während der Krankheit und beiin
Hinscheiden unserer lieben Tochter urd Schwester, Fräulein
Louise Hasslwanter,
Lehrerin in Laakircherr,
sowie für die vielen, freundlichen Kranzspenden und die zahlreiche Beglcitmrg zur letzten
Ruhestätte, sprecheil wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, im Besonderen den
Lehrkörpern, sowie der Congregation der Marienkinder unseren herzlichsten Dank aus und
bitten der theuren Verblichenen ein frommes Audenken bewahren zn wollen. P
Katlii Hasslwanter geb. Fink. Alfred Hasslwanter.
I
Stellenlose,
redegewandte Herren
werden gegen hohe Pro­
vision. event, auch Tages­
diäten für dauernd so­
fort aufgenommen. II
Vorzustellen bei i.
Ritter, Innsbruck, Gast­
hof zum Mondschein von
8 bis 9 Uhr früh.
Gine Köchin
welche selbständig kochen kann und empfehlende
Zeugnisse besitzt, auch Hausarbeiten verrichtet, sucht
auf 1. Juni Stelle. Briefe erbeten unter „K. S.
100" an die Expedition ds. Bl. 6605
I bis 3 jfrenrn
finden guten bürgerlichen Mittag- und Abeudtisch.
Rah. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 6606.
Lehre r
der polnischen Sprache wird gesucht. Anträge
an die Expedition ds. Bl. unter „8—6'30 abends"
erbeten. Erwünscht Angabe der absolvierten Schulen,
Dauer des Aufenthaltes tu Polen. 00u4
selben zu verschweigen, wenn die Habsburger dahier die Erben
des Brandenburgers Werden sollten.
. „Ihr macht mich neugierig!" warf der schöne Hinkende ein.
„Ihr seid somit ans den verstorbcnerr Ludwig von Brandenburg,
Eurem gewesenen Landesherr!!, nicht sonderlich gut zn sprechen,
doch erscheint mir dies kein stichhaltiger Grund, deshalb auch den
Habsburgern feindselig gegenüber zn stehen."
„Du lieber Gott", meinte der Tiroler Edelherr, „was nützt
es uns Kleinen, wenn wir diesem oder 'jenem Herrschergeschlecht
nicht in besonderer Verehrung zugethan sind? Unsere einstige
Macht ist und bleibt gebrochen."
„Das Recht des Stärkere» macht sich immer und überall
geltend", bemerkte der Hinkende. „Wie nennt sich Euer Ge­
schlecht ?"
Herr Ezzel stellte die Gegenfrage:
„Seid Ihr etwas bewandert ,in der jüngsten Geschichte unserer
Berge?"
„Ich weis; darüber vielleicht besser Bescheid, als mancher
Bewohner Eurer abgeschiedenen Thäler. Vor allem habt Zutrauen
zn mir; Ihr sollt in mir keinen Bcrrökhcr gefunden haben."
„Ich cntstannnc dem alten Geschlechte derer von Billanders",
begann Herr Ezzel seine Mittheilung.
„Ein Billanders seid Ihr?" fiel der Schöne überrascht ein.
„Ein Anverwandter des trotzigen Engelmar von Billanders, der
seinen Trenbruch gegen seinen rechtmäßigen Herrn, den Branden­
burger, uiit dem Tode büßen musste?"
„Ja, Herr Engelmar war mein Better. Der unglückliche
Engrlmar!"
„Unglücklich nennt Ihr ihn, weil er für feinen Trenbruch
gerechte Strafe gelitten?"
Ueber Herrn Ezzels Angesicht glitt ein höhnischer Zug.
„Der Brandenburger nah»! Besitz vom Lande seiner Frau,
nachdem er heimlich mitgeholsen, ihren ersten Gatten, den böh-
uischcn Johann, zu vertreiben. War der Böhme, Herr Johann
wn Lützclburg, nicht auch unser rechtmäßiger Herr?"
Der Hinkende schwieg durch einige Zeit; gegen diese Logik
-— 51—
war ja entschieden schwer, etwas einzuweuden. Mich einer Weile
nahm er den Gesprächsstoff Ivieder aus:
„Ihr Herren von Billanders seid in neuester Zeit nebst den
Greifensteiuern am Hose der Gräfin Margarethe wieder in Gnaden
anfgenommeu worden?"
„Nachdem man unserem Geschlechte durch die Niederwcrfnng
Engelmars wohl für immer die Flügel gestutzt! Der alte Better
Ekehart von Billanders, der noch immerhin reich zu nennende
Schwiegervater meines ältesten Bruders Friedrich, wusste- eben
noch rechtzeitig einzulenken, um zu retten,, was noch zn reiten war.
Ter alte schlaue Fuchs musste. in den sauren Apfel beißen und
ein Höfling werden. Er erzwang sich auf kluge Art das Ver­
trauen der wankelmüthigcn Manltasch, auf wie lange, das steht
allerdings bei Gott?"
„Euer voller Name?" drängte der Schöne.
„Bin ich auch ein echter Billanders, so führe ich heute diesen
Namen nicht wehr", begann Herr Ezzel. „Mein Großvater Gcrlach
kaufte einst von den Edlen Maulrappeii den Thurm'zu Wvlken-
stein im Grödnerthalc. Schon meür Vater, der dort stets hauste,
hieß im Bolksnmndc bald der Konrad von Wolkeuftkin. Nachdem
ich nach des Vaters letztwilliger Anordnung der Erbe dieses Thurmes
bin, trage ich auch in der Welt nicht mehr den Rainen meiner
Ahnen von Billanders, sondern nenne mich nach meine»! Vater:
Ezzelin von Wolkensteiii."
Die Beiden waren unter diesen Gesprächen ans die Hohe
gelangt, ans welchem heute der Weiler St. Paul liegt. Von dort
aus hatten sic den Ausblick aus die Felsenfeste Rodeucck, schon da­
mals eine der festesten Burgen unter den Bielen des Tiroler
Landes. Im Jahre 1363 mochte dies Gebäude wohl ganz anders
ausgesehen haben, denn seine jetzige Gestalt verdankt es dem Beit
von Wolkenstein, lvclcher als treuer Feldherr Kaiser Akaximilians
in den Niederlanden, diese Burg von seinem hohen Gönner für
sich und seine Erben im Jahre 1491 zum freien Eigenthum er­
hielt und das Schloss völlig vorn Grunde aus bereits im Geiste
der Reuaissance umbauen ließ. Ezzelin von Wolkenstein ahnte
im Jänner des Jahres 1363 wohl nicht, dass ein Zweig seines


[ 2023-06-29 10:36:32.493 - 19000516 - Seite 11 ]
Mittwoch den 16. Mai 1900.
„Innsbrucker Nachrichten'
Nr. 112. Seite 11.
empfehle ich mein grösstes Lager in
Tischler- und Tapezierer-Möbel jeder
Stylart u. Holzgattung von der einfach
lackierten Weichholz-Einrichtung bis
zum feinsten Genre.
Es stehen circa 120 Zimmer-Einrich­
tungen zur gefälligen freien Besichti­
gung auf Lager.
Special- Werkstätte für Hotel-Möbel
(circa 40 Arbeiter) im Hause.
Braut-Ausstattungen und Viflen-Möbel
zu beispiellos billigen Preisen bei
reeller, solider Bedienung u. Garantie.
Matte Schlafzimmer- Ein­
richtung
2 "Doppel-Chiffonnier, altdeutsch
2 Betten hoch ,,
2 Naehtkastl ,, mit Marmor
1 Waschtisch ,, ,,„
1 Spiegel
Zusammen ö. W. fl. 175
Matte Speisezimmer-Ein­
richtung
t Kredenz, altdeutsch, Marmor
1 Speisetisch, altdeutsch
6 Lederstühle„
1 Deeorations- Divan
Zusammen ö. W. fl, 200
Als Gelegenheitskauf
1 Schlafzimmer, altdeutsch mit Marmor
und Spiegel (gebraucht)
ö. W. fl. 100
Ein Eichen-Speisezimmer
sammt Stehuhr, Divan etc., äusseres billig
(gebraucht)
Bürger-Einrichtung
paktiert, bestehend aus:
2 Betten, 2 Naehtkasteln, 2 Chiffonnier,
1 Waschtisch, 1 Lisch und 2 Sessel-
ö. W. fl. 105
Küchen-Einrichtung
1 Kredenz, Eiche oder Nuss lackiert
1 Anrieht„„„„
1 Wasserbank,,
1 Stockerl„
1 Sessel„
ö. W. fl. 25
n
7,
77
77
)7
fl
Möbelhaus
Michael Brüll
Innsbruck, AnichstrasseNr.7
BekaAmtmaclmng?'
Die
bleibt wegen Mmgimg tfcc Unifssacafifafeii
Samstag, 11». Mai. geschloffn».
„Die Sparcasse-Direction.
f IIII 1*31 i
Ufr. 3
n Franz Engl, Innsbruck,
vfs-ä-vis
Fleischb an k.
Grösstes Lager in Bettfedern und Flaumen
liefert
o i
S
® i
rr r, i, 2, .....
„ 3
feines Oastbett
Flaumbctt ........
Polster von fl.
feine Wolldecke„„
Wnttadecke von Busch„„
■„ Wollclot„
Flimelldccke gross
Separierte Preisliste gratis und franco.
„ 5.50
„ 0.30
„ 7.30
9 t
1.9Ö bis
„ 3.30
3.30„
„ 0.—
1.00„
4.80„
„ 7.50
„
„ 3.65
32
<e
ö
<"S
es
tr-
Complete Braut-Ausstattungen.
Hotel- und &a$thof-I3inr£etitiing'en.
K. k. östeiT. Staatshalinen.
«bis dem Fahrplane
gütig ab 1. M a i 1900
Abfahrt von Innsbruck.
In dev Richtung nach Wien.
7.40 früh Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien.
8.38 vorm. Personenzug nach Salzburg, Linz, Wien:
via Zell am See nach Krimml; via Bischofshofen-
Selzthal nach Wien, Judenburg, Leoben, Graz;
via Attnang nach Gmunden, Aussee.
12.35 nachm. Personenzug nach Salzburg.
1.12 nachm. Schnellzug der Südbahn nach Wörgl, dort
Anschluss an den Personenzug nach Salzburg.
4.37 nachm. Personenzug der Südbahn nach Wörgl,
dort Anschluss nach Saalfelden; ab dort Anschluss
an den Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien;
via Bischofshofen nach Wien, Villach, jPontafel,
Leoben, Graz..
6.33 abends Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien; via,
Bischofshofen, Selzthal nach Wien, Villach, Pon-
tafel, Leoben, Graz.
10.25 nachs8 Perz.-Zug nach Bischofghofen, Salzburg
Linz, Wien: via Steindorf nach Braunau, Sini-
bach; v a Attnang nach Ried, Schärding; via
Linz nach Bndweis, Eger, Prag, Pilsen, Berlin,
Marienbad, Franzensbad, Karlsbad,Leipzig, Dresden
In der Richtung nach Bregenz,
5,55 früh Personenzug nach Bregenz, Lindau (Kon
stanz, Romanshorn via Lindau per Schiff); via
Buchs nach Zürich, Basel, Paris, Bern; via St.
Margrethen nach St. (Gallen, Zürich,
8.03 vorm. Personenzug nach Landeck.
9.43 vorm. Schnellzug nach Bregenz (Lindau, Konstanz
per Schift); via Buchs nach Zürich, Basel, Bern,
Genf, Paris: via St. Margrethen nach St. Gallen,
Zürich.
1.50 nachm. Personenzug nach Telfs.
3.53 nachm. Personenzug nach Bregenz-Lindau.
6.47 abends Personenzug nach Landeck.
9.33 abends Persz. nach Bregenz, Lindau (Friedrichs­
hafen, Constanz, Rorschach via Lindau per Schiff);
via, Buchs nach Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris;
via St. Margrethen nach St. Gallen, Zürich.
Ankunft in Innsbruck.
ln der Richtung von Wien.
5.25 früh Personenzug von Bischofghofen, Salzburg, Linz,
Wien mit Anschluss von Karlsbad, Leipzig, Frau-'
zenshad, Eger, Marienbad, Pilsen, Buchras via,
Linz; von Aussee, lsehl. Gmunden via Attnanu-
von Simbach, Braunau via Steindorf.
9.31 vorm. Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg und
von Wien via Selzthal, Bischofshofen mit AnsehL
von Graz, Venedig, Florenz, Rom, Neapel via
Selzthal.
10.16 vorm. Personenzug der Südhahn von Wörgl dort
Anschluss von Saalfelden.
2.51 nachm. Schnellzug der Südbahn von Wörgl.
3.40 nachm. Personenzug von .Salzburg, Bisehofshofen
Anschluss von Krimml via Zell am See.
7.50 abends Personenzug von Wien, Linz, Salzburg
mit Änschl. von Bruck a. M.; via Leoben Selz
thal; von Ebensee, Gmunden via Attnang.
9.20 abends Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschi, von Budweis via Linz; Simbach, Braunau,
Ried via. Steindorf von Aussee, Ischl, Gmunden.
Ried, Schärding via Atinang.
In der Richtung von Bregenz.
6.58 früh Personenzug von Lindau, Bregenz, (Ganstunz,
Friedrichshafen, Romanshorn via Lindau per Schill')
mit Anschi, von Genf, Bern, Paris, Basel, Zürn-i:
via Buchs, Zürich, St. Gallen via St. Margrethen.
8.30 vorra. Personenzug von Landeck.
12.20 nachm. Personenzug von Lindau, Bregenz.
54.0 nachm. Personenzug von Landeck.
6.18 abends Schnellzug von Bregenz, (Constanz. J Yietl.
riehshafen, Romanshorn nndRorschach via I.imlau
per Schiff) mit Anschluss von Paris, Genf, Gern.
Basel, Zürich via Buchs; Zürich, St. Gallen via
St. Margrethen.
8.— abends Personenzug von Telfs.
10.-— nachts Personenzug von Lindau, Bregenz, i Con­
stanz, Priedrichshafen, Roman-horn u. Rorschach
via Lindau per Schiff) mit Anschluss von Paris,
Genf, Bern, Basel, Zürich via Buchs; Zürich, St.
Gallen via St. Margrethen.
Die Fahrplanplacate der westlichen Staatsbahnea sind in den Stationen in 3 Blättern zum Preise von
20 Heller per Stück; die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Auskünfte ertheilt das Bureau des Fremdenverkchrs-Vsrbandes in Innsbruck, Rudolfstrasse Rr. 3.
Inseraten-V ertretiin_
| einer bedeutenden Freniden-Zeitung der Schweiz wird für Oesterreich einer Annoneen-Expeditwir
oder an einzelnen soliden, repräfentationsfähigen Vertreter provisionsweise abgegeben. Offerte mckz Chiffre
! ,,10843" an die Expedition d. Bl. 5404 —-2)2


[ 2023-06-29 10:36:32.493 - 19000516 - Seite 12 ]
I
Seite 12. Nr. 112.'. w,, „Innsbrucker Nachrichten" 7'! Mittwoch den 16. Mai 1900.
W Wxsik WtWifl
erlernen Ausivärtige nur durch den neuen, indivi­
duellen Fern-Unterricht des Schreibmeisters Rudolf
Pick, Wien, l., Jasomirgottstraße 6/8. Verlangen
Sie die hierüber erschienene lehrreiche Broschüre.
187-01178
Großer Laden
um 2 schönen Schaufenstern, Magazin, event. Woh-
/Mliig, irr frequenter Straße, für jedes Geschäft
passend, auf Augusttermm zu vermiethen. Näheres
rn der Exped. 87—3j3
f<;i'|tflegmtg. (Wieiierkiiclie.)
Eine Dame sucht feine distinguierte Herren für
'anten abwechslungsreichen Mittag- und Abendtisch.
! Daselbst ist auch ein sehr elegant inöbliertes großes
/Zimmer für ein oder 2 Herren zu vermiethen.
«Näheres in der Expedition unter 5970. 514
Girr schöner, junger,
, 7 Monat alter Bernhardiner, ist zu verkaufen.
Hötüng Nr. 3. 6008—3s3
Harte (Buchen-)
Kokz-KoHke
hat abzugeben in jedem Quantum
Messingwerk Acherrrain
(C. Knlmiz)
Bahnstation: Brixlegg, Post: Kramsach-Achenroin
(Unterinnthal). 3278—0} 14
Suche für mein Mode- und Mannsactnrwaren
Geschäft eine pcrfeetc
Verkäufer» u.
Der Eintritt kaun sofort, eventuell später erfolgen.
Offerte mit Beilage der Zeugnisse und Photographie
sind zu senden an Ant. C'. Baumgartner,
Meran. <»347—613
Knie gewandte Wügkerin
jucht Stelle. Gute Zellguisfe und Referenzen steh.»
zu Dienstell. Gest. Zuschriften in der Exped. unter
! „8. L. 6485" erbeten. 212
« Ein Mnstonist
sucht Stelle als Ausgeher oder dergleichen. Gefl.
Anträge unter „A. II. 6486" in der Expedition er­
beten. 3!2
' Spurlos nerlchwnnden
sind alle Kaütimn'iuiflkeite» imd Kirntansschtäge, ane Fkchieu.
Kinne». Mäener, Blükt'eu. rothe Flecke :c. durch den tüq
iiclieu cktebiv.uch von:
fMiiassö 0Iih£iibaisaiu-Seife
von Bergnuinu II. 64'. in Dresden a. E. lZcbnhmarkc zwei
Wernmäuirerp I Stück 25 it. 40 fr. bei Aloi-i Epp, Hofapoth.
E. Lntteri, Ap. G. OeUacher. Ap. I. Strimd j,i Fimsbnick,
Ab. v. Bichter in Witten. i>vl)2—20(2
Sängerinnen^
auch Aln'ängeriüm'U, werden zu einer reifenden
i Sättgergeselisck'ast gesucht, familiäre Behandlung.
^Osst'rte mir Photographie und uuter „F. B." in
der Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 6494—312
-St, ar- L.^ M, ja. JJ, JM, m, M, jy, 4?- «Ms 4 fe
“}? >#• W lv ’s? "t? W *VV TV -Ti* WWW W
Eine WSrihsgerechtsame
ist billig )it verkaufen. Offerte sink
in der d'rpedrtion dö. Bl. unter „F. B
150" zu blntcrtegeli. g 499 —ms
«.VU v 2 ^* 4 ^* 4 ^# 4^ 46* wM» 46» «Sü*
w *? r w w w w wtPF«??
J Alls lK~WM I
wird zu kleiner Familie ein reinliches, flinke-
Mädchen, das kochen kann, gegen guten Lohn ge­
sucht. Nah. in der Expedition unter Nr. 6507.
Gelegenheitskauf!
Neigende Neuheiten in Blousen, Mieder,
Damen Wäsche, Schürzen, Ilnterröcke,
Handschuhe, Gürtel, Strümpfe re. werden
zum 6450—6|3
Selbstkostenpreis
verkauft bei
DL PETER A
17 Burggraben 17.
1Möbel I
Die Mutter zu der rochier spricht:
„Mein Kind, wir brauchen Möbel viel,
So einfach ist die Sache nicht,
Wir müssen wählen auch den Stil."
„Ach Mutter! Hab schon viel gesel/n,
Vergleiche nur die Preise hier,
Drum sag ich: Nur zum Wierer geh'»,
Dort kaufen doch am besten wir."
ü!!!il!!',cSIHlkl-!>.kliftziklel-M!ide!Ul!c
Hugo Wierer
IniiNbi* tick-W ilten 9
Ändreas Hofer-Strasse, nebe« der
Herz Iesnlirche. 228— 3)3
Fabrik
1. Poggiani ck Cie.
M o v e r e t o, 4011-20111
unter Controle der iandwirtsch. Landes-
Änstalt und Versuchsstation St. Michele
,/ Für jegliche Cultur
l und jedes Erdreich.
Bestellungen und Anfragen wolle man
direct an die Firma nach Novereto richten.
Zi i 1 lägst« Preise.
aÄeiiÄ¥rZöriciir
(Schrueiz.)
Bcstempfol,lenes bürgerliches Hans zweiten Ranges,
nächst Hanptbahuhof. Modern möblierte Zimmer
von Frs. 2.— an. Diener ü Frs. 1—2. Tablc
d'liöre Frs. 2.50. Münchner Bier. Portier auf
allen Zügen. 6101 —16J3
Zürich, Hdtel Bodan.
Jni Verlag der Waguer'jchen Univ.-Bnchhand-
lnng in Innsbruck ist soeben erschienen:
Iwerhundevt Kntwüvfe
zu
deutschest Aufsätzen
für die oberen Classe» der Gymnasien and ver­
wandten Lehranstalten
von
Prof. Karl Haehnel.
Preis 2 Kronen.
Zweite Atockwohnllntz,
4 Zimmer, Küche mit Wasserleitung, Magdkammer,
Altane rc., ab August zu vermiethen. Näh.Fallmerayer-
I straße Nr. 10, Parterre rechts. '.2 l 1—012
Vino Santo puro
der Firrna K. Sommadosst bei Kastell
Hoötino, als Medicinal-Wem von Aerzten
vielfach empfohlen, als Genuß- Weit! ausge­
zeichnet auf vielen Ausstellungen (auch mit
der silbernen Medaille der Tirol. Landesairs-
stellmrg), empfiehlt das Haupt-Depot für Nord­
tirol bei 1313—0123
Apotheke m MmllMs tu Imsdrulk.
ErkkMiiü in nilcn.iiiiofsiestrn Jimsunusi-Kille
IlM M»k. Mbliktlr Zimiiur.
in einander gehend, mir seoaratem Eingang, nicht
weit vom Bahnhof und südlich gelegen, werden an
einen stabilen, besseren Herren unter Zusicherung
ausiuerksamer Bedienung vennirrbet. Wo? sagt die
Exvedition unter Nr. 175'. !3!2
Pfingsten!
S. v. K, wird gebeten vor
Abreise Brief unter bewusster
| Chiffre zu beheben
Ti
Eine gute Evpranisteu. welche auch gut jodeln
kaun, und eine Altistin zu einer ganz vorzüglichen
Eoncertgesellschast gesucht. Feste Engagements nach
Schweiz, Paris, England und Ncvcddeuschland bis
Frühjahr 1901 abgeschlössen.
Osserte bitte bis Donnerstag den 17. ds. unter
„J. A." in der Exveditton zu hinterlegen, da Gesnch-
steller an diesem Tage persönlich in Innsbruck an-
tvesend ist. !(»575—2s2
Große
HMlHristS'WolMUNg
UN dritten Stock, bestehcud aus 9 Zimmern, Cabinet
Küche mit Wasserleitung, Allane, ist für August
zu vermiethen. Näh. Mnsenmllraße 2tr. 14, ersten
Stock.' 6006—019
Für Augusttermin
>,n vermiethen rn schöncr Lage in Witten lichte
Wohnung im ersten Stock mit 4 Ziimnern, Speis
und Magdkannner, Altane, Wasser und Gas in der
Küche, elektrische Beleuchtung, Waschküche u. Garten.
Adresse unter Nr. 6224 in der Exoedition. 0s7
Wohnungen zu vermiethen.
In einem Nenbaue, Bienerstraye vi^-a-vw dem
Staatsbadn-Directioiivgebände sind mehrere Woh­
nungen mit 3 und 4 Zimmern. Küche, Magd­
zimmer und Balkon, snvie allen der Neuzeit ent-
sprechenden 4leqnemtichleiten ans vtngusttermin zu
vergeben. Näh. Innrain Nr. 24, im Comptoir.
15593—0112
In Ist M.M-MO (HoililEli)
am Saggen, ist eine schöne Wopnuug mit drei
Zimincrii, Küche mit Wasserleitung und allem
sonstigen Ziigehör auf Angilsttermüt zu vermiethen.
Äiüheres Fal'kstraße dir. 9, 1. Stock. [|12—Ol 10
«ine Wir jmitt KMgWns
mit 4 Zimmern, Wasser und Gas in der.Küche,
Gartenbmützung n. übrigem Zugehör, ist ansAiigust
zu vermiethen. Näh. Andreas Hoferstraße 3, ersten
Stock, bei W. Zacher! 6458—014
Wohnung 3-3
gesucht von einer kinderlosen, ruhigen, stabilen Partei
auf Allgusttermin. Gewünscht rverden 3 Ziinmer,
Magdzimmer, Küche re. Offerte mit Preisangabe
werden erbeten unter „ü. M. 3" an die Expedition.

