
[ 2023-06-29 10:34:23.997 - 19000620 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich so h= 40 kr.; für auswärts Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung«,
(mit täglicher Pvstvcrfendnng) vierteljährlich 4 K= 2 fl. i .tttt.j Verwaltung, sowie jedes Annvncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Mittwoch
Rr. 139 20. Juni 1900.
Wochenkalcuder: Montag 18. Markus. Dienstag 19. Jnliana I. Mittwoch 20. Silverins. Donnerstag 21. Alois v. G. Freitag 22. p Achatius. Samstag 23
Edeltrud. Son-üag 24. G- 3
Einladung
zum Bezüge der
Innsbrucker Wachrichten
HI. Vierteljahr.
Aiir Innsöruck Lostet das Mkatt:
Monatlich 80 Heller= 40 kr.
Vierteljährig. 2 Kronen 40„— 1 fl. 20 kr.
Halbjährig.. 4„ 80„— 2 fl. 40 kr.
für 1 Jahr. 9„ 60„= 4 fl. 80 kr.
Die Gebär für die Zustellung in's Haus bleibt
' ie bisher.
Aür auswärts:
Vierteljährig 4 Kronen— 2 fl.
Halbjährig 8„= 4 fl.
für! Jahr 16„ ----- 8 fl.
mr Gleichzeitig theilen wir nuferen Post-
Abonnenten mit, dass seit 1. Jänner die Post-
zustellgebür aufgehoben ist. "MI
Ergebenst
die Derwaltuug der AmsSrucker Nachrichte».
Reichsrathsabg. Dr. v. Grabmayr
über die politische Lage.
In einer Versammlung, die gestern (Dienstag)
abends im Curhause in Meran stattfand, sprach
Abg. Dr. v. Grabmayr über die innere Lage Oester­
reichs. Wie uns unser Meraner Correspondent tele­
graphiert, waren bei 250 Personen ans Meran und
dessen weiterer Umgebung erschienen, Personen aller
Parteischattierungen und Berufsclassen, Beamte und
auch Damen, um den hervorragenden Parlamen­
tarier zu hören. Bürgerineister Dr. Weinberger be­
grüßte freudig die so zahlreiche Versainmlung, wo-
raus Abg. Dr. v. Grabmayr das Wort ergriff.
Der Redner gibt in knappen Umrissen ein Re-
sumä der politischen Vorgeschichte, die
schließlich zur jüngsten Parlamentskata­
strophe geführt hat. Er schildert die verhängnis­
volle Wirkung der Taaffe'schen Regierung, die
mit so traurigem Erfolg die Schwächung und Spren­
gung der alten deutschen Staatspartei, die fortschrei­
tende Slavisierung Oesterreichs betrieb, er zeigte,
wie nach dem Schiffbruch Taaffe's und nach der
missglückten Episode der Coalition der als Staats-
retter begrüßte Graf Badeni gegen seine ur­
sprüngliche Absicht in den unheilvollen Gegensatz
zu den Deutschen gerieth. Der erste große Fehler
Badems, die Preisgebung wichtiger österreichischer
Interessen in dem von Bilinski so ungeschickt ver­
handelten Ausgleich, zeugte den zweiten noch größe­
ren Fehler, den frivolen Versuch, die Stimmen der
Tschechen für den Ausgleich durch nationale Con­
cessionen auf Kosten der Deutschen zu erkaufen.
Mit imposanter Kraft und Entschlossenheit begann
das deutsche Volk den ihm aufgedrungenen Kampf
gegen die Sprachenverordnungen und setzte allen
Versuchen der Vergewaltigung unerschütterliche Aus­
dauer entgegen, bis nach unerhörten Stürmen, nach
den hässlichen Novembertagen der Unheilstifter
Badeni von der Bühne verschwand.
Leider begieng man jetzt den dritten großen
Fehler! Statt dass Badems Nachfolger Gautsch
durch einfache Aufhebung der Sprachenverordnun­
gen reinen Tisch gemacht, begnügte er sich mit einer
halben Maßregel und erließ neue Verordnungen,
die sich trotz unverkennbar entgegenkommender Ab­
sicht doch für die Deutschen als unannehmbar er­
wiesen. Mit dieser schwächlichen Halbheit suchte
man die staatliche Autorität zu retten und erzielte
nur den Erfolg, sie noch unheilvoller zu compro-
mittieren.
Thun kam, der typische Repräsentant
jener feudalen Sippe, die in Oesterreich das
ausschließliche Regierungs-Privilegium
sich v in di eiert, und doch bei jeder neuen Probe
die gleiche Unfähigkeit an den Tag legt. Als
nach anderthalbjähriger Unthätigkeit Thun sammt
seinem Spiritus reM« Kaizl den Bankerott erklärte,
kam man an entscheidender Stelle endlich zur Ein­
sicht, dass nur ein einziges Mittel den Staat vor
den schwersten Erschütterungen zu retten vermöge.
Endlich geschab, was längst geschehen sollte, die
Sprachervervrdnunaen wurden aufgehoben, die
Deutschen von: Druck eines unerträglichen Un­
rechtes befreit. Das deutsche Volk athmete auf,
nun war die Bahn frei für die Herstellung geord­
neter Verhältnisse, für die friedliche Verständigung
mit den Tschechen. Eitle Hoffnung!
Es begann die drjtte Phase der Geschichte der
letzten drei Jahre: dexObstructio ns kämpf der
in ihrem nationalen Uebermuthe, in ihrer Eitelkeit
tödtlich beleidigten Tschechen. Clary, ein deutscher
Mann von echten: Schrott und Korn, von den edel­
sten Absichten geleitet und nur allzu ehrlich
für die abgefeimte parlamentarische In­
trigue, siel dem von der ganzen Majorität bald
heimlich, bald offen unterstützten Ansturm der
Tschechen zum Opfer. Noch nicht zufrieden mit
dieser „Satisfaction", setzten die Tschechen dem
neuen parteilosen Beamtencabinet Körber einen
immer »nachsenden Widerstand entgegen. Alle von
der Regierung unermüdlich unternommenen Ver­
suche, den Groll der Tschechen zu versöhnen, die
klug eingeleiteten und bis zu einem gewissen Punkte
mit Erfolg fortgeführten Verständigungsconferenzen,
das in den neuen Sprachengesetzentwürfen in Aus­
sicht gestellte Zugeständnis der inneren tschechischen
Amtssprache, alles, alles blieb vergeblich, die ern­
sten Warnungen Körbers verhallten ungehört, immer
mehr verschärfte sich der Widerstand der Tschechen,
bis endlich nach formeller Auflösung der früheren
Majorität das arme Parlament unter den greu­
lichen Disharmonien der „musikalischen" Obstrnc-
tiv!l zusammenbrach. Und nun, mit dem in der
Nacht de 9. Juni verkündeten Sessionsschluss be­
ginnt eine neue Phase unserer inneren Politik, deren
möglicher Verlauf eine ernste, eingehende Betrach­
tung erfordert.
Prüfen wir das politische Bild, sowie es sich an
diesem Wendepunkt unserer inneren Geschichte dar­
stellt, so sehen wir zunächst den Staat, in wich­
tigen Functionen gelähmt, mühsam seine Existenz
fortfristend, zu einem kärglichen Leben von der
Hand in den Mund vernrtheikt. Der Quell der
Gesetzgebung ist verschüttet, jeder Fortschritt auf
allen Gebieten der Cultur und Wirtschaft gehemmt.
Weil die Welt nicht stille steht, ist Stillstand Rück­
schritt. Die Völker lechzen nach Reformen, nach der
befruchtenden Einwiuniig einer zielbewussten Ver­
waltung, aber es fehlen die Mittel, die Cassen sind
leer, und selbst die dringendsten Bedürfnisse, von
großen und nützlichen Investitionen gar nicht zu
reden, müssen „zurückgestellt" werden, weil der ver­
fügbare Fond eben nur für das Allerdringendste
ausreicht. Vielleicht bringt diese scharfe schmerz­
hafte Hungercnr die Völker zur Besinnung, viel­
leicht lernen sie durch die empfindlichsten wirtschaft­
lichen Entbehrungen begreifen, dass es neben den
nationalen Fragen doch auch andere Dinge gibt,
die für das Volk Wert und Wichtigkeit haben, dass
es übel ausschlägt, wenn die nationale Gesinnung
zur nationalen Hypnose entartet, die für alle an­
deren Bedürfnisse und Bedingungen des öffentlichen
Lebens blind und taub macht.
Doppelt gefährlich wirkt die Lähmung des staat­
lichen Organismus, weil sie in eine Zeit fällt, wo
wichtige, die volle Energie der Staatsverwaltung
erfordernde Entscheidungen bevorstehen. Noch immer
hängt der Ausgleich mit Ungarn in der Luft, nur
provisorisch durch eine anfechtbare Anwendung des
8 14 erledigt; der neue Zolltarif soll gemacht, die
Handelsverträge müssen in nächster Zukunft erneu­
ert werden. Wie der Staat so dringenden, wichti­
gen und schwierigen Aufgaben in diesem Zustand
chronischer Paralyse ohne schwere Schädigung ent­
sprechen soll, ist vorläufig nicht abzusehen.
Leidet der Staat nur an einer hoffentlich vor­
übergehenden Lähmung, so ist dagegen das Par­
lament todt, verschieden an acuter Obstrirction
und chronischem Marasmus. Alle Versuche,
dieses kernfaule Haus zu neuem Leben
zu erwecken, konnten nichts fruchten und
es war geradezu ein Gefühl der Erleichterung, mit
dem die Oeffentlichkeit den Sessionsschluss begrüßte.
Diesem Hause fehlte der kraftvolle Willen zum
Leben, mit stumpfer Resignation versank es in den
Orkus, nach dreijähriger unrühmlicher Unthätigkeit,
von Niemandem beweint und bedauert.
Mit dem Verschwinden dieser thatlosen, leistungs-
unfühigen Versammlung kam die schleichende P ar-
lamentskrise zum Abschluss, dafür tritt nun
eine andere gefährlichere Krise in den Vordergrund,
die Verfassungskrise, die einer mehr oder win­
den gewaltsamen Lösung zudrängt. Dies Parla­
ment ist fort, auf Nimmerwiederjchauen— ob
auch der Parlamentarismus, das ist die
Frage.
So zitiert der Staat in allen Fugen, so wanken
alle Grundlagen des öffentlichen Lebens und tiefbe­
kümmert stellen wir uns die Frage: Musste es
so kommen? Damit gelange ich zur Besprechung
der von den Parteien und von der Regierung in
der jüngsten Zeit eingenonimenen Haltung
Reden wir zuerst von den Tschechen. Das
Vorgehen der Tschechen, scheinbar sinnlos, lässt sich
nur psychopathisch erklären. Es ist eine überreizte
Gemüthsstimmung, es ist die wilde Wuth der Ent­
täuschung, die sich in den tschechischen Obstructions-
stürmen Luft macht. Seit zwanzig Jahren von den
Regierungen verwöhnt und verhätschelt, in ihren
maßlosen nationalen Prätensionen umschmeichelt,
von Badeni zur Hauptstütze seiner inneren Politik
erkoren, mit Thun-Kaizl an die leitende Stelle ge­
rückt und zur Führung der Parlamentsmehrheit
berufen, wurden die Tschechen durch Aufhebung der
Sprachenverordnungen mit einem Schlag ans allen
Himmeln gestürzt. Wofür sie durch Jahre die
schwersten Opfer gebracht, wofür sie in der
Ausgleichsverhandlung eine so schmähliche Rolle
übernommen, wofür sie ihre freiheitlichen modernen
Grundsätze verläugnet, wofür sie die Polizei ins
Parlament gebracht: der ganze gleißende Schein
nationaler Errungenschaften gieng mit einem Male
verloren: um den" Lohn entwürdigender Dienste
sahen sie sich betrogen, über Nacht war der Gewinn
verflüchtigt, nur die Unehre geblieben. Eine solche
Schicksalswendung macht eine Stimmung begreif­
lich, in der man am liebsten alles kurz unb klein
schlägt.
Wenn Abg. Pacak mit falschem Theaterpathos
znm Kaiser sagte, nie sei einem Volke solches Un­
recht wie den Tschechen widerfahren, so ist daran
nur soviel wahr, dass sich noch selten die politischen


[ 2023-06-29 10:34:23.997 - 19000620 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 139.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 20. Juni 1900.
Führer eines Volkes so jämmerlich verrechnet wie
oie jungtschechischen Parlamentsdiplomaten bei dem
mit Badeni geschlossenen Pakte. Und vollends auf
einer Fälschung der Thatsachen beruht die vcrsiichie
Gleichstellung der tschechischen mit der deutschen Ob-
struction. Wenn je, so gilt hier der Satz, „si dno
faeiunt idem, non est idem.“ Davon, dass die
Tschechen fälschlich behaupten, dass sie die Oüstruc-
tion erst von den Deutschen gelernt, während doch
notorisch die Tschechen sowohl im böhmischen Land­
tage als im Reichsrathe mit erfolgreicher Obstruc-
tion Vorangiengen, will ich nicht weiter reden, da
es wenig verschlägt, wer von den beiden die zwei­
schneidige Waffe zuerst in die Hand nahm. Ver­
anlassung und Zweck der Obstruction
sind es, worauf es ankommt. Jede Ob-
pruction ist ein Uebel und ein Unrecht: ein Uebel,
weil sie ein wichtiges, unentbehrliches Organ des
staatlichen Lebens lahmlegt, ein Unrecht weil sie
der Grundidee des Parlamentarismus widerstreitet.
Der sittlichen Verurtheilung kann daher die Ob-
stnrction nur dann entgehen, wenn sie als echte
Nothwehr auftritt, wenn sie sich als einziges
Mittel erweist, um ein unleidliches Unrecht abzu­
wehren, um einer brutalen Vergewaltigung zu wider­
stehen. Wie der Einzelne straflos ausgeht, wenn
er im Stande der Nothwehr eine an 'sich rechts­
widrige Handlung begeht, so kann auch eine poli­
tische Partei, die unter analogen Voraussetzungen
zur Anwendung der Obstruction gedrängt wird,
auf einen Freispruch der öffentlichen Meinung rech­
nen. Unter diesem Gesichtswinkel betrachtet, zeigt
die deutsche Obstruction alle Momente wahrer Noth­
wehr. Durch die Badeni'schen Sprachenverord-
nungen geschah an den Deutschen ein schweres Un­
recht, eine unleidliche Gewaltthat. Alle Versuche
der Deutsche», sich auf nationalem Wege Recht zu
schaffen, blieben erfolglos; alle Mittel einer parla­
mentarischen Minorität wurden erschöpft, alles war
vergeblich, die Dringlichkeitsanträge, die Minister­
anklagen wurden von einer hohnlachenden Mehrheit
niedergestimmt und nicht einmal die Einsetzung
eiues Spracheuausschusses wurde den Deutschen be­
willigt. Da war denn der Fall der Nothwehr
wirklich gegeben, da blieb die Obstruction als letztes
einziges Mittel, um sich der schwersten nationalen
Bedrängnis zu erwehren.
Wie liegt dagegen der Fall bei den Tschechen?
Wo ist vor allem das „Unrecht", das den Tschechen
widerfahren? Man hat die Sprachenverordiumgen
aufgehoben, durch die Graf Badeni den sprachlichen
Zustand in Böhmen und Mähren einseitig zu
Gunsten der Tschechen, zum Schaden der Deutschen
verrückt hat; nach einer kurzen rechtswidrigen Epi­
sode gilt wieder der status quo, der seit der Stre-
mayr'schen Sprachenverordnung vom Jahre 1880
bestand, jener sprachliche Zustand, dessen Einführung
die Tschechen vor 20 Jahren als eine nationale
Errungenschaft begrüßten. Da unterläuft doch eine
offenbare Verwechslung; was die Tschechen er­
leiden, ist nicht Unrecht, sondern Ent­
täuschung, nicht vergewaltigt wurden sie,
sondern betrogen, betrogen in ihrer Hoffnung,
den vitiosen Besitz der Badenischen Verordnungen
auf die Dauer zu bewahren. Ueber diesen Betrug
mögen sie sich bei Badeni beklagen, der mit ihnen
das pactum turpe abschloss, oder bei Thun-Kaizl,
die sie in ihren unerfüllbaren Hoffnungen bestärk-
len; doch von Unrecht können sie nicht reden, weil
man das schreiende an den Deutschen verübte Un­
recht aufhob.
Aber wenn es auch wahr wäre, dass der am
17. Oktober 1899 wiederhergestellte sprachliche Zu­
stand für die Tschechen ein Unbill bedeutet, dass
die Tschechen mit Recht eine Remedur verlangen,
so läge doch für die Anwendung äußerster Mittel
erst dann ein Grund vor, wenn früher jeder Ver­
such normaler Abhilfe ohne Erfolg blieb. Wie es
in diesem Betreff steht, weiß alle Welt. Alle Fac-
toren im Staate, der Monarch, die Regierung, das
Parlament, die slavische Mehrheit wie die deutsche
Minderheit, boten seit acht Monaten den Tschechen
zur friedlichen Auseinandersetzung die Hand, die
Regierung wünscht nichts sehnlicher als die Tschechen
zufrieden zu stellen, die Mehrheit, deren einfluss­
reichster Bestandtheil die Tschechen bis vor wenigen
Tagen lvaren, stellt ihnen ihr ganzes Schwergewicht
zur Verfügung, die deutsche Minorität erklärt sich
aufrichtig bereit, einen ehrlichen Frieden zu schließen,
das vollständige Material für die Verhandlung ist
gesammelt, sorgfältig ausgearbeitete Gesetzesvorlagen
der Regierung harren der parlamentarischen Be­
handlung. einladend öffnet sich den Tschechen die
Thüre des Sprachenausschusses, und auf all dies
Entgegenkommen ist ein „Justamentnicht" die Ant-!
für all diese wohlmeinenden Bemühungenjwenden, niemals
con-
Regiernng
wort,
statten die Tschechen mit einem wüsten Pultdeckeb
concert den Dank ab! Die Tschechen wollen nicht
verhandeln, bevor man ihnen nicht, was ihr wich­
tigstes Verhandlungsziel in, voraus giebt. Darum
machen sie Obstruction, und darum ist ihr Vorgehen,
im Gegensatz zur deutschen Obstruktion der Noth­
wehr, eine Obstruktion der Erpressung.
Was endlich die tschechische Obstruction vollends
absurd macht, das ist der unerhörte Umstand, dass
die Tschechen als Bestandtheil der Mehrheit sich
zur Parlamentslähmung entschlösse'!. Das Un­
glaubliche, eine obstruierende Mehrheit, diese
tradietio in adjecto— während der
Clary wurde es Ereignis. An der von der ganzen
Mehrheit heimlich gebilligten und uuterstützien Ob­
struction gieng Clary zu Grunde. Unter Körber
versuchten die Tschechen das unsinnige Spiel der
Majoritätsobstruction fortzusetzen, aber endlich em­
pörten sich doch ihre besten Freunde gegen die
unwürdige Komödie und die Mehrheit gieng aus­
einander.
So sieht es in Wahrheit mit der tschechischen
Obstruction aus und es gehört daher kein geringes
Maß von Naivetät oder von Verlogenheit dazu,
wenn man sich zur Rechtfertigung oder Entschuldi­
gung der tschechischen Obstruction auf das von den
Deutschen gegebene böse Beispiel beruft. Die ganze
Frivolität der tschechischen Gewalttaktik kommt in
der jüngsten Kundgebung des Tschechenclubs zu
Tage, wo ganz imverholen gesagt wird, die Tschechen
hätten nur deshalb Obstruction gemacht, um zu
zeigen, dass sie ebensogut wie die Deutschen das
Parlament zu sprengen vermögen. Also die Gleich­
wertigkeit, bewiesen durch Katzenmusik und zer­
schlagene Pultdeckel! Bewiesen durch eine Leistung,
zu der sich jede über zehn muskelkrästige Vertreter
verfügende Parkameutsgruppe mühelos aufschwingt!
Das dürste doch ein hinlänglicher Beweis sein,
dass bei den Tschechen ein psychopathischer Zustand
vorliegt. Wollte man hinter dieser Politik der
Verzweiflung irgend einen vernünftigen Gedanken
suchen, so könnte es nur sein, dass die Jungtschechcn
durch ihre herostratische That die bei ihren aufge­
hetzten Wählerschaften gefährdeten Mandate zu
sichern suchen, oder dass sie die geheime Hoffnung
nähren, nach Zerstörung des Parlaments zur Er­
füllung ihrer staatsrechtlichen Träume zu gelangen.
Ich wiederhole, was ich vor einem Jahre sagte:
Die Tschechen müssen vom hohen Ross
herunter! Noch sind wir nicht so weit; noch
leiden sie am alten Größemoahn, der sie das rich­
tige Maß der Dinge verkennen lässt. Wie sehr
noch immer nationale Leidenschaft und Ueberhebung
die Tschechen blind macht, haben sie in jüngster
Zeit wiederholt bewiesen, so in der Ade-Frage, wo
sie sich zu staatlichen Existenzbedingungen und zum
bekannten Willen des höchsten Factors in schroffsten
Gegensatz stellten, so in den Delegationen, wo sie
durch ihre ungeschickten Angriffe gegen den Drei­
bund den scharfen Widerspruch aller Parteien her­
ausforderten, so endlich durch ihre Stellungnahme
zu den Sprachenvorlagen der Regierung, die sie
einfach für undiscntabel erklärter:, während umge­
kehrt die Derrtschen allen Grund haben, sich gegen
mehrfache Mängel dieser Entwürfe entschieden zu
verwahren.
Wenn nach alledem die Kundgebung des Tsche-
chenclnbs noch von Verständigung spricht, so
können wir Deutsche nur sagen, dass wir zwar
nach wie vor von der Nothwendignng der Verstän­
digung zwischen Deutschen und Tschechen überzeugt
bleiben, dass wir jedoch die Möglichkeit eines solchen
Erfolges für die nächste Zunkunft nicht gegeben
glauben. So lange bei den Tschechen nicht eine
andere Stimmung und Auffassung Platz greift,
werden alle Versöhnungsversnche misslingen. Vor
einigen Wochen sagte Excellenz Kaizl in einer tsche­
chischen Versammlung: „Wie sollen wir uns mit
den Deutschen verständigen, wenn selbst so ge­
mäßigte deutsche Politiker wie Grabmayr auf der
Nothwendigkeit der deutschen Vermittlungssprache
bestehen". Darauf möge die Antwort erlaubt sein:
Wie soll Friede werden, so lange der klügste und
maßvollste tschechische Politiker, ein österreichischer
Exminister die selbstverständliche Unerlässlichkeit
der deutschen Vermittlungssprache nicht einsteht!
Und wenn ein anderer tschechischer Führer sich vor
einigen Tagen rühmte, die Tschechen Hütten- im
Parlament eine Musik aufgeführt, nach der man
von nun auch in Oesterreich werde tanzen müssen,
so kann uns ein solcher Ausbruch wahnsinnigen
Uebermuthes nur überzeugen, dass die Zeit für eine
friedliche Verständigung der beiden Nationen noch
nicht reif ist. Mag sich unser Schicksal wie immer
l n O e st e r r e i ch
Pfeife tanzen.
Bei den Tschechen
mit Unrecht, soweit
Mit'
bloß
werden die Deutschen
nach der tschechischen
herrscht Siegesjubel, doch sehr
er nicht bloß fingiert ist.
ihrem Gewaltstreich haben die Tschechen nicht
das Parlarnent sond.rn auch die alte Majo­
rität gesprengt und dies bedeutet für uns
De»!sehe einen wichtigen Erfolg. Eine unerlässliche
Voraussetzung für i> e Wiederkehr normaler Ver-
yältnijse war der Zerfall dieser zum Kampf gegen die
Deutschen gebildeten Mehrheit. Sie war die sicht­
bare Verkörperung und das Instrument der slavi-
vischen Herrschaft über die Deutschen; sie war die
Schutzrruvpe der Tschechen, gebildet zur Vertheidigung
des widerrechtlichen Besitzes der Sprachenverord-
nrlngen, zrisarnmengehalten durch das einigende Band
des Hasses gegen die freisinnigen Deutschen. Was
man sonst vom gemeinsamen Programm der Rechten
zu hören bekam,— ich erinnere an den bekannten
Adressentwurf— war Phrase und Anfpstz. An
dem Tage, wo die Sprachenverordnungen verschwan­
den, wo die Einsicht Platz griff, dass Oesterreich
ein gegen die deutsche Gemeinbürgschaft gerichtetes
Regiment nicht vertrage, hatte sich die alte Mehr­
heit überlebt. Trotzdem vergieß noch eine geraunte
Weile, bis die aus Gewohnheit, aus Geschäftsin­
teresse und aus Abneigung gegen die Linke zäh anein­
ander haftenden Theile der Rechten zerfielen. Noch
unter Clary schien der Bund unzerstörbar und erst
die frivole Fortsetzung der tschechischen Obstruction
unter Körber erzwang das Ende. Gegen den Fahr­
gast, der durch muthwilliges Anziehen der Noth-
bremse den Zug zum Stehen bringt, wendet sich
der gemeinsame Unwille aller Passagiere. So
mussten sich alte Freunde von den Tschechen trennen,
die ohne Grund, taub gegen alle Vorstellungen, den
Gang der Staatsmaschine hemmten.
Ich will die formelle Auflösung des Majoritäts-
verbandes und die Neubildring jener Tagesord­
nungsmehrheit, die knapp zwölf Stunden fungierte,
nicht überschätzen, aber eine gute Vorbedeutung für
die Zukunft, den ersten Ansatz für eine erfolgver­
heißende politische Neiigestaltnng möchte ich doch da­
rin erblicken. Ich habe immer den Standpunkt
vertreten, dass die deutsche Gemeinbürgschaft parla­
mentarischer Bundesgenossen bedarf, und dass sich
zu solchen Genossen, wie die Dinge derzeit liegen,
nur die Polen und die katholische Volkspartei
eignen. In dieser Ueberzeugung finde ich mich durch
die Ereignisse des letzten Jahres nur bekräftigt.
Was uns von den genannten Parteien trennt, siird
weit mehr gewisse Empfindungen, angewöhnte Ab­
neigung, eingewurzeltes Misstrauen, als principielle
Gegensätze,. In der Politik gibt aber ausschließ­
lich der Verstand, nicht das Herz, den Ausschlag.
Unsere gerechten Beschwerden über die Haltrrng der
katholische Volkspartei zu wiederholen, iväre
zwecklos; nicht über Geschehenes zu Klagen ist unsere
Ausgabe, sondern die zweckmäßige Neugestaltung der
Zukunft kühl und leidenschaftslos zu erwägen. Da
muss man denn die Frage stellen, welche Gründe
die katholische Volkspartei veranlassen können, trotz
des jüngsten Bruches, das politische Bündnis mit
den Tschechen dem Zusammengehen mit der deut­
schen Gemeinbürgschaft vorzuziehen. Die kirchliche
Grrindstirnmniig der Clericalen muss sich doch un­
gleich mehr gegen die hussitischc» Jungtschechen
sträuben, als gegen die deutsche Linke, der so marühe
den Clericalen nahestehenden Elemente angehören,
und der in ihrer Gesammtheit nichts ferner liegt,
als culturkämpferischen Gelüsten zu fröhnen. Aber
auch politisch besteht ein ungleich größerer Gegensatz
zwischen den föderalistisch-staatsrechtlichen Bestre­
bungen der Tschechen und der auch, von den Cleri­
calen als nothwendig anerkannten Staatseinheit,
als zwischen dem clericalen Autonomieprogramm und
dem von der deutschen Gemeinbürgschaft in der
Verfassnngsfrage eingenommenen Standpunkt. Eine
Verständigung über das tschechische Staatsrecht ist
unmöglich, eine Verständigung über das ohne Schä­
digung der Staatseinheit mögliche und wünschens-
werthe Maß der Länderantonomie ist durchaus er­
reichbar. So bleibt noch das Schlagwort „Gerech­
tigkeit", die Phrase von der „Gleichberechtigung"
und „Gleichwertigteit" aller das Reich bewohnenden
Völker— ich sage die „Phrase", rveil sich jeder
bei diesen Worten etwas arideres denken kann, weil
der Begriffsinhalt nicht feststeht! Man sagt:
Oesterreich ist kein deutscher Staat; zugegeben
— aber es ist ein Staat mit deutschem Ge­
präge. Der Versuch der Umprägnng, der Versuch,
Oesterreich den slavischen Stempel aufzudrücken,
muss scheitern, ein slavisch umgewandeltes Oester­
reich geht nothwendig zu Grunde. Ueber die viel-


[ 2023-06-29 10:34:23.997 - 19000620 - Seite 3 ]
Mittwoch den 20. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 139. Seite 3.
betonte „Gleichwertigkeit" aller Völker wird
man verschieden urtheilen, je nachdem man sie sub-
jectiv oder objectiv aufsas-t. Dass sich jedes Volk
dem anderen gleichwertig achtet, dagegen ist nichts
einzuwenden; fasst man aber die Bedeutung der
einzelnen Bestandtheile für das Staatsganze ins
.Auge, so wird man doch nicht behaupten können,
dass z. B. die Kroaten oder Slovenen für das
Reich, für seine Machtstellung, für seine cnltnrelle
und wirtschaftliche Entwickelung eben so viel be­
deuten, wie die Deutschen. In diesem Sinne von
„Gleichwertigkeit" zu sprechen, ist einfach absurd.
Die durch die Staatsgrundgesetze den Völkern garan­
tierte Gleichberechtigung anzutasten, fällt den Deut­
schen heute weniger als je ein; wir stehen in der
nationalen Defensive und streben nicht nach frem­
dem Besitz.
Wenn trotzdem ein Theil der katholischen Volks­
partei mit unvermindertem Eifer für das Festhalten
am tschechischen Bündnis und gegen jedes Zusam­
mengehen mit der deutschen Gemeinbürgschaft ein­
tritt, so giebt dabei ein unbesiegbares Miss­
trauen gegen alte Gegner, eine blinde Furcht vor
der Wiederkehr einer „liberalen Herrschaft" den
Ausschlag. Diese clericalen Fanatiker übersehen zu­
nächst, dass die Mehrheit der deutschen Gemein-
bürgschast aus Antilibecalen besteht, und dass schon
ans diesem Grunde nichts überflüssiger ist, als die
Sorge um ein Regiment der Liberalen. Sie über­
sehen weiter, dass der Versuch der Wiederaufrichtung
einer slavisch-clericalen Parteiherrschaft einem Atten­
tat gegen den Bestand des Reiches gleichkommt.
Die Deutschen sind sich ihres Wertes,
aber auch ihrer Kraft bewusst; die Zeiten,
wo sie kränkende Zurücksetzung geduldig ertrugen,
sind vorüber und kommen nicht wieder. Kein guter
Oesterreicher darf daran denken, die Deutschen neuer­
dings aus ähnliche Proben zu stellen und damit den
verbindenden Kitt, der das Reich zusammenhält, ge­
fährlich zu lockern.
Dr. v. Grabmayr kam hier auch auf die Hal­
tung der Tiroler clericalen Blätter, be­
sonders des „Burggrüsier" zu sprechen, welche gegen
die wahre Situation die Augen schließend, in dem
gewohnten alten Hasse fortfahren. So der „Burg-
gräfler" in seiner heute (Dienstag) abends er­
schienenen Nummer eben aus Grabmayr. Tief­
bedauerlich ist dies gerade in Meran, welches sein
Ausblühen dem vernünftigen ruhigen Zusammen-
tvirken aller Parteien verdankt. Tiesbedauerlich ist
es, dass es gerade von Blättern, die in geistlichen
Händen sind, geschieht, von Priestern der er­
habenen Religion geleilet, die, dieser aber
ferne, nur Hass und Wuth kennen, als würde
neuestens in das geistliche Salböl Gift und Galle
gemischt. Doch steht der „Bnrggräfler" bald mit
dieser Haltung einzig einzig da, während das lei­
tende Blatt, die „Neuen Tiroler Stimmen",
es an der Zeit findet, das Beispiel der Führer der
katholischen Volkspartei nachahmend, einzulenken und
an ein Zusammengehen mit den Deutschen zu den­
ken, ein Signal, dass selbst in den Kreisen der­
jenigen, die bisher mit großer Zähigkeit mit den
Tschechen giengen, die Einsicht kommt, dass eine
solche Politik nicht mehr zu halten ist und eine
Wendung eintreten müsse.
Reichsrathsabgeordneter Dr. v. Grabmayr besprach
dann die Haltung der Polen. Die Polen— sagte
er— kennt man als gute Rechner, und ich zweifle
nicht, dass das Passivsaldo in ihrer Bilanz der
letzten drei Jahre ihnen zu denken gibt. Sie haben
sich für die Tschechen geopfert und empfangen da­
für als Dank die bösen Beschimpfungen, mit denen
die tschechischen Blätter neben unserem Landsmann
Dr. Kathrein den Herrn v. Jaworski überschütten.
Man sollte meinen, die Polen könnten von dieser
tschechischen Freundschaft genug haben, die genau
nur so lange dauert, als' die Einen den Anderen
unbedingt zu Willen sind.
Bilden Polen und katholische Volkspartei eine
Gupppe, deren künftige Cooperation mit der
deutschen Gemeinbürgschaft keineswegs zu den poli­
tischen Unmöglichkeiten gehört, so hat dagegen der
Zerfall der Majorität zur Bildung einer anderen
Gruppe geführt, auf deren treue Gefolgschaft die
Tschechen jederzeit rechnen können. Von diesem
neuen „Verband der Rechten", der ans den
Südslaven und den Feudalen mit dem kleinen An­
hängsel des sog. Centrums hesteht, und der sich vom
seligen Hohenwartclub nur durch den Wegfall der
katholischen Volkspartei unterscheidet, hat die deutsche
Gemeinbürgschaft nichts als unversöhnliche Fehde zu
erwarten.
Drei lange Jahre haben wir gegen jene Mehr­
heit gestritten, nun ist sie verschwunden; ihr Zer-'
fall ist die Wirkung des tschechischen „Sieges". Bor
drei Jahren gab es auf der Rechten eine compacte
Majorität, auf der Lmken eine Anzahl deutscher
Parteien, deren mannigfach auseinanderstrebende
Tendenzen kein einigendes Band umschlang. Das
alte Erbübel der Deutschen, die Parteisncht, hielt
auch im neuen Hanse den Einzug; Regierung,
Tschechen und Mehrheit haben das Uebel curiert.
Die gemeinsame Noth hat die deutschen Par­
teien geeinigt, hat sie endlich gelehrt, das Trennende
zurück zu stellen und sich eng geschlossen um das
nationale Banner zu, scharen. Das schöne Wort
.„Gemeinbürgschast" wurde zur That, und so
steht heute den zersplitterten Gruppen der gewesenen
Mehrheit die fest verbundene Phanlanx der deutschen
Parteien in imponierender Stärke gegenüber.
Dies ist der große Erfolg des dreijährigen
Kampfes, dies der einzige Lichtblick, der das un­
säglich düstere Bild unserer politischen Lage erhellt.
Besitzt die deutsche Genreinbürgschaft in der Ob-
männer-Conferenz ein gemeinsames Organ, das in
dm tactischen Verschlingungen des parlamentarischen
Kampfes die Bewegungen der vereinigten Parteien
einheitlich leitet, so hat sie, was noch höher anzu­
schlagen, seit einem Jahre auch ein gemeinsames
Prog ramm, das die politischen Ziele der Deutschen
in Oesterreich und damit die Bedingungen gedeih­
licher politischer Entwicklung des Reiches in über­
sichtlicher Zusammenfassung darlegt. Die Verein­
barung -es Pfingstprogramms r ar eine erlösende
That, sie hat uns von dem Vorwurf befreit, dass
wir nur in der Negation übereinstimmen, dass uns
die Fähigkeit mangelt, uns zu positivern Schassen
zu einen. Mit weiser Mäßigung wurde im Pfingst-
prograr m der Kreis unserer nationalen Forderungen
umgrenzt und mit jenen Forderungen verschmolzen,
die das eigenste Interesse des Staates betreffen.
Durchaus ein Programm der nationalen
Defensive, frei von agressiven Tendenzen, stellt
das Pfingstprvgramm eine Platform dar, die eine
friedliche Coexistenz der österreichischen Nationalitäten
innerhalb eines starken einheitlichen Reichsverbandes
ermöglicht. In dieser sachlichen Einigung der
deutschen Parteien auf ein zugleich 'nationales und
zugleich wahrhaft österreichisches Programm liegt
ein nicht hoch genug zu schätzender Fortschritt.
Leider gibt es eine deutsche Gruppe, die sich der
gemeinsamen Action nicht anschloss. Meine Stellung
zur Schönerer Partei habe ich in meiner vor­
jähriger. Meraner Rede gekennzeichnet und es liegt
für mich kein Grund vor, mein damaliges Urtheil
irgendwie zu andern. Was uns zu jener Gruppe
in Gcccnsatz bringt, ist nicht ihr Radicalismus,
sondern ihre Stellung zum Staate und ihre ge­
hässige Befehdung der anderen deutschen Parteien.
Was man sonst „radical" nennt, ist doch nur eine
Frage des Maßes und der Mittel; man kann
hierüber ohne principielle Gegnerschaft verschiedene
Meinungen hegen. Wenn aber die Schönerergruppe
erst jüngst wieder durch ihren hervorragendsten
Sprecher in Berlin erklärte, der österreichische Staat
sei ihr eigentlich „Wurst", so ist dies nicht Radi­
kalismus, sondern eine offene Verleugnung des
österreichisch:'« Staatsgedankens, die für uns das
politische Zusammengehen mit den Bekennern solcher
Anschauungen ausschließt. Wir sind eben deutsche
Oesterre'chcr, denen das Reich nicht „Wurst",
sondern das theure von den Vätern überkommene
Heim ist, für dessen Erhaltung und Gedeihen wir
unsere besten Kräfte widmen. Zu dieser Gesinnung mich
immer wieder offen zu bekennen, können mich keine
Angriffe und Beschimpfungen hindern. Die mir
widerfahren) persönliche Unbill habe ich längst ver­
schmerzt, und ich bedauere nur, dass dank den fort­
gesetzten Hetzereien der Schönererianer der Kampf
Deutscher gegen Deutsche nicht aufhört, und dass
diese Hetze, wie z. B. der Fall Prade beweist, nicht
einmal die hervorragendsten und erprobtesten Ver­
treter des nationalen Gedankens verschont.
Von dem Moment an, wo den Deutschen mit
Aufhebung der Sprachenverordnnngen ihr Recht
ward, zogen sicki die vereinigten deutschen Parteien
aus der äußersten Kampfesstellung in eine gedeckte
Position zurück, bereit dem Staate zu geben, was
dem Slawe gebürt, bereit mit den nationalen
Gegnern einen ehrenvollen Frieden zu schließen.
Während der Regierung Clary's scheiterte der gute
Wille der Deutschen an der unversöhnlichen Haltung
der Mehrheit. Obwohl den Sturz Clary's auf­
richtig bedauernd, hatten doch die Deutschen, als
mit Korber ein neues parteiloses Beamtencabinet
ans Ruder kam, keinen Grund, ihre Haltung zu
ändern. Willig unterstützten sie die Bemühungen
der neuen Regierung, im Sprachenstreite eine An­
näherung herbeizuführen und boten durch eifrige
und sachkundige Betheiligung an den Verständigungs
conferenzen den Tschechen die Hand zur Versöhnung.
Doch leider blieb alles vergeblich! Dem guten
Willen der Deutschen entsprach nicht eine gleiche Ge­
sinnung der Tschechen und die maßlosen Aeußerungen
der tschechischen Führer im böhmischen Landtage
und in den Delegationen mussten bald alle Welt
überzeugen, dass mt tschechischen Lager nicht an­
nähernd jene Stimmung vorherrscht, die eine Aus­
söhnung oder auch nur einen Waffenstillstand mit
den Deutschen ermöglicht.
Als die Tschechen nach Schluss der Delegation
hartnäckig auf Fortsetzung der Obstruction bestanden,
stellten sich die Deutschen auf den einzig correcten
Standpunkt, bei voller Bereitwilligkeit, zur Her­
stellung der Arbeitsfähigkeit des Hauses mitzuwirken,
die Führung der Action den maßgebenden Parteien
der ehemaligen Mehrheit zu überlassen. Auch in
diesem letzten Stadium verbreiteten unsere Gegner
die böswilligsten Verläumdungen über
die Haltung der Deutschen. Zunächst warf
mau uns vor, unser unnachgiebiger Eigensinn sei
Schuld, wenn es nicht gelang, den zum Einlenken
bereiten Tschechen einen Ausweg aus der Sackgasse
der Obstruktion zu eröffnen. Für eine wahre
Bagatelle, für dieAufhebung des Kindinge r'-
schen Erlasses, würden die Tschechen auf den
parlamentarischen Tugendpfad zurückzukehren, doch
nicht einmal zu diesem kleinen Zugeständnis könne
man die halsstarrigen Deutschen bewegen. Nun
liegt aber die Sache so: Der Kindinger'sche Erlass
belehrt die böhmisch-mährischen Justizbehörden, dass
durch Aufhebung der Sprachenverordnungen jener
sprachliche Zustand wieder in Geltung trete, der bis
zum April 1897 in Böhmen und Mähren bestand,
und weist daher die Gerichte an, von nun au
wieder die innere deutsche Amtssprache zu gebrauchen.
Die Tschechen behaupten dagegen, dass durch die
Badeni'sche Verordnung jene Patente vom 23. Mai
und 30. Juni 1852, auf denen die ausschließliche
Geltung der inneren deutschen Amtssprache beruht,
aufgehoben wurden und dass sie nach der Auf­
hebung der Badeni'schen und Gautsch'schen Verord­
nungen nicht mehr in Kraft traten. Demnach habe
der Zustand zu gelten, der dem von den Tschechen
fälschlich als Gesetz angesehenen kaiserlichen Rescript
vom 8. April 1848 entspricht, d. h. es habe im
tschechischen Gebiete beidert schechischen inneren Amts­
sprache zu bleiben. Nach Auslegung der Tschechen
hätte also die Widerrufung des Kindinger'schen Er­
lasses den praktischen Sinn gehabt, dass die Tschechen
ihr Hauptpostulat, die tschechische innere Amtssprache,
mittelst einer für den Nichteingeweihten höchst un­
scheinbaren Maßregel erhalten. Dass die Deutschen
zu einer solch fraudulosen Verdrehung der Verfüg­
ungen vom 17. October 1899 nicht die Hand bieten
konnten, muss für jeden Unbefangenen vollkommen
klar sein. Wollen die Tschechen die innere tschechi­
sche Amtssprache haben, so kann dies nur mittelst
einer alle streitigen Verhältnisse umfassenden Rege­
lung, nicht in Gestalt eines ihnen bewilligten Vor­
aus geschehen.
Die zweite böswillige Berlaiimduiig betrifft die
Stellung der Deutschen zu der Anregung, behufs
wirksamer Bekämpfung der Obstruction die Ge­
schäftsordnung des Hauses zu ändern.
Jedem Sachkundigen muss die Idee, mitten in der
Obstruction während einer knapp bemessenen Zeit
auf normalem parlamentarischen Wege die Ge­
schäftsordnung zu ändern, geradezu kindisch erscheinen.
Da eine besondere Vorschrift die dringliche Be­
handlung eines solchen Antrages ausschließt, so
würde selbst die Möglichkeit fehlen, ihn vor den
unzähligen anderen Initiativanträgen zur ersten
Lesung zu bringen, von all den anderen langwie­
rigen Stadien der geschäftsordnungsmäßigen Erle­
digung gar nicht zu reden. Durch die Betheiligung
an einer so lächerlich aussichtslosen Aetion sich zu
blamieren, hielten sich die Deutschen für zu gut. Ueber
die Nothwendigkeit einer Aenderung der Geschäfts­
ordnung besteht auch bei den Deutschen kein
Zweifel; nur wie man dazu gelangt, ist eine ander«
Frage.
Dass bei Geltung der alten Geschäftsordnung
das Niederringen der vor keiner Gewaltthat zurück­
scheuenden tschechischen Obstruction zu den unmög­
lichen Dingen gehöre, konnten sich die Deutschen so
wenig als die anderen Parteien verhehlen. Den­
noch folgten die Deutschen ohne Zaudern dem Ruf
der Regierung, im Verein mit anderen arbeitswil­
ligen Parteien eine sogenannte Tagesord­
nungsmajorität zu bilden und einen ernsten
Versuch zur Rettung des Parlaments zu unter­
nehmen. Eine politische Pflicht erfüllend, erzielten
die Deutschen einen doppelten politischen Erfolg:'


[ 2023-06-29 10:34:23.997 - 19000620 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 139.
„Jnusbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 20. Juni 1900.
nicht nur bietet diese Tagesordnungsmajorität ein
Vorbild für eine künftige neue Constel-
lation der Parteien, sondern sie veranlasste
die Tschechen, durch die maßloße Rohheit ihrer
Kampfweise den allgemeinen Unwillen zu erregen.
Wenn die Deutschen einst Aehnliches gethan, so ge­
schah es im vollsten Affect, zur Abwehr frevelhafter
Gewaltthat. Bei den Tschechen dagegen waltete eine
ganz kaltblütige Roheit und keine Spur von Leiden­
schaft, in ruhigem, geschäftsmäßigem Arbeitstakte
machten sie ihr wüstes Getöse und zertrümmerten
die unschuldigen Pulte. Und das nennen sie einen
Sieg und feiern sich gegenseitig als Helden!
Wir Deutsche haben unsere Schuldigkeit gethan;
weder unserem Volke noch dem Staate gegenüber
brauchen wir uns einen Vorwurf zu machen und
auf die Frage, „musste es so kommen," können wir
ehrlich antworten, dass uns keine Schuld trifft.
Die Unfähigkeit des Parlaments aus sich heraus
zu gesunden, die Ohnmacht der Parteien, ist äugen"
peinlich erwiesen; die Regierung hat nun das
Wort, oder richtiger, an der Regierung ist nun die
That.
Dass ich kein professioneller Lobredner der Re­
gierungen bin, brauche ich nicht zu versichern. Bei
dem heißen Kampf gegen Badeni und Thun nicht
in letzter Reihe geblieben, halte ich mich gegen den
den Verdacht hofräthlicher Gesinnung gefeit, wenn
ich den von mancher Seite gegen das Ca­
binet Körber erhobenen Anklagen nicht
zustimme. Dass Körber sein Cabinet als ein
parteiloses bezeichnet und in seinem ganzen Vor­
gehen diese Richtschnur streng einhält, entspricht
völlig unserer inneren Situation, die ein einseitiges
Parteiregiment durchaus ausschließt. Ueber einzelne
bei der Cabinetsbildung begangene Verstöße, z. B.
über die unglückliche Verwandlung eines ausgezeich­
neten Justizbeamten in einen hilflosen Ackerbau­
minister, kann man hinwegsehen, da es doch zu­
vörderst auf die Politik des Cabinets ankommt, die
allein vom Cabinetschef gemacht wird. Den größ­
ten Lärm gegen Körber erregte in gewissen Kreisen
die Lösung der sogenannten Wienerfrage,
die auf Grund eines von Wittek geschaffenen Prä­
judizes im Wesen zu Gunsten der Christlich-Socia­
len erfolgte. Ohne mich in Dinge einzumischen, die
mir ziemlich ferne liegen, finde ich doch in der Be­
urtheilung dieser localen Affaire viel Einseitigkeit
und Uebertreibung. Wie mir scheint, dürfen die
Wiener Liberalen ihre letzte vernichtende Niederlage
nicht ausschließlich auf die Wahlgeometrie und auf
den dummen Kerl von Wien schieben, sondern müs­
sen sich durch ernste Gewissenserforschnng Rechen­
schaft über die Fehler geben, die einen solchen Um­
schwung in der Stimmung der Bevölkerung erzeug­
ten. Uns auswärtigen Deutschen aber möge man
verzeihen, wenn wir in einer Zeit, wo die Grund-
S tal des Reiches wanken, die Zusammensetzung des
jener Gcmeinderathes nicht in erste Reihe stellen
und wenn wir trotz ausgesprochener Antipathie ge­
gen gewisse Elemente doch nicht vergessen, dass die
christlichsociale Partei der deutschen Gemeinbürg­
schaft angehört und unserer Organisation seit deren
Bestand ehrliche Treue bewahrte.
Man wirft Körber Zaghaftigkeit und Mangel
an Entschluss vor. Ich dagegen finde, dass er klug
und bedächtig seinen Weg geht, und dass nicht an
ihm die Schuld liegt, wenn er bisher nicht mehr
erreicht hat. Als Körber ins Amt trat, fand er
Verhältnisse, deren Entwirrung auch dem größten
Staatsmann nicht auf einmal gelingen konnte. Ge­
gen die Sanierungsmittel, die er zunächst in An­
wendung brachte, den Verständigungsversuch zwischen
beiden streitenden Parteien und das großartige dem
Parlamente vorgelegte Arbeits-Programm,
lässt sich wohl keine ernste Einwendung erheben.
Wenn das kräftige Belebungsmittel der großen
wirtschaftlichen Vorlagen die Wirkung versagte, so
lag die Schuld an dem lebensunfähigen Hause, nicht
an der Regierung. Und dasselbe gilt von dem
Scheitern der Verständigungs-Conferen-
zen, bei deren Einleitung und Fortführung die
Regierung ein anerkennenswerthes Geschick bewährte.
Dieser Vergleichsversuch im Sprachenstreite musste
gemacht, es musste erprobt werden, bis zu welchem
Punkte eine freiwillige Einigung oder Annäherung
der Streittheile gelinge. Wie der Richter im Ci­
vilstreit zuerst die Parteien anhört, und erst nach
misslungenem Vergleichsversuche zum Urtheil schreitet,
so trat die Regierung mit Recht mit ihrer eigenen
Meinung über die Sprachenfrage erst dann hervor,
nachdem die Vergeblichkeit weiterer Parteiverhand-
lnngen constatiert war.
Die Körber'schen Sprachenvorlagen sind szu überlassen. Eine Niederlage des Parlaments
Urtheilsentwürfe und ihr bloßes D sein bedeutet
schon gegenüber der von früheren Regierungen in
der Sprachenfrage bekundeten Hilflosigkeit einen
namhaften Fortschritt. Minder günstig lautet frei­
lich das Urtheil über die innere Qualität der Ent-
, würfe. Eine eingehende Kritik dieser Vorlagen
imuss ich mir versagen, da hiezu andere conipeieute
s Organe, zunächst die Vertretung der Deutschen in
Böhmen und Mähren und dann die verstärkte Ob«
männer-Conferenz der deutschen Parteien, berufen
sind. Nur ganz allgemein sei mir die Bemerkung
gestattet, dass das Haupt ge brechen der Ent­
würfe in dem Fehlen eines Gesetzes über
die Vermittlungssprache besteht. Das im
Pfingstprogramm in Aussicht gestellte Zugeständnis
der inneren tschechischen Amtssprache setzt die gesetz­
liche Festlegung des der deutschen Vermitilungs-
sprache reservierten Umkreises nothwendig voraus.
Wenn die Regierung statt dessen in den vorliegen­
den Entwürfen, so oft es sich um das Gebiet der
Vermittlungssprache handelt, sich der verschwom­
menen Wendung bedient, es habe diesfalls „beiden
bestehenden Vorschriften zu verbleiben", so zeigt sie
nicht nur durch ostentative ^Vermeidung des Wört­
chens „Deutsch" eine ganz unbegreifliche Schwäche,
sondern sie stellt auch für die Zukunft, da jede
nähere Bezeichnung für die „bestehenden Borschris-
tai" fehlt und da diese nicht gesetzlich festgelegten
Vorschriften jederzeit geändert werden können, den
Geltungsumfang der deutschen Vermittlungssprache
vollständig in Frage.
Ohne Beseitigung dieses Grund­
fehlers sind die Vorlagen für die Deutschen un­
annehmbar. .Hievon abgesehen zeigt namentlich
die mährische Vorlage das ganz unzulässige Be­
streben durch die Wahl zweideutiger Ausdrücke der
klaren Lösung streitiger Fragen aus dem Wege zu
gehen. Wenn die Vorlage sagt, es sei im inneren
Dienste „die der Sachlage angemessene Sprache zu
gebrauchen", so heißt dies doch nur so viel, dass
es von der Willkür des einzelnen Beamten, welche
der beiden Sprachen er im inneren Dienste ver­
wendet. Dass die Deutschen in Mähren überhaupt
nie einer Lösung zustinimen können, die auch in den
inneren Dienst die tschechische Amtssprache einführt,
ist in den eigenthümlichen nationalen Mischungs­
verhältnissen Mährens begründet. Wesentlich an­
ders liegen die Dinge in Böhmen, wo die correcte
Durchführung der sogenannten einsprachigen Gleich­
berechtigung keinen namhaften Schwierigkeiten be­
gegnet. Jnsoferne gegen dieses auch von der Re­
gierung acceptierte Princip einzelne Bestimmungen
der böhmischen Vorlage verstoßen, wird die von
den Deutschen geforderte Remedur eintreten müssen.
Im großen und ganzen aber bieten die böhmischen
Vorlagen, Sprachengesetz, Abgrenzung, Kre.seinthei-
lung, ein taugliches Substrat, um in Böhmen einen
Zustand herzustellen, der den berechtigten nationalen
Ansprüchen beider Volksstämmen genugthnt.
Dass die Regierung mit den Sprachenentwürfen
kein unanfechtbares vollkommenes Werk geschaffen,
liegt in der Natur der Sache und wurde von Körber
unumwunden zugestanden. Dazu dient eben die
parlamentarische Verhandlung, mangelhafte Vorlagen
der Regierung zu verbessern. Diese Verhandlung
haben die Tschechen durch rohe Obstruction vereitelt
und haben sich hiedurch schwer ins Unrecht gesetzt.
Ihr Erpressungsversuch misslang; ihre stürmische
Forderung, dass der durch Aufhebung der Sprachen­
verordnungen wiederhergestellte sprachliche Zustand
durch eine einseitige Verfügung zu ihren Gunsten
geändert werde, wurde von Körber standhaft zurück­
gewiesen und es ist in diesem Punkte die völlig
correcte Haltung der Regierung zu constatieren.
Auch die Ereignisse der letzten Tage, die Bildung
der Arbeitsmajorität und der plötzliche Sessions-
schluss bieten zu einem begründeten Vorwurf gegen
die Regierung keinen Anlass. Die Regierung konnte
nicht mit verschränkten Armen länger zusehen, wie
sich das Haus durch stmnme thatlose Duldung der
tödtlich-blöden Einlaufsobstrnction von Tag zu Tag
mehr entwürdigt. War der Versuch der Obstructions-
bekämpfnng noch so aussichtslos, er musste gemacht
werden, um nrbi et ordi zu beweisen, man habe
jedes Mittel zur Erhaltung dieses Hauses versucht.
Als dann die Antwort der Tschechen mit Holz und
Blech erfolgte, als im Hause jene schwüle elektrisch
geladene Spannung entstand, deren furchtbare Ent­
ladung irgend ein Ungefähr herbeiführt, als die erste
war der Sesfionsschluss, nicht eine Niederlage der
Regierung.
Diests „Sieges" sich zu freuen, habm die Tschechen
wahrlich keinen Anlass; er hat vielmehr ihre Position
in jeder Richtung verschlechtert. Wenn jetzt eine
Lösung erfolgt, die ihnen alles eher als genehm ist,
dann werden sie, von ihrem Siegesrausch ernüchtert,
ztl spät ihre Politik des Wahnsinns bedauern.
Und die Lösung muss erfolgen!
Staat und Volk können nicht zu Grunde gehen,
bloß weil eine einzelne Partei in maßloser Selbst­
überschätzung die möglichen Voraussetzungen der
politischen Gestaltung des Reiches verkennt. Auf
die allgemeine bange Frage, „was nun?" muss die
Regierung Antwort geben, bald, klar und entschieden.
Von dem Motto „erst wägen, dann wagen" ist jetzt
der zweite Theil an der Reihe; bisher war die Zeit
zum Wägen, jetzt kommt die Zeit zum Wagen, zum
kräftigen entschiedenen Handeln, zur entschlossenen
That, die mit unleidlichen Verwirrungen kühn durch­
greifend ausräumt. Pessimisten werden nicht glauben,
dass überhaupt eine österreichische Regierung zu einer
That sich aufrafft. Um so schlimmer, wenn die
Pessimisten Recht behalten; ich meinerseits huldige
dem Grundsatz, erst mit dem Leben auf das Hoffen
zu verzichten.
Was soll, was kann nun die That sein, die
wir von der Regierung erwarten? Trotz aller
Undankbarkeit der Conjectnralpolitik scheint es doch
durch die aufs Aeußerste gespannte Situation ge­
boten, die verschiedenen möglichen Chancen zu er­
wägen.
Auf keiner Seite fürchte ich einem Widerspruch
zu begegnen, wenn ich die Möglichkeit ausschließe,
dass man das alte Haus unter den alten Verhält-
niffen nochmals versanrmle. Stint certi denique
fines! Nochmals dies schmachvolle Schauspiel der
mitleidigen oder schadenfrohen Mitwelt zu bieten,
wäre ein Act politischen Blödsinns. Wir stehen
demnach vor dem scharfen Dilemma, entweder die
Verhältniffe zu ändern, oder auf den Parlamentaris­
mus zu verzichten. Was ein solcher Verzicht be­
deutet, mit welcher Summe von Unheil eine länger
dauernde absolute Wirtschaft den Staat und die
Völker bedroht, das brauche ich nicht weiter auszu­
malen, tveil sich das Verständnis hiefür Jedem von
selber aufdrängt. Somit muss eine solche Aenderung
der Verhältnisse eintreten, die ein normales Fnnc-
lionieren des parlamentarischen Apparates ermöglicht.
Diese Wirkung in ganz unanfechtbarer Form zu
giebt es nur ein einziges Mittel: die fried­
liche Beilegung des deutsch-tschechischen
Streites. Leider ist gerade dieses eine Mittel
nicht verfügbar. Die Verständigung zwischen Deutschen
und Tschechen ist derzeit unmöglich, nicht weil es
den Deutschen am guten Willen fehlt, sondern weil
die Tschechen heute noch immer nicht begreifen, dass
ihnen zur Durchsetzung gewisser Ansprüche und For­
derungen ebensowohl die Berechtigung wie die Kraft
fehlt. Wenn die Tschechen gleich nach Schluss ihres
jüngsten Concertes wieder von „Verständigung"
sprechen, so kann man diese Molltöne leider nicht
ernst nehmen, so lange die Tschechen in einent Athem
ihr sogenanntes „staatsrechtliches Programm"
verfechten. Das Staatsrecht, d. i. den böhmischen
Staat im Staate, werden die Deutschen nimmermehr
dulden. Verständigung und Staatsrecht schließen sich
gegenseitig aus, auch wenn das Staatsrecht, wie im
jüngsten Aufsatz des Dr. Kramarz, in einer decent
drapierten, modern stilisierten Gewandung auftritt.
Jeder vernünftige Deutschösterreicher will die Ver­
ständigung mit den Tschechen, weil sie die unerläss­
liche Voraussetzung des inneren Friedens und der
gedeihlichen Entwicklung unseres Gesammtvaterlandes
bildet. Aber noch sind die Voraussetzungen der
Verständigung auf tschechischer Seite leider nicht
gegeben, und so können wir zum erwünschten Ziele
erst in einer späteren Zeit über gewisse Etappen
gelangen.
So lange können aber Staat und Volk
nicht warten! Daher muss man mittlerweile die
unerlässliche, unaufschiebbare Aenderung der Ver­
hältnisse mit anderen Mitteln bewirken. Wenn die
Wahl dieser Mittel offenbar von der Vorfrage ab­
hängt, welche Umstände die tödtliche Lähmung des
Parlaments verschulden, und wenn die Antwort un­
widersprochen lautet, dass das verblichene Haus dem
böhmisch-mährischen Sprachenstreite und dem Mangel
einer tauglichen Geschäftsordnung erlag, dann kommt
klatschende Ohrfeige die in allen Winkeln des Hanfes-man zum unabweisbaren Schluss?, dass die provi-
lauernde Gewaltthat signalisierte, da war es wahr- sorische Beseitigung des Sprachenstreites
lich höchste Zeit, ein Ende zu.machen und das nn-!und die Schaffung einer brauchbaren Ge-
rühmliche Schlachtfeld den „siegreichen" Tschechen! schäftsordnung die einzig wirksamenMitiel


[ 2023-06-29 10:34:23.997 - 19000620 - Seite 5 ]
■IWffP
»»P»»WWM«MWWWWW»«M
WM
^WWMMW
Mittwoch den 20. Juni 1900. „Innsbrucker Stachrichten."
Nr. 139. Seite 5.
sind, um die arg gefährdete Existenz des österreichi­
schen Parlamentarismus zu erhalten.
Freilich geräth man sofort in den fehlerhaften.
Zirkel: ohne Sprachengesetz und Geschäftsordnung
kein Parlament —■ ohne Parlament lein Sprachen­
gesetz und keine Geschäftsordnung. Airs diesem Zirkel
gibt es keinen normalen Ausweg; in dieser außer­
ordentlichen Lage hilft nur ein außergewöhnliches
Mittel, da hilft nur der vielgenannte und
vielgeschmähte§ 14.
. Jener Staatsnothstand, für den die er­
wähnte Verfassungsbestimmung versorgt, besteht
heute in noch nie dagewesenem Maße. Wenn alles
staatliche Leben stockt, bis man diesen verderblichen
Sprachenstreit aus der Welt schafft und wenn Jeder­
mann mit Grund überzeugt ist, dass dem öster­
reichischen Parlamente in absehbarer Zeit die par­
lamentarische Ordnung der Sprachenfrage nickt
gelingen könne, dann ist doch wahrlich jene „dringende
Nothwendigkeit" erwiesen, die das Staatsgrund­
gesetz für die nach§ 14 zu erlassenden Ausnahms-
Verfügungen vorausgesetzt. Ganz mit Unrecht wird
in dem Promemoria des Tschechenclubs vom 7. Juni
d. I. behauptet, dass eine gemäß§ 14 durchgeführte
Regelung der Sprachenfrage ein Verfassungsbruch
wäre, weil die Kvrber'schen Vorlagen angeblich gegen
geltende Staatsgrundgesetze verstoßen. Wenn sich
die Tschechen zunächst auf den missdeuteten Art.
XIX des St. Gr. G. vom 21. December 1867,
R. G. Bl. Nr. 142 berufen, so muss man ihnen
eben zum tausendsten Mal entgegen, dass die dort
garantierte „Gleichberechtigung aller landesüblichen
Sprachen in Schule, Amt und öffentlichen Leben"
für eine bestimmte Sprache selbstverständlich nur
dort eintritt, wo diese Sprache „landesüblich" ist,
eine Veraussetzung, die für das tschechische Idiom
in Eger gerade so wenig gilt, als für das slove-
nische in Leoben oder für das italienische in Kuf­
stein. Möchten doch die Tschechen endlich begreifen,
dass in Böhnien dasselbe Grundgesetz wie in Tirol
oder Steiermark in Kraft steht! Es ist daher nicht
ernst zu nehmen, wenn die Tschechen seit vollen
12 Tagen die Durchführung der sogenannten
einsprachigen Gleichbechtigung, wie sie
z. B. in Tirol klaglos besteh:, für eine Verletzung
des Staatsarundgesetzes erklären. Es unterliegt
keinem Zweifel, dass nach §11 lit. m des Staats-
grundgesetzes über die Reichs Vertretung die zur
Durchführung der Staatsgrundgesetze zu erlassenden
Gesetze nacht als Aenderungen der Staatsgrund­
gesetze angesehen werden können, und dass daher
solche Durchführungsgesetze den für Grundgesetze
besonders normierten Beschränkungen nicht unter­
liegen.
Ist demnach an der legalen Möglichkeit der
Schlichtung des Sprachenstreites durch ein§ 14-Ge-
setz nickt zu weifHl und erweist sich dieser Vor­
schlag als einziger Ausweg aus einer unerträglichen
Siluation als geboten, so trägt freilich die Re-
giernug, die sich zu solchem Durchschneiden des auf
normale Weise unlöslichen gordischen Knotens ent­
schließt, eine schwere Verantwortung für den In­
halt der von ihr getroffenen Entscheidung. Es
muss «in Schiedsspruch seni, dictiert von billiger
Rücksicht auf die berechtigten Forderungen und In­
teressen beider Theile; aber es muss neben den
beiden Streittheilen auch ein dritter zu Worte
kommen, auf den man bisher nur allzuwenig acht­
gab, ein Dritter, für den es sich bei Lösung dieser
Frage um wichtige Lebensinteressen handelt. Dieser
Drine— bisher ein tertius lugen« nicht gaudens
— ist der Staat, dessen ungestörte, einheiltliche
Verwaltung vielfach von der Ordnung des Spra­
chengebrauches bei den staatlichen Behörden abhängt.
Keines geringen Maßes von Gerechtigkeit, Klug­
heit und Tact bedarf die Regierung, wenn sie sich
der heiklen Aufgabe unterzieht, dre Sprachenfrage
nach eigenem Ermessen durch ein§ 14-Gesetz zu
regeln. Ein Fehlgriff würde die Lage noch ver­
schlechtern, würde zu neuen unabsehbaren Ver­
wirrungen führen. Zeigt sich hingegen die Re­
gierung ihrer Aufgabe gewachsen, gibt sie in der
Ausnahmsverfügung dem Staate nach jedem der
Streittheile, was ihnen gebührt, und schafft eine
Ordnung, die zwar naturgemäß keine Partei gut­
heißt, die aber von den Deutschen ertragen werden
kann und ebenso für die Tschechen keine Unter­
drückung bedeutet, dann lässt fick hoffen, dass mit
der Zeit eine Beruhigung der Gemüther eintriu
und dass sich beide Theile au die neue Ordnung,
allm hlich gewöhnen.
(Miostverstäadlich wären die Ausnahmsverfügun
gen dem näc^tberufenen Reichsrathe zu unterbreiten.
Doch spricht eine große Wahrscheinlichkeit dafür,
dass es zu einem die Verordnungen aufhebenden
Beschlusse des Reichsrathes nicht kommen würde,
weil alle Parteien sich wohl bedenken würden, durch
Beseitigung der endlich geschaffenen Ordnung den
alten unseligen Streit zu erneuern.
Natürlich rede ich von einem Hause, das auf
Grund einer neuen Geschäftsordnung ver­
handelt. Auch für normale Verhältnisse ist die alte
Geschäftsordnung schlecht schwerfällig und schleppend.
Vollends untauglich erweist sie sich für den seiner­
zeit nicht geahnten Ausnahmsfall der Obstruktion,
der sich leider immer mehr im österreichischen Ab-
geordnetenhause zur regelmäßigen Form oder Un­
form des parlamentarischen Lebens gestaltet. Wollen
tvir ein arbeitsfähiges Parlament, dann müssen wir
eine neue Geschäftsordnung wollen, die den normalen
Geschäftsgang g-gen obstruetionelle Hemmungen
sichert. Die Tyrannei der starken Lungen und
groben Fäuste muss gebrochen, der Thron der Roh­
heit nrngestürzt werden; es muss endlich Mittel
geben, aus der ersten Corporation des Reiches, aus
der gesetzgebenden Versammlung den widerlichen
Kneipenton, die pöbelhafte Gewaltthat zu verbannen.
Aber auch die geschäftsordnungsmäßige Hemmung
der Verhandlung, die Obstruction in Glacehand­
schuhen, -müssen wir auf jenes Mindestmaß ein­
schränken, das sich mit der gesicherten Freiheit und
Gründlichkeit der parlamentarischen Verhandlung
verträgt. Das Volkshaus, in letzter Zeit ein wüster
Tummelplatz wildesten Parteihaders, werde wieder
eine vornehme Stätte ernster, emsiger Arbeit.
Dass wir wieder ein Parlament haben, statt wie
heute nur Parteieu, das ist das Ziel der unerläss­
lichen Reform.
Von der Geschäftsordnung gilt dasselbe wie von
den Sprachengesetzen: man kann sie im Parlament
nicht machen. Gleichviel ob man das alte oder ein
neugewähltes Haus damit befasst, im einen und
im anderen Falle wird der Berg kreisen und nicht
einmal ein Mäuslein gebären. Auch für dieses
dringende unabwendbare Bedürfnis gibt es keine
andere Abhilfe, als eine gemäß§ 14 getroffene
Ausnahmsverfügnng, die in Abänderung des Ge
setzes vom 12. Mai 1873 eine neue Geschäfts­
ordnung des Reichsrathes feststellt. An der formalen
Legalität einer solchen Verfügung ist nicht zu
zweifeln, da das geltende Geschäftsordnnngsgesetz
keineswegs zu den Staatsgrnndgesetzen und somit
nicht zu dem von der Anwendung des§ 14 exi-
mierteu Gebiete gehört.
Allerdings müssen wir Deutsche uns bewusst sein,
dass mit der Verbannung der Obstruction durch
eine neue Geschäftsordnung auch für uns diese
zweischneidige Form parlamentarischer
Nothwehr aufhört. Mit den tschechischen
werden auch die deutschen Pultdeckel verstummen;
dem Zwang der Civilisation erliegen germanische
wie slavische Berserker. Dass darin eine gewisse
Gefahr liegt, dass uns Niemand für die Nicht­
wiederkehr eines zweiten Badeni, einer Neuauflage
des eisernen Ringes absolute Bürgschaft bietet, lässt
sich nicht verkennen. Dennoch möchte ich die Gefahr
nicht überschätzen, wenn die neue Ordnung gleich­
zeitig mit der gesetzlichen Regelung der Sprachen­
frage in Kraft tritt. Dass eine österreichische Re­
gierung den Versuch, die Deutschen an die Wand
zu drücken, nach den Erfahrungen der letzten Jahre
wiederhole, scheint mir doch recht unwahrscheinlich
und würde selbst das Unwahrscheinliche— wie
leider in Oesterreich schon manchmal— Ereignis,
dann würde das deutsche Volk in Oester­
reich auch ohne Pultdeckel und Kinder­
trompeten Kraft und Mittel finden, sich
widerrechtlicher Unbill zu erwehren.
Gew ss ist die Gefahr einer parlamentarischen
Vergewaltigung durch eine feindliche rücksichtslose
'Mehrheit ein Uebel, aber der heutige parlamentslose
Zustand ist ein noch größeres Uebel und so müssen
!vir wohl, zur Wahl gedrängt, uns für das kleinere
Uebel entscheiden.
Ich verkenne nicht die Ungewöhnlichkeit der
von mir befürworteten Remedur,' aber wir
leben in außergewöhnlichen Zeiten, die ungewöhn­
liche Maßregeln erheischen. An Widerspruch
gegen eine solche Lösung unserer inneren Krise wird
es nicht fehlen, dennoch bin ich überzeugt,
dass ein großer, vielleicht der größte Theil meiner
Tollegen im innersten Herzen meinen Aus­
führungen zustimmt. Schlägt die Regierung
muthig diesen Weg ein, daun darf sie, deß bin ich
gewiss, in allen Bevölkerungskreisen auf den zu-
ümmenden Beifall der überwiegenden Mehrheit
rechnen; sie wird den Staat retten, ohne die Lmie
der Legalität zu überschreiten.
Was sollte denn sonst geschehen? Auf
diese Frage eine befriedigende Antwort zu geben,
ist Pflicht eines jeden politisch Denkfähigen, der
meine Vorschläge aus was immer für Gründen
bekämpft. Nach meinem Verständnis gibt es nur
zwei andere Möglichkeiten: die Versumpfung
oder den Staatsstreich. Im ersten Falle kommt
man mit dem nothhasten Weiterfretten bald an den
Rand, unsere Wirth schaftliche und finanzielle Lage
gestattet nicht ein längeres fatalistisches Zuwarten,
das ideell- und thatenlos die Aenderung und
Besserung der himmlischen Vorsehung anheimstellt.
So bleibt noch der Staatsstreich! Für den Rechts­
bruch des Staatsstreiches gilt ziemlich dasselbe, wie
für den Rechtsbruch der Revolution, d. h. in beiden
Fällen wird die Rechtsverletzung entschuldbar, wenn
sich der treibende Anlass als Nothstand erweist.
Aber ganz abgesehen von der Rechtsfrage, was sollte
bei uns ein Staatsstreich bessern? Absolutismus,
Föderalismus oder einfache Aenderung der Reichs­
rathswahlordnung— "alle diese drei möglichen
Formen des Staatsstreiches helfen uns nicht aus
der Klemme, sondern führen uns noch viel tiefer
hinein. Den Absolutismus haben wir in Oester­
reich zur Genüge erprobt, und niemand wünscht
ernstlich einen neuen Versuch, der das Reich auf
die politische Stufe der Türkei zurückwirft. Eben­
so entschieden verwerfen alle Parteien, mit Aus­
nahme der Tschechen und Feudalen, den Fördera-
lismus, der sich weder mit unserem Verhältnisse
zu Ungarn, noch mit der Erhaltung unserer Groß­
machtstellung verträgt. Eine föderalistische Umge­
staltung des Reiches wäre eine verderbliche Stär-
snng den centrifugalen Kräfte, es wäre der Anfang
vom Ende. Wollte man endlich den Staatsstreich
bescheiden auf eine Aenderung der Wahlord­
nung beschränken, dann fände doch das wie
immer gewählte Parlament dieselben ungelösten
Fragen, an denen der bestehende Reichsrath zu
Grund gieng. Was wäre also gewonnen? Außer
den Socialdemokraten glaubt doch niemand, dass
ein auf Grund des allgemeinen gleichen Wahlrechts
gewähltes Haus die Eignung besäße, die Sprachen-
uud Gcschäftsordnungsfrage parlamentarisch zu
regeln. Dass wir Deutsche uns für die vermeint­
liche Panacee des gleichen Stimmrechts nicht er­
wärmen, hat freilich auch andere Gründe; eine
Wahlreform, die das slavische Uebergewicht unge-
messen verstärkt und aus den deutschen Ländern ein
Gemisch von Socialisten, Antisemiten, Schönerianern
und Clericalen ins Haus bringt, können wir un­
möglich als ideale Gestaltung der politischen Rechte
betrachten.
Mit solchen Chimären sollten sich ernste Politiker
nicht befassen. Zu einem Staatsstreich rathen, be­
vor jedes andere legale Mittel erschöpft ist, wäre
ein Verbrechen an der Krone und am Reiche. Noch
gibt es einen gesetzlichen, Weg, der vielleicht aus
oen unleidlichen Wirren herausführt. Diesen Weg
muthig und entschlossen zu betreten, ist die Pflicht
der Regierung, der in so schwerer Zeit die Lenkung
des Staatsruders zufiel. Nun muss Körber zeigen,
ob er mehr ist, als ein gewandter, in die I. Rangs­
classe aufgerückter Sectionschef.
Bei Lösung ihrer ernsten verantwortungsvollen
Aufgabe bedarf die Regierung der Unterstützung
durch die öffentliche Meinung. Nachdem die Volks­
vertretung sich als leistungsunfähig erwies, muss das
Volk zu Worte kommen. Soll es bei uns besser
werden, muss der Wandel im Volke beginnen. Das
Volk spricht durch Wahlen, daher halte ich die
Auslösung des Hauses für unvermeidlich,
auch auf die Gefahr hin, dass die radicalen Ele­
mente durch Neuwahlen eine Verstärkung erfahren.
Das durch und durch demoralisierte, durch die
Polizei geschändete, an Obstruction niedergebrochene,
arbeitsentwöhnte und arbeitsunfähige alte Hans neu
beleben zu wollen, scheint mir ein unglücklicher,
keinen Erfolg verheißender Vorgang. Es muss
wirklich neues Leben einziehen in den herrlichen
Palast am Franzensring, und dies neue Leben
können nur neue Wahle» bringen. In dieser
Hoffnung und Voraussicht schließe ich mit dem Rufe:
Das Parlament ist todt, es lebe das
Parlament!
« -ft
*
Die Rede Grabmayrs wurde von der Versamm­
lung wiederholt durch Beifall unterbrochen, nament­
lich die Bemerkungen über die Haltung der Tiroler
clericalen Blätter, besonders des „Bnrggräfler",
fanden sehr lebhafte Zustimmung. Die anregende
Versammlung endigte gegen 11 Uhr.


[ 2023-06-29 10:34:23.997 - 19000620 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 139.
„Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 20. Juni 1900.
Zw Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Im ungarischen Abgeordnetenhause
beantwortete Ministerpräsident v. Szell die Inter­
pellation Kossuth über die Zustände in China, in­
dem er ausführt, dass ein Detachement von 25
österreichischen und ungarischen Soldaten sich der
Streitkraft der anderen Mächte angeschlossen habe,
«m den heimischen Gesandten und Consnln Schutz
angedeihen zu lassen. Ein verbindliches Ueberein-
konimen zwischen den Mächten bezüglich des Ver­
hältnisses der Streitkräfte existiere nicht. Das ge­
meinsame Ziel der Mächte bestehe darin, dass eine
jede ihre Flagge und ihre Unterthanen beschütze.
Ueber dieses Ziel hinaus werde keine Macht gehen,
in diesem Punkte seien alle Mächte einig. Was
die Frage des Interpellanten bezüglich etwaiger
Eroberungspläne Russlands betrifft, so erklärt der
Ministerpräsident, dass weder die Regierung, noch
der Minister des Aeußern eine Kenntnis^ davon
haben, dass eine Macht eine besondere Stellung
einnehmen würde. Diese Frage sei nicht in den
Vordergrund getreten. Vielmehr könne auf Grund
von Mittheilungen und amtlichen Erklärungen con-
statiert werden, dass alle Mächte darin überein­
stimmen, dass der Zweck der Action ausschließlich
der Schutz der betreffenden Unterthanen und na­
tionalen Vertreter sei. Schließlich erklärt der Mi­
nister-Präsident, dass seitens Oesterreich-Ungarns
keine weitergehende Action, die zu Complicationen
führen könnte, beabsichtigt sei. Die Antwort wird
einstimmig zur Kenntnis genommen.— Im wei­
teren Verlaufe der Sitzung erklärt der Minister-
Präsident, dass er die Quotenvorlage zurückziehe
und dass die Entscheidung über die Quote, da im
österreichischen Reichsrath eine Vertagung eingetre­
ten sei, eine Verhandlung über die Quotenvorlage
ausgeschlossen sei und deren Festsetzung noch vor
dem 1. Juli durch allerhöchstes Handschreiben er­
folgeil werde. Das Hans vertagt sich sodann bis
zum 8. October.
Hos- und Personalnachrichten.
Der Kaiser hat dem Obersten des 3. Regimentes
der Tiroler Kaiser-Jäger, Erzherzog Ferdinand
die Bewilligung ertheilt, das ihm verliehene Groß­
kreuz mit der Colane des königl. span. Ordens
Karl 117. annehmen und tragen zu dürfen. Dem
Oberstlieutenant Ferdinand Mayrhofer v.Grüen-
bühel des 4. Tir. Kais.-Jgr.-Reg. ist anlässlich
seiner Versetzung in den Ruhestand der Ausdruck
der Allerhöchsten Zufriedenheit gegeben; dieselbe
Ehrung ist aus dem gleichen Anlasse auch dem
Hauptmann des Armeestandes Josef Anglmayer
zutheil geworden.
Der Kaiser hat ferner dßm Bestallungsdecret des
königl. ital. Consuls in Innsbruck Cavaliere Pietro
Nobile Baroli das Exequatur ertheilt.
Der Oberlieutenant Siegmund Graf Tolalagi
des Feldjagerbat. Nr. 28 wurde zum 3. Tiroler
Jägerreg., der Militär-Oberintendant 2. Cl. Alfred
Frhr. v. Borowiczka v. Themau zu der In­
tendanz des 14. Corps transferiert.
Aus Stadt und Land.
(Unterbliebene Promotionen.) Gestern
mittags sollten an der hiesigen Univer sität drei Pro-
nrotionen stattfinden u. zw. die des Herrn Ludwig
Duregger zum Doctor der Rechte und die der
Herren Scheinpflug und Oesner zu Doctoren der
Gesammtheilkundc. Zn der Feier waren die Cou-
leurstudentcn, mit Ausnahme der farbentragenden
katholischen Verbindungen, in Farben erschienen;
einer der zu promovierenden Mediciner war näm­
lich Mitglied der „Snevia". Der Rector Prof.
R. v. Hacker machte die Anweseilden auf das be­
kannte Verbot, mit den Farben zu einer Promotion
in der Aula zu erscheinen, aufmerksam und forderte
die farbentragenden Studenten auf. den Saal zu
verlassen; die Promotionen werden nicht stattfinden,
wenn dem Verbote nicht Folge geleistet werde. Der
Rector gieng dann hinaus, während die Studenten
im Saale verblieben, Nach einer Viertelstunde er­
schien der Pedell und verkündete, dass die Promo­
tionen unterbleiben, bezw. ans einen späteren Tag
verschoben werden. Unter Absingnng des Liedes
„Burschen heraus" verließen die Studenten dann
die Aula.
(Die Prüfung aus der Staatsrechnungs«
Wissenschaft) findet Montag, den 16. Juli, und
nach Bedarf auch am 17. und 18. Juli I960, um
9 Uhr vormittags, im Vorstandszimmer des k. k.
Statthalterei-Rechnungs-Departements statt. Gesuche
um Zulassung zu dieser Prüfung sind bis 14. Juli,
12 Uhr mittags, zu überreichen. Jeder Candidat
hat, sofern nicht ein Befreiungsmittel geltend ge­
macht werden kann, eine Prüfungstaxe von 10 K,
bezw. 20 K zu erlegen.
(Gemeinderathssitzung in Innsbruck.)
Freitag den 22. ds. 4 Uhr nachmittags findet eine
Gemeinderathssitzung statt mit folgender Tages­
ordnung: 1. Mittheilungen. 2. Anträge des Bau-
Comitäs. 3. Anträge des Finanz-Comitss. 4. An­
träge des Comitäs für die Innsbrucker Mittel­
gebirgsbahn (Stations- und Betriebsvertrag mit
der Localbahn). 5. Anträge des Verwaltungs-Aus­
schusses der höheren Töchterschule. 6. Anträge des
Polizei-Comitäs. 7. Personalien.
(Sonnwendfeier.) Das Abhalten der Feier
wird durch Aushängen der schwarz-roth-goldenen
Fahne beim Hörtnagl'schen Hause am Burggraben
angekündet. Eine allfnllige Absage erfolgt durch
grüne Plakate. In Folge schwerer Erkrankung der
Mutter des Herrn Dr. Oberhuber, welcher die Fest­
rede übernommen hatte, muss derselbe plötzlich ab­
reisen und entfällt diese Nummer der Vortrags­
ordnung, da es der Kürze der Zeit halber nicht
mehr möglich war, einen anderen Festredner zu
gewinnen. Anstatt der Festrede wird der Vorsitzende
Dr. Erker eine Begrüßungsansprache halten.
(Prämienausschreibung für landwirt­
schaftliche Dienstboten.) Der Tiroler Landes-
cultnrrath gibt folgendes bekannt: Der Tiroler Land­
tag hat dem Landesculturrathe für das Jahr 1900
einen Betrag von 2000 Kronen zur Verleihung von
Prämien an solche landwirtschaftliche Dienstboten
beiderlei Geschlechtes bewilligt, welche infolge lang­
jähriger treuer Dienstleistung bei einem Dienstgeber
einer besonderen Anerkennung würdig sind. Der
Landesculturrath hat demnach beschlossen, im Jahre
1900, soweit diese Summe reicht, Prämien vou
50—200 Kronen an jene landwirtschaftlichen Dienst­
boten zu verleihen, welche am längsten bei einem
Dienstgeber ununterbrochen im Dienste stehen. Ist
ein Dienstgeber gestorben oder hat er seinen Besitz
übergeben, so wird bei Bemessung der Dienstzeit der
Besitznachfolger mit seinem Vorgänger als ein
Dienstherr angesehen. Keinen Anspruch auf diese
Prämien haben die Ehegatten, die Kinder und Ge­
schwister des Dienstgebers oder die im gleichen
Grade mit ihm Verschwägerten. Bewerber um
solche Prämien haben ihre ungestempelten Gesuche
bis 1. November 1900 nur im Wege der zustän­
digen landwirtschaftlichen Bezirksgenossenschaften
Hieramts einzureichen. Das Gesuch hat zu ent­
halten: 1. Name, Alter und Zuständigkeit des Be­
werbers (der Bewerberin). 2. Name und Wohnort
des Dienstgebers. 3. Art der landwirtschaftlichen
Dienstleistung (z. B. Knecht, Senner, Dirn u. s. w.)
4. Dauer der Dienstzeit. 5. Bestätigung des Dienst­
gebers über die Richtigkeit der Dienstdauer und die
zufriedenstellende Dienstleistung. 6. Bestätigung des
Gemeindevorstehers und Seelsorgers über das tadel­
lose, sittlich-religiöse Verhalten des Prämienwerbers.
Die landwirtschaftliche Bezirksgenossenschaft hat bei
Vorlage der Gesuche die Thatsache, dass der Prä­
mienwerber ein landwirtschaftlicher Dienstbote ist,
das heißt im landwirtschaftlichen Betriebe und nicht
bloß etwa im Haushalte Verwendung findet, aus­
drücklich zu bestätigen.
(Deutscher und Oesterr. Alpenverein.)
Von Seite der Sektion Innsbruck wird in den
nächsten Tagen das Verzeichnis der Schutzhütten
und Unterkunftshäuser in Tirol und Vorarlberg,
Ausgabe für 1900, in Placatformat, zur Versen­
dung gelangen. Dasselbe 235 Schutzhütten und
Unterknnftshäuser, von denen 123 verschiedenen
Sektionen des D. u. Oest. Alpenvereins, 18 dem
Oesterreich. Tonristenclub in Wien, 9 der Soeietä
degli Alpinisti Tridentini in Rovereto, 4 dem Oest.
Alpenclub in Wien, 2 dem Turner-Alpenkränzchen
in München und 1 dem Club alpino Italiano in
Turin gehören. Der Rest ist Privateigenthum.
151 Hütten werden den Sommer über bewirtschaf­
tet, 35 mit Proviant versehen sein. Die Aufzäh­
lung der Hütten, von denen die dem D. u. Oest.
Alpenverein gehörigen roth markiert erscheinen, er­
folgt nach Gebirgsgruppen. Die größte Zahl der
Hütten findet sich im Stubaier-Stocke, 23, die
hvchstgelegene Hütte in der Ortlergruppe, 3536 m.
Das Placat wird an Kreise, welche dafür Inter­
esse haben dürften, unentgeltlich abgelassen. Zuschrif­
ten und besonders Vervollständigungen und Ver­
besserungen, die bei der nächstjährigen Ausgabe
Berücksichtigung finden werden, wollen an dieVor-
stehung der Section Innsbruck gerichtet werden.
(Custozza-Feier). Das erste Regiment der
Tiroler Kaiserjäger veranstaltet am 24. dS. am
Berg Jsel eine Custozza-Feier mit nachfolgendem
Programme:
Vormittag: 5 Uhr Früh: Tagwache mit Musik
in der Kaserne, 7 Uhr 15 Min. Abmarsch des
Regimentes mit Musik durch die Sill-, Meinhard-,
Landhausstraße re. auf den Berg Jsel, 8 bis 8 Uhr
45 Min, Feldmesfe am Berg Jsel, 9 Uhr Kranz­
niederlegung beim Denkmal der Gefallenen, 9 Uhr
5 Min. Eröffnung des Mannschafts-Bestschießens,
Concert der Regimentsmusik.
Nachmittag: 12 bis 2 Uhr Schießpause. (Speisen
der Mannschaft in der großen Kaserne), 12 Uhr
30 Milk. Diner des Officiers-Corps am Berg Jsel,
2 bis 4, event, bis 6 Uhr Fortsetzung des Mann-
schaftsschießens.
Von 4 Uhr an Mannschaftsfest mit nachstehendem
Programme:
Allgemeine Annahme: Das erste Regiment der
Tiroler Kaiserjäger bezieht Lager im Parke des
Schlosses „Berg Jsel". Vom Feinde keine Spur.
1. Theil: Aufmarsch der Compagnie vor dem
Schlosse, Verlautbarung des Lager-Befehles, Be­
grüßung der Kaiserjäger durch den Schlossherrn,
Aufstellen der Zelte und Hurra! Der Marketender
kommt.— Die Mannschaft beschließt nun anlässlich
des Jahrtages der Schlacht von Custozza—
24. Juni 1866— ein Tiroler Volksfest im' Berg
Jsel-Parke abzuhalten und ladet hiezu Verwandte
und Bekannte von Stadt und Land ein. Empfang
der Gäste. Herzliche Ansprache eines Veteranen,
der als Kaiserjäger die Schlacht von Custozza anno
1866 mitgemacht hat.
2. Theil. Zillerthaler Sängergesellschaft: (acht
Herren, zwei Damen, 2 Zithern 1 Gufttare „Ein
Gruß den Sängern aus Tirol." „Schaut der
Jäger in das Thal; Sacklaufen; Sndtiroler- und
Triestiner-Sünger: Sehr gemischte, hitzige, aber—
ungefährliche Gesellschaft; hält sich an kein Pro­
gramm.; Kriegsgefangene werden eingebracht und
producieren sich als Akrobaten; Sextett: „Gruß
von Oberinnthal", „Jnnthaler Jägermarsch": Preis-
Ranggeln; Neapolitanisches Ständchen und Auszug
der St. Nicolauser Miliz Compagnie im 1797.
3. Theil. Intermezzo; Falscher Alarm; Eruierung
des Schuldigen; Radfahrer-Patrouillen erstatten
Meldung über den Feind.
4. Theil: Abends 6 Uhr Aufmarsch der Jnng-
nnd Altschützen; Feierliche Vertheilung der Schieß-
Beste, Uhren Medaillen, Geldspenden rc. und der
Jux-Beste, Schweine, Würste, Fässer Bier rc.;
Defilierung der decorierten Schützen, Chorgesang,
Ovation, sodann Tanzunterhaltung der Mannschaft
im Officiers-Pavillon.
5. Theil: Der Feind rückt von Osten her an.
Gefecht am Paschberg und in der Sillschtncht; Die
Zuschauer versammeln sich hiezu Üm 9 Uhr abends
rückwärts beim Denkmal der Gefallenen. Bengalische
Beleuchtung des Festplatzes und zu Schluffe Sieges­
feier, Huldigung, Zapfenstreich mit Musik. Die
Pausen werden durch Musik- und Gesangsvorträge
ausgefüllt.
Alle jene Familien und Persönlichkeitel:, welche
mit Einladungskarten für die jeden Mittwoch am
Berg Jsel stattfindenden Unterhaltungen versehen
sind, mögen sich, wie man uns mitzutheilen ersucht,
auch zur Custozza-Feier als eingeladet betrachten.
Da dabei vormittags und sehr wahrscheinlich auch
noch nachmittags Scheiben geschossen wird, wird das
Publicum aufmerksam gemacht, dass das Betreten
aller in den Schusslinien gelegenen Wege als sehr
gefährlich untersagt ist.
(Fremden-Concert.) Heute concertiert bei
günstiger Witterung die Kapelle des städt. unterst.
Orchesters anlässlich der Sonnwendfeier am Aus­
stellungsplatz. Im Cafo-Restaurant und Terrasse der
Stadtsäle tritt die bestrenommierte Tiroler National­
sänger und Schuhplattl-Gesellfchaft Lex Höpperger
auf. Entree zu dem Sängerconcert 40 kr., Abon­
nenten frei. Im Falle ungünstiger Witterung unter­
bleibt das Fest am Ausstellungsplatz und findet im
Cafä-Restaurant Stadtsäle ein Doppel-Concert des
städt. unterst. Orchesters in Verbindung mit der
Tiroler Sängergesellschaft Höpperger statt. Entroe
zu diesem Doppel-Concept 60 kr., Abonnenten frei.
Die Sonnwendfeier wird bei schlechtem Wetter am
Donnerstag abgehalten.
(Kirchenraub.) In der Nacht von gestern aus
heute wurde in der Pradler Kirche eingebrochen.
Aus dem Tabernakel, der ziemlich ruiniert ist,
wurde die Monstranze und der Speisekelch sammt
Krone gestohlen; die hl. Hostien des Speisekelches
waren auf dem Altar zerstreut, die Hostie der Mon­
stranz wurde in der Wiese neben dem Gottesacker


[ 2023-06-29 10:34:23.997 - 19000620 - Seite 7 ]
Mittwoch den 20. Juni 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 139. Seite 7.
zerrissen ausgefunden. Vom Dieb hat man keine
Spur.
(Sanitäts-Wochenbericht) In der Woche
vorn 10. bis 16. Juni 1900 wurden im Gemeinde-
gebiete Innsbruck folgende infectiöse Erkrankungs­
fälle amtlich gemeldet und zwar: an Masern 6,
Keuchhusten lund Rothlauf 1. Todesfälle infolge
infectiöse; Erkrankungen kamen keine vor. Tie Ge-
sammt-Todesfälle der Woche betrugen 13, darunter
3 Kinder im ersten Lebensjahre.
(Automobilverkehr nach Schönberg.) Von
der hiesigen Automobilwagen-Gesellschaft wird uns
mitgetheilt, dass die beiden im Verkehr nach Schön­
berg regelmäßig verkehrenden Automobil-Omnibusse in
die Fabrik nach Mannheim übersendet wurden be­
hufs Einschaltung mehrpferdiger Maschinen, weshalb
bis auf weiteres der Verkehr eingestellt ist. Die
Wiedereröffnung desselben wird rechtzeitig bekannt­
gegeben werden.
(Von der Localbahn Innsbruck—Hall.)
Mit Rücksicht auf die Frohnleichnamsprocession
am 21 d. Mts. verkehren die Züge der Localbahn
von 3/ 4 8 Uhr bis 9 l/ 4 Uhr früh nur von Berg
Jsel bis Maria Theresienstraße rmd retour und
von Jnnbrücke bis Hall und retour. Von 9h' 4 Uhr
früh an verkehren alle Züge wieder fahrplanniäßig
(Der Gasthos zum Lansersee), erbaut vom
Herrn Josef Diechtl, Gastwirt zum „Neurnrer" in
Pradl, wird Sonntag feierlichst eröffnet werden.
Die günstige Lage knapp an der Haltestelle der
Jglerbahn, die bequeme Badegelegenheit und der
Unistand, dass ständige Sommergäste oder etwa
verspätete Ausflügler in 14 Fremdenzimmern mit
26 Betten Unterkunft finden können, um morgens
allenfalls mit dem ersten Zuge ihre Riickfahrt nach
Innsbruck oder Hall antreten" zu können, lassen dem
neuen Gasthaus wohl eine schöne Zukunft vorher­
sagen.
(Todesfall.) In Heilig Kreuz bei Hall ist
der im Ruhestande befindliche Lehrer Johann Mair
im 65. Lebensjahre mit Hinterlassung von 6 zum
Theil noch minderjährigen Kindern gestorben. Die
Frau ist schon vor 2 Jahren ihm im Tode voran­
gegangen.
(Beim P öl le rsch i e ßen) anlässlich der Frohn-
leichnamsprvcessionen sind den Zeitungsnachrichten
zufolge hcner wieder mehrfache Unglücksfälle vor-
gekolnmen, so z. B. in Schwaz, St. Martin in
Passeier und Kastelruth. Di? Ursache an derlei
Unglücksfällen ist zumeist, dass die zum Laden und
Abfeuern der Pöller verwendeten Personen mit
dieser Arbeit zu wenig vertrant sind oder derselben
zu wenig Aufmerksamkeit s denken, oder dass mit
Pöller geschoßen wird, die schlecht construiert sind.
Vom Tiroler Landesausschuss wurden bereits im
Jahre 1878 die Gemeindevorstehungen mit einem
Circularerlass darauf aufmerksam gemacht, dass
nur geeignete Personen zum Pöllerladen und Schießen
bestellt und die Pöller selbst vorher genau auf ihre
Festigkeit untersucht werden sollen. Aber um derlei
Circnlarerlässe wird sich zumeist wenig gekümmert
und bleiben die behördlich n Verordnungen unbe­
achtet, was auch der Umstand beweist, dass in sehr
vielen Orten die Pöller noch immer auf den öffent­
lichen Straßen und Wegen aufgestellt werden, ob­
wohl dies durch die Statthalterei-Verordnung vom
31. October 1852 verboten ist, zumal bei Fuhr­
werksverkehr wegen Scheuwerdens der Pferde ja
nur zu leicht ein Unglück geschehen kann, insbeson­
dere wenn die Pöller an einer Straßenwendung
postiert sind, wie es öfter der Fall ist. Eine neuer­
liche Verlautbarung der das Pöllerschießen betref­
fenden Verordnungen dürfte also seitens der beru­
fenen Behörden gewiss angezeigt sein.
(Ueberfall nach dem Sonnwendfener.)
Am Sonntag nachts wurden diejenigen, welche auf
dem Tulfein das Sonnwendfener angezündet hatten,
auf der Rückkehr in Tnlfes von dortigen Bauern­
burschen angegriffen und einer von ihnen, der Sohn
eines Bahnwächters in Hall. schwer verletzt. Ein-
zelhenen wird die Gerichtsverhandlung zutage för­
dern, da die Anzeige bereits erstattet wurde.
(Ein unaufgeklärter Vorfall.) Man
schrcibt uns unter dem 19. ds.: Heute früh tvurde
der Nachtwächter von Wattens schwer verletzt und
bewusstlos auf der Straße liegend gefunden. Ueber
die Ursache des Vorkommnisses yerrscht vorderhand
vollständiges Dunkel.
(Der Schwazer,, Liederkranz")veranstaltete
am 17. ds. unter Mitwirkung des Damenchores
und des Streichorchesters ein Vereinsconcert, bei
welchem vortreffliche Leistungen geboten wurden.
Der Abend wurde durch flott gespielte Concertstücke
des Streichorchesters stimmungsvoll eingeleitet; be­
sonders wurde der frische Vortrag der Nornm-
Ouvertnre mit reichem Beifall ausgezeichnet. Darauf
folgte eine gerundete, von warmen Leben beseelte
Aufführung des reizenden Singspiels „Die Försters­
töchter (von Weinzierl), wobei sowohl die altbe­
währten Solisten als auch der sichere, gut einge­
schulte Chor ein gediegenes Können einsetzten. Allen
voran haben sich die lieblichen Försterstöcher (Frl.
Vogler und Fr. Matt) um das schöne Gelingen
wobt a:n meisten verdient genmcht. Der Baryton
des Herrn Burjanek (Peter) erfreute die Hörer wie
immer durch seinen mächtigen Wohlklang; die Tenor­
partie des Holm war mit einer Stimme voll Jn-
gendschmelz (Herr Wiedenlwfer) ausgestattet. Das
Quartett der genannten Solisten brachte die musi­
kalischen Schönheiten des Singspiels in mnstergiltiger
Weise zum Vortrag. Eine köstliche Gestalt schuf
Herr Rappel.jnn. als Amtsdiener Zwickel; dazu
passte als würdiges Seitenstück der Schnorrer Korn
des Herrn Greiderer. Die eingelegten Chöre wurden
lebhaft und munter gegeben, die einzelnen Stimmen
beherrschten vollkommen die gestellte Ausgabe. In
den weiteren Beifall theilten sich der Gesangsverein
und das wackere Streichorchester. Der gemischte
Chor „Die Luft so still" (von Volkmann) erntete
aufrichtiges Lob wegen der Zartheit und Innigkeit
des Vortrages; nicht minder wirrde ein Solvquartett
des Orchesters bewundert.
Der besprochene Concertabend zählt unstreitig zu
zu den gehaltvollsten und genussreichsten, welchen der
Liederkranz seinen Freunden gewährt bat; unter­
stützt von dem fleißige Damenchor und der Mit­
wirknng eines tüchtigen Orchsters versichert wird
der Männer-Gesangverein sich ein dauerndes An­
recht erwerben, weitere Kreise in der edlen Pflege
des deutschen Liedes und froher Geselligkeit zu
vereinigen.
(Alpines.) Die Section Warnsdorf des D.
u. Oe. Alpenvereines und die Gemeinde Krimml
planen heuer einen bequemen, auch für Sesselwagen
benutzbaren, 3952 Meter langen Weg von Krimml
zu den Wasserfällen mit einem Kostenaufwand von
13.337 X herzustellen, da der bestehende Weg sehr
schlecht und für Fuhrwerk unpassierbar ist. Die
Kosten in der Höhe von 10.620 K sind theils
durch Beihilfe des D. u. Oe. Alpenvereines, theils
durch die Gemeinde gedeckt. Der Salzburger Land­
tag hat den erbetenen Zuschuss von 2500 K sin
heuer abgelehnt, trotzdem dürfte der Wege bis zur
Eröffnung der Saison zu Stande kommen.
(Aus St. Anton am Arlberg) schreibt man
uns: Gestern wurde die Reichsstraße über den Arl­
berg wieder vollkommen dem Verkehr übergeben,
nachdem die Aufbrucharbeiten an Schnee, Eis nnd
Lawinen beendet sind. Die früheren Jahre wartete
man die Ausaperung der Straße durch die normale
Schneeschmelze ab. Da dies aber heuer unge­
wöhnlich lange gedauert hätte, musste an den Auf­
bruch geschritten werden.
«Aus Stuben) schreibt man uns: Am 17. ds
nachmittags hielten die freiwilligen Feuerwehren vor«
Klvsterthal (Dnlaas, Klösierle, Wald und Stuben:
in Stuben am Arlberg eine Bezirksübung, verbun­
den mit einem Geselligkeitsfeste unter Mitwirkung
der Pettneuer Musikkapelle ab. Die Feuerwehren
von Dalaas und Wald machten vormittags schon
einen Ausflug nach St. Anton und von dort über
den Arlberg nach Stuben, wo sie nachmittags ein­
trafen.
(Erstochen.) Man berichtet ans Sillian: Am
17. ds. abends wurde in Sillian im Gasthanse des
Germano Zerzi der bei der Jngenieurssection Lienz
als Ablösungswächter bedienstete Josef Goller wäh­
rend des Kegelscheibens vom Weichenwüchter de:
Section Sillian, Franz Eichner von Voitsberg, an-
llisslich eines Streites durch einen Messerstich so
schwer verletzt, dass er in der folgenden Nacht starb.
(Hagelschäden.) Aus Bozen, 19. ds., wird
uns geschrieben: Das gestrige Gewitter scheint in
der Umgebung arge Verwüstungen angerichtet zu
haben, denn die heute eingetroffenen Nachrichten
lauten sehr traurig. Von Leifers und St. Jakob
im Etschlhlle an hat es nahezu in ganz Ueberetsch
gerade die besten Weinlagen, wie Girlan, Schreck­
bichl, Eppan, Pauls und Missian betroffen. In
Girlan fielen durch nahezu einer Viertelstunde
Schlossen in Nussgröße von 30—35 Gramm Ge­
wicht. Man kann sich also leicht einen Begriff
machen von der Wirkung, die dieselben halten.—
In einem Schreiben an das „Tiroler Vvlksblatt"
regt Baron di Pauli von Kältern wieder die Bil­
dung von Weiterschießstationen an, die sich in Steier­
mark allem Anscheine nach gut bewähren und auch
schon, wie alle Aufzeichnungen beweisen, im vorigen
Jahrhundert in ganz Eppan üblich waren.
(Centralcommission für Kunst und
historische Denkmäler in Tirol.)
Dem Protokoll der am 11. Mai ds. Is. unter
bem Vorsitze des Mitgliedes Herrn Hofrathes Dr. Kenner
stattgehabten 13. Sitzung der II. Section der k. t
Centralcommissl on für Kunst- und histo­
rische Denkmale entnehmen wir Folgendes: Da»
k. f. Ministerium für Cultus und Unterricht genehmigt
die Flüssigmachung eines Betragcs von 1600 Kronen
hu- die vom akademischen Maler Theophil Melicher
ml Jahre 1899 bewirkten Arbeiten zur Bloßlegung
der Fresken in der St. Gcorgskapeüe zu Schönna
und erklärt sich bereit, den zur gänzlichen Bloßlegung
der Malereien noch erforderlichen Betrag im Höchst­
ausmaße von 1400 Kronen zur Verfügung zu stellen.
Wegen Aufbringung der nöthigen Mittel zur sodann
vorzunehmenden Restaurierung der Fresken wird daS
Einvernehmen mit den localen Faktoren angeordnet,
welche sich bisher an dem Unternehmen leider noch
>ar nicht betheiliget haben.— Correspondent akadem.
Naler Melicher berichtet über die von ihm gepflogene
Intcrsuchung der Deckenfresken im Durchgänge zum.
)öwenhofe (Gang zwischen der ehemaligen Kapelle und
;em Refektorium) des Castells zu Trient. Die Ma­
lereien haben durch das Eindringen von Feuchtigkeit,,
nichr minder aber durch verunglückte Restaurierungen
und Uebermalungen gelitten. Die erforderlichen Schutz-i
und Conservierungsarbeiten beziffern sich auf 2200 K.
Die Centralcommission beschloss, sich wegen baldiger
Durchführung der nothwendigen Herstellungen zu be-
niütjen.— Conservator Beneficiat Karl Atz legt eine
Beschreibung der gothischen Pfarrkiche zu Villanderö
bei Klausen vor.
(Aus Vorarlberg.) Der Landesausschuss von
Vorarlberg ernannte den Secundararzt an der Lan-
desirrenanstalt Valduna, Dr. Peter Pfausler, zum
Director dieser Anstalt. Die hiedurch freigewordene
Zecundararztesstelle wurde sofort auszuschreiben be­
schlossen.— Die Bodenseeflottile erhält nächstens
wieder einen Zuwachs um einen Salondampfer,
welcher auf der Werfte zu Friedrichshafen gebaut
und den Namen „König Wilhelm" tragen wird.—
Der Lehrerverein des Landes Vorarlberg hält am
2?. ds. in Feldkirch feine 59. Hauptversammlung
ab.— In Heiden tagte kürzlich der Verband der
Gasthofbesitzer am Bodensee und Rhein. Die
Generalversammlung, welcher Hotelier Späth aus
Lindau präsidierte, nahm einen schönen Verlauf und
schloss mit einer feinen Festtafel. Der Verband
ernannte Dr. Gras Eberhard Zeppelin für sein
Wirken um die Geschichte des BodenseeS zum Ehren-
mitgliede. Der nächste Verbandstag findet im
November in Romanshorn statt.
Aus aller Welt.
(Ferialcurse für Mittelschullehrer.) Die
Vereinigung österreichischer Hochschuldocenten ver­
anstaltet, aufgemuntert durch das Gelingen des vor­
jährigen Versuches, auch in diesem Jahre wieder;
Ferialcurse und zwar: einen Cyclus von Physikali--
sehen Surfen in der Zeit vom 23. bis 28. Juli und:
einen Cyclus von naturhistorischen Cursen in der,
Zeit vom 3. bis 7. September in Wien. In den.
ersten Cyclus werden Universitätsdocent Dr. Lampa
über atmosphärische Electricität, Universitätsdocent
I. Moser über einige Theile der Elektricitätslehre
and der Optik, Universitätsdocent Dr. v. Schweidler
über unsichtbare Strahlen, Universitätsdocent Dr.
I. Tuma über Akustik vortragen und ferner wer­
den Experimente mit flüssiger Luft vorgeführt wer­
den. Der zweite Cyclus umfass: einen Ferialcursus
aus der Botanik, welchen Herr Professor v. Wett­
stein abhalten wird; ferner je einen Curs über
Pflanzen-Anatomie und Physiologie (Universitäts-
avcent Dr. Figdor) und einen über Fragen der Ent­
wicklungsgeschichte (Universitätsdoc. Dr. I. Tandler.)
Herr Hugo Hintcrberger wird das neue photo­
mechanische Reproductionsverfahren zur Anschauung
bringen. In den Cyclen ist auf den neuen Lehr­
plan für Obergymnasien besondere Rücksicht ge­
nommen und bei der Auswahl der Vortragsgegen­
stände wurde besonders Bedacht darauf genommen,
den Theilnehmern aus der Provin; diejenigen De­
monstrationen vorzuführen, welche nur in der Uni­
versitätsstadt durchgeführt werden können, da in der
Provinz die notbwendigen Apparate und Demon-
stranonsmittel fehlen. Es ist zu erwarten, dass
die vom Unterrichtsministerium geförderten Unter­
nehmen auch in diesem Jahre lebhaften Anklang
finden wird. Jeder Mittelschullehrer ist zur Theil­
nahme berechtigt. Das Collegiengeld beträgt für
den ganzen ersten Cyclus 12 K, für den zweiten
Cyclus 20 K. Der Anmeldungstermin wurde in
Folge einer Verzögerung in bet Aussendung der


[ 2023-06-29 10:34:23.997 - 19000620 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 139.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 20. Juni I960.
Einladungen bis zum 25. Juni erstreckt. Anmel­
dungen sind zu richten au den Obmann der Ver­
einigung österreichischer Hvchschuldocenten: Univer-
sitäts-Docenten Dr. A. Lampa in Wien IX Türken­
straße Nr. 3.
(Brand während einer Fronleichnams­
processi on.) Aus Jitschin berichtet man: In dem
nahen Orte Kovatsch brach während der Frohn-
leichnamsprocession an drei Stellen zugleich ein
Brand aus, durch welchen acht Häuser sammt Stal­
lungen, Scheunen, Gerätschaften eingeäschert, 12
Familien ihre ganze Habe verloren und obdachlos
wurden. Auffallenderweise wurde dieser, jedenfalls
gelegte Brand durch einen vor 14 Tagen an das
Bürgermeisteramt mit Stempel Postambulanz Wien-
Prag angelangten Drohbrief angezeigt, in welchem
genau die acht nunmehr thatsächlich niedergebrann­
ten Häuser 37 bis 45 angegeben wurden, ohne dass
man den Schreiber noch den Brandstifter eruieren
konnte. Die Bevölkerung ist in größter Aufregung.
(Verunglückte Luftgymnastiker.) Im
Etablissement Waldwiese in Kiel stürzten gestern
die „Brothers Niagara" während der Production
vom Thurmseile herab und erlitten schwere Ver­
letzungen.
(Ueber einen Aufsehen erregenden Dieb­
stahl) wird der „Frkf. Ztg." aus Stavanger bei
Christiania berichtet: Ein Goldgräber, der aus
Klondyke zurückgekehrt war, feierte seine Hochzeit;
dabei wurden ein Kästchen mit Wertpapieren und
ein Bankbuch, zusammen 200.000 Kronen, außer­
dem 2000 Kronen bar und ein Goldklunipen im
Werte von 500 Dollars gestohlen. Ein Verwandter
wurde als der That verdächtig verhaftet.
(Vom „alten Peter".) Wie der „alte Peter"
— so hieß der jetzt verstorbene Großherzog von
Oldenburg im Lande allgemein— über Majestäts­
beleidigungen dachte, geht aus folgender Thatsache
hervor: War da vor Jahren ein Handwerksbursche
wegen „Beleidigung" des Großherzogs angeklagt
und zu mehreren Monaten verurtheilt worden. Das
hatte der Fürst kaum gelesen, als er auch schon den
kategorischen Befehl gab: „Sofort laufen lassen;
kann mich nicht beleidigen! Wenn's ihm im Ol­
denburger Lande nicht gefällt, mag er weitergehen!"
Der arme Teufel wurde alsbald in Freiheit gesetzt.
(Durchgebrannt). In der Nacht vom 14.
auf 15. ds. ist ein gewisser Mingozzo Eduard,
Secretär des Hotels „Ginevra", in Florenz ver­
schwunden, wobei er Hotelgästen, (auswärtigen
Kaufleuten) gehörige Edelsteine im Gesammtwerte
von 230.000 Lire und über 3000 Lire an Bargeld
mitnahm. Muthmaßlich hat sich Mingozzo nach
Oesterreich gewendet. Derselbe ist 44 Jahre alt,
hoch kräftig, hat gelbliche Gesichtsfarbe, schütteres
Haar, schwarzen Schnurrbart nnd war dunkel ge­
kleidet.
(Ein theurer Kuss.) Ein durch sein seltenes
Klageobject interessanter Process ist bei dem Land­
gericht Lyk in Ostpreußen angestrengt worden. Dem
Process liegt folgender Vorfall zu Grunde: Vor
etwa vier Jahren saßen in einer Dorfschenke der
Umgegend bei Lyk mehrere Hofbesitzer bei einem
Glase Bier, als ein bildschönes 16 jähriges Mädchen
in die Gaststube trat, um den Vater abzuholen.
Einer der Zechgenossen trat an das Mädchen heran
und bat sie um einen Kuss. Die jugendliche Dorf­
schöne wollte aber davon nichts wissen. Nun
machte ihr der wohlhabende Besitzer folgendes An­
gebot: „Mariechen, gib mir jetzt einen Kuss und
ich zahle Dir, wenn Du zwanzig Jahre alt bist, fünf­
hundert Thaler!" Nun begannen die anderen Tisch­
genossen auf das noch immer zögernde Mädchen
einzureden; auch der Vater rieth seiner Tochter zu
dem ungewöhnlichen Vertrage, so dass das Mädchen
endlich darein willigte, dem Besitzer um jenen Preis
einen Kuss zu geben. Vor den versammelten
Zeugen drückte sie dem Besitzer einen kräftigen
„Schmatz" auf und harrte dann der Zeit, wo auch
sie ihren Anspruch würde geltend machen könne::.
Als sie kürzlich zwanzig Jahrr alt wurde, forderte
sie den Besitzer zur Zahlung der ausgesetzten
Summe auf. Dieser weigerte sich jedoch, seinem
vor Zeugen gegebenen Versprechen nachzukommen.
Die Dorfschöne will ihn aber nun von dem Ernst
des abgeschlossenen Vertrages überzeugen und hat
ihn im Beistände ihres Vaters um die zugesagten
500 Thaler verklagt.
(Eine Berliner Sensationsasfaire.) Wie
eine Berliner Localcorrespondenz behauptet, wurde
gegen den ehemaligen geheimen Oberregierungsrath
Freiherr v. Broich bei der Staatsanwaltschaft die
Anzeige wegen Titel- und Ordensschacher erstattet.
Broich gehörte bis zu feiner Verabschiedung dem
Handelsministerium an, hatte sich bei verschiedenen
gemeinnützigen Unternehmungen verspeculiert, gerieth
dadurch in Concurs und musste aus dem hohen
Amte scheiden. Die ihm, wie erwähnt, zur Last
gelegten Vergehen sollen bis in die Zeit seiner Acti-
vität zurückreichen. Die Angelegenheit erregt Auf­
sehen in allen Kreisen.
(Vom Feuertod gerettet.) Aus Berlin,
16. ds., wird gemeldet: Heute Vormittag brach in
einem Miethshause in der Ackerstraße infolge einer
Benzinexplosion in der Küche einer kleinen Wohnung
im dritten Stockwerke Feuer ans, das sich so schnell
verbreitete, dass der Inhaberin der Wohnung mit
ihren zwei kleinen Kindern im Alter von 3/ 4 und
3 Jahren der Ausweg abgeschnitten wurde. Die
Hausbewohner bereiteten unter dem Fenster der
Wohnung «in Tuch aus und riefen der Mutter zu,
sie solle die Kinder hinunterwerfen. Nach einigem
Zögern entschloss sich die Mutter dazu. Sie warf
zuerst das ^jährige Kind hinunter, das auch glück­
lich aufgefangen wurde, dann folgte das dreijährige
Kind, das ebenfalls gerettet wurde, die Frau selbst
aber aufzufangen, getrauten sich die das Sprungtuch
haltenden Leute nicht. Im letzten Moment kam zu­
fällig ein Klempner mit einer hohen Leiter vorbei,
der diese an das Haus anlegte und unter eigener
Lebensgefahr auch die Mutter der beiden Kinder
rettete.
(Ein Gesunkener.) In Preußen ist nun auch
dem alten, ehrlichen Rsaumur-Thermometer von
oben herab ein Ende bereitet worden. Seine be­
scheidenen 80 Grad sind von dem die stolze Zahl
von 100 aufweisenden „Celsius" verdrängt worden,
indem der preußische Cultusminister verfügt hat,
dass in Schulen, Krankenhäusern, Irrenanstalten
nur der Celsiuswärmeinesser maßgebend sein soll.
Nicht einmal ein ehrenvoller Nachruf ist an der
Stelle, wo das Urtheil des Ausgestoßenen verkündet
ist, im Staats- und Reichsanzeiger, dem Verdienst­
vollen gewidmet worden. Kalt, wie wenn das
Thermometer unter Null herabsinkt, ist er verab­
schiedet worden, was allerdings im menschlichen
Leben auch schon anderen Größen zutheil geworden.
Gewiss hätte sich das Rens Antoine Ferchault
de Rsaumur nicht träumen lassen, als er im Jahre
1730 sein erstes Weingeist-Thermometer und eine
neue Eintheilung der Scala schuf. Anstatt des
üblichen R und C an den Quecksilber-Werkzeugen
wird in Zukunft nur das 6 allein herrschen, und
von Rsaumur wird man später nur noch wissen,
dass er zuerst zeigte, wie die Schalen der Schal­
thiere aus dem Erhärten des Saftes entstehen, der
aus den Poren dieser Thiere dringt, dass er Ver­
suche betreffs der Verwandlung des Eisens in Stahl
und von Gußstahl in Schmiedeeisen machte, sich be­
mühte, das japanische Papier nachzuahmen und end­
lich, dass er das nach ihm benannte matte Glas
erfand. Der schwedische Astronom Anders Celsius
dagegen wird mit seinem hohen C von nun an eine
wichtige Persönlichkeit werden, mehr noch, als er
stellenweise bisher auch schon war, wenn auch weniger
durch seine Beobachtungen über das Nordlicht, dessen
Herleitung vom Zodiakallichte er bestritt, oder dadurch,
dass er in Rom die von Bianchini und Maraldi in
der Karthäuserkirche gezogene Mittagslinie ver­
besserte, auch nicht so sehr, weil er die wahre Größe
des römischen Fußes bestimmte und sich mit der
Theorie der Jupiter-Satelliten beschäftigte, sondern
vielmehr weil er im Jahre 1742 seine neue Ther­
mometerscala vorschlug, die jetzt für wissenschaftliche
Messungen allgemein gebräuchlich ist.
(Vom todten Meer.) Dem „Boten aus
Zion" entnimmt die Neue Freie Presse die Mit­
theilung: Demnächst wird das Todte Meer, das
seit Jahrtausenden öde und still daliegt, durch Mo­
torboote belebt werden, die den Weg von Jerusalem
nach Kerinak, der alten Hauptstadt des Moabiter­
landes, die jetzt wieder Bedeutung erlangt, abkürzen
sollen. Das griechische Kloster in Jerusalem hat
ein in Hamburg erbautes, 12^ Meter langes Pe­
troleum-Motorboot angeschafft und von Jaffa aus
an seinen Bestimmnugsort bringen lassen. Es
führe den verheißungsvollen Namen „Prodromvs"
(Vorläufer).
(Bruder Studio aus Japan.) Ein inter­
essanter Liebesroman, dessen erstes Capitel in Rostock
spielt, fand dieser Tage in New-Iork seinen „guten
Ausgang". In Rostock studirte nämlich der junge
Japaner Dema Joku Iamasita Medicin und hatte
bei einer Frau Schmidt seine „Bude". Natürlich
hatte Frau Schmidt eine bildhübsche Tochter, und
ebenso natürlich verliebte sich diese in den Japaner.
Als Iamasita feine medicinischen Studien vollendet
hatte und sich zur Heimreise anschickte, war bereits
Fräulein Bianca Schmidt in den jungen Doctor
dermaßen verliebt, dass sie ihren Eltern durchbraunte
und dem Japaner zunächst nach New-Gork folgte.
Aber in diesem freien Lande gibt es verschiedene
strenge Vorschriften. Die Einwanderungsbehörde
legte sich ins Mittel und stellte den jungen Leuten
die Alternative: heiraten oder zurück befördert werden.
Die liebenden entschlossen sich für das Standesamt,
wo sie unter Bedeckung bnlangten und mit fabel­
hafter Geschwindigkeit capuliert wurden. Run geht
die Reise des jungen Ehepaares zunächst nach San
Francisco und vou dort nach Hokohama, wo sich
Doctor A'amasita als Arzt niederlassen will.
(Unglücksfall auf der Pariser Tram­
way.) Ein von Passy zum Rathhause verkehren­
der Tramwaywagen, dessen Führer abgestiegen war,
um einem ins Stocken gerathenen Tramwaywagen
behilflich zu sein, fuhr, da wahrscheinlich seine Bremse
nicht genügend geschlossen war, mit großer Geschwin­
digkeit die Avenue Trocadero hinab, wobei er ent­
gleiste und zwei Fiaker umwarf und einen Baum
niederriss. In der Avenue du Pont de l'Alma
blieb der Wagen endlich stehen. Von den Insassen
desselben wurde einer getödtet und 13 verwundet.
Unter den Verwundeten befand sich auch Dr. Ernst
Mayenfisch, der mittlerweile seinen Verletzungen er­
legen ist.
(Die Wandlungen der Volksgunst)
deren sich die in dem gegenwärtigen Kriege in
Südafrika betheiligten Officiere in England erfreuen,
spiegeln sich in dem Verkauf der „patriotischen
Knöpfe" wieder, auf denen die Bilder der beliebten
Generale und Officiere zu sehen sind. Eine einzige
Firma hat bisher nicht weniger als zehn Millionen
von diesen verkauft. Bezeichnend sind nähere An­
gaben eines Vertreters dieser Firma: Oberst Paden-
Powell „gieng" zuerst nur wenig, abrr im Laufe
der Zeit ist er der bei weitem beliebteste von den
Kämpfern in Südafrika geworden, die Nachfrage
nach seinem Knopf wächst noch von Tag zu Tag.
Bis jetzt sind nicht weniger als vier Millionen
Baden-Powell-Knöpfe in den Handel gelaugt. Zu
Beginn des Feldzuges war die Nachfrage nach Sir-
George White sehr groß, sie hat sich ziemlich stetig
erhalten, so dass im ganzen eine Million Knöpfe
auf sein Conto kommt. Als General Bnller zunr
Heere abgieng, war eine große Nachfrage nach seinen
Knöpfen; dass 144.000 in einer einzigen Woche
verkauft wurden, zeigt die große Beliebtheit, deren
er sich damals erfreute. Dann kam die unglückliche
Schlacht bei Colenso, an die sich sein tiefer Fall in
der Volksgunst anschloss; dementsprechend hörte der
Verkauf von Bullerknöpfen fast ganz auf. Nach
dem Entsätze von Ladysmith jedoch stieg seine Be­
liebtheit wieder, und jetzt tragen über eine Million
Knöpfe mit seinem Bild. Ebenso gut gieng anfangs
Lord Methuen, zuerst konnte die Nachfrage gar­
nicht gedeckt werden, aber Maggersfontein wirkte
sehr störend und er hat sich von jenem Schlage noch
nicht wieder erholt. Sir Charles Warren und
General Gatacre hatten einst jeder eine halbe Million,
aber Stormberg und Spionskop ließen die Nach­
frage zu einem plötzlichen Stillstand kommen. Als
Lord Roberts und Lord Kitchener nach dein Cap
aufbrachen, war der ganze Vorrath „Bobs"-Knöpfe,
einige tausend Groß, in einigen Tagen erschöpft,
und jetzt theilen sie beide anderthalb Millionen unter­
einander. Solche Andenken sind etwa nicht nur in
alle Theile des Königreiches gedrungen, sondern auf
dringliche Kabelaufträge hin sind auch eine Million
nach Australien, zum Cap, zu den Falklaudsinselir
und nach Singapore geschickt worden. Augenblicklich
verlangt aber alle Welt nur Baden-Powell-Knöpfe.
(Bauernrevolten in Bulgarien.) Depeschen
aus der Dobrudscha zufolge revoltieren mehrere bul­
garische Grenzdörfer. In Durankaleh wurden mehr
als 50 Bauern vom aufgebotenen Militär getödtet.
Zahlreiche Flüchtlinge überschritten die rumänische
Grenze.
(Die nächste Weltausstellung.) Wie die
„Berliner Montagszeitung" erfährt, wird in maß­
gebenden Kreisen das Project einer Berliner Welt­
ausstellung ernstlich ventiliert. Es sind bereits nach
dieser Richtung hin Informationen bei den Ober-
Bürgermeistern größerer Gemeinwesen eingeholt
worden. Als Ausstellungsterrain ist derzeit ein
Theil des Tempelhoser Feldes in Aussichts genom­
men. Die Ausstellung soll im Jahre 1905 oder
1907 abgehalten werden.— Zugleich kommt fol­
gende Mittheilung aus Newyork: Bevor noch die
diejährige Pariser Weltausstellung recht fertig ge­
worden, ist bereits ein Beschluss zur Veranstaltung
einer nächsten in Amerika, gefasst worden. Man
will die Pariser Wunder noch überbieten. Dies-


[ 2023-06-29 10:34:23.997 - 19000620 - Seite 9 ]
Mittwoch den 20. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 139. Seite 9.
mal ist es die Brauerstadt St. Louis, welche den
Ehrgeiz zeigt, dem staunenden Europa zu beweisen,
wie eine Weltausstellung eigentlich gemacht werden
muss. In einer seiner letzten Sitzungen hat der
Congress die Kleinigkeit von zwölf Millionen für
die Zwecke dieser Ausstellung bewilligt.
(Millionäre in England.) In England
macht sich jetzt eine Invasion von Millionären be­
merkbar, die der englischen Gesellschaft einen neuen
Charakter zu geben scheint. Die alte „arme"
Aristokratie hat die Rothschilds und Bentincks der
früheren Generationen in sich aufgenommen, die
neuen Millionäre aber scheinen diese ihrerseits zu
absorbieren. Sie bringen die großen Besitzungen
für fabelhafte Preise in ihre Hand. Der bekannte
William Waldorf Astor hat für Cliveden 5 Mil­
lionen Kronen gezahlt, etwa ein Fünftel seines jähr­
lichen Einkommens. Ebenso groß ist Carnegies
Einkommen. Ein halbes Dutzend der neuen Ein­
dringlinge haben jährlich 4 bis 10 Millionen und
viele täglich 4000 Kronen zu verzehren. Englische Güter
werden jetzt für 40—-60.000 Kr. jährlich verpachtet;
die Unterhaltung eines solchen Platzes kostet 120.000
bis 200.000 Kronen jährlich, sogar der „ärmste"
dieser Millionäre, der nicht mehr als 1,000.000 K
jährlich hat, kann sich das also leisten. Dafür ver­
gräbt sich der ursprüngliche Besitzer, dessen Familien­
geschichte 8OO Jahre zurückreicht, in einer kleinen
Villa in einer ruhigen Stadt bei London und lebt
von dem Pacht für seinen alten Besitz. Die meisten
Millionäre kommen aus Amerika, Australien und
Südafrika. Da ist z. B. Andrew Carnegie, der mit
fünf Kronen die Woche angefangen hat und jetzt
seine 8OO Millionen wert ist. Nachdem er in
Amerika diese Reichthümer erworben hat, kehrte er
in seine Heimat Schottland zurück, wo er als großer
Gutsherr lebt und sich übrigens bei allen Nachbarn
einer großen Beliebtheit erfreut. Er hat sich be­
kanntlich erklärt, dass er vor seinem Tode sein
ganzes Geld vertheilen werde-
(Vom Blitze erschlagen.) Auf einem Felde
bei Lstihor (Bez. Böhmischbrod) wurde die 36 Jahre
alte verwitwete Arbeiterin Frejsa, der 12jährige
Arbeitersohn Stanek und dessen Mutter vom Blitze
getroffen; die beiden erstgenannten blieben auf der
Stelle todt, die Mutter des Stanek, die blos be­
täubt wurde, erlitt an der linken Seite der Brust
Brandwunden.
(Die Launen des Pulses.) Die Beobach­
tung der Pulsschläge ist seit langem ein wichtiges
Mittel zur Prüfung des Gesundheitszustandes eines
Menschen gewesen. Der Puls ist aber ein ziemlich
unzuverlässiges Ding. Mau kann es leicht an sich
selbst beobachten, -dass seine Schläge durchaus nicht
vollkommen regelmäßig sind besonders je nach der
Tiefe der Athmung in Stärke und Rhythmus wech­
seln. Die Aerzte kennen jedoch noch ganz andere
Launen des Pulses, die sie geradezu als „paradoxen
Puls" bezeichnen. Kussmaul, der berühmte deutsche
Kliniker, veröffentlicht seine Wahrnehmungen über
den Zusammenhang von paradoxem Pulsschlag mit
der Entzündung des Mittelfells und des Herzbeutels.
Ferner ist dieselbe Erscheinung gefunden bei großer
Herzschwäche in der Reconvalescenz nach langan­
dauerndem Fieber, bei Athemnoth infolge einer Ver­
engung der Luftwege zum Beispiel durch Diph-
theritis und in ähnlichen Fällen.
Sie kommt auch an scheinbar gesunden Menschen
vor. indem während einer tiefen Einathmung der
Luft eine Abschwächung des Pulses eintritt. Be­
sonders merkwürdig sind die Fälle, in denen der
Puls auf der rechten Körperseite anders schlägt als
auf der linken. Derartige Vorkommnisse haben sich
gezeigt bei Patienten in Folge einer Verengung oder
Erweiterung der großen Adern auf einer der beiden
Körperseiten, auch bei einseitiger Lähmung. Neuer­
dings scheint man jedoch mehr und mehr zu der
Ueberzeugung zu gelangen, dass die Bedeutung des
parodoxen Pulses stark überschätzt worden ist. Jeder,
der ein gesundes und kräftiges Athmungsorgan be­
sitzt, kann die Beschaffenheit feines Pulses willkür­
lich ziemlich bedeutenden Aenderungen unterwerfen
und nach seiner eigenen Laune den parodoxen Puls
bei sich hervorrufen. Es ist sogar möglich, den
Puls am Handgelenk absichtlich für einige Schläge
ganz zu unterdrücken. Diese Möglichkeit ist sogar
eilt günstiges Zeichen für den Gesundheitszustand
des betreffenden Menschen, da sie, wie gesagt, eine
kräftige Beschaffenheit des Athmungsapparates ver­
langt.
(Beim Dorfbader.) Kunde (der sich den Bart
abnehmen lassen will, zum Lehrling): „Alles he­
runter!"— Prinzipal: „Die Ohren selbstverständ­
lich stehen lassen, Jörge!!"
Werfonen-Harif
der Innsbrucker Mittelgcbirgsbahn.
1. Bergfahrt:
von
>6-
an
a
L>
c
«3
an
n
0
e
ü
Station
S
ja
8
©
an
«
Ci
J
tz>
e 1 ler
Berg Jsel
40
50
60
80
80
90
Amras
—
20
30
40
40
50
Tantegert .....
—
—
20
30
30
40
Aldrans .....
—
—
—
20
20
30
Lans-Sistrans....
—
—
—
—
10
20
Lansersee
—
—
—
—
—
20
(Bergsteiger-Gesellschaft Alpensöhne
in Hall.) Morgen Monatsversammlung im Club­
heim z. gold. Löwen.
KeteorologiMe Hßofiadikapa M fa ILuiaeciitaf.
19.
20.
JO
M
&
2 nachm
9 abds
7 früh
712 61
712.0
713.2
■ä £4
L -Z
ö, w
S.S s
3! 'Ü
« iS
2? 2
gss-
trö
-§ :§*"
ffls-S
U JS I
Hs®
K*
20.3
24
°l
14.8
86
0
14.2
85
o|
1
5
7
11.2
S5f»i
" 0.6
(9.9)
2. Thalfahrt:
von
Station
"b
TT
*cT
0
Ci
an
Ö
s>
Ci
an
rr
CJ
G*S
c
Z
an
«
B
83
H
e l l
e r
Jgls
20
20
30
30
40
60
Lansersee...
..
—
10
20
20
40
50
Lans-Sistrans..
.,
—
—
20
20
30
50
Aldrans....
..
—
—
—
10
20
40
Tantegcrt...
—
—
—
—
10
40
Amras ....
—
—
—
—
—
40
Niedrigste Temperatur heute Früh:
Höchste Temperatur gestern: 21.9 (16.8)
Sonnenjcheindauer am 19. Juni: 7.0 Stunden.
Städtische Schwimmschule 17 Grad !!.
Schwimmschule in Büchsenhausen 17 Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grade.
*) 9—Windstille, 6 —Sturm, 19—Orkan.
**) 0=30115 heiter, 3—fast heiter, 5^-halb bewölkt
19—ganz bewölkt.
Mimmgs-Amckt.
vom Central-Bnreau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 29. Juni.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: trüb. ---1 1* W
Brixen am Eisack:„ -HU-* 14
Toblach: hell fli*E
3- Dutzend-Karten:
(12 Fahrten hin und 12 Fahrten zurück)
Berg Jsel—Aldrans 7 K
Berg Jsel—Lans—Sistrans. 9 K
Berg Jsel—Lanser See—Jgls 19 K
4. Monats-Karten:
Berg Jsel—Aldrans 12 K
Berg Jsel—Lans—Sistrans 14 K
Berg Jsel—Lanser See—Jgls....... 16 L
Kepäcks-Hnrif.
Colli bis zu 39 kg— halbe Fahrkarte,
Colli über 39 kg— ganze Fahrkarte.
Colli mit besonderem Volumen— ganze Fahrkarte.
Wetterbericht isec meteorologischen Unflate in iiniii
Vom 19. Juni.
1. Lustdruck-Minimum: 759—755 Westen Irlands.
„ Maximum: 779—765 Nordspanien.
12.„ Minimum: Central Russland.
1 Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Bewölkung:
E wechselnde. Niederschläge: locale Gewitterbildnng. Tempe-
29 u§rstur: keine wes. Änderung.
! Eiuheitl. Rente,
btto Silber
Offerten und Mechsel-Cnrsr.
Vom 19. Juni.
. 97.89!Credit-Actien.. .,
>Oest. Goldrente
,„ Kronenrente
0 ung. Goldrente
Kronenrente
: Bankaktien
. 97.35
.115.70
. 97.45
.115.30
. 91.25
. 17.48
London vista.
199-Marksch R.I
29-Mark-Stücke
29-Frcs-Stücke
Jtal. Banknote
>Ducaten..
st' 697.59
" 1 242.15
118.65
. 23.72
. 19.31
. 90. SO
. 11.33
Drahtnachrichten.
Privatttlegramme der „Jnnsbr. Nachrichten'
Vergnügungs-Anzeiger
für Mittwoch den 20. Juni.'
Stadtsaal-Cafä- Restaurant und Terrasse. Concert'
des l. bestreu. Tiroler National-Sänger und Schuh-;
plattl-Tänzer-Gesellschaft Höpper. (Bei ungünstiger s
Witterung Abends Doppel-Concert mit städt-unter-
stützten Orchesters 1
Ausstellungs-Restaurant. Abends große Sonn--
wendthalfeier unter Mitwirkung div. Gesangsvereiue
und des städt. unterst. Orchesters (bei günstiger,
Witterung.) j
Gasthof „Alpenrose", Bürgerstraße. Vorstellung'
der Gürtler'schen Bauerntheatergesellschaft in Verbiu-<
düng mit einem Nationalgesang und Schuhplattl- j
tanz. Anfang 8 Uhr. j
Vereinsnachrichten.
(Typographie) Heute Probe. 1
(Innsbrucker Liedertafel.) Die heutiges
Probe entfalt mit Rücksicht auf die Sonnwendfeier.
Bei ungünstiger Witterung findet jedoch die Probe
heute statt, sonst ist die nächste Probe Freitag den
22. Juni.
(Deutscher Turnverein.) Heute Betheili­
gung an der Sonnwendfeier; die Betheiligten beim
Fackelreigen werden ersucht; sich nach dem Hornrus
sofort beim Torgglhaus zu sammeln.
(Zitherkranz Arion.) Heute abends Probe.
(Acad. Sängerbund.) Heute abends 8 Uhr-
Chorprobe' im Hotel „gold. Stern".
(Deutsch-österr. Alpenverein.) Wenn heute
Abend Sonnwendfeier, ist kein Kegelabend.
(Alpine Gesellschaft „Alpenraute". Heute
Punkt 8 Uhr Zusammenkunft in der Kneipe und
Abmarsch zu Sonnwend-Thalfeier.
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.)
Montag den 25. Juni abends 8 Uhr außerordent­
liche Hauptversammlung im Saale beim „weißen
Kreuz", Herzog Friedrichstraße. Tagesordnung:
1. Wahl der Abgeordneten zum XV. Bezirksfeuer­
wehrtag am 1. Juli zu Steinach. 2. Anträge der
Commandantschaft. 3. Wahl der Abgeordneten zum
XXI. Verbanostage am 8. und 9. September d. Js.
in Lienz.
Wien, 19. Juni. Der Gemeinderath genehmigte
sämmtliche protestierten Gemeinderaths- und Bezirks­
rathswahlen und nahm nach kurzer Debatte eine
neue Geschäftsordnung an.— Die Polizei verhaftete
ein Individuum namens Pätz, welches unter dem
Namen eines Grafen Bethlen ausgedehnte Betrüge­
reien mit Gutskäufen und Heirathsschwindel verübte;
merkwürdig ist dabei, dass Pätz bereits wiederholt an
verschiedenen Orten wegen großer Schwindeleien an­
geklagt, als irrsinnig jedoch freigesprochen wurde.
Berlin, 19. Juni. Der 16jährige Lehrling
Hille betäubte den Lehrherren, Hofphotographen
Pflaum durch Beilhiebe auf den Kops und stahl
sodann aus dem Geldschrank 550 Mark; inzwischen
erwachte Pflaum aus der Betäubung. Hille hielt
ihm einen Revolver vor den Kopf, wurde jedoch
festgenommen.
Rom, 19. Juni. Der König betraut Saraceo
mit der Cabinetsbildung.
Der Krieg in Afrika.
London, 19. Juni. Lord Roberts meldet aus
Pretoria, in Johannesburg sei alles ruhig seit der
Besetzung Pretorias. Die Ausrüstungen fiU*200o
Soldaten wurden abgeliefert, welche zur Ausrüstung
der frei gewordenen Gefangenen verwendet wurden.
Die Zahl der Freigewordenen beträgt 3187.
L a i g s n e k, 19. Juni. Heute ist der erste Eisen­
bahnzug durch den wiederhergestellten Tunnel nach
Charlestown abgegangen.
Die Unruhen in China.
Triest, 19. Juni. Das Platzcommando erhielt
die Weisung, ein Bataillon des 97. Infanterieregi­
mentes zu mobilisieren für den Fall, als der in
Pola ausgerüstete Dampfer „Maria Theresia" nach
China geschickt werden sollte.
Wilhelms Hafen, 19.
Jum.
Dem „Tagbl."
für
zufolge erhielt ein Seebataillon Befehl, sich
China bereitzuhalten.
Kiel, 19. Juni. Der „Kieler Zeitung" zufolge
erhielt das erste Seebataillon Befehl, sich für China
bereitzubalten.
Paris, 19. Juni. Delcasse erklärte im Muiister-
rathe, es herrsche vollständiges Einvernehmen unter
den Mächten betreffs China,


[ 2023-06-29 10:34:23.997 - 19000620 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 139.
„Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 20. Juni 190'
Paris, 19. Juni. Die französischen Streitkräfte
welche bereits in China sind oder sich unterwegs
dahin befinden und bis 29. Juni dahin abgehen
werden, betragen zusammen 4200 Mann, 7 Kreuzer,
1 Avisodampfer und 4 Kanonenboote.
Paris, 19. Juni. Es verlautet aufs bestimm­
teste, Russland würde außer den bereits gesandten
4000 noch 2000 Mann nach Peking sendten.
Toulon, 19. Juni. Im hiesigen Hafen ist
wegen China eine lebhafte Thätigkeit, bisher wur­
den zwei Kreuzer nach China bereitgestellt.)
Brüssel, 19. Juni. Die „Jndependauce" ver­
öffentlicht einen Pekinger Brief wonach die Kaiserin
die festeste Absicht äußerte, den Mächten aufs
äußerste zu trotzen und alle Europäer aus China
zu vertreiben. Im Falle des Misslingens dieser
Absicht will die Kaiserin erst den Kaiser Kwang-Si,
dann sich selbst todten.
London, 19. Juni. Im Unterhause theilte
Brodrick mit, die neueste Nachricht besage, entgegen
der gestern mitgetheilten, dass bis 17. Juni nach­
mittags nichts davon bekannt war, dass Seynour
nach Tientsin zurückgekehrt sei.
London, 19. Juni. Die Kriegsschiffe „Diadem"
und „Furious" sind nach China befohlen.
London. 19. Juni. Weder der Admiralität
noch einer anderen Stelle liegt eine Bestätigung des
Gerüchtes vor, dass bei dem Angriffe auf Taku
zwei englische Kriegsschiffe in den Grund gebohrt
wurden.
London, 19. Juni. Japan beschloss unverweilt
3000 Mann nach China zu entsenden.
Shanghai, 19. Juni. In Szetschwan brach
eine Revolution aus.
Han kau, 19. Juni. In Tsaoski wurden alle
Missionsgebäude zerstört, die Missionäre sind jedoch
wohlbehalten hier eingetroffen.
T o k i o, 19. Juni. Di« Regierung ist seit 14. ds.
außer /Verbindung mit Peking. Der japanische
Consul in Tschifu meldete nichts von der Wegnahme
der fremden Gesandtschaften in Peking.
Tsingtau, 19. Juni. Der deutsche Kreuzer
„Irene" mit 240 Seesoldaten ist nach Taku abge­
gangen. Hier ist alles ruhig.
Paris, 19. Juni. Das gemeinsame Concert
des Wiener Männergesangsvereines mit den Phil­
harmonikern verlief glanzvoll; zum Schlüsse erfolgte
eine begeisterte Ovationen für die Sänger.
Brüssel, 19. Juni. Im Transvaal-Bahn-Pro­
cesse erklärte der die Transvaalbahn vertretende Ad-
vocat, Krüger leugne nicht die Annahme eines Cheks
auf 100.000 Francs, jedoch wurden für das Geld
Waffen angeschafft.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 19. Juni: Ferdinand Brix, Pfründner, 74
Jahre alt, Marktgraben 14.
Rudolf Fischer, Oberwerkmannskind, 3
Jahre 7 Monate, Staatsbahngebäude.
Katharina Riegl, Brunnenmachers-Witwe,
74 Jahre, Bäckerbühel 8.
Verstorbene in Witten.
Am 18. Juni: Josef Stegen, Privat, 72 Jahre,
Tuberkulose, Grenzstraße 5.
Getreidepreise
am 16. Juni ab Lagerhaus in Innsbruck.
Preise nstto Cassa bei Abnahme von 10.000 Kilo
per 100 Kilo.
Maisgelb 15.40bisü 15.60 Weizeu 19.80 bisL20..50
dto.weiß
(Zähmn.) 16.—
Cinquaut.—.—
16.10
Roggen 17.40
Hafer 15.20
17.60
16.20
Eingesendet.
Telegramm!
Herrn Julius Schaumann, Apotheker in
S to ckerau.
Bitte senden sie mir hieher per Postnachnahme zwölf
Schachteln Ihres Mageusalzes.
Graf Batthyany.
Jkervar, den 11. August 1899.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen Apotheker
Julius Schauman in Stockcrau, ferner in allen rcnom-
'Mirten Apotheken des In- und Auslandes. Preis 75 kr.
per Schachtel, mindester Versandt 2 Schachteln. 184
,'.8—100(0 t
(Keil's weiße Glasur) ist der beste weiße
Anstrich für Waschkästen und weiße Thüren. Der
Anstrich trocknet sofort. Dosen ä 45 Kreuzer sind
bei Mart. Tschurtschenthaler erhältlich. 4923
Eaxlehner"
Mtterwasser
„Himyadi Jänos“
Als bestes natürliches Abführmittel bewährt
Ein Hatursoxiatz von Weltruf!
185
BAD Bewährte
ßcilstäifc.
ÄiMagencheben
ttNierenleiden,
lückerhamrutir
Prospecte durch den Director. Gallensteine.
Südbahnstation: Pöltschach.»acnen-nffml-
P R AC HT VO LLE R koxkeatai-rlw,
SOMMERAUFENTHALT, ßtc*
,63—Oil
Kgggen, ®tattdia(lra§e (Honiso)
ist ein schöner geräumiger Eckladen mit kleiner Woh­
nung auf Augusttermin sehr billig zu vermiethen.
Specereigeschäft ausgeschlossen.
Dortselbst ist in dem neuerbauten Hause von H.
Boos ein Eckladen für jedes Geschäft geeignet, außer
Metzgerei, auf Novembertermin billig zu vergeben.
Anfragen an H. Boos, Falkstraße 9, ersten Stock,
Saggen.! 12—6j4
K. k. Staatsbalm-Directlon Innsbruck.
Hem-, Damm- untlKii#
Schuhe
größte Auswahl, billigste
8145 empfiehlt m
Heinrich Ortner
Seilergaffe. 6 Kiebachgaffe 3.
Conditorei 0. Praxniarer,
Aülchstrasse 23,
Uff“ nächst Cafe „Anstria“, -^8$
verwendet zu sämmtlicher Bäckerei nur frische
Seltnere!■ Butter«
,47301 —8
Im Verlage der Wagner'schcn Univ.-Buch­
handlung in Innsbruck ist soeben erschienen:
Aelleu M Mutigen m Geschichte
Oesterreichs,
herausgegeben von
Hirn- JVackemett»
VI. Band:
Deutsche Ortsnamen und Lehnwörter
des ungarischen Sprachschatzes^
gesammelt von
Dr. V. Lnmptzer und Dr. J. Melich.
1900. Preis K 7.60.
Auszug aus dem Fahrplane
gütig ab 1. Juni, bezw. 1. Juli 1900.
Abfahrt von Innsbruck.
In der Richtung nach Wien.
5.30 früh Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien.
5.38 früh Personenzug derS.-JtS. nachWörgl; dort Inschluss
an den Personenzug nach Salzburg; in Bischofsh >fen
Anschluss an denScnnellz. nach Villach, Tarvis, Pon-
tafol, Amstetten, Wien, sowie an den Schnellzug
nach Salzburg, Wien; via Zell am See vom 8./7.
bis 10./9. nach Krimml.
7.40 früh Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien; vom 8./7.
bis 10./9. via Zell am See nach Krimml; via Bischofs­
hofen nach Aussee, Villach, Tarvis, Pontafel, Am-
7 stetten, Wien.
8.58 vorm. Personenzug nach Salzburg, Linz, Wien;
via Zell am See nach Krimml; via Bischofshofen,
Selzthal nach Wien, Judenburg, Leoben, Graz;
via Attnang nach Gmunden, Aussee.
12.35 nachm. Personenzug nach Wörgl, dort Anschluss
nach Bischofshofen, alzburg.
1.12 nachm. Schnellzug der Südbahn nach Wörgl, dort
Anschluss an den Personenzug nach Salzburg.
2.55 nehm. Schnellzug nach Salzburg vom 1./7. bis 29.(9,,
dort Anschluss an den Personenzug nach Linz, Wien
via Attnang nach Gmunden Aussee.
4.37 nachm. Personenzug der Südbahn nach Wörgl, dort
Anschluss nach Saalfelden; ab dort Anschluss an den
Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien; via Bischofs­
hofen nach Wien Villach, Pontafel, Leoben, Graz.
6.33 abends Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien; via
Bischofshofen nach Wien, Villach, Pontafel, Leoben,
Graz.
10.25 nachts Perzonen-Zug nach Bischofshofen, Salzburg.
Linz, Wien: via Steindorf nach Braunau, Simbach;
v a Attnang nach Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Eger, Prag, Pilsen, Berlin, Marienbad,
Franzensbad, Karlsbad, Leipzig, Dresden.
In der Richtung nach Bregenz,
5.55 früh Personenzug nach Bregenz, Lindau (Friedrichs-
hafen, Konstanz per Schiff); via Buchs nach Zürich,
Basel, Paris, Bern; via St.Margrethen nach St.Gallen,
Zürich.
8.03 früh Personenzug nach Bregenz, Lindau, (Friedrichs­
hafen per Schiff) via Buchs nach Zürich; via St. Mar­
garethen nach St. Gallen, Zürich.
9.43 vorm. Schnellzug nach Bregenz (Lindau, Friedrichs
baten, Konstanz per Schiff); via Buchs nach Zürich,
Basel, Bern, Genf, Paris; via St. Margrethen nach
St. Gallen, Zürich.
1.8 nachm. Schnellzug nach Bregenz (ah 1./7. bis 20./9.)
(Friedrichshafen, Konstanz per Schiff); via Buchs
nach Zürich; via St. Margrethen nach St. Gallen.
1.50 nachm. Personenzug nach Teils.
3.53 nachm. Personenzug nach-Bregenz-Lindau.
6 47 abends Personenzug nach Landeck.
ö\33 abends Personez. nach Bregenz, Lindau (Friedrichs­
hafen, Rorschach, Constanz per Schift); via Buchs
nach Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris; via St. Mar­
grethen nach St. Gallen, Zürich.
11.10 nachts Schnellz. nach Zürich, Basel, Paris via Buchs.
Ankunft in Innsbruck.
In der Richtung von Wien.
5.25 früh Personenzug von Salzburg Linz, Wien mit An
Schluss von Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marrenbad, Pilsen, Budweis via Linz; von Aussee,
Ischl Gmunden via Attnang; von Simbach, Brau­
nau via Steindorf.
9.31 vorm. Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg und
von Wien via Seizthal, Bischofshofen mit Anschi,
von Graz Venedig, Mailand, Genua, Florenz, Rom,
Neapel via Seizthal.
10.16 vorm. Personenzug der Südbahn von Wörgl dort
Anschluss von Saalfelden.
1.3 nachm. Schnellzug von Salzburg (vom 1./7 bis 20./9.)
dort Anschluss an den Personenzug von Wien,
Linz; von Judenburg via Bischofshofen, 'on Bruck
a. M. via Leoben; von Ebensee, Gmunden via
Attnang; (vom 8./7. bis 10./9.) von Krimml via
Zell am See.
2.51 nachm. Schnellzug der Südbahn von Wörgl, dort
Anschluss an den Personenzug von Bischofshofen,
Salzburg.
3.40 nachm. Personenzug der Südbahn von Wörgl; d rt
Anschluss von Salzburg, Bischofahofen, bis 8-/7.
Krimml via Zell am See.
7.50 abends Personenzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss von J denburg via Bischofshofen; von
Bruck a. M„ Leoben, von Ebensee, Gmunden via
Attnang; vom 8./7. bis 10./9 von Krimi via Zell
am See.
9.20 abends Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschi, von Budweis via Linz; Simbach, Braunau,
Ried via Steindorf von Aussee, Ischl Gmunden.
Ried, Schärding via Attnang; von Klagenfurt
Villach Tarvis, Pontafel, Graz via Bischotshofen
11.4 nachts SchnellzugvonW en, Linz, Salzburg.
In der Richtung von Bregenz.
5.20 früh Schnellzug von Puris, Basel, Zürich via Buchs.
6.38 früh Personenzug von Lindau, Bregenz, (Constanz,
Friedrichshafen, per Schift) mit Ansehlus von (Jens,
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buchs Zürich, 8t.Gallen
via St. Margrethen.
8.30 vorm. Personenzug von Landeck.
12.20 nachm. Personenzug von Lindau, Bregenz.
2.48 nacbm.Schnelizug v.ßregenz (vom 1./7. b 20./l.(Frie-
drichshafm, Konstanz per Schiff); via. Luchs von
Zürch; vi St.Margrethen von St. Gallen, Zürich.
5.40 nachm. Personenzug v. Lindau, Bregenz; (Konstanz,
Frifcdrichshafen per Schiff) v a Buchs- on Zürich;
via St. Margrethen von St. Gallen, Zürich.
6.18 abends Schnellzug v. Bregenz, (Constanz, Friedrichs­
hafen, Rorschach viaLindau per Schill) mitAnschluss
von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich via Bucl^s;
St. Gallen Zürich via St. Margrethen.
8.— abends Personenzug von Teils.
10.— nachts Personenzug von Lindau, Bregenz, (Constanz,
Friedrichshafen, Rorschach per Schift) mit Anschluss
von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich via Buchs;
Zürich, St. Gallen via St. Margrethen.
Die Fahrplanplacate der westlichen Staatsbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preise von
10 Heller per Stück; die Fahrordnungsbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.


[ 2023-06-29 10:34:23.997 - 19000620 - Seite 11 ]
Mittwoch den 20. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 139. Seite 11.
Danksagung.
Die rührende Theilnahme, welche wäh­
rend der Krankheit, bei dem Tode und dem
Begräbnisse des wohlgebornen Herrn
Anton Halbeis,
Privatier in Innsbruck,
so allseitig bekundet wurde, erinnert uns
allen daran betheiligten den ausrichtigsten
Dank auszusprechen. Namentlich sei der
löbl. Feuerwehr der Stadt Innsbruck, die
mit ihrer Musikkapelle das Bestattnis ver­
schönern half, dem Herrn Branddirector
Baron Grass, der löbl. IV. Compagnie der
freiw. Feuerwehr deren Hauptmann der
Verstorbene war, für die Todtenwache,
dem hochwohlgeb. Hrn. Bürgermeister W.
Greil, den behandelnden Aerzten Herren
Dr. Zimmerling und Prof. Dr. Juffinger,
der löbl. Tischgesellschaft „Harmonie", dem
hochw. Herrn Pfarrer von Dreiheiligen,
dem Convent der Kapuziner, der Vor-
stehüng des Waisenhauses und allen Be­
kannten von Nah und Fern herzlichst Dank
gesagt. 8474
Innsbruck, 18. Juni 1900.
Die Hinterbliebenen.
Ktthfai
mit 20. Juni eröffnet, 1960 Meter über dem Meere, Post Oetz im Oetzthal, höchstes
Gasthaus in Tirol, als Sommerfrische vorzüglich geeignet für Ruhebedürftige. Nerven­
stärkende Lllft, ausgezeichnetes Quellenwaffer, sehr gute Verpflegung bei mäßigen Preisen.
32 Betten in 18 Zimmern. Zu erreichen von der Station Kematen, Station Silz
und von Oetz im Oetzthal.
Besonders erwähnenswert sind die prachtvollen Finsterthaler-Seen.
Zn zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein 8434— 6j1
Aloin C*amper, Wirth.
Scherers Sonnwendfestkarten
sind erschienen
Nergfeuer
Witsommev
Germanische Sonnwend
Jeuerwacht
Lichtdienst
Einzelnpreis 10 li an allen Verschleißstellen für Sonnwendfeste. 100 Stück Li 3.50 postfrei
durch den Scherer-Verlag Innsbruck. 8465
Gelegenheitskauf.
Langhaariger Bernhardiner, „Teil", aus dem
Zwinger Wittelsbach München von Bill II und
Viola stammend, 2% Jahre alt, hervorragend schö­
nes typisches Thier, ist privater Umstände wegen
um den Preis von 150 fl. zu verkaufen. Adresse,
Stammbaum und Broschüre mti getreuen Abbil­
dungen seiner Großeltern, welchen „Tell" voll­
kommen gleicht, erliegen in der Exped. zur gefl.
Aviso!
Für ein Drogengeschäft auf dem Lande wird ein
junger Mann mit guter Schulbildung als
Praktikant
aufgenommen. Kost und Wohnung im Hause;
gründliche Ausbildung und freundliche Behandlung
zugesichert. Näh. unter Nr. 8430 in der Exp. 3s1
Am 2. Juli 1900 10 Uhr vormittags findet die
Offertverhandlung gegen Vergebung von Spitals­
wäsche und Lederpantoffeln in der Kanzlei der Ver­
waltungs-Commission des Garnisonsspitals Nr. 10
in Innsbruck statt.>
Die ausführliche Kundmachung ist in den „Inns­
brucker Nachrichten" Nr. 136 vom 16. Juni 1900
enthalten.
Eine prachtvolle Eichenholz-
Sakon-Oarnitur
im Renaissance-Styl, bestehend aus: Credenz, Sopha,
Tisch mit 8 kunstvoll gefchnittenen Sesseln, ist wegen
Uebersiedlung billig zu verkaufen. Näheres An-
dreas Hoferstraße Nr. 13, Parterre. 8313—-B]2
Einsicht. 8429—611
Innsbruck, am 18. Juni 1900. 8375—2j1
Hine schöne Wohnung
im 3. Stock, bestehend aus 3 Zimmern mit Zuge­
hör und Wasserleitung, inmitten der Stadt, ist auf
Augusttermin zu vermiethen. Näheres in Winklers
Annoncen-Bur. unter Nr. 1237. W
Wohnung zu vermiethen.
Eine schöne Wohnung im zweiten Stock mit
3 Zimniern, Alkov und Küche ist auf Augusttermin
zu vermiethen. Näheres Haspingerstraße 6, ersten
Stock.. 8467—2j1
— HO—
— 137—
vor allem Vorsicht und selbstverständlich auch Verschwiegenheit
gegen Jedermann. Erweckst Du in mir auch nur den geringsten
Argwöhn —"
Herr Ezzcl unterbrach rasch:
„Seid versichert Herr Burggraf, ich bin durchaus kein Freund
von billigen Halsbändern, löte sie der Meister Seiler macht."
Die Unterredung zwischen Petermann und Ezzel wurde so­
dann abgebrochen, um sich zum Ritte nach Tirol vorzubereiten.
An der Pforte der landesfürstlichen Burg tvurde gepocht.
Herr Konrad der Greif eilte seiner Pflicht gemäß hinab, um nach­
zusehen, wer Einlass begehre. Zwei uns bereits bekannte Ritters-
lentc hielten vor dem Thore: Herr Friedrich von Greifenstein und
Hans von Frcundsberg. Beide schuitten erstaunte Gesichter, als
sie anstatt des erwarteten Starkenbergers den jungen Greif die
Pforte öffn n sahen.
„Herr Konrad! Was macht Ihr hier am Hofe der Gräfin?"
fragte Greifenstein.
„Bin seit heute früh Befehlshaber über die gräflichen
Knechte!"
„Und Starkenberg?"
„Sitzt seit gestern Nachts im Loche."
„Weshalb?"
„Alan erzählt sich, der biedere, blondgelockte Junker Hans
habe sich vor der Gräfin unkluger Weise zu stark für die Habs­
burger ins Zeug gelegt."
„Nun, dies ist lediglich seine Sache, Uns kann es nur
recht sein, wenn die Maultasch den Habsburger« nicht hold ist.
Meldet der Gräfin den unterthänigen Besuch zweier Räthe."
Bald darauf wurden die beiden Herren von der Gräfin auf
das freundlichste empfangen, und Katharina ebenso huldvoll ent­
lassen.
In das Vorgemach heraustretend fand Katharina wieder
Herrn Konrad, der ihr freundlich lächelnd entgegentrat. Heiter
begann er:
„Es scheint schon einmal bestimmt, Katharina, dass wir uns
im Leben immer treffen sollen. Warum stets ein zufälliges
es gar nicht, wieder hinter dem Pfluge nreines bärbeißigen Vaters
um schlechtes Futter jahraus, jahrein zu schwitzen."
„Wie heißest Du?"!
„Da macht Euch auf einen recht hässlichen Namen gefasst!
Wenn mein Vater mir nicht pfiff, dann wusste ich genau, dass
ich auf den Ruf „Kunz" wie der Hofhund daher zu kriechen
hatte."*
Nach einer kleinen Pause der Ueberleguug und abernmligen
eingehenden Musterung des fremden Diensffuchenden, nahm der
Burggraf wieder das Wort:
„Ich will Dich in meine Dienste aufnehmen."
„Desto besser für mich armen Teufel. Ich erspare mir da­
durch das leidige Weiterwandern und ein Paar Sohlen obendrein."
„Du scheinst mir ein geriebener Bursche, der sich wohl auch
zu etlvas anderem gebrauchen ließe, als gelegeittlich einem feind­
lichen Knechte den Spieß durch den Leib zu rennen. Ich will Dich
an den Hof der Gräfin bringen."
„Ganz wie es Euch beliebt, Herr Burggraf. Aber deshalb
glaube ich, offen gesprochen, dennoch eigentlich in Eurem Dienste
zu verbleiben. Wie ich aus dem Munde Eures Gesindes ver­
nommen, müsste es selbst ein EjMugiger bemerken, dass die Gräfin
von Tirol eben nichts Anderes vefiehlt, als was der allmächtige
Burggraf eben denkt. Verwendet mich darum ganz nach Eurem
Belieben, nur macht mich nicht zum Koch, denn ich habe weit mehr
Anlage dazu, einen guten Braten zu. verspeisen, als ihn für andere
zu bereiten."
Der schlaue Petermaitn vermochte ein selbstgefälliges Schmunzeln
nicht zu unterdrücken.
„Dass ich gegenwärtig am Hofe der Gräfin von Tirol etivas
mehr gelte als andere Edelleute des Landes, nrag seine Richtigkeit
haben, ehe ich Dir jedoch mein Vertrauen schenke, will ich Dich
darauf aufmerksam machen, dass ich Dir einerseits hohen Lohn
und gutes Leben versprechen kann, dass ich jedoch andererseits,
wenn Du das Dir geschenkte Vertrauen auch nur im geringsten
missbrauchen solltest —"
„In diesem Falle hättet Ihr etwas gedrehten Hanf vor-
räthig!" unterbrach Ezzel lachend. „Ich verstehe nicht allein
ss


[ 2023-06-29 10:34:23.997 - 19000620 - Seite 12 ]
Seite 12. N. 139.
„Innsbrucker Nachrichten."
Mittwoch- 20. Juni 1900
Mn Touren-Fahrrad
wird zu kaufen gesucht. Offerte mit Angabe der
Marke und des Preises sind unter „Fahrrad" in
Winklers Annonc.-Bur. zu hinterlegen. W1245
- M^^wwwCnSn»
bei Innsbruck
mit Oeconomie- Gebäude, was über
166.000 Kronen kostete, ist Umstände
halber heute um 66.000 Kronen ver­
käuflich. Näheres bei F. A. Zini,
Andreas Hoferstraße Nr. 41, Parterre
links. W 1247—311
Bersteigerungs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 22. Mai 1900, Ge­
schäftszahl E713J00, gelangen am 21. Juni vor­
mittags 9 Uhr in Lans im Hause Nr. 11 zur
öffentlichen Versteigerung 2 Pferde und eine Kuh.
Die Gegenstände können dortselbst besichtigt
werden.
K. ft. Wezirftsgwicht Innsbruck
Zustell- und Executions-Abtheilung
am 11. Juni 1900. 446
Frank, Kzlv.
Gasthaus
zu pachten gesucht mit oder ohne Oekonomie; auf
oem Lande bevorzugt. Offerte sind unter „A. M.
1900" in der Expedition zu hinterlegen. 8469-2jl
2 so licke llnff ceitftet
finden dauernde Beschäftigung bei Fritz Volkert,
Malermeister in Schwaz. 8460—2J2
Bersteigerungs- Edict.
Zufolge Beschlusse vom 23. Mai 1900, Ge­
schäftszahl E 57 l 100-3, gelangt am 21. Juni 1900
nachm. 2 Uhr in der Restauration der Ausstellungs­
halle hier zur öffentlichen Versteigerung:
ein Theater, bestehend aus Vordergrund, Vor­
hang, Hintergrund, Zimmer- und Waldcoulissen und
Bühne.
Die Gegenstände können dortselbst unmittelbar
vor der Versteigerung besichtigt werden.
K. ft. WsZivftsgevicht Innsbruck,
Zustell- tlnd Execittions-Mtheilung
am 11. Mai 1900. 146
Frank, Kzlv.
N« erfahrener FuWW
welcher mit schwerem Fuhrwerk (6 Pferden) fahren
kann, wird für sofort gesucht. Näheres bei Louis
Höllrigl, k. k. Postmeister in Schlanders, Vintschgau.
8470—3sl
Selbständige Köchin
gesetzten Alters, welche auch andere Arbeiten ver­
richtet, für 1. Juli in größeres Bürgerhaus gesucht.
Näh. in der Expedition unter Nr. 8468. 211
Großes, hübsch möbliertes
Zimmer
mit separatem Eingang ist per sofort an einen so­
liden Herrn zu vermiethen. Näh. in Winklers An-
nonc.-Bur. unter Nr. 1236. W
Wegen Neberfiedlung
ist ein sehr guter Stutzflügel und ein hübscher,
eiserner Füllofen sammt Rohr in der Andreas
Hoftrstraße 12, 3. Stock links, sehr preiswürdig
zu verkaufen. ,8239—2ji
Eine hiesige Lmullnng
sucht tüchtigen Hausknecht. Nur solche, welche aus
dauernden Posten reflekriren und Jahreszeugnisse
aufweisen können, wollen sich melden. Näh. unter
Nr. 188 in der Expedition.
Hübsch möbliertes Zimmer
mit separatem Eingang ist in der Bürgerstraße für
sofort oder 1. Juli an einen soliden Herrn zu ver­
miethen. Näh. im Annonceu-Bnreau Winkler unter
Nr. 1235. w
Avis.
Zu der mit Edict des k. k. Bezirksgerichtes Inns­
bruck vom 25. Mai 1900, G. Z. P. 46/00 1 auf
den 25. Juni 1900 angeordneten Versteigerung des
dem Concursenten Hans Prutscher gehörigen Hauses
Nr. 11, Göthestraße im Stadtsaggen, wird bemerkt,
dass das gegenwärtige Brutto-Ziuserträgnis dieses
Hauses 4178 Kronen 72 Heller b trägt und sich
der Wert desselben, berechnet nach diesem Erträgnisse
und mit Berücksichtigung der lljühr:gen Sleu.r-
freiheit desselben sich mit 61.458 Kronen 30 Heller
darstellt.> 8425
Die Concursmasse-V rwnltu 'g:
Dr. Walde.
Krippen-Lotterie.
Ein Theil der Gewinnste (Bilder) ist von jetzt
ab im Rundsaale des Museums und der andere
Theil (diverse Kunstgegenstände) in der „Elisabeth-
Krippe", Höttingerau Nr. 6, zur allgemeinen Be­
sichtigung ausgestellt. Lose sind daselbst, in ver­
schiedenen Tabak-Trafiken, bei Bederlunger, Unter­
berger und Payr u. Sonvico zu haben. Das
Publicum wird freundlichst gebeten, die Ausstellungen
fleißig zu besuchen. Die Ziehung findet unwider­
ruflich am 25, 3mit statt. 16615—OJl
Kleine Woymmg,
2 Zimmer und Küche, wird von ruhiger, stabiler
Partei auf 1. Juli oder 1. August in Wilten ge­
sucht. Offerte sind in der Expedition ds. Bl. unter
„Nr. 56" zu hinterlegen. 8472
Große
iosjnmg
im dritten Stock, bestehend aus 9 Zimmern, Cabinet
Küche mit Wasserleitung, Altane ist für August
zu vermiethen. Näh. Museumstraße dir. 14, ersten
Stock. 6006—0131
— 138—
Krautwälsch, sondern auch vollkommen Deutsch, Herr Burggraf.
Schenkt mir immerhin Euer burggräfliches Vertrauen und täglich
eine Kanne Wein und ein paar Silberlinge dazu, und ich gebe
Euch mein Wort, der Scharfrichter der Gräfin soll keine Studien
an meinem Halse zu machen haben. Ich bin Alles eher als ein
Narr!"
„Und gerade ein Narr sollst Du werden!" fiel Herr Peter­
mann lächelnd ein.
Herr Ezzel trat unwillkürlich einen Schritt zurück.
„Ich?! Herr, ich verstehe Euch wahrlich nicht!"
Herr Petermann fuhr fort:
„Deine gute Laune, Dein urwüchsiger Mutterwitz bringe»
mich auf diesen Gedanken. Ich werde Dich der Gräfin als ihren
zukünftigen Hofnarren vorstellen, den ich für sie gedungen."
Herr Ezzel lachte hell auf:
„Ich? Ich soll der Narr der Gräfin werden? Nicht übel,
in der That!"
Der Burggraf sprach geschäftsmäßig weiter:
„Du wirst der Narr, der mit der unschuldigsten Miene
seine Spässe macht, der stets dergleichen thut, als ob er nichts
bemerkte, was um ihn vorgeht, der aber im Geheimen Alles sieht
und die Reden und Handlungen der Gräfin sowie der anderen
Räthe genau, wohlgemerkt „genau" beobachtet."
„Genug, Herr Burggraf, ich habe Euch besser verstanden,
als so manchmal den alten Dorfpfarrer daheim im Grödenthale.
Verlasst Euch vollkommen auf Euren Narren."
Herr Petermann fuhr in seiner Instruction fort:
„Vor Allem ist es Deine Aufgabe, den Hass der Gräfin
gegen die Habsburger rege zu erhalten."
Ezzcl blickte den Gebieter auf Schenna verdutzt an:
„Gegen die Habsburger? Die Gräfin hasst demnach die
Habsburger?"
Herr Petermann fixierte den Knecht plötzlich sehr scharf:
„Was hat Dich dies zu kümmern?"
Herr Ezzel, der ob dieser Mittheilung über die Habsburger
erstaunt, für den Augenblick völlig aus der Rolle gefallen war,
suchte nun selbstverständlich wieder einzulenken:
— 139—
„Mich kümmert dies gar nicht. Ich dachte nur, die schlauen
Habsburger Hütten die Gräfin schon längst auf ihre Seite ge­
bracht. Sind eben gar kluge Herren, die Gebieter unten an der
Donau! Mit denen ist nicht gut Kirschen essen! An mir soll
es nicht fehlen, die Habsburger Herren auf Euren Wunsch hin so
schwarz bei der Gräfin Margarethe anzustreichen, dass sie noch
neugierig werden soll, ihre kohlrabenpechschwarzen Bettern in Wirk­
lichkeit kennen zu lernen."
„Keine unkluge Uebereilung!" unterbrach der Burggraf fast
lebhaft. „Dein Eifer darf da nicht zu weit gehen. Das Feuer
muss zwar stetig aber auch stets vorsichtig unterhalten werden,
soll die unberechenbare Gesinnung der wankelmnthigen Gräfin nicht
plötzlich in das Gegentheil umschlagen. Du hast, wie bereits schon
gesagt, genau zu berichten, welche Edelherren in meiner Abwescn-
heit bei der Gräfin ein und ausgehen. Vor Allem empfehle ich
Dir, ein wachsames Auge auf Herrn Heinrich von Rottenburg zu
haben, falls es derselbe überhaupt wagen sollte, sich der Gräfin
jetzt wieder zu nähern."
„Heinrich von Rottenburg?" wiederholte Ezzel ernsthaft.
„Ich w.rde mir den Namen merken. Wahrscheinlich auch so ein
verkappter Freund der Habsburger?"
„Nichts weniger als dies", bemerkte Herr Petermann. „Die
Gräfin war vor ihrer zweiten Heirat mit dem Brandenburger
noch sehr jung —"
„Ah— ich fange an, zu begreifen!" unterbrach Herr Ezzel
wieder. „Herr Heinrich zu dieser Zeit wahrscheinlich ein gar
stattlicher Ritter —"
„Und ein gar kühner und unternehmender obendrein!" fiel
ihm der Burggraf in die Rede. „Ein Mann, der nicht leicht vor
etwas zurückschreckt. Zudem ist er jetzt ebenfalls Witwer —“
„Ich verstehe! Hm! Man sagte mir, auch Ihr seiet im
Witwenstande und die Gräfin sei immer noch, was man so sagt,
heiratslustig —"
Herr Petermann begann wieder zu schmunzeln:
„Wer spricht von mir? Ich bin nicht der Mann, der eitlen
Träumen nachhängt. Ergrauende Haare passen schlecht dazir, eine
lebenslustige Wittfrau zu freien. Genug davon. Ich empfehle Dir


[ 2023-06-29 10:34:23.997 - 19000620 - Seite 13 ]
Mittwoch den 20. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 139. Seite 15.
Kellnerin,
8398-3(1
nur für feineres Hotel- oder Gasthof-Etablissement,
sehr verlässliche, selbständige Kraft, mit empfehlen­
den Jahreszeugnissen und Referenzen, wünscht der­
zeitige Stellung zum 1. Juli zu wechseln. Gest.
Adressen unter „J. L. 100" befördert die Exped.
ÜOOOÖÜÖOOOOÖÖÖOÖO
160 Stück
Seiden-Blousen,
welche früher 6, 10 und fl. 12
gekostet haben, werden jetzt zv
fl. 5 80, 7*50, 6— verkauft.
Victor Schwarz& Co.
Maria Tlieresienstrasse 37.
,343—3(2
Schönes Hans
in Wilten, allerbester Geschäftslage, mit großem
Hofraume und daran stoßendem Garten, schönem
Laden im Paterre, zu jedem Geschäfte und deren
räumlichen Vergrößerung, sowie als Capitalsanlage
ganz besonders geeignet, ist wegen Todesfall preis­
wert zu verkaufen. Information bei Frau Witwe
Marie Zacher in Wilten, Andreas Hoferstraße
Nr. 3, ersten Stock. .,7407—0(2
Spurlos verschwunden
sind alle Hautimreiingkeiten und Hautausschlüge, wie Flechten,
Finnen, Mitesser, Blütchen, rothe Flecke re. durch den täg­
lichen Gebrauch von:
Kersmvll's Kirkeydalsm-Keife
von Bergmann u. Co. in Dresden a. E. (Schutzmarke zwei
Bergmänner). 1 Stück 25 u. 40 kr. bei Alois Epp, Hofapoth.
E- Lutten. Ap. G. Oellacher, Ap. I. Strnad in Innsbruck,
Ap. L. Bichler in Wilten. 5602—20j4
Zorn Färben
sgrauer oder rother Haare. Kuhu's Nnss-Ex-
jtract (.50, a tieft, giftfr. Kuhn's Nuss öl
s50 und 100 !t. Kuhn's Pomade Rutin
rl fl. Echt nur von Frz. Kuhn, Krouenparf,,
Nürnberg. Hier Hof- nnd Stadtapo th. C-Bcrta­
gn olli, Coiff-, M. Theresienstr. 3519
r k
A. K
ne OucMruckerei il» aoppelstätter
lüllerstrasseä—WILTES— Telephon
hält sich zur Lieferung von Drucksachen
bestens empfohlen. 108
Prompte Bedienung, Massige Preise.
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern, oder 3 sehr großen separaten Zimmern,
nebst allem Zugehör auf 1. August zu vermietheu,
Schöpfstraße 22, 1. Stock. 184—0|27
Bedienerin
für täglich von 1/ 2 1—’/*3 Uhr gesucht. Fabriksgasse
Nr. 1, Parterre links. 3372—3s3
ftat Uw zmltk Stotaohms
mit 4 Zimmern, Wasser und Gas in der Küche,
Gartenbeuützung u. übrigem Zngehör, ist auf August
zu vermiethen. Näh. Andreas Hoferstraße 3, ersten
Stock, bei W. Zacher! 6458—0(26
begründet 1895.
begründet 1895.
4
FaW-HaAtt L Repaiatur-Werkstätte
Eduard Unser
Wilten-Iansbruck.
Uhrmacher
Möllerstrasse 7.
Erlaube mir hieinit die ergebenste Mittheilung zu machen, dass ich von der auf­
gelassenen Yeldidena-Falirrad-Fabrik das vorhandene Lager in Bestandtheilen, sowjc
Rohmaterialien und restliche Fahrräder käuflich erworben habe und daher sämmtliche
Reparaturen in meiner Werkstätte hergestellt werden können. Durch günstigen
Kauf bin ich in der Lage, nenc Fahrräder von 60 6. an zu offerieren und empfehle
besonders meine Original-Veldidena.
Grösstes Lager in Glocken, Laternen, Sportsuhren, sowie sämmtlichem
Zubehör zu billigsten Preisen. 7205- 17(7
Unerreicht
in ihrer Schönheit und Güte find meiire echten Schweizer
Saoorattt-iltMtoii,
doppelt gedeckt mit drei Brillant-Schwarz-Stahlmäntelu mit hochfeinem Präcisions-Werk
sSjähr. reelle Garantie) mit patent, innerer Zeigerrichtuug, opalschimmerndes Fondont-
Zisferblatt. der Reifen, Zeiger, Bügel und Krone sind echt G v l d d o u b l s.
Diese Uhren finden zufolge ihrer eleganten Ausstattung allgemeinen Anklang n. werden
von Jedermann mit Vorliebe getragen.
Preis sammt Packung und Franco-Zusendung nur fl. 6.—
Brillant-Schwarz-Stahl-Danlcnuhren, offen, in sehr seiner Ausführung fl. 7.— Zu den
Uhren passende Herren- oder Damen-Golddonblökelten mit Anhänger, sl. L50. Versandt
gegen Nachnahme. Nicht Convenirendes wird umgetauscht oder das Geld retonrnirt
daher kein Risiko.
Josef Spiering,
263—10(10 Wien, L, Postgasse 2./13.
Großer illustr. Prciscourant über llhren, Ketten, Ringe rc. gratis n. franco.
Czernys OSAN
ist das Allerbeste für Mund und Zähne.
ist antiseptisch, conservirend, reinigend, gesund, an­
genehm und übertrifft wegen seiner ganz eigen­
artigen Zusammensetzung die besten b sher be­
kannten Zahnmittel um ein Bedeutendes.
OSAN-Mundwasser-Essenz in Flaschen n 88 kr.,
OSAN-Zahnpulver in Dosen a 44 kr.
Czerny’s orientalische Rosenmilch
ist das beste und gesündeste Schönheits-Mittel
ä Flacon 11.1.— Balsam inen-'»'eise hiezu 30 kr.
Sonnenblumen-Oel-Seife
0270 50 und 35 kr. Ojlg
Czerny’s Taningene
ist das beste Haarfarbe-Mittel, dunkelblond, braun
und schwarz. Preis fit 2.50.
An ton J. Czerny ln Wien,
XVIII. Carl Ludwigstrasse 6,
Haupt-Niederlage; I., Wallfisehgasse5, nächst der
lc. k. Hofoper, Prümiirt in London, Paris, Brüssel,
Constantinopel, Philadelphia, Wien etc. Zusendung
per Postnachnahme.
Hauptdepot in Innsbruck bei F. Winkler, Stadtapotheke.
Hauptdepot in Bozen bei Max Liebt, Stadtapotheke
zur Madonna.
Depots in Droguerien, Apotheken, Parfümerien etc.
Wo nicht vonäthig, lasse man sofort> tirch seine
Lieferanten bestellen oder wende sich an obige
Adresse.
Man verlange ausd. ücklich Czerny's Präparate^
und weise andere en’schieden zurück!
Ein sehr großes, Helles, schön möbliertes
Zimmer, 7
zweiten Stock, nach Süden, gassenseitig gelegen, in
der Nähe der Jnusbrücke, für sofort oder später
an einen soliden Herrn sehr preiswert zu vergeben.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 8085. 1
Harte (Buchen-)
Kotz-KoHte
hat abzugeben in jedem Quantum
Messingwerk Achenrai«
(C. Kulmiz)
Bahnstation: Brixlegg, Post: Kramsach-Achenrain
(Unterinnthal). 3278—0123
aus verzinntem Eisendrahte, sehr praktisch,
für Gärtner, Private re. re. 8005—6(4
billigst zu haben bei
Karl Neuhauser
INNSBRUCK
Museum slrnße Wr. 12.
wwwwwwwwwwwwwwwww
Diejenigen Käufer, welche mit ihren Schuhen
unzufrieden sind, kaufen selbe am besten und
billigsten in dem
bestrenommierten
1. Karlsbader Schulaus,
Maria Weresienstraße 22.
Allergrößte Auswahl in Straßen-, Pronieuade-,
Reise-, Radfahr-, Haus- und Strnßenschuhen, Berg-,
Lawn-Tennis- und Fußballschuhen zu billigst fest­
gesetzten Preisen. W2(2
WWWWWWWWWWWWWWwW'fS*
Gin Mädchen,
welches kochen kann, wird gegen guten Lohn soforl
aufgenommen. Auskilnft Claudiastraße Nr. 18,
2. Stock rechts. 8303—3(3
Gesucht wird
für 1. Juli ein Dienstmädchen, welches sich mit
ein paar Tausend Gulden an einem gutgehenden
Geschäft betheiligeu will. Selbes müsste den Haus­
halt selbständig führen können. Anträge unter
„R. B. Nr. 7" an die Expedition. 8362—2(2
Zu verkaufen.
2 Stück 2spännige Brückenwagen sind preiswert
zu verkaufen bei Josef Engl, Wagenfabrik, Wilten,
Heiliggeiststrahe Nr. 10. 8465—3(2


[ 2023-06-29 10:34:23.997 - 19000620 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 130.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 20. Juli 1900
Einige solide Herren finden sehr guten
Mittag- ums MmcktiM
zu mäßigem Preis. Näheres in der Exped. unter
Nr. 8505.
Deesusssidie JMienetin
wird bei gutem Lohn sofort aufgenommen. Aus­
kunft in der Exped. unter Nr. 8503.
Tüchtige Casfierin
Köchin, sowie Haus- und Küchenmadchen
werden gesucht. Näh. bei Frau Pittl, Dienstver­
mittlerin, Seilergasse 16, vierten Stock. 8498
8««« Gulden
werden zu 5 1 /* Proc. auf ein Haus aufzunehmen
gesucht. Anträge unter „Hypothekarische Sicherheit"
an die Expedition. 8504—2J1
Gin möbl. Zimmer
ist Speckbacherstraße Nr. 5, ebenerdig, sogleich zu
.vermiethen. 8485—2s 1
Danksagung.
Die Unterfertigte findet sich anlässlässlich des Todfalles und der Leichenfeier ihres nun
seligen Ehemannes, des ehrengeachteten Herrn Frana Lntz, Bäckermeisters und Hausbesitzers
in Hall,_ verpflichtet, für die allseitig bewiesene herzliche Theilnahme Allen und Jedem den
den verbindlichsten Dank hiemit auszusprechen, iusbesonders dem Hochw. Herrn Obercaplan
Alois Niedermayr, der freiw. Feuerwehr mit der Salinen-Musikkapelle, dem kath. Gesellen-,
Veteranen- und Männergesang-Vereine, der marianischen Herren- und Bürger-Congregation,
der Turnerschaft, dem Radfahrerclub „Eintracht", der Vorstehung der allgem. Kranken- und
Haller-Sparcasse, der Bäckergenossenschaft Hall, sowie den Herren Bäckermeistern und Mühlen­
besitzern von Innsbruck und Mühlau, den Herren Sängern für die ergreifenden Grabgesänge,
den Kranzspendern und allen zahlreichen Leidtragenden von Nah und Fern, mit der Bitte,
um Bewahrung eines freundlichen Andenkens.
Die hl. Seelengottesdienste für den Verewigten werden ain Samstag den 23. Juni
um 7 v 2 Uhr Früh in der hiesigen Stadtpfarrkirche abgehalten.
Hall, i. T., am 17. Juni 1900. 8507
Anna Wttv. Lutz geb. Saurwein, im Namen der 2 Kinder und aller übrigen Verwandten
K ein seines Wnnml
wird sofort ein Extramädl aufgenommen. Näheres
in Winklers Annonc.-Bur. unter Nr. 1252. W
Todesanzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
unsere innigstgeliebte Gattin, Mietter nnd
Großmutter, die wohlgeborne Frau
Marina iliegl ged. Um.
Brunnenmachersgattin,
welche heute nach Empfang der hl. Sterb­
sakramente ini 76. Lebensjahre sanft im
Herrn verschieden ist. Die Beerdigung der
theuren Verblichenen findet Donnerstag,
den 21. Juni um 3 Uhr nachmittags vom
Trauerhause, Bäckenbühelgasse 8, aus auf
dem dortigen Friedhof.
Der Seelengottesdienst findet Freitag
den 22. ds. um helb 8 Uhr in der Pfarr­
kirche zu St. Nikolaus statt. 8506
Die tieftsauecnisen. KnieMelimen.
Möbliertes Zimmer
mit ganzer Verpflegung wird für einen jungen
Manu gesucht. Adressen unter „N. P. 101" an die
Expedition. 151—2t l
Eine Aedienerin
wird für die Nachmittagstunden gesucht. Wüten,
Stafflerstraße Nr. 9, 3. Stock von 2—4 Uhr zu
sprechen. W1253
Wichtige Schankcassierin,
welche in dieser Eigenschaft schon gedient hat, wird
für ein Sommerhotel gesucht. Näheres in Winklers
Annonc.-Bur. unter Nr. 1254. V
Win junges Fräulein
Französin), welches auch einige Kenntnisse der italie­
nischen Sprache besitzt, sucht Stelle zu bessere!
Familie als Bonne. Näheres in der Exped. d. Bl
iinter Nr. 8494.
Kleinere Wohnung,
von 2 Zimmern mit Zugehör und Altane sucht für
sofort oder längstens 1. oder 15. Juli eine stabile
Beamtenfamilie. Anträge unter „3. X. 41" an dir
rxped. d. Bl. erbeten. 8187
Lehrling gesucht.
Ein braver, ordentlicher Bursche wird als Metzger­
lehrling aufgenommen. Näheres Herzog Friedrich-
straße Nr. 35, Selcherladen. 8477—2ll
M
O
Man gebraucht jetzt allgemein als Mund- u.
Zahnwasser das so schnell beliebt
geword ene „Kosmin", weil es nach­
gewiesenermaßen die Zähne
conservir t, denMund erfr ischt
unddasZahnfleisch
8
über­
aus
angenehmen
Wohlgeschmack
übertrifft Kosmin alle
anderen Mund- und
Zahnwasser,
lauge ausreichend,
M
fl. 1.-
erhältlich
kräftigt. In dieser
Wirkung u.
durch den
inApotheken, besseren Drogerien und
Parfümerien. 5633
W
Wirtschafterin gesucht
u ein Gasthaus auf dem Lande für sofort. Näheres
Fnnrain Nr. 31, Parterre. 8488
Hut vertauscht.
Jener Herr, welcher Sonntag Vormittag im Re-
taurant „Claudia" seinen Hut vertauschte, wird
wsucht, selben wieder umzutauschen im Restaurant
Stau big.' 8495
Eine Bedienerin
acht Stelle für Vormittag oder Nachmittag. Mein-
wrdstr. 1, Parterre.‘ 8490
Sofort zu vermiethen
ane Parterrewohnung mit 4 Zimmern und allem
romfort, und eine erste Stockwohnung auf August.
Aäh. Stafflerstr. 18, 3. Stock 8491
DorMn'Kperse-KMicl!
für 6 Personen, neu, zu verkaufen. Jnnstraße 19’
ersten Stock rückwärts. 8480
Tüchtige Ladnerin,
branchekundig, der italienischen Sprache mächtig,
tvird in einem feinen Modewarengeschäfte am hie­
sigen Platze für dauernden Posten acceptiert. Of­
ferte find zu richten unter „tüchtige Ladnerin" an
die Exped. d. Bl. 65—211
Köchin,
selbständig und fleißig, sucht Stelle bis 15. Juli
Näheres bei Herrn Meier, Turnhalle, Fallmerayer-
straße Nr. 12. 8501
Kin Divan, Waschkauen,
Stehkasten, sowie einige uneingetheilte, gut erhaltene
Gegenstände sind wegen Abreise billig zu verkaufen.
Auch wäre dortselbst eine tüchtige, selbständige
Köchin -u erfragen. Näheres Herzog Friedrichstraße
Nr. 19, 3. Stock rechts. 8-500
" Kine Kran
sucht Arbeit zum Waschen und Bodenreiben. Maria­
hilf 9cr. 40, 1. Stock. 8496
Derkässkicher Mann
gefetzten Alters, mit langjährigen Zeugnissen, sucht
Posten als Ausgeher, Hausmeister oder dergleichen
hier oder auswärts. Gest. Zuschriften erbeten unter
„P. W." an Winklers Annonc.-Bur. W1196
Wirtschafterin gesucht
in ein Gasthaus aufs Land für sofort. Nähere?
Jnnrain 3, Parterre links. 8488
Mädchen
gesetzteren Alters, welches kochen kann, Jahreszeug-
nisse besitzt, sucht bei kleiner Familie Stelle. Näh.
in der Exped. unter Nr. 8489.
Gut erhaltene
feuersichere Kasia
zu kaufen gesucht. Adresse unter Nr. 8479 in
Expedition.' 8479
Sogleich oder später
zu vermiethen eine schöne, sonnige Wohnung, Leo­
poldstraße, nächst der Trinmphpforte, mit 4 Zim-
iitent, Küche, Wasserleitung, Dienstbotenzimmer,
Balkon nebst allem Zugehör. Näh. unter Nr. 8476
in der Expedition. 0j1
§ Kin kleines Landgut
im Bolderwald möbliert ist entweder ganz oder
theilweise billig zu vermiethen. Näheres Adamgasse
Nr. 3, 2. Stock. Dortselbst wird auch ein an­
ständiges reinliches Mädchen sogleich aufgenommen.
I. allgemeine« Mädchenheim
sucht Mädchen für alle Arbeit, Zimmermädchen in
Herrschaftshäuser, auswärts, Köchinnen, Kindsmäd­
chen, Hausmädchen auf 1. Juli. Alle Mädchen werden
unentgeltlich placiert und sind fortwährend freie
Stellen vorgemerkt. Speckbacherstr. 14, Milten. 8493
Gesucht für sofort
vird für 7jährigen Knaben bei pünktlicher Bezahlung
in ordentlicher Pflegeplatz, womöglich in Innsbruck.
Näheres Seilergasse 10, Baumgartner. 8497—2j1
In vermiethen
megen Abreise sofort oder August eine 2. Stock-
wohnung mit 4 Zimmern, Küche mit Gas, Wasser
im Stock, Waschküche und sonstigem Zugehör. Näh.
Heiliggeiststraße Nr. 4, 1. Stock rechts. 8503
Solides Mädchen
gesetzten Alters, sucht auf 1. Juli Stelle als Stuben­
mädchen in ein Pcivathaus oder zu größeren Kindern.
Näh. in Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 1197. IV
Klar Wae 2. M-Matznag
mit 4 Zimmern, Wasser und Gas in der Küche,
Gartenbenützung und übrigem Zugehör ist auf
August wegen Uebersiedlung zu vermieten. Näheres
in Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 1238. VV
Zu kaufen gesucht
wird ein Gepäcksfahrrad. Offerte wollen Claudia­
straße Nr. 22 im Geschäfte abgegeben werden.
8377-212
Eine absolvierte
Handelsschülerin
sucht baldigst Stelle als Comptoiristin, Prakticantin
oder Cassierin, gienge auch als Anfangsladin hier
oder auswärts. Adresse erbeten unter „X. P. 200"
an die Expedition. 8388— 3s2


[ 2023-06-29 10:34:23.997 - 19000620 - Seite 15 ]
Nr. 139. Seite 13.
Mittwoch den 20. Juni I960.
lnnsbrueker städt. unterst. Orchester.
Heute Mittwoch
Stadtsaal- Cafe
Grosses Freindeu-Concert
der vollständigen Kapelle.
Gewähltes Programm.
Cassacröfstmng 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 80 Heller. 202
Dutzendkarten alK au den Cassen erhältlich.
WirliW-IIerreiuAck
sehr gut erhalten, billigst zu verkaufen. Zn sehen
Jnnstraße 40, dritten Stock rechts. 8492
I« der M. Theresienstrasse
ist eine Wohnung im dritten Stock mit 3 Zimmern
und Küche auf Angustlermin zu vermiethen. Näh.
M. Theresicnftraße 25, zweiten Stock. W1232-3jl
In der Neurauthgaffe
ist im neuen Stockt ersten Stock eine Wohnung mit
3 Zimmern und allem Zugehör auf Angnsttermin
zu vermiethen. Näheres Maria Theresienstraße 25,
zweiten Stock. W1233—3jl
Darlehen,
Lebens- und Feuerversicherungen,
werden auf das eoulanteste besorgt durch die
Bank Slavia.
Anfragen sind zu richten an das Annouceu-Burean
M. Winkler unter Chiffre „Bank." w 1109—3U
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat el gefallen,
unser innigstgellebtes Kind
Rudolf
im zarten Alter von 3Jahren heute
11 Uhr vorm, zu seinen Engeln abzurufen.
Die Beerdigung erfolgt Donnerstag den
21. ds. 3 V* Uhr nachm, vom städtischen
Leichenhause aus auf den dortigen Friedhof.
Innsbruck, 19. Juni 1900.;
Die trauernden Eltern:
Josef und Bertha Fischer.
Lcichm-Änfbahrungs- und Beerdigungs-Anstalt
„Pietät" des M. Winkler, Innsbruck.
Kine
bestehend aus einer Schneidmaschine, Papp-
scheere, Pressenschriften, sowie sämmtliche Werk­
zeuge' alles fast neu, ist unter günstigen Be­
dingungen billig zu verkaufen. Näheres in
H. Anqermair's Annoncen- Bur., Höttinaer-
gasse 10. .A4—2Ji
1900 er Iunggeflügel.
Hochprima große, junge fette, lebende, gemästete
Brathühner, 16—18 Stück 6 fl.; fette, junge, ge­
mästete Enten, 6—8 Stück 6 fl.; hochfeine täglich
ftische Theebutter, 10 Pfund 4 fl. 20 kr.; hoch­
feine fette Tafelkäse, 10 Pfund 2 fl., versendet
franco gegen Nachnahme unter Garantie lebender
Ankunft und bester Bedienung Maria Laubowa.
Brzesko, Galizien. Bei Bestellung bitte Bahn­
stationsangabe. 8473
Ein helles Zimmer»
schön möbliert, ist sofort zu vermiethen. Näheres
Angerzellgasse Nr. 8, Stöckl 2. Stock. 8471
„Innsbrucker Nachrichten"
"■-— c
Kam §oanwendfeist
erschien die 8466
IÜIii8vmm6!'naclii8numm6l' des Scherer.
10 Seiten stark, mit 12 Bildern, Liedern, Erzählungen, müthengeschichtlichen Aufsätzen über
die germanische Bedeutung des Festes.
NE" Preis 40 Heller. "HDW
Erhältlich an allen Verschleißstellen oder durch den Scherer-Verlag in Innsbruck..
Ms gehaCtnohfle Festgabe allen Zonnwenilneranstalinngen empfohlen.
Hotel und Pwittii ..zur Post.“
Direct am Fnn und ant Eingang der Stadt, eine Minute vom Bahnhöfe, schönst
gelegenes Hotel am Platze.
Von dem mit Pflanzen reich geschmückten, abends mit elektrischen
Bogenlampen beleuchteten großen Terrasse, sowie an den luftigen hohen
Fremdenzimmern ans freier Ausblick auf das Untevinnthaler- und das
bairische Hochgebirge.
Vieljahrige Erfahrung in den Verhältnissen des Weinbaues und des
Weinhandels in Tirol, macht es mir möglich, das Beste in Tirolerweinen
zu führen. Bier vom Fast.^ lf
Der Ruf einer guten Küche» ist mir jederzeit zur Seite gestanden.
Mäßige 'Urerse und uufmerkfcrmfte MediennM.
A. Greiner, Hotelier?
8463 (früher „Krone“ in TJiidau.)
ß Specialg’escliäft
v für Photographie.
Photographische Bedarfsartikel in reichster Auswahl.
Hand- und Statif-Apparate, Platten, Papiere, Entwickler etc,
Dunkelkammer jederzeit zur freien Benützung.
Ausfährung aller Amateurarbelten
186 wie Entwickeln, Copieren etc., rasch und billigst. o]i
Innsbruck, Triumphpforte.
mm
XXXXXhXXXXXXKXXXX
Wasserkraft
Ein Fräulein
sucht Arbeit fürs Haus, sowie zum Ausbessern und
Flicken von Wäsche. Geneigte Auftrüge erbeten in
Hötting,- Schneeburggasse Nr. 16. 8478
Eine bedeutende Wasserkraft nebst
leeren ehemaligen Werkgebäuden und
umliegenden Werkplätzen, an der Ziller-
thaler-Bahn gelegen, ist zu sehr an-
nehnibaren Preis zu verkaufen. Näh.
in der Expedition ds. Blattes unter
Nr. 8483. 8483—611
HXXXXXXXXXXXXXXXX
Schöne Wohnung
im 2. Stock mit 3 Zimmern und Küche, alles
Gassenaussicht, ferner großem Vorzimmer re. ist auf
August zu vermiethen. Näh. beim Hauseigenthümer
Wilten, Andreas Hoferstraße Nr. 55. 8481
Ladnerin
der Damen- und Herren-Mode-Branche wird in
einem besseren Geschäfte aufgenommen. Näh. in
der Expedition ds. Bl. unter Nr. 8482.
Gesucht.
Ein tüchtiger Feuerschmied, ein Eisen-
dreher. sowie einige tüchtige Schlosser sofort
für dauernde Beschäftigung gesucht. Maschinen­
fabrik Kufstein Jul. Kinz. 8484
finesttoeflkftffsräfß
mit kleiner Wasserkraft zu vermiethen.
Näh. unter Nr. 8346 in der Exped. 3ji


[ 2023-06-29 10:34:23.997 - 19000620 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 130.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 20. Juli 1900
Aas von der h. k. k. SLatthatterei für HiroL und WorarL'bsrg conceffionierte
RvaMLtv »-Verkehrs -Bureau
vermittelt den Ankauf, Verkauf und jTaufch von Realitäten aller Art zu sehr reellen Bedingungen.
Anfragen von Auswärts finden sofortige Beantwortung.
Die Kanzlei befindet sich Karl Strasse Nr. 11 bei Anton v. Guggenb erg,
Möbelfabrik Mang& Prandstätter
Elise Brucker’s Nachfolger
Oilmstrasse STr. l IIOF8BK1JCK Karlstrasse Ufr. 1©
Grösste Auswahl Tapezierer-Möbel
als:
Matratzen, Federeinsätze, Sitzgarnituren
127
8—4
von cemplsten Wohnungseinrichtungen in jeder Styla rt und
solidester Ausführung.
Lackierte end gepeitete Möbel ans weichem Holze.
Billigste Preise.• Prompte Bedienung
von vorzüglichster Ansfiihrimg.
Pebernalmie jeder Garantie.
Wegen Uebernahme
eines Gutes werden für sofort gesucht:
O 1 Feldschaffer»»
• 1 Pferdeknecht,•
• 1 Feldknecht»
“ Ol Wirtschafterin•
• 1 Feldmagd. 9
Gefällige Anträge sind in der Expedition ds. Bl.
unter „Nr. 99" zu hinterlegen. 8433-2j2
Zu vermiethen.
ist eine sehr schöne erste Stockwohnung in der
Stafflerftraße, bestehend aus 4 Zimmern mit Parquet-
böden, Wasserleitung und Gas in der Küche, große
Altane, Magdkammer, Closets rc., an stabile Partei
perIA'.'.gusttermin. Näheres in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 139. 0-2
Eine Kocht«
wird sofort, eventuell zur Aushilfe auf­
genommen. Näheres Burggraben Nr. 11
im Laden.
!9—3s2
Gesucht
wird zum sofortigen Eintritt oder auf 1. Juli ein
anständiges, williges Mädchen für alle Arbeiten,
das Liebe zu Kindern hat, etwas kochen und bügeln
kann, sowie die übrigen Arbeiten reinlich und willig
verrichtet. Näh. Müllerstraße Nr. 9, Stock! ersten
Stock, Wilten. 8419—2j2
Parterrelocal
in der Bahnstraße, geeignet für Laden oder Bureau,
auf 1. August l. Js. zu vermiethen. Näh. Karl­
straße 2, Fahrradhandlung. 18428—212
Ich verkaufe zum eigenen
8021—6j6
SelbstKostenpreiK
um das Lager stark zu reduzieren Blousen,
Mieder. Handschuhe, Stürze», Unter-
röcke, Damenwäsche, Strümpfe rc.
Wer Bedarf hat, soll nicht die Gelegenheit ver­
säumen, so lange der Vorrath reicht, denselben bei
mir zu decken.
BL PETERA
17 Bnrggraben 17
MW WWhMM Igjj
gegen
Stechfliegen und Bremsen»
mit irnfehl'bavev WivkrMZ, unschädlich füv Kaut Kcmve.
Der Güte entsprechend ist dies das billigste und sicher wirkendste aller bisher angewandten
Mittel und für Pferde als Abwehr dieser blutsaugenden Peiniger geradezu eine wirkliche Wohlthat.
Erhältlich in Blechdosen zu */z, %, V 2, 1 und 2 Kilo. .,105—015
Hochachtend
August Pfinders Nachfolger, Lauphefm.
Vertreter für Oesterreich:
Eduard Kogler, Innsbruck, Leopoldstrasse 7.
Geschäfts- Empfehlung.
Erlaube mir einem P. T.
eingerichtetes
Publicum höflichst anzuzeigen, dass ich ein mit allem Comfort
Prlsvvr-KvsodLtt (Filiale)
Bnrggraben Sfr. 25
eröffnet habe. Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, meine werten Kunden durch reine
und aufmerksame Bedienung zufrieden zu stellen.
Um freundlichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvollst
W3J3
Josef Baldessfirl, Friseur,
Universitätsstrasse Nr. 3.
Zu verkaufen 8371
ein schönes Zinshaus mit Specereiladen, an der
Landstraße gelegen, sammt Waldungen und sonstigen
Grundbesitz. Dortselbst ist auch eine seit langen Jahren
bestehende Selcherei, verbunden mit Metzgerei, auf
frequentesten Posten, wegen Kränklichkeit des Besitzers
sofort, eventuell mit 1. Sept. unter sehr günstigen
Bedingungen zu verkaufen. Anfragen zu richten unter
„F. B. postlagernd Meran, Südtirol. ,.3j2
Kranes. fleißiges Fräulein
welches selbständig nähen kann, wird dauernd auf­
genommen. Franz Engl, Confection und Schnitt­
warenhandlung, Innsbruck. 32—3j3
ooooooooooooooooo
Wilten.
Ein gut verzinsbares Haus mit Stöckelgebäude,
Hofranm, großen Gemüsegarten, ist aus freier Hand
preiswürdig zu verkaufen. Näheres'Neurauthgasse
Nr. 23 im Laden. .,8o04—0s4
ooooooooooooooooo
Südwohnungen für August.
Zwei Wohnungen mit je 4 Zimmern, allem Zu­
behör und Comfört der Neuzeit sind zu vermiethen.
Näheres Anichstraße 40, dritten Stock rechts.
15520—OJ19
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'jchen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen Universitäts-Buchdruckerei.
Pie heutige Nummer besteht aus 16 Seiten.

