
[ 2023-06-29 10:38:27.203 - 19000509 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 t> 40 kr.; für auswärts
(mit täglicher Postvericndung) vierteljährlich 4 K= 2 fl.
(Telcphon-Ur. 135.)
Jahrgang. 1900.
Anzeige» werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitungs-
Verwaltung, sowie jedes Ännoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Mittwoch
106
9. Mai 1900.
Wo ch eukal en der: Montag 7. Stanislaus. Dienstag 8. Michael. Mitwoch 9. Gregor. Donnerstag 10. Antoniu. Freitag 11. f Mamertus. Samstag 12. Pancrat
Sonntag 13. G. 4 C. Servatius.
Die SprachengesetzenLwürfe der
Regierung.
Die Regierung hat in der gestrige» Sitzung des
Abgeordnetenhauses drei Gesetzentwürfe vorgelegt.
Der erste betrifft „Die Regelung der sprachlichen
Verhältnisse bei den landesiürstlichen Behörden im
Königreich Böhmen," der zweite „Die Errichtung
von Kreisregierungen im Königreich Böhmen" und
der dritte betrifft „Die Regelung der sprachlichen
Verhältnisse bei den landesfürstlichen Behörden in
der Mcnkgrafschaft Mähren."
Der 1. Gesetzentwurf betreffend die
Regelung der sprachlichen Verhältnisse
bei den landesfürstlichen Behörden in
Böhmen umfasst 30 Paragraphe. Er ist auf
dem Princip der Einsprachigkeit aufgebaut und un­
terscheidet l. ein einiprachin böhmisches, 2. ein ein­
sprachig deutsches, 3. ein gemischtsprachiges Gebiet. Die
Anlage dieses Gesetzentwuries zählt jene Bezirks-
gerichtssvrengel auf, welche bis zur endgiltigen Fest­
stellung der sprachlichen Abgrenzung den einzelnen
Sprachgebieten zuzurechnen sind. Spätestens bis
zum Ende des Jahres 1901 ist die sprachliche Ab­
grenzung, die in einem ausführlichen Operate dar­
gestellt ist, durchzuführen, wobei jeder Gerichtsbezirk
als sprachlich gemischt zu gelten hat, in welchem die
Minderheit der anderssprachigen Bewohner 20%
der gelammten Bevölkerung des Bezirkes erreicht
oder übersteigt. Nach Durchführung der sprach­
lichen Abgrenzung hat nach jeder 2. Volkszählung
unter Zugrundelegung desselben Percentsatzes eine
Revision stattzufinden.
Im äußeren Dienstverkehr, d. i. im
mündlichen und schriftlichen Verkehre mit den Par­
teien haben sich die Behörden der einsprachigen
Gebiete der Sprache des betreffenden Gebietes als
Amtssprache zu bedienen. Parteien, die nicht
durch einen Advocaten oder Notar vertreten sind,
können in diesen Gebieten schriftliche Eingaben auch
in der anderen Landessprache überreichen. Von
diesen Eingaben ist,' wenn dies die Behörde für
nothwendig hält, eine amtliche Uebersetzung anzu­
fertigen und der Amtshandlung zugrunde zu legen.
Von der Erledigung erhält die Partei eine amtliche
Ausfertigung in der Sprache der Eingabe. Was
die mündliche Verhandlung betrifft, so ist vor den
Behörden der einsprachigen Gebiete mit den Par­
teien in der Amtssprache zu verhandeln. Ist die
Partei der letzteren nicht kundig, so wird ihr durch
einen sprachlich befähigten Beamten und bei Aem­
tern, die grundsätzlich mit Conceptsbeamten besetzt
sind, durch einen sprachlich befähigten Conceptsbe­
amten die Möglichkeit geboten, sich an der Verhand­
lung zu bethätigen und ihre Rechte zu wahren.
Allen Beiheiligten muss die volle Kenntnis des
Inhaltes der Verhandlung, der Aussagen von Zeu­
gen und Sachverständigen und der bei der Ver­
handlung verkündeten Entscheidungen und Beschlüsse
vermittelt werden. Das Protokoll äst in der Amts­
sprache zu führen. In dasselbe werden Erklärungen
und Aussagen von Parteien (Zeugen, Sachverstän­
digen), die der Amtssprache nicht kundig sind, auf
Grund der Mittheilungen des sprachlich befähigten
Beamten in der Amtssprache auf genommen. Kommt
es auf den Wortlaut der Zeugen« und Sachverstän-
digen-Anssagen an, so können sie von diesem Be­
amten in der Sprache, in der sie abgegeben wurden,
durch eine dem Protokolle als Beilage beizuschließcnde
besondere Niederschrift beurkundet werden. Alle
Erklärungen der Behörden sind in der Amtssprache
zu protokollieren. Bon Entscheidungen, Beschlüssen,
Verfügungen und schriftlichen Erledigungen von
Protokollaransuchen erhalten die der Amtssprache
unkundigen Parteien eine amtliche Ausfertigung in
irrer Sprache. Mündliche Erledigungen sind ihnen
gleichfalls in ihrer Sprache zu vermitteln. Sinn­
gemäß gelten diese Anordnungen im strafgerichtlichen
Verfahren, wenn der Angeschuldigte der Amtssprache
nicht kundig ist.
Eintragungen in die öffentlichen Bücher und Re­
gister sind bei einsprachigen Behörden in der Amts­
sprache zu vollziehen. Nur wenn die Sprache des münd»
lichen oder schriftlichen Ansuchens mit der Amts­
sprache der die Eintragung vollziehenden Behördr
nicht übereinstimmt, ist der Eintragung eine Ueber­
setzung in der Sprache des Ansuchens beizufügen.
Von der Amtssprache im äußeren
Dien st verkehre der Behörden im ge­
mischtsprachigen Gebiete handeln die Para­
graphe 11 bis 18. Hier hat sich die Sprache des
äußeren Dienstverkehres grundsätzlich nach der Sprache
der Partei zu richten, wobei die Geltung der beiden
Landessprachen vollkommen paritätisch durchgeführt
ist. Insbesondere sind die Eintragungen in die
öffentlichen Bücher und Register bei diesen Behör­
den in der Sprache des mündlichen oder schrift­
lichen Ansuchens oder des Bescheides, auf Grund
dessen sie erfolgen, zu vollziehen.
Im Bezug auf die Amtssprache für den
inneren Dien st verkehr und dieamtliche
Correspondenz bestimmen die Paragraphe 19
u. s. f. Folgendes: Im inneren Dienst gebrauchen
die einsprachi en Behörden ihre Amtssprache; die
gemischtsprachigen in Parteisachen, die ausschließlich
in einer Sprache behandelt werden, die Sprache des
Parteieinschrertens, in allen übrigen Angelegenheiten
die der Sachlage angemessene Sprache. Eintra­
gungen in das Einreichungs-Protokoll und in dir
der behördlichen Geschäftsführung dienenden Re­
gister, die den Parteien zur Einsicht offen stehen,
oder aus denen ihnen auf Verlangen Abschriften
ertheilt werden, sind bei einsprachigen Behörden in
der Amtssprache zu vollziehen, bei zweisprachigen
in der Sprache des Parteiansuchens, oder in der
Sprache, in der die Angelegenheit verhandelt und
erledigt wird. Eintragungen in Register und Vor>
merke, welche eine protokollarische Beurkundung ver­
treten, sind bei ziveisprachigen Behörden in der von
der Partei gebrauchten Sprache zu vollziehen. Re­
gister, Vermerke und sonstige B helfe, die sich auf
den administrativen, technischen, Rechnungs- und
Registratursdienst beziehen, sind bei einsprachige»
Behörden in der Amtssprache, bei gemischtsprachigen
Feuilleton.
Physiologie des Geruchs.
Plauderei von Erich N i e m a n n.
(Nachdruck verboten.)
Wozu dienen die Parfüme? Die Gelehrten sagen,
es seien Desinfectionsmittel wegen des Ozons, den
sie in der Luft erzeugen, und wegen ihrer directen
Einwirkung ans gewisse Mikroben, obgleich es auch
Mikroben giebt, die gerade den Wohlgeruch hervor­
rufen, wie dies z. B. bei der grauen Ambra der
Fall ist. Wenn diese frisch ist, riecht sie geradezu
unangenehm, erst mit der Zeit bekommt sie durch
eine besondere Gührung den lieblichen Gruch. Schon
Darwin erzählt, dass gewisse kleine Seekiebse einen
angenehmen Veilchengeruch verbreiten, wenn sie am
Meeresstrande in Verwesung übergehen. Im gewöhn­
lichen Leben haben indes die Parfüme den Zweck,
die natürlichen Gerüche; zu verdecken.
Für das Thier ist der Geruch von viel größerer
Wichtigkeit als lür den Menschen, denn für viele
Thiere ist er unentbehrlich, um sich ihre Nahrung
suchen zu können. Der Geruch führt die Jnsecten
schon aus weiter Ferne herbei; von allen Sellen
kommen die Krebse, wenn irgend ein verwesender
Gegenstand vorhanden ist. Und nur der Geruch
hat sie gerufen. Die Fühlhörner der Jnsecten sind
nämlich von vielen sehr feinen Löchern durchbohrt,
welche durch eine dünne Haut, die Riechhaut, ver­
schlossen sind. Eine Ameise, die doch halb blind
ist, kommt sofort herbei, wenn man irgend ein Ge­
ruch v.rbreitendes Nahrungsmittel hinwirst, und
als gut socialgesinntes Thier, das keine So iderin-
teressen verfolgt, sondern für das Wohl der Allge­
meinheit besorgt ist, es bald auch andere hinzieht.
Gewisse Jnsectenarten stehen sogar an Schärfe des
Geruchsinnes manchen damit hervorragend begabten
Süugethieren, wie z. B. den Hunden, nicht nach.
Sie vermögen die von ihnen bevorzugten Blüten
auf unglaubliche Enfernungen zu wittern. Die
Erfahrung lehrt, dass, wie die Ameisen, so auch
Wespen oder Bienen ihren Weg in die Räume
zu finden wissen, wo Obst oder Honig verwahrt
wird.
Mit verblüffender und unfehlbarer Sicherheit
findet der Windenschwärmer die Blüten des nach
Sonnenuntergang stärker duftenden Gaisblattes oder
des wohlriechenden Tabak (Nicotiana affinis) auch
bei Nacht. In den meisten Fällen sind die in den
Blüten enthalten R echstoffe von denen der Blätter
verschieden. So verbreiten die Blätter des gesteckten
Schierlings und auch der Hundszunge einen eigen­
thümlichen Mäusegeruch, die Blüten des Schier­
lings dagegen einen fernen Honigduft. Denselben
Duft besitzen auch die Blüten des in schattigen
Wäldern vorkommenden Bärenlauchs, die Blätter
und Zwiebeln desselben haben dagegen einen aus­
gesprochenen Knoblauchsgcruch. Das Blatterwerk
des giftigen Stechapfels beleidigt gleichfalls in em­
pfindlicher Weise unser Geruchsorgan, während die
weißen trichterförmigen Blüten des Nachts einen
betäubenden Tnberosenduft ausströmen. Die Gründe
hierfür sind leicht zu errathen: Durch die in den
Blättern und Stengeln enthaltenen widerlichen Riech­
stoffe sollen nämlich die Pflanzen vor dem Abwei­
den durch pflanzenfressende Thiere geschützt werden,
sie stellen also, im Gegensatze zu den anlockenden
Blumendüften, Abschreckungsmittel dar. Merkwürdig
ist auch die Erscheinung, dass die Düfte mancher
Blüten mit zunehmender Entfernung würziger wer­
den, was beispielsweise bei den Lindenblüten, bei
Lupinen- und Rapsfeldern zu beobachten ist.
Aber auch Thiere gibt es, die selbst Geruch ver­
breiten, und mau findet sie in den verschiedensten
Gattungen, ebenso wie der Zweck dieses Geruches
ein verschiedener ist. In vielen Fällen ist der Ge­
ruch ein Mittel zum gegenseitigen Telegraphieren,
ein Zeichen, sich aus der Ferne zn erkennen und zu
finden, ein Lockmittel für die verschiedenen Ge«
Geschlechter. Für andere Thiere wieder ist der
Geruch ein Abwehrmittel, eine Schutzwaffe oder Hai
beide Zwecke zugleich. Die sogenannten Stinkkhiere
tragen mit Fug und Recht diesen Namen. Alle
Berichte von amerikanischen Reisenden und Natur­
forschern stimmen darin überein, dass wir nicht
im Stande sind, den Geruch, den bieie Thiere durch
ihre Drüsenabsond.rung verbreiten, gehörig auszu­
malen. Keine Senkgrube, kein Aasplatz, kurz, kein
Gestank der Erde soll an Heftigkeit und Unleid-
lichkeit dem gleich? mmen, welchen die äußerlich so
zierlichen Stinkthiere zu verbreiten und ans Wochen
und Monate hin einem Gegenstände einzuprägen
vermögen. Man bezeichnet den Gestank mit dem
Ausdrucke „Pestgeruch", denn wirklich wird jemand,
welcher das Unglück hatte, mit einem Stinkthier in
nähere Berührung zu kommen, vou jedermann ge»
mieden, wie ein mit der Pest behafteter.


[ 2023-06-29 10:38:27.203 - 19000509 - Seite 2 ]
Veite 2. Nr. 106.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 9. Mai 1900.
in der Sprache zu führen, in der die betreffende
Angelegenheit behandelt wird.
Für L.sten, Ausweise und Vermerke, die von den
politischen Behörden in Sachen der bewaffneten
Macht geführt werden, ferner für die zur Vorlage
an die Centralstellen bestimmten Geschäftsstücke,
endlich für die Angelegenheiten der Staatspolizei
und für die Qualificationstabellen der Staats­
beamten verbleibt es bei den bestehenden Vor­
schriften. Ebenso bleiben die Geltung der mili­
tärischen Dienstsprache und die Vorschriften, betr.
den Verkehr mit den Behörden außerhalb Böhmens,
insbesondere mit den Centralstellen unberührt. Im
Verkehre mit gleichgestellten oder ihnen unterstehen­
den landessürstlichen nichtmilitärischen Behörden,
sowie mit den im Lande befindlichen Behörden
der zweiten Instanz gebrauchen die einfprachigen
Behörden ihre Amtssprache, die Behörden des ge­
mischtsprachigen Gebietes im Verkehre mit ein­
sprachigen Behörden die Amtssprache dieser, im
Verkehre mit den Behörden des gemischlsprachigen
Gebietes, sowie mit denen der zweiten Instanz jene
Sprache, in der die Angelegenheit anhängig ge­
macht wurde.
Die landessürstlichen Landesbehörden in Böhmen
gelten als gemischtsprachig, mit Ausnahme des
Oberlandesgerichtes in Prag, bei welchem für jedes
einsprachige Gebiet eine besondere Abtheilung zu
bilden ist, an deren Spitze je ein Vicepräsident
steht. Aus jeder dieser Abtheilungen sind Senate
für die Erledigung der Angelegenheiten des betref­
fenden einsprachigen Gebi tes zusammenzusetzen. Die
Angelegenheiten des gemischtsprachigen Gebietes wer­
den, wenn sie in erster Instanz nur in einer Sprache
verhandelt wurden, je nach dieser Sprache einem
der Senate für das einsprachige Gebiet, sonst aber
Senaten zugewiesen, die aus beider Landessprachen
mächtigen Mitgliedern der beiden Abtheilungen zu­
sammenzusetzen sind. Die Verhandlung und Ent­
scheidung in Parteiangelegenheiten hat sich beim
Oberlandesgerichte nach den Vorschriften zu richten,
die für die Verhandlung und Erledigung der Sache
in erster Instanz maßgebend waren. Parteiange­
legenheiten, für welche das Oberlandesgericht erste
Instanz ist, werden nach den für die zweisprachigen
Behörden ausgestellten Vorschriften behandelt und
entschieden.
Bei dm bestehenden sprachlichen Vorschriften ver­
bleibt es für alle landessürstlichen Cassen und Aemter
im Königreiche Böhmen, die mit Geld gebaren, sowie
für die Gesammtheit der Betriebs- und Berkebrsanae-
Wie außerordentlich hoch entwickelt der Geruchs­
sinn bei vielen Säugethieren ist, ist ja bekannt. Ein
Hund spürt die bereits vor Stunden getretene
Fährte seines Herrn unter tausend anderen Men-
schensührten unfehlbar aus oder folgt dem Wilde,
das gestern einen gewissen Weg gieng. Dies uns
zu denken oder klar vorzustellen, erscheint unmöglich.
Ebenso unvorstellbar für uns ist diejenige Ausbil­
dung des Geruchs, welches wir „Wittern" nennen.
Dass ein Hase den verborgenen Jäger, welcher im
Winde steht, auf dreißig Schritte Entfernung riechen
kann, erscheint uns nicht gar so merkwürdig; dass
aber ein Rennthier den Menschen noch auf fünf­
hundert Schritt hin wittert, ist unbegreiflich. Ein
österreichisches Pferd soll, wie Tollins erzählt, in
den Türkenkriegen die Türken sofort am Geruch
erkannt haben, wie jener Mönch in Prag, welcher
einen so ausgeprägten Geruchssinn gehabt haben
soll, dass er jede Person, mit der er einuial zusam­
men war, am Geruch wieder erkannte. So beruht
vielleicht auch die geradezu überraschende Orientie­
rungsgabe, mit der manche Thiere ans großen
Entfernungen den Heimweg wiederfinden, haupt­
sächlich auf einen besonders ausgeprägten Geruchs­
sinn.
Manche Gelehrte behaupten, dass die Frauen
einen schwächer entwickelten Geruchssinn haben, als
die Männer; daher soll es auch kommen, dass ge­
rade sie starke Parfüme lieben und anwenden.
Möglicherweise ist aber auch das Gegentheil der
Fall, nämlich, dass ihr Geruchssinn durch Miss­
brauch von Parfümen geschwächt ist. So wollen
Michels und Belley gefunden haben, dass der Ge­
ruchssinn der Männer doppelt so stark ist wie der
der Frau, nach Lombroso sogar fünfmal so stark.
Wenn das wahr ist, würde der Mann dem Weibe
auch in dieser Beziehung überlegen sein. Aber ge­
rade in unserer Zeit kämpfen die Frauen eifrig um
Gleichstellung mit dem „stärkeren Geschlechte", und
vielleicht ist die Zeit nicht mehr allzufern, wo sie
diese Gleichstellung auch in Bezug auf den Geruch
erreicht haben.
legenheiten im inneren Dienste und in der Manipu­
lation des Post- und Tlegraphendienstes, für bei?
; inneren Dienst der der Centralleitung unmittelbar
; unterstehenden ärarischm industriellen Etablissements,
! sowie für den gegenseitigen Verkehr der betreffenden
‘ Organe und Nenner.
Ueber die sprachliche Befähigung der Beamten be­
stimmt der 8 27, dass bei den Behörden der ein­
sprachigen Gebiete nur Beamte angestellt werden dürfen,
die die Amtssprache in Wort und Schrift vollkommen
beherrschen. Für die Anwendung der andern Landes
spräche bei einsprachigen Behörden ist dort, wo es das
Bedürfnis des Dienstes erheischt, durch Verwendung
von Beamtem extra stutmn des betreffenden Faches
die beider Landessprachen in Wort und Schrift mächtig
sind, in nner lediglich dieses Bedürfnis sicherstellenden
Zahl vorzusorgen. Die Verwendung desselben Beamten
bei gleichartigen örtlich nahegelegenen Bihörden ist
statthaft. Del den Behörden des gemischtsprachigen
Gebietes ist für eine dem dienstlichen Bedarfs voll
tonnn en entsprechende Zahl von Beamten, die beider
Landessprachen mächtig sind. Sorge zu tragen.
Die Schlussbestimmungen des Entwurfes (88 28
bis 30) besagen, dass das Gesetz auf die gerichts-
und staatsanwalilichen, sowie auf die den Ministerien
des Innern, der Finanzen, des Handels und des Acker­
baues unterstehenden Behörden im Königreiche Böhmen
Anwendung findet. Für die Polizeidirection, sowie
für sämmtliche landcsfürstliche Behörden I. Instanz in
Prag gelten die für die Behörden des gemischtsprachigen
Gebietes getroffenen Verfügungen. Das Gesetz tritt
drei Monate nach dem Tage seiner Kundmachung in
Kraft. Alle früher erlassenen, in dem Gesetze nicht
aufrecht erhaltenen Vorschriften über den Gebrauch der
Landessprachen bei den landesfürstlichen Behörden Böh
mens sind aufgehoben?
Dem Gesetzentwürfe sind umfangreiche erläuternde
Bemerkungen beigefügt, sowie eine Tabelle, welche den
derzeitigen Stand der politischen und Gerichts bezirke
ln Böhmen mit Angabe der Bevölkerungsverhältnisse
veranschaulicht. Hiezu kommt ferner das bereits er­
wähnte ausführliche Elaborat über die sprachliche Ab-
grenzung in Böhmen. Demselben ist zu entnehmen,
dass bei der Abfassung des Abgrenzungsentwurfes als
oberster Grundsatz dw -möglichste Scheidung der ein­
zelnen Territorien nach der herrschenden Sprache der
Mehrheit ihrer Bewohner festgehalten, dabei mit un­
parteiischer Berücksichtigung der beiden Volksstämme
und mit möglichster Beachtung der berechtigten An­
sprüche und Interessen der Bevölkerung vorgegangen
wurde. Nach diesem Operate hätten im ganzen 233
Bezirksgerichte zu amtieren, darunter 94 einsprachig
deutsche, 133 einsprachig böhmische, 6 gemischtsprachige.
Neu zu errichten wären 14 Bezirksgerichte und zwar
7 einsprachig böhmische (Standorte: Bauschowitz,
Böhm. Rothwasser, Goldenkron, Hussinetz, Stankau,
Melles chin und Groß-Zdikau), 6 einsprachig deutsche
(AblSdorf, Böhm. Rotymühl, Gießhübel, Gradlitz,
Hühnerwasser und Neumark), endlich ein gemischt­
sprachiges in Dobrzan.
Zu amtieren hätten ferner 103 Bezirkshauptmann-
schaftcn, darunter 41 einsprachig deutsche, 58 ein­
sprachig böhmische, 4 gemischrsprachige. Neu zu er­
richten wären 5 einsprachig böhmische Bezirkshaupt­
mannschaften in Franenberg, Jaromer, Libochowitz,
Nepomuk (oder Blowitz) und Netolitz, ferner 4 cin-
sprachig deutsche: Grnlich, Neuern, Niemes und Winter-
berg. Diesem Operate sind drei Verzeichnisse beige­
geben, 1. ein Verzeichnis der nach dem Abgrenzungs-
Operate neu zu errichtenden Gerichtsbezirke, sowie jener
Gerichtsbezirke, die durch Abtrennung oder Zuthcilung
von Gemeinden eine Aenderung in ihrem dermaligeu
Staude erfahren sollen. Das zweite Verzeichnis ent­
hält alle Gemeinden in Böhmen, die aus mehreren
Ortschaften bestehen und woselbst in einer oder der
andern Ortschaft die Mehrheit der Ortschaftsbevölke­
rung mit der Mehrheit der Bevölkerung in der Ge­
meinde in sprachlicher Hinsicht nickt congruiert. Das
dritte Verzeichnis enthält die vom Gerichtssitze am
weitesten entfernten Ortschaften und zwar sowohl nach
der derzeitigen, als nach der geplanten Gerichtsein-
theilung.
Der Mähren betr. Gesetzentwurf umfasst
21 Paragraphe und bestimmt hinsichtlich der Amts­
sprache im äußeren Dienstverkehre, dass sich bei den
landessürstlichen Behörden Mährens die Sprache des
äußeren Dienstverkehres, d. i. des mündlichen und
schriftlichen Verkehres mit den Parteien grundsätzlich
nach der Sprache der Partei zu richten hat. Diese
Behörden haben daher mündliche Anbringen oder schrift­
liche Eingaben von Parteien in beiden Sprachen ent­
gegenzunehmen und die Erledigungen oder Entscheidungen
an die Parteien in der Sprache auszufertigen, in der
das mündliche Ansuchen vorgebracht wurde, oder die
Eingabe versasst ist. Es ist in der äußeren Dienst-
sprache die völlige Gleichstellung der bei'm-r Landes­
sprachen durchgeführt. Im inneren Tirnft gebrauchen
die landessürstlichen Behörden beide Sprachen nach
folgenden Bestinimungen: In Parteisachen, die aus­
schließlich in einer Sprache behandelt werden, ist die
Sprache des Parleianbringens auch im inneren Dienst
anzuwenden. Sind an einer Sache Parteien belhci-'gt,
die sich bei ihren Einschreiten nicht derselben Sprache
bedienen, so ist im inneren Dienste die der Sachlage
oder dem Zwecke der amtlichen Correspondcnz ange­
messene Sprache zu gebrauchen. Eintragungen in das
Einreichungsprotvkoll und in die der bcuördiichen Ge­
schäftsführung dienenden Register oder Vormerke, die
den Parteien nach den dafür geltenden Vorschriften
offen stehen, oder aus denen ihnen nach diesen Vor­
schriften aus Verlangen Abschriften ertheilt werden, sind
in der Sprache des Parteiansuchens oder in der Sprache,
in der die Angelegenheit verhandelt und erledigt wird,
zu vollziehen. Im übrigen verbleibt es für den inneren
Dienswerkehr einschließlich der Berathung und für die
amtliche Correspondenz bei den bestehenden Einrichnü'gcn.
Dasselbe gilt für den Verkehr mit den Behörden außer­
halb Mährens. Bei den bestehenden sprachlichen Vor­
schriften verbleibt cs ferner 1. betreffend die Geltung
der militärischen Dienstsprache für den Verkehr mit
den militärischen Behörden und für deren dienstliche
Anforderungen, 2. für die landessürstlichen Cassen und
Aeuiter in Möhren, die mit Geld gebaren, 3. für die
Betriebs- und Berkehrsangelegenheiteu im inneren
Dienste und in der Manipulation des Pott- und Tele­
graphendienstes, für den inneren Dienst der der Ccmral-
leitung unmittelbar unterstehenden ärarischen induttr'.Pm
Etablissements, sowie für den gegenseitigen Berrehr der
betreffenden Organe und Aemter.
Nach 8 17 ist das Erfordernis der sprachlich:::
Befähigung der Beamten bei Besetzung der eiu-cnici'
DiensteSstellen nach dem thatsächlichen Bedürfnis zu
beurlheilen. Jeder Beamte wird das an Sprackkennt--
nisten besitzen müssen, was der Dienst bei der Behörde
seiner Verwendung wirklich erfordert. Der§ 18 nimmt
die sprachliche Abgrenzung in einzelnen LandeSaedielea
in Aussicht. Die Schlussbestimmungen decken sich i.:i
wesentlichen mit jenen des Entwurfes für Bimmen.
Dem Entwürfe ist ein kurzer Motivenberickt beigefügt.
Dem Einwürfe sind 2 Beilagen angeschlossen, deren
erste eine Uebersicht der administrativen Terriwrial-
Eintheilung in Mähren auf Grund der Volkszählung
vom Jahre 1890 bietet.
Die zweite Beilage enthält eine alphabetisch geord-
nete Zusammenstellung sämmtlicher mährischer Gericlnö-
bezirke mit Angabe ihrer Bevölkerungsziffern und mit
Rücksicht auf die Nationalitättverhältnissi.
Hienach sind von de« in Mähren bestehenden 77
Bezirksgerichten bei Annahme eines Procenr «-m 10:
Rein böhmisch (Minorität unter 10 i '!>,
Vorherrschend böhmisch (Minorität über lopit rO 1,
Nein deutsch (Minorität unter 10 pCl.) lu.
Vorherrschend deutsch (Minorität über 10 pEt.) >0
Der Gesetzentwurf betr. die Kreisregierungen
bestimmt, das« zur Förderung dcS Geschäftsganges der
politischen Verwaltung in Böhmen 10 KreiLregiernngku
errichtet werden. An der Spitze jeder derselben steht
der Kreishauptmann (V. Rangsclasse) mit einen! Statt-
haltereirath als St.Uvertretcr und dem erforderlichen
Personale. Die Kreishauptmänner unterstehe» un­
mittelbar dem St'tihaller. Von den 10 Kreisen sind
3 einsprachig deutsch mit den- Sitze in Egrr, Leltmeritz
und Reichknberg. 5 einsprachig böhmisch mit dem Sitze
in Chrudim, Jicin, Königgrätz, Prag und Tabor, 2
gemischtsprachig mit dem Sitze in Vndwcis Pilsen.
Was die Competenz der KreiSregierungen betrifft, so
umfasst dieselbe grundsätzlich jene AngelcgcnhOtui in
dem ihnen zugewiesene» Kreisgebiete in 1. und 2. In­
stanz, die bisher zum Wirkungskreise der Tratthalrerri
gehörten. Der letzteren bleiben jene Angelegenheiten
vorbehalten, welche entweder das ganze Land betreffen,
oder den Gebietsumfang eines Kreises überschreiten.
Auch können den KreiSregierungen Angelegrnyeilcn zn-
gewieseri werden, die bisher von den Bezirkshauptmann-
schasten besorgt wurden. Gegen Verfügungen und
Entscheidungen der Kreisregierungen geht die Berufung,
soweit diese überhaupt gesetzlich offen steht, im Wege
«er Statthalterei unmiltelbar an die Ccntralstelle.
Doch zählt das Gesttz in 28 Punkten wichtige Ange­
legenheiten aus, in welchen die Statthalterei als Be­
rufungsbehörde und letzte Instanz fungiert. Aus die
Hauptstadt Prag, sowie auf die Angelegenheiten und
die Wirksamkeit der Prager Polizeidirection findet das
Gesetz keine Anwendung. Die Kreisregier ringen haben
6 Monate nach der Kundmachung de: Gesetze« in
■ Wirksamkeit zu treten. In den dem Gcfftzcnusnrfe


[ 2023-06-29 10:38:27.203 - 19000509 - Seite 3 ]
««MMWWWWW
MW!
Mittwoch den 9. Mai 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 106. Seite 3.
btigcfüsteu erfauternbest Bemerkungen findet sich ein
Ueberb'.rck über die geschichtliche Entwicklung der Kreise
in Böhr.c.;, insbesondere über die neueste Entwicklung
vom Jrwre 1H4B angefangen. Sodann werden die
Gründe für die Wiedererrichtung der Kreisregierungm
ausführlich erörtert. Die Kosten für eine KreiSregie-
ruvg dü-.p,n sich im Durchschnitt auf 80000 bis
90.000 Kronen jährlich belaufen. Eine Beilage bringt
auch die mögliche EinthOlung des Landes in 14 Kreise
zur Darstellung, darunter 5 einsprachig deutsche: Eger.
Leitmentz, Krumau, Neichenberg, Saaz, 7 einsprachig
böhmische: Chrusim, Jicin, Köniqgrätz, Pisek, Prag
Schlag Tabor, 2 gemischtsprachige: Bndweis nnd
Deutschland.
Die Großjährigkeiksseier in Berlin.
Die anfangs als intimes Familienfest geplant ge-
lvefeue Feier der Großjährigkeits-Erklärung. des
Kronprinzen Friedrich Wilhelm ist durch dieTbeil-
Kaisers Franz Josef zu einem Feste
geworden, das die Aufmerksamkeit der ganzen Welt
ans fch lenkte, und hat eine große internationale
Bedeutung gewonnen als eine neuerliche hochbedeut­
same Friedenskundgebung. Ueber den Festact selbst,
der am Sonntag Bormittag um 11 Uhr in der
SchlosÄapelle stattfand, wird aus Berlin in Er­
gänzung der telegraphischen Mittheilungen berichtet:
Äm Altar nahm die Geistlichkeit Platz; seitlich des
Altars stand der Fabuenträger des I.Garde-Regts.
rnit der alten ruhmreichen Fahne des 1. Bataillons,
daneben zwei Osficieke. Links vor dem Altare
waren ansäest llt das diplomat'sche Corps, an der
Spitze der Reichskanzler, die Botschafter (zunächst
der italienische und österreich.-ungansche), die Ge­
sandten, ferner die in besonderer Mission entsandten
Vertreter fremder Souveräne, die Bundesrathmit-
gliedcr, sremdherrlichen Officiere, Abordnungen frem­
der itub deutscher itiegimenter. Gegenüber dem Al­
tar saßen die Ritter des Schwarzen Adlerordens.
Unter großem Vortritt der sämmtlichen Hoschargen
und Gesang des Domchors betraten die Fürstlich­
keiten die Kapelle. Gleich hinter dem Kaiser von
Oesterreich und der Kaiserin schritten die jüngsten
kaiserlichen Kinder. Hinter dem Kronprinzen von
Italien und der Prinzessin Heinrich folgten der
Kronprinz und die älteren Brüder. Vor dem Altar
nahm der Kronprinz zwischen dem Kaiser und der
Kaiserin Platz. Nach dem Gemeindegesang sprach
Overyosprediger Dr. Dryander über die vom Kaiser
bestimmten Bckelworte: „Sei fest, sei ein Mann,
wahre das Gut des Herrn deines Gottes, dass du
wandelst auf seinen Wegen, dass du klug seiest in
allem was da thust und wo du dich hinwendest."
Hieraus folgte Chorgesang, Gebet und Segen. Dann
setzten die Gemeinde und der Chor unter Beglei­
tung des Musikcorps mit dem niederländischen Dank­
gebete ein. Die Posaunen schmetterten, Pauken-
wirbci erdröhnten durch das Gotteshaus. Nun
folgte die Vereidigung. Danach reichte der Kaiser
dem Kronprinzen die Hand und küsste ihn zweimal
ans die Wangen, während der Kronprinz des Va­
ters Hand küss-e. Dann schritten sie zum Weißen
Saal zur Gratulationscour. Später wurden die
Botschafter und die anderen Chefs der hier accre-
ditierten Missionen im Marinesaal, ferner dieBun-
deSrathsmitgtieder, die activen Staatsminister und
die engeren Vorstände des Reichs- nnd Landtages
vorgestellt.
Afrika.
Südafrikanische K r i e g s b i l d e r. Den
Tagebrrchdlättern eines südafrikanischen Correspon-
denteu der „Kölnischen Ztg." entnehmen wir fol­
gende Momente: Am 10. März gelang es General
Celiiers beinahe, Lord Roberts gefangen zu nah­
men. Ersterer verhörte gerade einen englischen Ge­
fangenen und fragte ihn über seinen Höchstcomman-
diereuden aus. Der Gefangene berichtet, dass Lord
Roberts, oft nur mit einigen Adjutanten, selbst Er-
kttndigunrKritke unternehme und anderemale wi der
nt einem vierspännigen Wagen mit schwarzen Pser«
den bespannt über die Gelände fahre, nur von
einigen Ordonanzen begleitet. Im selbigen Augen-!
blicke sah Criiiers einen Vierspänner wie den edelst
beschriebenen auftauchen. Sofort jagte er mit seinen i
Leuten im schärfsten Galopp einen, Hohlwege zu, l
den Lord Roberts durchfahren musste, um ihm!
dort aufzulauern. Da gieng einem der Buren das j
Gewehr los Kaum aber war der Schuss gefallen,■
als der englische Rosselenker die Pferde herumriss
und davonjagte. Die Buren setzten den Fliehenden
mch, doch waren ihre Pferde zu ermattet, um sie
einzuholen. Nur einem der Adjutanten schossen sie.
das Pferd unter dem Leibe todt und nahmen ihn
gefangen, während Lord Roberts dank seinen guten
Pferden entrann.
Ueber Cronjes letzten Kampf hört man jetzt noch
verschiedene Einzelheiten. Er soll durchaus nicht
gle ch von Anfang an so eng umzingelt gewesen
sein, dass er nicht hätte durchbrechen können; aber
der alte Starrkvpf hatte sich darauf gesteift, sein
Lager nicht im Stich zu lassen. Mehreremale
hatten ihm die von Norden kommenden Buren Gunter
De Wet einen Weg geöffnet und ihn beschworen,
aus der Falle zu kommen, aber er wollte nicht her­
aus ohne seine Wagen und Zelte. Auch wirft ihm
die Regierung vor, dass er seit dem 15. December
hartnäckig trotz aller Warnungen bei Maggers-
fontein stehen geblieben ist. Er behauptete immer
wieder, da und nirgendwo anders würden ihn die
Engländer angreifen, und somit misst man ihm die
Hauptschuld an der für die Buren so ungünstigen
Wendung des Krieges bei.
Amerika.
Ueber eine Vergewaltigung von Tiro­
ler Arbeitern in San Francisco wird der
„N. Fr. Pr." aus Newyork geschrieben: Schon vor
einigen Monaten erregte ein Bericht des Rabbiners
M. L- Levy über die schlechte Behandlung, welche
galizische Cvntractarbetter erfuhren, die ohneweiters
ins Gefängnis getvorfen wurden, weil sie gegen an
ihnen verübte Grausamkeiten revoltiert hatten, im
ganzen Lande Aussehen. Die damals eingeleitete
Untersuchung führte zur Annahme eines Gesetzes
im Cottgresse, weich s die Verhaftung von Arbeitern
auf Hawaii wegen Verletzung oou Ärbeitscontracten
untersagte. Dass d-eses Gesetz lediglich auf dem
Papier zu Recht besteht, lehrt der folgende Vorfall:
Im April wurden 22 Einwanderer aus Tirol von
der Southern Pacisic-Bahn nach San Francisco
gebracht und auf dem Dampfer „Doric" einquar­
tiert. Sie hatten sich den Agenten auf fünf Jahre
hinaus zu einem sehr geringen Lohnsätze verpflichtet,
auf den Plantagen von Honolulu zu arbeiten. Ur­
sprünglich wurden die 22 Personen auf oer „Doric"
streng bewacht, später wurde ihnen jedoch gestattet
ihre Mahlzeiten auf dem Lande einzunehmen. Da­
bei trafen sie mit Landsleuten zusammen, die ihnen
über die traurige Lage, der sie entgegengehen sollten,
sowie über die Behandlung, welche den galizijchen
Arbeitern zu Theil geworden, die Augen öffneten.
Daraus hin ergriffen elf Arbeiter die Flucht und
hielten sich in der Stadt versteckt- der Rest wurde
von den Beamten der Southern Pacific Co. in dm
Laderaum der „Doric" geworfen und die Lucken
über ihnen geschlossen. Die sofort in Anspruch ge­
nommene Intervention des österreichischen Consuls
in San Francisco, der sich seiner Landsleute sehr
energisch annahm und nach einem vergeblichen Ver­
such, durch die Polizei die Freilassung der wider­
rechlich gefangen Gehaltenen zu erzielen, an die
Bundesbehörde apeüierte, blieb ohne Erfolg. Durch
Detectives der Southern Pacific-Bahn wurden sogar
noch drei der Entflohenen zu Stande gebracht und
gleichfalls in den Laderaum der „Doric" einge­
sperrt, der kurze Zeit darauf mit den Gefangenen
nach Honolulu abdampfte, um sie dort zur Arbeit
in dm Zuckerplantagen abzuliefern. Die Angelegen­
heit dürfte wohl noch ein Nachspiel haben, da einer­
seits nach dem Gesetze auf die Landung von Con-
tract-Arbeitern eine Strafe von 1000 Dollars per
Kops gesetzt ist, andererseits der österreichische Con-
sul seine Bemühungen im Interesse der widerrecht­
lich festgehaltenen Tiroler fortsetzt.
Aus Stadt und Land.
(Ehrenmitgliederernennung.) In der
letzten Hauptversammlung der freiw. Feuerwehr
wurden die Herren Victor Baron Grafs und Jos.
Jörg wegen ihrer Verdienste um das Feuerlösch­
wesen in Tirol zu Ehrenmitgliedern ernannt.
(Innsbrucker Eislaufverein.) In der am
7. ds. stattgefundenen Hauptversammlung berichtete
der Vorstand über das abgelaufene Vereinsjahr und
über das mit den Gläubigern getroffene Ueberen-
kommen betreffs Tilgung der dem Vereine seiner­
zeit im ausgiebigsten Maße hinterlassenen Schulden.
Diesem Berichte schloss sich jener des Caffiers und
Zeugwartes an und wurde ersterem das Absolu-
torium ertheilt. Bei den hierauf folgenden Wahlen
giengen hervor: Josef Tapper als Vorstand, Franz
Powondra als dessen Stellvertreter. Menger, Haiden-
thaler, I. Wopfner, Natter, Kramarc, Genlilini,
Gratzer und Rasim als Ausschuss-, Seifert, Hört-
nagl, Dr. Gassner und Graf als Ausschuss-Ersatz-
Mitglieder. Ferner Albert und Juch als Revisoren.
Die Mitgliederbeiträge werden auf der gleichen
Höhe belassen, auch wurde noch beschlossen, in Ztw
tunst nach Möglichkeit bis 8 Uhr abends den Eis­
platz thülweise offen zu halten. Zum Schluffe sprach
der Vorstand im Namen des Ausschusses den Re­
dactionen der Innsbrucker Tagesblätter für die
Aufnahme der Bekanntmachungen und Mittheilungen
des Vereins dm gebürenden Dank aus.
(Staatsbeamten -Casino-Verein Inns­
bruck.) Wie den Mitgliedern und Thecknehmern
aus den in ihren Händen befindlichen Einladungen
bekannt ist, veranstaltet der Verein bei entsprechen­
der Betheiligung Sonntag, den 13. d. Mts.
(bezw. am 20. d. M.) einen Nachmittags-Ausflug.
Der zu diesem Zwecke einzuleitende Sonderschnellzug
fährt in Innsbruck um 12 Uhr 30 Min., in Mil­
ten um 12 Uhr 34 Min. mittags ab. Der Karten­
verkauf findet beim Casinodimer im Vereinslocale
(Museumstraße 20, 1. Stock) statt. Um* ehebaldigste
Anmeldung wird dringendst ersucht, da die Einlei­
tung des Sonderzuges von einer bestimmten Min­
destanzahl abhängig gemacht werden muss.
(Die Tiroler Bergsteiger-Gesellschaft
„Älpler") begieng am 6. ds. ihr 7. Stiftungs­
fest. Es wurde diesmal dem herrlichen Sellrain-
thale ein Besuch zugedacht. Während ein Theil der
Gesellschaft schon vormittags über das Mittelgebirgs-
plateau von Götzens, Birgrtz, Axams, Grinzens nach
Rotheubrunn marschierte, folgte der Rest mit meh­
reren Damen nachmittags mittelst Bahn über Ke­
maten nach. In Schrotts Gasthaus entwickelte sich
bald reges Treiben bei Spiel und Gesang. Na­
türlich fehlte es auch an den üblichen Toasten nicht.
Die Sellrainer Musikkapelle ließ ihre flotten Weisen
ertönen, so dass die fröhliche Stimmung dm Ort
belebte. Küche und Keller des Herrn Schrott so­
wie die schnelle und saubere Bedienung verdienen
lobende Erwähnung. Nach Aufnahme mehrerer
Gruppenbilder erfolgte abends die Heimfahrt mittelst
Leiterwagen. Leider ist die Straße derart schlecht,
dass viele es vorzogen, nach Kematen zu mar­
schieren. Das Stiftungsfest wurde nur im engen
Kreise der Mitglieder und deren Angehörigen ge­
feiert.
(Bautechniker Verein Innsbruck.) Letzten
Donnerstag hielt im vorgenannten Vereine, Herr
Ad. Hopfser, Electrotechniker und Inhaber der be­
kannten Firma Hopfser und Reinhardt hier, einen
lehrreichen Vortrag nebst Demonstrationen über die
atmosphärische Electricität, der großes Interesse her­
vorrief. Herr Hopffer sprach über die Entstehung
des Blitzes und dessen Gefahren, und es wurden
verschiedene Experimente vorgenommen, so eines,
welches das Einschlagen eines Blitzes in einen
Kirchthurm mit und ohne Blitzableiter zeigte, und
der große Vortheil eines von fachkundiger Hand
angelegten Blitzableiters dargelegt. Die verschie­
denartigsten Blitzableiterspitzen in Platin, Gold,
Silber und Kupfer lagen vor, von denen die
meisten vom Blitzschläge geschmolzen worden sind,
unter anderm auch die Spitze des Flauerlinger
Kirchthurmes. Der Blitzschlag musste ein heftiger ge­
wesen sein, denn nicht allein das Gold, sondern auch
der größte Theile des Kupfers ist geschmolzen. In
demselben Thurme hat ein Jahr vorher, als er
noch ohne Blitzableiter war, ein Blitzstrahl im
Innern desselben Verhernngen angerichtet. Außer­
dem demonstrierte der Vortragende am gleiche«
Modelle die Untersuchung eines Blitzableiters und
machte darauf aufmerksam, wie wichtig es ist, von
Zeit zu Zeit, denselben einer galvanischen Prüfung
zu unterziehen, da eine fehlerhafte Blitzableiteran«
läge die Gefahren eines Blitzschlages bedeutend ver­
größert. Zum Schluffe zeigte Herr Hopffer noch
bie Röntgenstrahlen und wurden verschiedene Ge-
g »stände durchleuchtet.— In nächster Zeit finden
Vorträge über Architectur rc. statt, worauf jetzt
schon alle Fachinteressenten aufmerksam gemacht
weiden.
(Ein rabiater Ehemann,) welcher am 7. ds.
abends in der Andreas Hoferstraße in Willen seine
Frau derart schlug, dass Po.izei requiriert werden
musste, wurde zu 8 Tagen strengen Arrest ver-
urtheilt.
(Zum Kirchen raub in Judenstein.) Als
der That dringend verdächtig wurde ein Zigeuner,
der mit seiner Concubine in der Nähe von Juden-
stein lagerte, verhaftet. Zu seinem blauen Anzuge
passte auch der in der Kirche gefundene Knopf. Der
Häftling konnte jedoch sein Alibi zur kritischen Zeit
im Eisackthale nachweisen. Am Sonntag verbreitete
sich in Hall das Gerücht, der Kirchcuränber sei in
München verhaftet worden und werde nach Hall


[ 2023-06-29 10:38:27.203 - 19000509 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 106.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 9. Mai 1900.
eingeliefert, wo denn auch bei Ankunft der Bahn­
züge von Kufstein viele Leute sich am Bahnhöfe
einsanden. Deutliche Spuren des oder der Räuber
wurden in München verfolgt, leider bisher ohne
thatsächlichen Erfolg.
(Der Florianimarkt in Müh lau) erfreute
sich eines sehr guten Besuches bei zahlreichem Vieh-
auftriebe. Großvieh hatte günstige Preise. Vom
Kleinvieh waren nur Schweine am Markte, wobei
das Paar Sauger zu 11—13 fl. Absatz fand.
(Aus Schwaz) wird uns geschrieben: Ver­
gangene Woche nahm ein hiesiger Bäckermeister einen
Gesellen auf. Im Verkaufsladen hatte die Frau
des Meisters gerade 500 fl. in die Lade gelegt, um
dieselben später auf das Postamt zu tragen. Nach
zwei Stunden nahm sie das Geld heraus, trug es,
ohne nochmals zu zählen, auf das Postamt und
übergab es dem amtierenden Beamten. Dieser
zählte und, fand zum großen Schrecken der Frau,
dass 200 fl. zu wenig seien. Nach Hause zurück­
gekehrt erfuhr sie, dass der neu angestellte Geselle
auch schon verschwunden sei. Sie erstattete sofort
bei der Gendarmerie die Anzeige. Bis jetzt konnte
man aber den Gesellen nicht ausfindig machen.—
Am Samstag um 10 Uhr Vormittag zog die freiw.
und die k. k. Fabrik-Feuerwehr unter Borantritt der
Stadrkapelle zur Pfarrkirche, woselbst sie der sog.
Floriauimesse beiwohnten. Nachher war Frühjahrs­
musterung und Probe, welche sehr gut ausfiel.
(Die Achenseebahn) wird, wie uns aus
Jenbach mitgetheilt wird, am 10. ds. wieder in
Betrieb gesetzt.
(Viehzuchtgenossenschaften.) In St.
Johann i. T. hat sich eine „Tiroler Viehzucht-
genossenschaft zu St. Johann i. T.", in Jochberg
eine „Tiroler Biehzuchtgenossenschaft zu Jochberg"
und in Fieberbrunn eine „Tiroler Biehzuchtgenossen­
schaft zu Fieberbrunn" gebildet.
(Brand.) Man berichtet aus Lienz: Am 6. ds.
gegen halb 1 Uhr Mittag kam in der Säge des
Andrä Brunner in Lavant Feuer zum Ausbruche.
Das im Laufe von 3 Stunden die ganze Säge,
einige Stöße von Brettern und Muffeln einäscherte.
Den vereinten Bemühungen der alsbald am Brand­
platz erschienenen Feuerwehren von Tristach, Am­
lach, Dölsach und Nikolsdorf war es zu danken,
dass nicht auch viele Wohnhäuser, die infolge des
herrschenden Windes in größter Gefahr schwebten,
ein Raub der Flammen wurden. Der Schaden
dürfte sich auf 10 bis 12.000 X belaufen, während
die Säge nur auf 2400 X versichert war. Die
Entstehungsursache konnte bis jetzt noch nicht er­
hoben werden, jedoch ist eine strafbare Handlung
durchaus nicht ausgeschlossen und wurde auch ein
Sägeschneider des Andrä Brunner bereits verhaftet.
(G r u n d b u ch.) Die zum Zwecke der Anlegung
des Grundbuches vorzunehmenden Erhebungen be­
ginnen für die Katastralgemeinde Obernussdorf im
Gerichtsbezirke Lienz am Dienstag den 5. Juni
vormittags 8 Uhr im Hause Nr. 42 des Josef
Haidenberger in der Fraction Debant und tverden
mindestens drei Monate dauern.
(Neues Hotel auf der Plätzwiese.) Man
theilt uns mit, dass Herr H. Leipold, der Be­
sitzer des Hotels Maiserhof und des bisherigen
Tourlsienhauses auf der Plätzwiese, dem idyllisch
im Herzen der Dolomiten, 2000 ni ü. M. gele­
gene, von der Eilzugsstation Niederdorf in 3, von
Station Toblach über Landro, Schluderbach auch
mit doppelspünmgem Wagen in 4 Stunden erreich­
baren Sommerfrischort, mit I.Juli ein neues Hotel
eröffnet, erbaut von Musch und Lun in Meran
im Stile des von der gleichen Firma erbauten
Karerseehotels. Es enthält 40 mit alpinem Com­
fort ausgestattete Fremdenzimmer, einen 250 Per­
sonen fassenden Speisesaal, Lese- und Spielzimmer,
Salons, eine 60 Meter lange halbgedeckte Veranda
rc. Außerdem ist in den Dependancen für beste
Unterkunft gesorgt. Führer stehen bereit. Anfragen
aller Art werden telephonisch unentgeltlich nach
Schluderbach und Landro beantwortet. Die Lage
der Plätzwiese ist eine bekannt herrliche.
(Verhaftung.) Der frühere Löwenwirt in
Gargazon, Alois Menz, der im November v. Js.
mit Hinterlassung bedeutender Schuldm ins Aus­
land ftüchlete, ist nun eingetroffenen Nachrichten
zufolge vor kurzem in Zürich verhaftet worden und
wird demnächst schon den österreichischen Behörden
ausgeliefert werden. Das Kriegsgericht Bozen hat
ihn nämlich, nachdem es am 1. December über
sein Bernlögen den Concurs verhängte, steckbrieflich
verfolgen lassen.
(Raub.) Am Sonntag wurde auf einem Steig
von Lana gegen Tfcherms ein Mädchen von einem
Taglöhner aus Ulten angefallen und ihrer Barschaft
von circa 12 fl. beraubt. Der Thäter flüchtete nach
Meran, wo er verhaftet wurde.
(Aus Prad) im Bintschgau schreibt man uns:
Am 6. ds. um 11 Uhr nachts starb der Früh­
messer an der hierortigen St. Johann-Kirche, Josef
Platzer, im Alter von 49 Jahren, nach zehnwöchent­
lichem Krankenlager; dessen Leiche wird am 9. Mai
auf dem Agumser Friedhofe beiges-tzt werden.—
Ende voriger Woche wurde, wie alljährlich um diese
Jahreszeit, der Schnee auf der Stilferjochstraße
Trafoi—-Franzenshöhe mit Asche, Erde u. dgl. be­
streut, um das Ausapern zu beschschleunigen. Die
Schneehöhe soll dort noch 1—l 1 /, Meter betragen.
— Die Witterung ist schön und warm; jedoch für
die Culturen wäre ein ergiebiger Regen höchst noth­
wendig. Die Obstbäume stehen in vollster Blüte
und versprechen reichliche Ernte.
(Aus Neumarkt) schreibt man uns: Ihr
Artikel über den Consumverein von Neumarkt fand
hier allseitig großen Beifall, ist es doch demselben
zu danken, dass die deutschen Mitglieder dieses
Vereines nun zu einer Verständigung bereit sind,
was früher fast ausgeschlossen schien. Die in der
Majorität stehenden Italiener werden nun wohl
auch zur Besinnung gelangen, wozu es höchste Zeit
ist, da sonst der Concurs angemeldet werden müsste,
und dies zu verhindern liegt im Interesse jedes
einzelnen Mitgliedes, da das Concursverfahren be­
kanntlich nicht zu den billigen Dingen gehört.—
Obwohl an allen vier Zufahrten zn unserem Markt­
flecken große Warnungstafeln angebracht sind, nach
welchen das schnelle Reiten, Fahren und Radfahren
bei Strafe verboten ist, kann man tagtäglich be­
merken, wie Radfahrer im Renntempo durch die
Ortschaft eilen. Dabei lassen die meisten jede ge­
botene Vorsichtsmaßregel außer Acht. Durch ein
solch rücksichtsloses Fahren wurden in letzter Zeit
zwei Personen zu Boden geworfen und verletzt.
Gegen solche rücksichtslose Radfahrer sollte energisch
vorgegangen werden: auch sollten nächtliche Fahrer,
die vorschriftswidrig an ihrem Rade kein Licht be­
festigt haben, ohne 'Rücksicht angehalten werden.—
Auch auf einen anderen Missstand sei aufmerksam
gemacht. Die abends zwischen 0 und 7 Uhr von
der Weide heimkehrenden Pferde durchwandern in
Rudeln in gestrecktem Galovpe den Marktflecken,
dabei das Leben und die Sicherheit von Personen
gefährdend. Dieses Treiben dauert oft eine volle
Stande, ehe die Thiere von ihren Besitzern ergrif­
fen werden können. Solche Zustände müssen abge­
schafft werden, bevor ein Unglück geschieht. Am
südlichen Eingang des Dorfes befindet sich eine sehr
geeignete Stelle, wo die Besitzer oder deren Be­
stellte die Pferde in Encpfang nehmen können, um
sie dann in ihre Ställe zu führen. Oder will man
vielleicht zu dieser Vorsichtsmaßregel erst dann
schreiten, wenn bereits ein Unglück geschehen ist?
Es ist den Meisten noch erinnerlich, wie Ende der
70er Jahre der 11jährige Otto v. Fenner von
einem von der Weide heimkommenden Pferde er­
schlagen wurde.
(Dreifacher Mord.) Aus Götzis, 8. ds., wird
berichtet: In voriger Nacht wurden in Moder der
Bäckermeister Aberer, seine Gattin und ein Schin­
deldecker aus der Schweiz, der bei diesen Leuten
wohn e, ermordet. Es wohnte noch ein zweiter
Schindeldecker im Aberer'schen Hanse, der am Mor­
gen verschwunden war. Es liegt wahrscheinlich ein
Raubmord vor. Als muthmaßlicher Thäter wurde
ein gewisser Zäch, Schindeler aus Oberriet, ver­
haft, t.
(Einbruch des Rheins in sein neues
Bett.) Man berichtet aus Vorarlberg: Am 6. ds.
um 2 Uhr früh ist bei Brugg der Rheinstrom in­
folge hohen Wasserstandcs in sein neues Bett durch­
gebrochen. Baggermaschinen und anderes Hand­
werkszeug waren schon vorher in Sicherheit ge­
bracht- worden, nur einige Geleise sollen weg­
geschwemmt worden sein. Sonst wurde kein Scha­
den angerichtet.
Aus aller Welt.
(Arbeiter-Unfallversicherung.) Nach dem
vorläufigen Gebarnngsausweise der Arbeiter-Unsall-
versicherungsanstalten bezifferten sich im Jahre
1899 die Einnahmen der sieben territorialen An­
stalten und der Eisenbahn-Bcrufsgenossenschaft mit
22°1 Millionen Kronen (1898 19 3 Mill. Kronen),
und die Ausgaben mit 112 (9°5) Mill. Kronen.
Die Einnahmen und Ausgaben vertheilen sich auf
Wien mit 4'8 und 2°8, Salzburg 1 und 0 5,
Prag 4 6 und 3 2, Brünn 2 und 1, Graz 1'1 und
0°5, Triest 0- 5 und 0'3, Lemberg 0°7 und 0'3,
endlich berufsgenoffenschaftliche Anstalt der öster­
reichischen Eisenbahnen 7 und 3-2 Mill. Kronen.
Die Anzahl der Unfallsanzeigen hat sich von den
73.985 des Vorjahres auf 80.416 gesteigert. Mit
Jahresschluss standen 38.506 (1898 32.159) Per­
sonen im Rentenbeznge, deren Betrag von den
5'42 Mill. Kronen des Vorjahres auf 6 68 Mill
Kronen angewachsen ist. Innerhalb der Nemner
zeigte die Gruppe der dauernd theilweisen Inva­
liden die stärkste Zunahme, von 20.746 auf 25.553
Bezugsberechtigte.
(Ein eigenartiges Vermächtnis) machte
ein katholischer Bürger von Kyllburg (Eifel), der
dieser Tage starb. Er hinterließ sein Besitzthum
im Werte von 50.000 Mark der dortigen jüdischen
Gemeinde, die bisher noch kein Gotteshaus besitzt,
mit der Bestimmung, dass dort eine Synagoge er­
richtet werde, andernfalls die Gemeinde den Platz
erst nach 50 Jahren veräußern darf.
(Ein Angehöriger zweier Armeen.) Aus
Teplitz in Böhmen wird berichtet: Bei der In­
fanterie-Abtheilung, die während mehrerer Wollten
anlässlich des Bergarbeiterstrikes hier stationierr
war, befand sich ein Infanterist des 94. Infanterie-
Regiments ans Theresienstadt namens Brunno Karl
Ritter, welcher einem hiesigen Fabrikanten gesprächs­
weise von seinem Missgeschick Mittheilung machte,
in Oesterreich assentiert worden zn sein, obwohl er
bereits in der deutschen Armee seiner Militärpflicht
genüge geleistet hatte. Der Soldat erzählte, dass er
in Zittau in Sachsen, wo auch seine Eltern wohnten,
geboren sei. Sein Vater ist ein Oesterreicher ge-
wesen, war aber vor vielen Jahren nach Zn an
ausgewandert. In der Meinung, dass sich fein
Vater schon längst habe naturalisieren lassen, habe
er seine Militärdienstzeit in der deutschen Armee
und zwar beim 102. Infanterie-Regiment in Zii-an
absolviert. Kurz hernach sei er aber, zn seiner
grössten Ueberraschnng, auch von Oesterreich zur
Militärdiensileistung verhalten worden, und trotz
aller Proteste wurde er auch thatsächlich, da es sich
herausstellte, dass fein Vater österreichischer Staats­
bürger geblieben, assentiert und musste sofort ein­
rücken. Der Fabrikant zog Erkundigungen in Fit­
tau ein, und als er sich von der Wahrheit des
Erzählten überzeugte, nahm er sich des Soldaten
an und ersuchte den Abg. Funke um Intervention
in dieser interessanten Affaire. Das Ministerium
für Landesvertheidignng ordnete daraufhin die so-
fortigx Beurlaubung und Versetzung des genannten
Infanteristen in die Reserve an. Ritter hat dem­
nach in den Armeen von Deutschland und Oester­
reich gedient und ist Reservist in beiden Armem—
ein wohl einzig dastehender Fall.
(Sicherheitswachlente als Einbrecher.)
Aus Kotznann, 7. d. Mts., wird berichtet: In
die Amtslocalitäten der hiesigen Bezirkshauptmann-
schaft wurde des Nachts eingebrochen und Verschie­
denes entwendet. Wie erh wen, wurde der Einbruch
vom Diener des Brzirkshauptmunnes gemeinsam
mit den drei hiesigen Polizeimännern verübt. Die
Thäter wurden verhaftet und dem Landesgerichte
Czernowitz eingeliefert.
(D i e M ü n ch n e r I a h r e s-A n s st e l l u n g 1 900)
im k. Glaspalast wird wie alljährlich am i. Juni
eröffnet werden. Außergewöhnlich zahlreich sind
die Anmeldungen von Künstlern des In- und
Auslandes, auch haben die meisten der im Vor­
jahre geschlossen ausstellenden Gruppen unb Corpo-
rationen ihre Betheiligung wieder zugesagt. Neu
hinzugekommen sind rrnter anderen die Stuttgarter
Kunst-Genossenschaft, eine Gruppe Frankfnrcer und
eine solche venezianischer Künstler: d.e Glasgower-
Gruppe, welche an der vorhergehenden Anshellun.g
sich nicht betheiligte, wird dieses Jahr wieder mit
einer besonders reichhaltigen Collection vertreten sein.
(Unglücksfall.) Die „Amberger Volkszeitung"
vom 7. ds. meldet'aus Jrrenlohe: Heule 12 Uhr
nachts giengen die Bauern Kurz von Jrrenlohe und
Pirl'er von Wollfest von der Eisenbahnrestan-'ation
an der Station Jrrenlohe heimwärts und benützten
als Weg das Bahugeleise. Heute Morgen nun
wurde der Bauer Kurz 'todt und sei.: Begleiter
verwundet auf dem Bahngeleise aufgefunden. Man
nimmt an, dass die 2 Verunglückten vom Schnell­
zuge ersasst und über den D mim geschlendert
worden sind. Pirler dürfte seinen schweren Ver­
letzungen ebenfalls erliegen.
(Das Germanische Museum auf der
Kirmess.) Ueber ein höchst ergötzliches Missver­
ständnis wird der „Frkft. Ztg." geschroben: In
einem kleinen Rest der Pfalz war ein historllcher
Fund gemacht worden. Der Directo? des


[ 2023-06-29 10:38:27.203 - 19000509 - Seite 5 ]
wmmmmmm
UUPUil.JiilvpgMpHp
Mittwoch den 9?Mar 1900
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 106. Seite 5.
irischen Museums in Nürnberg liest davon mit
großem Interesse in der Zeitung und da ihm dies
eine gute Acqnisition für das Museum zu sein
scheint, so setzt er sich kurz entschlossen ans die Bahn
und fahrt i,in. Dort angekommen, geht er stracks
gum Bürgermeister und beginnt sein Anliegen, in­
dem er sich zunächst vorstellt: „Mein Name ist N.
N., Direetor vom Germanischen Museum in Nürn­
berg" „Ja, liewer Mann," unterbrach ihn
da aber die Orisobrig-ert, „ja, des; thut mer sehr
slrid, mer hawwe awwer schont e Carussel, eSchieß-
!bud, e Rsinedame und e Asse- und Hundrtheater
uu jetzt korume Sie zwaa Tag vor de Kerb mit
Ich,eu> Germanische Museum!"
(Feldmurschall Kaiser Wilhelm.) Kaiser
Franz Joseph hat den deutschen Kaiser zum Feld-
marschall der osterreichisch-unc arischen Armee er­
nannt- Die Bezeichnung General"-Feldmarschall
war ein Jrrtgam des Wolff'sch.m Bureaus, da es.
weuchsieas bisher in Oesterreich nur Feldmarschälle
nah. :isv den: dreißigjährigen Kriege gab es außer
de:n .nchhdma,Ichall" 'auch noch „Obrist-Feldzeug-
meister"; dies war aber keine bleibende Charge,
son.deru. bezeichnete nur das während eines Feldzuges
bekleidete und nach demselben wieder erlöschende
jKr e samt. Seit dem im Jahre 1895 erfolgten Lode
des Feldmarschalls Erzherzogs Albrecht oesaß die
jösterreichijch- ungarische Armee überhaupt keinen
Feldmarschatt. Unter der nun 52jährigen Regierung
des Kaisers Franz Josef gab es in Oesterreich im
Ganzen 13 Feldmarschälle, und Kaiser Wilhelm ist
mm der vierzehnte, der diese Würde bekleidet. Diese
13 Feldmarschälle sind: Arthur He'-zog von Wel­
lington (18IB—1852), Erzherzog Ferdinand Karl
von Este (1836—1850), Erzherzog Johann (1836
sbiS 1859), Graf Josef Radetzky (1836—1858),
iFrecherr• Maximilian v. Wimpffen (1844—1854),
Ignaz Freiherr v. Lederer (1848—1849), Alfred
Fürst zu Wmdischgratz (1848—1862), Laval Graf
Nugent (1849—1862), Iwan Fürst Paskiewitich
(1850—1856), Eugen Graf Wratislaw (1854 bis
18,;7), Heinrich Freiherr v. Hess (1859—1870),
Ercherzog Albrecht (1863—1895), Fürst Edmund
zu Schwarzenberg (1867—1873). Unter der Re­
gierung des gegenwärtigen Kaisers wurden bis­
her überbaupt nur acht Feldmarschälle ernannt,
darunter vier wegen ihrer großen Verdienste bei
der Niederwerfung der Revolution in den
Jahren 1üu8 bis 1849, nämlich Lederer, Windisch-
igratz, Nugent und Fürst Paskiewitsch, der bekannt­
lich das russische Jnvasiousheer befehligte und die
Beendigung des Feldzuges nach der Capitulation
von Bilagos dem Czar Nikolaus I. mit der De­
pesche ankündigte: „Ungarn liegt zu Füßen Eurer
M i sr t!" Tie Feldmarschälle Wratislaw und
Zu; 'i^zenberg erre.chten diese Würde in ihrer
L-u n p^asr als Commandanten der kaiserlichen Gar­
den. Freiherr v. Heß war bekanntlich Gemral-
stabs-Chef des Kaisers im Jahre 1859; seine Er­
hebung ist wohl die Folge seiner Bestrebungen zur
Verbreitung kriegswissei- schaftlicher jkenntnisse in der
Annen gewesen. Feldmarschall Erzherzog Albrecht
ist der Begründer des modernen Heereswesens in
Oesterreich-Ungarn; übrigens hat er bei Custozza
im Innre 1866 seine bereits im Jahre 1863 er­
folgte Erueltnuilg zum Feldmarsehall mit. dem
Sch'.uerte ratificiert. Der Ernennung des jüngsten
Marspaus, des Kaisers Wilhelm, ist im Jahre
1895 die Ernennung des Kaisers Franz Josef zum
sonnjaii preussischen Geueral-Feldmarschall vorau-
geganaen. otu Prinz des Hauses Hoh.nzollern hat
uns,rem Kaiser dazumal persönlich den MarschaUs-
stab und die auf den Epcmlenen zu tragenden Jn-
'.! der preußischen General-Feldmarschallswürde
Wien gebracht.
(Der „Teufel" im Heu.) Folgende tragi­
komische Geschichte passierte kürzlich dem Landwirte
Peier Farringer auf der Fahrt von Enzersdorf
nach Wien. Farringer, der einen mit Heu beladenen
Wagen auf den Markt führte, musste wegen des
schlechtett Weges vom Wagen herabsteigen, und trieb
dcmebengeheiw die Pferde an. Unterwegs hatte ein
Rauchfangkehrer, dem das Gehen auf der kolhigen
Landstraße gleichfalls recht beschwerlich fiel, die Ge-
dem .Heu recht behaglich machte.
Last blieben die Pferde stehen
; derselben wollte sich gar u-cht
Da gerietst der Landmann in
Zorn und seine Peitsche schwingend rief er dem
Pferde zu: „Dass dich der Teufel hol', wirst du
gehen!" Der Rauchfangkehrer, der da glaubte, diese
Worte gelten ihm, sprang in diesem Momente vom
uv
na*
legen
beit beut
itzt und von
Farr
Nigers si­
ch auf den 6
er ft
ch» zwist
Heu dem .He
rv, t;.
ui? der
neuen Last
Ui! Li
i) eines berje
vom
Flecke iT
■Kett. Da c
Wagen. Der Bauer, der nun der Meinung war,
wirklich den leibhaften Sei-Nicht-Bei-Uns vor sich
zu haben, stürzte vor Schrecken neben seinem Wagen
ohnmächtig zu Boden. Der Rauchfangkehrer, der
nun die Situation erkanme, holte rasch Wasser und
erst nach fast halbstündiger Bemühung gelang es
Farringer zu sich zu bringen und soweit herzustellen,
dass er seine Reise Fortsetzen konnte. Der Bauer
der sein Abenteuer auf dem Markte erzählte, schwor
hoch und heilig, in seinem Leben nie mehr mit dem
Teusel zu sinchem
(Schwere Verwundung im Duell.) Wie
ans Budapest gemeldet wird, hat in Neusatz zwischen
dem Gh-nnasialprofessor Theodor Kosonovics und
dem Honved-Oberlieutenant Caspar Bukovich ein
Säbeldnell mit verhängnisvollem Ausgange statt­
gefunden. Kosonovics erhielt von seinem Gegner
einen so wuchtigen Kopshsib, dass er schwerverwundet
bewusstlos zusammenstürzte. Sein Zustand giebt zu
den ernstesten Besorgnissen Anlass.
(Die Umgebung von Oberammergau.)
Anlässlich des bevorstehenden Passionsspieles in
Oberammergan dürste es für alle Besucher dessel­
ben von Interesse sein, dass nur einige wenige
Stunden entfernt von Oberammergau der idyllisch
reichste See Baierns, der Badersee, gelegen ist. Am
Fuße des Wettersteingebirges mit seinen Riesen,
dem g; oßen Waxenstem und der Zugspitze. Deutsch­
lands höchstem Gletscher, liegt der srnaradgmne,
ganz von Waldungen eingeschlossene See, in dessen
klarem Gewässer die gigantischen Felsenmassen in
reizvoller Spiegelung sich wiederzeigen, belebt
durch bas muntere Hin- und Herschnellen der Fo
retten. Die so hochgeschätzte Maiblume, das „Mai
glöcklem", gedeiht am Badersee in seltener Pracht
und Fülle und verleiht den schönen Waldungen
einen selten lieblichen Reiz. Die herrlichen Waid-
wege mit prachtvollen Fernblicken, die warzige stär­
kende und doch milde Luft lassen den Besuch des
Badersees nicht nur denen empfehlen, die ihn um
der Nnturschönheit willen sehen wollen, sondern
auch allen denen, die Ruhe und Erholung suchen.
Ganz einzigartig und unvergleichlich ist eine Fahrt
auf dem See. Alan glaubt über Abgrundtiefen
dahinzugleiten, wenn der Kahn durch das crystall-
helle Wasser leise dahinzieht, ans dessen Tiefe in
märchenhafter Farbe der Grund und längst unter­
gegangene, zu Stein gewordene Baumstämme den
stillgewordenen Beschauer grüßen. Und jetzt hat
sich die Stimmung des Sees in dem Bilde einer
Nixe verkörpert, die von den unterirdischen seefpei-
senden Quellen bewegt, zu leben und den Beschauer
zu sich herabzurufen scheint.
(Von der Pariser Weltausstellung.) Im
Parterre des großen Kunstpalais, wo die Bild­
hauerwerke ausgestellt sind, hat sich Sonntags ein be­
dauerlicher Unfall ergeben. Die Colossalstatue der
Republik, aus Marmor hergestellt, dominierte den
Eingang des weiten Raumes, welcher der Bildhauer­
kunst gewidmet ist. Diese riesige Statue fiel von
ihrem Sockel und traf in ihrem Falle eine kleinere
Statue, den Sturz des Jcarns darstellend. Beide
Statuen wurden vollkommen zertrümmert. Sie
haben einen Wert von 40.000 bis 50.000 Francs.
Als Ursache dieses Unfalles wurde angegeben, dass
der Boden nicht ausreichend politiert gewesen sei,
und dass überdies durch die reichlichen Wasser-
mengen, welche zum Aufspritzen in diesen heißen
Tagen verwendet werden, das Erdreich erweicht
wurde, so dais es der großen Last der Statue nicht
standhalten konnte und sich senken musste. Die
Statue kam auf ihrem Sockel aus dem Gleichge­
wicht und fiel um. Am 7. ds. nachts wurde in
der Maschinenhalle der Versuch einec Attentates ge­
macht. Ein frevelhafter Thäter unternahm es, die
große Nürnberger Dampfmaschine von Lachmeyer
auf dem Champ de Mars zu zerstören. Der Atten­
täter hat in die Oelkammer der Maschine eine
Menge Sand gleiten lassen, um das Eindringen
des Oeles in die Lager der Maschinenthcile zu ver­
hindern und so das Heißlaufen der Maschine i er-
beiznsühren, welche eine Stärke von 15.000 Pferde­
kräften hat und den Dynamo für Kraft- und
Lichckieferung betreibt- Der Attentäter kann nur
ein Arbeiter sein, welcher die Maschine kennt.
In einer 'gebackenen Auster,) die er im
Waldorf-Hotel in New-Iork verspeiste, hat ein
amerikanischer Ofsieier eine Perle gefunken, die von
Tifsanh für eine der allerkostbarsteu, die ihm je in
Amerika vorkamen, erklärt worden ist. Tisfanh
schätze den ursprünglichen Wert der Perle auf 10.000
Dollars. Sie musste aber, weil sie durch das
Backen der Auster beschädigt war, geschält werden,
I und sie hat in dieser Form, in eine Nadel gefasst-
’ nur noch den Wert von 2000 Dollars.
(Die Aerzte in den großen Städten.)
Ueber die Zahl der Aerzte in den großen Städten
berichtet die Köln. Zeitung nach der Allg. Wiener
Mediciuischen Zeitung. In Wien betrug die Zahl
der Aerzte bei Beginn des laufenden Jahres 2336,
es kam 1 Arzt auf 692 Einwohner. Dieses Ver­
hältnis wurde in Berlin nicht ganz erreicht, da hier
2314 Aerzte, also 1 auf 725 Einwohner vorhanden
waren. Unter den deutschen Städten ist Char-
lottenburg am reichsten mit Aerzten gesegnet, indem
schon auf 513 Einwohner 1 Arzt emchllt, u. z.
wird dieses Verhältnis überhaupt von keiner andern
'Großstadt Europas erreicht. Im Lau'e des letzten
Jahrzehnts ist die Zahl der Aerzte weit schneller
gewachsen als die Bevölkerung der Großstädte, denn
auf eine Vermehrung der Bevölkerung um 40 bis
60 pCt. kam eine Vermehrung der Aerzte um
91—93 pCt.
(SchiffsNachrichten.) Der Doppelschranben«
dampfer „Rotterdam," der Holl.-Amerika-Liaie ist
am Sonntag in New-Iork angekommen und der
Dampfer „Spaarndam" der Holl.-Amerika-Linie ist
von New-Iork abgegangen.
(Zusammenstoß zweier Bahnzüge.) Bei
Chaville in der Nähe von Versailles stießen am
6. ds. zwei Eisenbahnzüge zusammen. Dem „Matin"
zufolge wurden dabei zwei Personen, darunter ein
Soldat, gelobtet, und etwa 20 Personen verwundet,
davon einige sehr schwer.
KeteorologiMe KeosiluiUmigm an des Uniueclität
<32 0
JO
N
• a
§
SS
ZZ
Ö g
2-j.a
A S
&
■/—> Z7\}
.Si^°
8 6
8
2 nachm
701 1
*"l4.6
Tf"
SW. 1
9 abds
701*4
11.3
74
W. 1
9
7 früh
704.4
8.3
89
0
so
I *•§!
s
6
8
5
7.2
3.2
Negeu
{5.8;
Höchste Temperatur gestern: -[-17.1( -f- 13.7)
Sonnenscheindauer am 8. Mai: 1.5 Stunden.
*) 0- Windstille, 6--Sturm, 10—Orkan.
**) 0— ganz heiter, 3—fast heiter, ö—halb bewölkt
10—ganz bewölkt-
üeifetfieridtt ck« uietsorotogifisien. üaüaK in iiiudi.
Vom 8. Mai.
1. Luftdruck-Minimum: 745—750 Norddeutschiand.
„ Maximum: 765—760 Färöer Inseln.
2.„ Minimum: Onega See.
Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Rewölkung:
-eine wesentliche. Niederschläge: zeitweise. Temperatur:
kühler.
Mttenmgg-KerilLt.
vom Ceutral-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 9. Mai.
Ort Wetterstand Tencheratur
Bozen: hell -f-10« 11
Brixen am Eisack: bewölkt -s- 9« 8
Toblach: schön -f- g* 8
Effecte« «Md Wechsel-Cuvse.
Vom '8. Bkai.
Einheitl. Rente... 93.85 t Credit-Actien..., 728.75
dtto Silber... 98.35 London Vista.-, 242,77 </..
4°joOest. Goldrente .117.00siv0-Marksch R.W. 118.3:'/,
4%„ Kronenrente. SS."S[20»Mark-Stücke.... 23.68
4®! 0 «ng. Goldrente. 117.08 M-Fres-Stücke•,• 19.28
4°j 0„ Kronenrente. 92,45Ptal. Banknote».. 91.00
Bauk-Actien 17.76 Ducaten 11.3*
Vereinsnachrichten.
(Innsbrucker Liedertafel.) Heute 8 Uhr
abends Probe.
(A k a d. Sängerbund.) Mittwoch den 9. Mai
Probe und Versammlung. Ort: Alpenrose. Zeit:
stz8 Uhr abends s. a,
(Akad. Historikerclub.) Morgen 8 Uhr
abends Versammlung und Neuwahlen. Ort: Alpen­
rose.
(Ä'kad.-naturwissenschaftlicher Verein.)
Erste Versammlung am 10. Mai um 8 Uhr abends
im Cafä Dornauer. Tagesordnung: 1. Neuwahlen
2. Allfälliges.
(Kaufmännischer Verein.) Heute Vereins-
abend im Restaurant Hofgarten.
(Tiroler Jagd- und Vogelschutz-Verein.)
Morgen, Donnerstag, Jagdschießen am Landeshaupt-
schießstand. Beginn halb 3 Uhr.
(Hilfsbeamten-Verein.) Heute Ausschuss-
Sitzung im Vereinslocal zum weißen Rössl. Be­
ginn 8 Uhr abends.
(Tiv. Bergsteiger-Gesellschaft „Älpler.)
Heute Wochenversümmlung im Vereinslocal Restau­
ration Haid. Beginn 8 Wr abends.


[ 2023-06-29 10:38:27.203 - 19000509 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 16O.
„Innsbrucker Nachrichten."
Mittwoch den 9. Mai 1900.
(Bund der Deutschen in Bödmen.) Heute
abends 8 Uhr gesellige Zusammenkunft im Hotel
Stadt München.
(Gesangsclub Typographien) Heute Probe.
(N a d f u ß r e r- C l n v H al l.) Morgen Clubabend
im Gasthof zum Bären.
Schießstandsnachrichten.
Müh lau. Am kommenden Sonntag Gesell­
schaftsschießen.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bnrean.
Wien, 9. Mai. Die „Wiener Zeitung" meldet:
Der Kaiser ernannte den Privatdocenten an der
Wiener Universität, Bernheim er, zum ordent­
lichen Professor der Augenheilkunde an der Univer­
sität Innsbruck.
Rom, 9. Mai. Der Papst begab sich in die
Peterskirche, wo sich zahlreiche polnische und italie­
nische Pilger einfanden, und ertheilte ihnen den
Segen. Der Papst erfreut sich einer ausgezeichneten
Gesundheit.
Privattckegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Rom, 9. Mai. Der italienische Viceconsul in
Toulon, Baroli, wird nach Innsbruck versetzt.
Leipzig, 9. Mai. Die Universitätsbehörde ver­
bot die Versammlung der akademischen Ortsgruppe
des evangelischen Bundes, bei welcher ein Vortrag
des Pfarrer Bräulich über die evangelische Bewe­
gung in Oesterreich gehalten werden sollte.
Hamburg, 9. Mai. Auf dem Neubranden­
burger See kenterte heute ein Ruderboot; alle
5 Insassen ertranken.
Neapel, 9. Mai. Die Eruption des Vesuv,
begleitet von. leichten Erdstößen, dauert fort. Das
Observatorium erklärt, dass keine Gefahr sei; trotz­
dem ist die Bevölkerung der Umgebung in großen
Schrecken. Bisher ergießt sich keine Lava außer­
halb des Vesuvs. Ein neuer Krater öffnete sich
nicht.
Reichstag.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bureau.
Wien, 8. Mai. Heute wurde die Sommer­
session des Abgeordnetenhauses eröffnet.
Die Galerien waren überfüllt. Die Sitzung begann
um tl Uhr 45 Minuten. Der Ministerpräsident
v. Körb er legte die Sprachengesctzentmürfe für
Böhmen und Mähren und den Gesetzentwurf be­
treffend die Kreiseinthxilung Böhmens (welche Vor­
lagen wir an "erster Stelle in der heutigen Nummer
mittheilen.— Sinnt, der Schriftl.) vor und begleitete
diese Vorlagen mit einer längeren Rede. Der Mi­
nisterpräsident hebt die große Tragweite der Vor­
lagen und den Ernst des Augenblicks hervor. Die
Vorlagen, obwohl aus dem Bedürfnis der Zeit
herausgewachsen, bedeuten doch einen tiefen Ein­
schnitt in der Geschichte des Reiches. Die Regie­
rung hat sich die Vorlagen abgerungen, um ernst­
lich zu versuchen, den Frieden im Reiche herbeizu­
führen. Der Ministerpräsident bespricht die finan­
zielle Lage des Staates und erklärt, dass die
Casseubestände eine beträchtliche Minderung erfah­
ren haben, dass dagegen die Ausgaben ans allen
Gebieten gewachsen und nene Investitionen im
Interesse der Bevölkerung erforderlich seien. Die
Negierung lehnt die Verantwortung
für alle Consequenzen, wenn die erfor­
derlichen Mittel nicht rechtzeitig bewil­
ligt werden, ab. Oesterreich stehe still, wäh­
rend andere Staaten eine Epoche des Wohlstandes
durchinachen. Die Regierung sei keine Partei-
regiening, sie wolle Gerechtigkeit gegen alle, gleich­
zeitig aber die unantastbaren Rechte des Staate­
ausrechterhalten. Daran werde sie festhalten, mag
kommen, was da wolle. Redner erklärt, im Falle
des Fehlschlagens der Vorschläge werde
die Regierung das Verfassungsleben auf­
rechtzuerhalten trachten und von den ihr
zustehenden Vollmachten nur den Gebrauch machen,
der zur Verwaltung und Erhaltung des
Staates nothwendig ist; denn selbst der
angesock)lenste Constitutivnalismus ist
wertvoller, als die Rückkehr zu einer
anderen Form der Gesetzgebung. (Lebhafter
Beifall.)
Nach der Rede des Ministerpräsidenten erklärte
Pacak, der zu einer Petition das Wort ergreift,
die Gesetzes-Vorlagen als ungeeign.-%
die Tschechen zu beruhigen, da sie "keine
Gleichberechtigung gewährleisten; er kündigte die
Lbstruetion an und beantragte zwei nament-
'liehe Abstimmungen, welche das Haus vornahm.
Während der Abstimmungen entstand ein großer
Lärm auf her zweiten Galerie. Stürmische Ent-
rüstnngsrufe wurden ge en die Tschechen ausge­
bracht, weshalb der Präsident die Galerie räumen
ließ, während es im Hause zu Auftritten zwischen
Tschechen und Deutschen kam. Nach einer Reihe
weiterer namentlicher Abstimmungen wurde die
Sitzung um 5 Uhr nachmittags, ohne dass in die
Tagesordnung eingegangen worden wäre, geschlossen.
Nächste Sitzung morgen.
Wien, 8,Mai. Abg.Engel legte die Stelle
des Obmanns des Jungtschechenclubs
nieder. Einem Communiquä zufolge nahm der
Jungtschechenclub heute mit überwiegender Majori­
tät in definitiver Abstimmung die bisherigen Be­
schlüsse betreffend die Obstruction an.
Prioatteiegrammc der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 8. Mai. Von den tschechischen Ab­
geordneten sind im Abgeordnetenhause, um
Material für die Obstruction zu haben, 2758
Petitionen überreicht wurden, zu der sich 52 tschech.
Abgeordnete bereits als Redner angemeldet haben.
Wien, 8. Mai. Die Sprachengesetz-Ent­
würfe werden von den deutschen Abgeordneten
nicht günstig beurtheilt. Jener von Böhmen wahre
nicht die von den Deutschen geforderte Ausschließ­
lichkeit des deutschen Sprachgebietes. Sie können
nicht zugeben, dass bei deutschen Gerichten Beamte
extra, statum fungieren, die einen Wirkungskreis
haben, der sie in Conflict mit den deutschen Rich­
tern bringe. Es waren tschechische Vorposten im
deutschen Gebiete, Bezügl. der innern Amtssprache
müssten die Deutschen darauf bestehen, dass der
Verkehr mit den Centralbehörden sich nur in deut­
scher Sprache vollziehe. Der Entwurf für Mähren
wurde von Dr. Groß für unannehmbar erklärt.
Wien, 8. Mai. Angesichts der tschechischen Ob­
struction herrscht im Parlament die Ansicht, es
werde nichts übrig bleiben als die Auflösung
des Abgeordnetenhauses, die aber erst nach
Schluss der Delegations-Session erfolgen könnte.
Wien, 9. Mai. Nach der gestrigen Haussitzung
traten die Clubobmänner der Linken zusammen,
ferner die parlamentarische Commission der Tschechen,
Slovenen, katholischen Volkspartei zur Berathung
über die politische Situation. Körber hatte nach
der Haussitzung mit dem Führer des feudalen Groß­
grundbesitzes Graf Pallffy Besprechungen; man er­
wartet nämlich heute einen Vorstoß der Jungtschechen
gegen die Vornahme der Wahlen in die Quoren-
deputation. Wie in Regierungskreisen verlautet,
besteht momentan die Disposition, die ursprünglich
anberaumte Zahl von drei Haussitzungen vor Be­
ginn der Delegationssession nicht einzuhalten, son­
dern es soll heute bereits bie zweite und letzte
Plenarsitzung stattfinden. In der Beratdung der
Clubobmänner der Linken bezüglich der Bekämpfung
der Obstruction der Jungtschechm wurden keine
taktischen Beschlüsse gefasst. Wie in parlamenta­
rischen Kreisen der Rechten verlautet, tauchte bei
der Majorität die Erwägung ans, durch Zugeständ­
nisse an die Jungtschechen die Obstruction derselben
zu brechen und wurden diesbezüglich bereits Son­
dierungen bei den deutschen Parteien vorgenommen,
welche selbstverständ ich einer derartigen Politik
einen entschiedenen Widerstand leisten würden. Unter
den deutschen Clnbobmännern herrscht die Ansicht,
die Regierung in einer Interpellation zur Aeuße­
rung aufzufordern, wie sie sich zur Festlegung der
deutschen Sprache als Bermittungssprache verhalte;
in dieser Interpellation soll ein gemeinsamer Sprachen-
entwurs vorgelegt werden.
Die katholische Bvlkspartei, die Slove­
nen und die Polen sprachen sich gestern gegen
die Obstruction aus und verurtheilten dieselbe.
Zu einer activen Niederwerfung der jungkschechischen
Opposition sind jedoch diese Gruppen nicht bereit. (!)
Wien, 8. Mai. Dipauli berief den social-
pvlitischen Ausschuss zur Emgegennahme des
Berichtes des Redactionscomitäs bezüglich des Ge­
setzes über den Neuustunden-Arbeitstag.
Brünn, 8. Mai. Der „Hlas" theilt über die
-estrige Sitzung des Jungtschechenclub:> mit, dass
nie tschechische Obstruction mit allen gegen k? Stim­
men beschlossen wurde. Dagegen stimmten außer
dem Clnbobmanne Engel auch die Mährer mit
Zacek an der Spitze.
Der Krieg in Afrika.
Pretoria, 1 Mai. Die Session des Volks-
ffiäbS wurde heute eröffnet. Krüger lobte die Lo­
yalität des Oranjefreistaates und erklärte, Trans­
vaal habe durch leine Haltung England gegenüber
vewiesen, dass es den Frieden aufrecht erhalten
wolle; es werde auch jetzt alles thun, um die Sym
pathien der ganzen Welt auf Seite der Buren W
sehen.
London, 9. Mai. Es verlautet, Lord Roberts
erhielt eine Nachricht von einem gegen ihn ge­
plante!: Mordversuch.
London, 9. Mai. Eine Reutermeidung ans
Mafeking sagt: Die Garnison sei entschiosseir, um
jeden Preis auszuhalten. In den Laufgräben und
Maloporhale brach der Typhus aus; gestern wur­
den zum erstenmal Pferdefleisch-Würste vertheilt.
Eine Reutermeldung aus Mafeking vom 28. April
sagt: Die Buren begannen am 25. April ein starkes
Bombardement, unter dessen Schutze sie stürmen
wollten, jedoch die Mannschaften weigerten sich abeg
dem englischen Feuer stand zu halten. Seither
schassten die Buren ihre Geschütze bis aus zwei
Fünfpfünder fort. Die Typhnsepidemie nimmt ab.
La bauchn, 7. Mai. Die Colonialdivision des
Generals Brabant traf heute hier ein und vereinigte
sich mit der Streitmacht Rundles; der Feind ist
gänzlich verschwunden.
Smaldeel, 7. Mai. Hutton rückte vor und
schlug das Lager bei Wegelegen aus. Die Buren
wollen bei den: Zandflusse einen energischen Wider­
stand leisten. Die Bahnstrecke Brandsoet—Smaldeel
ist stark beschädigt, die Brücke über den Werflulö
unbrauchbar.
Laurentzv Marques, 8. Mai. Ans Trans­
vaal ausgewiesene Engländer treffen hier fortdauernd
in großer Anzahl ein.
Haupt-Pfarre St. Jakob.
Friedrich Fößl, k. u. k. Oberlieutenant, mit Jo­
hanna Stern.— Anton Pallestrang, Aushilfs-
conducteur, mit Julian« Höpperger.— Karl Inch,
Staatsbahn-Assistent mit August« Daum,— Anton'
Mendel. Hausbesitzer, mit Em lie Schmiv.— En­
gelbert Riss, Kutscher, mit Magdalena Salchner.
— Georg Hofer, Bahnbediensteter, mit Nvthburg
Kostner. —• Ferdinand Resch, Maschineubändler, mit
Angela Cobbe.
Verstorbene Innsbruck.
Am 9. Mai: Aloisia Ramsdorfer, FriscnrSkind,
4 Jahre alr, Pfarrgasse 8.
Eingesandt.
Sehr geehrter Herr Schriftleiter!
Sie haben durch Aufnahme von berechtigten
Klagen in Ihr vielgelesenes Blatte vielfach schon mit­
geholfen einen Uebelstand abzustellen und dieser
Grund veranlasst mich auf einen bereits vor Jahren
in den Mittheilungen des D. u. Oe. Alpenvcreines
— wie es scheuit leider vergeblich— gerügten
Unfug hinzuweisen, in der Erwartung, dass auch
Ihre Leser durch entsprechende Einwirkung aus die
Ausrottung desselben hinarbeiten werden, weil er
ihnen seit Jahren wahrscheinlich ebens» aufgefallen
ist wie mir. Nach einem langen und gesundheitlich
nicht allzu günstigen Winter suchen begreiflicher­
weise an Sonn- und Feiertagen nach saurer Wochen­
arbeit Hunderte Erholung durch einen AuSüug in
die mit Recht so viel gepriesene ländliche Umgebung--
der «Stadt. Allein der Naturfreund kommt zu
keinem der gewöhnlich benützten Rastplätze, zu keiner
Quelle, ohne dieselbe oder deren nächste Umgevung
durch herumliegende, dnrchfettete Papiere, Flaschen­
scherben und weiter hinauf durch leere Sarbinen-
uud Conservenbüchsen verunreinigt zu finden. Das
erstere ist zum Glück nur unästhetisch, und di: Mühe
wäre nicht groß die Papiere zusammenz-sinöllm h.
in einen Busch zu werfen, die zwei l tztenn berge»
aber selbstverständlich eine hervorragende Okmx.
für Menschen und Thiere. Ich weiß bcftiinu'.re
Fälle, das solche Scherben nicht durch Ungeschick
allein hinkommen, sondern dass sich manche Leute
das billige Vergnügen machen, die leeren Flaicherr
an einem Steine zu zerschmettern, übe:::: semand
eine leere Flasche schon nicht mehr nach Hanse
nehmen will, so mag er sie den: nächstbeste!: -zielen
schenken, der sie im Laufe des Sommc-w vielleicht
brauchen kaun, oder wenn niemand in der Nähe ist.
dieselbe an einer Stelle liege» lassen, wo die Ge­
fahr, dass sie zertreten wird, ausgeschlossen ist,
nicht aber eiuent wohlfeilen, augenblickliche:: Ver­
gnügen zuliebe eine Gefahr heranfoescknvvre::, deren
Tragweite gar nicht abzusehen ist. Bon wem soll
der Viehbesitzer, um von der leicht möglichen Be­
schädigung des Schnhwerkes zu schweigen, Ersatz
fordern, wenn eil: Srück Lieh sich an einem Glas­
splitter lahm tritt und vielleicht viele Gulden an
Wert verliert? Es wäre sehr zu bedauern, wenn


[ 2023-06-29 10:38:27.203 - 19000509 - Seite 7 ]
Mittwoch den 9. Mai 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 106. Seite 7.
durch derartigen Muthwillen das bisherige, gute
Etnvermumm zwischen der Landbevölkerung und
den; in der Natur Erholung suchenden Städter ge-
triit*; würde und dann Zustände entstünden, die
and- de'-r itarmsofeftcn Naturfreunde jeden von der
iikr ;v :Vaun': abweichenden Spaziergang verleiden
könr-cn. Oronuilus eonu». ü.
Bor& u vjem fand $u Dresden eine für weite
Kreiw i"-.mesiai!te (seri-htsverhandlnng statt, in der
ein Esimr-Der zu 0 Jahren Zuchihans verirrtheilt
NUi-u-e.- war der Spiritus reeb>r einer inter­
na Gaunerbande, die innerhalb 4 Jahren
nrcht weniger als 31 Aeldschranl'einbrnche verübte.
Un-er au eren statteten die Gauner den Lankge-
ichtchi-:: von Ludwig lLeinmann in München, Lndw.
Bindern. o. in Nürnberg, bent Comptoir der Rade-
lx—' -i ne Hütte in Dresden, den Firmen Weid-
ip^; iK.chf.' und I. E. Stiller in Leipzig einen
Besuch ab. In allen Fällen hatten die Diebe die
Gel s.-ürünke kunstvoll a rgebohrt und stets eine reiche
Beute an Bargeld, Banknoten, Effecten und Coupons
gewacht. Kein noch so festes eisernes Geldspind
vermochte i-.iren Wer;.- gen zu widerstehen, die sie
aus einer in dieser Soem.alität arbeitenden Londoner-
Fabrik bezogen.
A i .- Pi-ris wird ferner folgender Fall genieldet:
In der Nacht vom 21. auf den 22. December v. I.
brachen Te- be in das Comtoir der Schlafwagen-
Gesetiswrrr ein und sprengten den dort befindlichen
Gelvjchrank mittelst D.mannt aus. Um das Geräusch
der Explosion zu dämpwn. hatten sie dicke Decken
aus die Thür des Geldspindes gelegt, sodass direct
neben dem Bureaux der Schlafwagen-Gesellschaft
wohnende Personen nichts vernommeil haben. Auch
hier erbeuteten die Einbrecher eine grössere Summe
Bargeld.
chw Oesterreich wird leider an solche Vorkommnisse
leicht vergessen. Die Zeiten von Papakosta und
Genossen üuö vorüber, und N emand denkt mehr
daran, trotzdem uns jeder Tag ein neuer Einbrecher-
könig erstehen kann, der aus der Höhe der Ern-
bruchstechnik steht, und trotzdem gerade in letzterer
Zeit wiederholt kleinere Einbrüche in unser aller­
nächsten Umgebung gemeldet wurden.
Das Vorstehende enthält eine ernste Mahnung
für alle diejenigen, die im Vertrauen auf ihren
Geldschrank eine Versicherung gegen Einbrnchs-
diebstahs'sür üderslüssic, halten. Wie die Thatsachen
beweisen, gewährt ein Gcldschrank, auch wenn er
allertu softer Coustrnction ist und aus der renom-
inuv. um Fabrik staünnt, keinen unbedingten Schutz
geg.it Einbruch; die Fortschritte der modernen
Technik kommen eben auch den Einbrechern zu gute.
Vollkommene Garantie kann nur eine Versicherung
gegen Einbruchsdiebstahl bieten, welche von der
Hanpiagemschast der ersten österr. Versicherungs-
Gesellschaft gegen Einbruch, Bahnstr. 3 (Peter Paul
Heigl) abgeschlossen wird. 84
g-t end tri sch e, zarii-n weinen Teint, frei von Flecke»
MiNjioni, -Coinmersprosien. Kitötckm, FaUenbildnng, das
ist Las >Ku:!ltat bei täglichem Grebranche von Knhu's
Biene! Creme und Bional Seife. Bis jetzt die billigsten
und znveriäjjiflstcn Temtpriiparate. Echt vonr Fabrikanten
Frz. Kntz«, Kronenparf. Fabrik in Nürnberg, oder in
Avotheken. Drog. n. Parf. 302.;
j Ium Wohnungswechsel
^ empfohlen wir uns zur Herstellung von
iKaus- und ZimruerielLgraphen,
GkeiurWe
ZZekenBLungseinriMungen-
sowie zur Umänderutig bestehender Anlagen.
1ÜGVÄG1' M lieimlifitMlt,
I. Tiroler Telegraphen«Baua:'stall, elektro-technische
Werkstätie,
M. Theresicnstr. ZnrrSbruck, gegenüber der
Nr. 38. 87—3t l k. k. Post.
(?)
ver
ad 1. August la'Oo ein« Wobnu»-; im zweite»
Stock, bestehend ans 3 Zimmer«, Koche mit
Wasserleitung, Altane und Zugehör. Näheres Fall-
merayerstraste Nr. 10, Pariere rechts. 16263—OW
bestehend aus 3 Zimmern. 1 Cabinet, Gas- und
Wasserleitung in der Küche, Ali ane, Closcts, Garten-
antheil re. ist in Wilten, Hasplngerstraße Nr. 16,
auf Nngusttermin zu vermiethen. Näheres dortselbst
1. Stock. 6264
Im Neubau
gegenüber der Forst- und Domänendirection sind
uo-.h einige Wohnungen mit 4 Zimmern, hübschen;
Cabinet und mit allem Comfort der Neuzeit ver-
sehen, zu mastigem Preis auf Augnsttermin zu ver­
geben. Näheres Andreas Hoferstraße Nr. 39 in
Laden. 879—211
Neuheiten!
Werkzeugkasten für Flachjchnitzerei. Lederschnitt,
Lörhkaste»,' Brennapparare „Juwel", Vorlagen für
alle möglichen Liebhaberkünste in großer Auswa l
enrpsiehlt
Haims Boiendl,
13 Landhausstr. 6.
Illustrierte Preisliste gratis und franco.
Großer Laden
mir 2 schönen Schaufenstern, Magazin, event. Woh-
illmg, in frequenter Straße, für jedes Geschäft
passend, auf Augusttermin zu vermiethen. Nähere­
in der Exped. 87—3p
i
-«-•*> BAD «2^ Biwättrle-
Heilstätte.
iHrMraen4reder?
streift uNtemüddea,
w -CxLuTH-st-jLst te-typfäx; guckeAarnralm
j Prr-spects durch den Director.
i Südbahnstation: Poitschach. »acstsAMäsM»
'' PRACHTVOLLER Myrrhe,
00 M MERAU FEiMTH ALT.^c*
,63 (11
58— 100(1 o
Getreidepreise
am 5. Mai ab Lagerhaus in Innsbruck.
Preist mtfo Cassa bei Abnahme von 10.000 Kilo
per 100 Kilo.
Maisgelb 15.20bisk 15.60, Weizen 20.40 bis Ir 2 1..—
dto.weiß Roggen—.—„ „—.—
(Zähmn.) 15.80„„ 15.— Hafer 15.25„„ 16.20
Crnmiant.—.—„„ —>
HilfsgMeiteZk
für Telegraphen- und Blitzableiteranlagen suchen
per sofort 87
Aopsfer& Hleinhcrrdt,
gegenüber der k. k. Post.
2 möblierte Zimmer
ineinandergehend, mit Küche oder Dienerzimmer,
sind ans 15. Mai zusammen oder getheilt zu ver-
miethen. Bienerstraße 17, 1. Stock, gegenüber dem
Staatsbahngebändc.' 6246
Lust LriMSl.-T'ermm
wird von einer ruhigen, stabilen Beamtensfamilie
eine sonnige 1. oder 2. Stockwohnung mit vier
großen Zimmern, Magdzimmer «ud sonstigen mo­
dernen Bequemlichkeiten, im unteren Theile Willens
zu miethen gesucht. Adressen mit P eisangabe sind
nntcr „Bequem" in Winklers Ann.-Bur. zu hinter­
legen. IV 908
Zn vermiet ten
auf August zwei kleinere sonnige Wohnungen, jede
mit 2 Zimmern, Küche und Holzlege, an kleine,
ruhige und anständige Parteien. Adresse in der
Exp. unter Nr. 6242.
Gesucht wird
eine Wohnung von 4 großen, lichten Zimmern,
Küche, Magdzimmer, womöglich elektrische Leitung,
fiir 3 Herren auf Octobrrtermin, event. September.
Offerte unter „C. D. 3" an die Expedition ds. Bl.
erbeten. 6153—
Bis I. inni u.v.1. Sept. Wohnungstarif um 25 Perc. herabgesetzt
Krapma-Töplitz
st Kroatien, von der Zagorianer Bahnstation „Zabok-Krapina-
Töplitz“ eine Fahrsnmde entfernt, ist vom 1. April bis Ende
Octover geöffnet. Die 30" bis 3ö", 1i. wannen ttkra'.othermon
sind von eminenter Wirksanikeit bei Gioht, Musksi- u. Ge-
tenksrheuma und deren Folgekrankjieitea bei Ischias, Neu-
ralgfen, Haut- u. Wundkra^kheiten. chron. Morbus, Brightii,
Lähmungen, bei chron. Gebar.,-, tier-Lntzündungeh, bei Ex­
sudaten im perinterinalm B a, egowede. Große Bassin-,
Vgl!-, S.'psrat-Marms^annen -u d Douukebäiior, vor.chgllch
eingerichtete Sudarien (Lchwitztammern). Mas.;aye, Eifiktri-
eität, schweb. Hei’-iymnastik.— Comfortable Wohnungen.
Gute und billige ftestaii ationen; ständige Curowsik. Aus­
gedehnte schattige Promenad n u. s. w. Vom 1. Mai tägl.
'Sostomnibusverkehr mit Za&ok und Poitschach. Badearzt
r.Ed. Kai. Broschüren in allen Bnchhandtungeu. Pro-
>!>ecte und Auskünfte durch die
! 13—1012 Bnde-Diucctiott.
Die österreichische
Elementarversichernngs- Acüen-
Gesellschaft
gegründet von Industriellen Oesterreich-Ungarns
V0Z!6!!!K6^art1t68 ^6ti6I16LtxituI
4 MWämmmm Mroiien
icbernimknt zu den billigsten Prämien und vor-
heilhaftesten Bedingungen die Versicherung gegen
Feuerschäden aller Art.
Versicherungsanträge werden entgegengenommen
und Auskünfte bereitwilligst ertheilt durch die Ge­
neral-Agentschaft für Tirol Herrn H. Gramm,
bürgerst ruße 20 ,2232—0j9
Ein Haus
mit GsmitschtttmreNgeschttft und
Tabak-Trafik auf bestem Platze in
ziner Stadt Unterinnthals, Sitz vieler
Behörden u. mit großem Fremdenverkehr,
uit Wasserleitung und electrischer Be-
eitchrung, ist preiswürdig unter gün­
stigen Zahlungsbedingungen zu verkaufen,
.infragen find an die Expedition unter
,, 4 ., Z. 1000" zu richten. 5154— 0.14
Ein schöne zweite
Stockwohnung
mit 2 zwei Zimmern, Küche, Wasserleiiung und
Keller ist möbliert auf 1. Juni an eine kinder­
lose Partei zu vermiethen. Näheres in der Exp.
unterNr. 6122. 2\2
Verpflegung. (Wienerische.)
Eine Dame sucht feine distinguierte Herren für
guten abwechslungsreichen Mittag- und Abendtisch.
Daselbst ist auch ein sehr elegant möbliertes großes
Zimmer für ein oder 2 Herren zu vermiethen.
Näheres in der Expedition unter 5970. 512
In Mühlau
ist eine nette 1. Stockwohnnng mit 4 Zimmern,
Glasbalkon sammt Zngehör an solide, kinderlose
Partei sogleich oder auf Augnsttermin zu vermiethen.
Näh. bei Anton Schn egg, Nr. 91. 6144—213
Eine tüchtige Köchin
mit guten Zenguissen, die auch die übrigen Haus­
arbeiten verrichtet, wird bei gutem Lohne zu kleiner
Familie per 15. Mai aufzunehmen gesucht. Näh.
in der Expeditioil ds. Bl. unter Nr. 6151. 2—Z
Abzulösen
ist ein gutgehendes Weihwarengeschäft in einer
kleinerm Stadt auf frequentem Posten. Offerte
sind unter „G. 12 H.“ in der Expedition ds. Bl.
zu hinterlegen. 6155—2)8


[ 2023-06-29 10:38:27.203 - 19000509 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 106.
„Innsbrucker Nachrichten."
Mittwoch den 9. Mai 1900
Stallvermiethung.
Im Hause Zeuphausgasse Nr. 3 (goldenes Schiff)
gelangt ab 1. Mai 1900 ein Pfe! bestall mit drei
Ständen, Burschen- und Geschirrkammer, Heulager
.und Wagenremise, besonders für Osneierspserde ge­
eignet, zur Vermiethung. Näheres im Comptoir der
Brauerei Büchsenhausen.! 140—0Z2
Zu vermiethen
eine Wohnung von 3 Zimmern und allem Comfort
wegen Bersetzung sofort oder August. Näh. unter
Nr. 6113 in der Expedition. 212
SilleaMl-(kHi)s«dafi,
Die diesjährige Abkehr des Sillcanals
findet zufolge Beschlusses der Generalversammlung
voin 28. März d Js. in der Zeit vom Samstag
den IT. Mai 6 Uhr abends bis Dienstag
den 22. Mai ß»Ott 6 Uhr früh statt.
Innsbruck, 3. Mai 1900. ,6029—212
Per Gömamr:
lag. Frans focMermaass.
Gute, verlässliche Köchin
gesucht zu 2 Personen. Eintritt sogleich oder ans
15. Mai. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 6082.! 6082-013
Kellnerin! *‘Q:J
tüchtig und fleißig, mit langjäbrigen Zeugnissen,
sucht Stelle in einem größeren Restaurant Näher.
Angerzellgasse 8, Parterre. 6017—312
Mittig zu verkaufen
sind wegen Raummangel neue harte Betten mit
Einsätze und Divan. Näh. Jnnstraße Nr. 67 im
Laden. 6077—312
Gine Köchin
wird per sofort für eine bürgerliche Familie aufge­
nommen. Vorzustellen zwischen 3- 5 Uhr nachmit­
tags. Näheres in der Exped. unter Nr. 6081. 2s2
Seime WoiiBunges
südlich gelegen, garantiert sehr trocken, mit 2, 3, 4,
5 separaten Zimmern nebst allem Zugehör sind
auf Augusttermin in den Schraffl'schen Neubauten
zu vermiethen. Näheres in der Schöpfstraße 22,
1. Stock. 184—0-5
Damenhüte
werden schön und billig aufgiputzt, Kinderhüte das
Stück zu 20 kr. Federn werden geputzt mit eigener
Vorrichtung, haltbar gekräuselt von 2 kr. das Stück
aufwärts bei Fr. Cambruzzi, Herzog Friedrich­
straße Nr. 12, 1. Stock." 6054—312
Somsa’tige Wofiaaii
3 Zimmer, 2 Cabinet sammt all-.in Zugehör auf
1. August zu vermiethen. Näh. nriter Nr. 5952 in
der Expedition. 2j2
Woliiinngr
mit 3 Zimmern inclusive allem Comfort auf Rngnst-
Teru'.in im Neubau der Glasn:alereistraße zu
vermiethen.. 6146—2)2
T-üehLige Itofettertit
der Cpecerei- und NtanufacLurbranche such: Steilung,
am liebsten am Lande. Eintritt 1. eventuell 15. Juni.
Gefällige Anträge• erbeten unter Adresse „A. ü".i
posb: resKiiitc Jenbach. 6147-—2j2
Wohnung mit 3 Zimmern
und Küche im Stöckelgebäude, Moria Theresien-
straße Nr. 37, per Anglist zu vermiethen. Näheres
beim Hauseigeuthümer. >343—2j2
Eine persecte selbständige Wiener Köchin sucht bis
auf den 15. ds. Stelle. Näh. in der Exped. unter
Nr. 6118. 312
avMtt gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-lNalzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, weiche großen Vor­
züge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Lrtro-t aus
der Kaffeekirsche Aroma nnd Geschmack des Bohnenkaffee- erbäit,
ohne daß dessen der Gesundheit uachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Lr vereinigt somit in der zuträglichsten weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen rilaizvräxarates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Legen für dre Gesundheit Kathreiners
Aneixv-Malzkaffee bereits von Millionen und in hnnderttauscnden
von Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschens-
merth und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche
Familienkaffee seiner vorzüglichen Eigenschaften weaen
auch überall und namentlich in jeder Familie Ein­
gang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den <T
Kaffeegetränk
kannten, gesundheitsschädlichen
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein
Drittel Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnen­
kaffee zu beginnen und nach und nach auf Halb und
Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneixp-
Maizkaffcs besteht jedoch darin, daß er nach kurzer
Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt,
wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist) bietet er den
bewährtesten Ersatz und wird Frauen, schwachen und
kranken Personen als leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem Ausspruch sollte der
Heranwachsenden Jugend, insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Aneixx-Malzkaffee
wird auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Erfparniß
erzielt. Ein Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall
zu seiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneixx-Maizkaffee darf niemals offen ver­
kauft werde,!! Er ist nur echt in den bereits überall
bekannten weißen Aachreiner-Haketen mit dem
Bildniß des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und
dem Namen »Rattzrcürer^
'ckp-^;
r^
im
IVJ
K. k. Osten*. Staatsbaiinen.
Auszug aus dem Fahrplane
gütig ab 1. Mai 1900
Abfahrt von Innsbruck.
in der Richtung nach Wien.
7.40 früh Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien.
8.58 vorm. Personenzug nach Salzburg, Linz, Wien
via Zell am See nach Krimml; via Bischofsliofen-
Selzthal nach Wien, Judenburg, Leoben Graz;
via Attnang nach Gmunden, Aussee.
12.35 nachm. tVrsonenzu? nach Salzburg.
; .12 nachm. Schnellzug der Südbalm nach Wörgl, dort
nSchluss an den Personenzuc- nach Salzburg.
4.37 nachm. Personenzug der Südbahn nach Wörgl,
dort Anschluss nach Öaalfelden; ab dort Anschluss
an den Schnellzug nach Salzburg, L nz, Wien
via eischofsho er nach Wien, Villach, Pontafel,
Leoben, (.raz.
6.33 abends Schnellzug nach Salzburg, Linz. Wien; via,
Bischofshofen, Selzthal nach Wien, Villach, Pon­
tafel, Leoben, Graz.
10.25 rukhss Perz.-Zug nach Bisekofshofeu, Salzburg
Linz, Wien r via Stemdorf nach Braunau, Sam­
bach; v a/Attnang nach Ried, Schärding; via
Linz nach Badweis, Eger, Prag, Pilsen, Berlin.
iiKrienbaii, Franz ‘nsbad, Karlsbad,Leipzig,Drcad n
In der Richtung nach Bregenz,
5.55 früh Personenzug nach Bregenz, Lindau (Kon
stanz, li.oarianshorii via Lindau per Schiff); via
Buchs nach Zürich, Basel, Paris, Bern; via St.
Margrethen nach St. Gallen, Zürich.
8.03 vorm. Personenzug nach Landeck.
9.43 voran. Schnellzug nach Bregenz (Lindau. Konstanz
per neblif); via Buchs nach Zürich, Basel, Bern,
Genf, Paris: via St. Mavgrethen nach St, Gallen,
Zürich.
1.50 nachm. Personenzug nach Telfs.
3.53 nachm. Personenzug nach Bregenz-Lindau.
6.47 abends Personenzug nach Landeck.
9.33 abends Persz. nach Bregenz, Lindau (Friedrichs­
hofen, Gonstanz, Rotschach vial.iiidnn per Schiff);
via Buchs nach Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris;
via St. Margrethen nach St. Gallen, Zürich.
Ankunft in Innsbruck.
In der Richtung von Wien.
5.25 früh Personenzug von Bia hofshofea, Salzburg, Linz,
Wien mit Anschluss von Karlsbad, Leipzig, Iran*
zensbad, Eger, Mar enbad. Pilsen. Budveis via
Linz- von Aussee, Ischl Gmund«.« via attnang;
von Bimbach, Braunau via Stemd rf.
9.31 vorm. Schnellzug von Wien, lins, Salduog und
von Wien via Selzthal BiscboMiofen mit Auschl.
von Graz Venedig, Horen:;. Rom. »Neapel via
Selzthal
10.16 vorm. Personenzug der Südbalm von Wövgl dort
Anschluss von Saalfelden.
2.51 nachm. Schnellzug der Südbahn von Wörgl.
3.40 nachm. Personenzug von Salzburg, »h-ckoikhofen
Anschluss von Krim ml via Zdl an: Sc..
7.50 abends personenzug von Wien, Lim, Salzburg
mit Anschi, von Bruck a. M.; via Leoian Selz-
thal; von Ebensee, Gmunden via Attnang.
9.20 abends Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschi, von Budweis via Linz; bimoach, Braunau,
Ried via Steinst.-ri' von Anssee, iseh’- z lu uiizcu.
Ried, Schärding via Atlnang.
In der Richtung von Bregenz.
6.58 früh Personenzug von Lindau, Bregen?., iOm-uinz,
Friedrichshofen, Romznsh ru via Li.ui.a: uer Schift)
mit Anschi, von Genf, Bern, Paris, Ba-cl, Zürich
via Buchs Zürich, St. Gallen via St, Aurgre+hrn.
8.30 vorm. Personenzug von Landeck.
12.20 nachm. Personenzug von Lindau, tll nz,
54.0 nachm. Personenzug von Laudeck.
6.18 abends Schnellzug von Bregenz, i i'sr.»5ruz, Fried­
richshofen, Itumonshovn lUidRor.ieb.eu» n Lindau
per Schift), mit Anschluss von Parle-, (leas, Bern,
Basel, Zürich via Buchs; Zürich, 8r. Gallen via
St. Margrethen.
8.— abends Personeuzug von Telfs.
10.— nachts Personenzug von Lindau, Liuz zu.z, lOon-
stanz, Friedrichshafen, Kom m hoi« u. Korschaoh
via Lindau per Schift’) mit Anschluss von Paris,
Genf, Bern, Basel, Zürich via Buchs: Zürich, St,
Gallen via St. Margrethen.


[ 2023-06-29 10:38:27.203 - 19000509 - Seite 9 ]
Mittwoch den 9. Mai 1900.
„ Jnnsbru cker Nach richten^
Nr. 106. Seite 9.
IfCi
Außer Stande Jedem einzeln für.
M die liebevolle Theiln hme und zahn
reiche Begleitung unserer theueren
Dahingeschiedenen, Frau m
Rosine Arnold n
geb.
Weißßärders GaLü«, f
zur letzten Ruhestätte unseren ver- l
bindlichsten Dank auszusprechen, sagen
wir Allen auf biefem Wege ei« herz-
liches Vergelt's Gott, und empfehlen
sie dem frommen Andenken.
Hall, 8. Mai 1900.« 22 s
Die tnroenlP Jnatüie Msld-
DDZ
Zu vermiethen
ist auf Augustiermm ein großes, geräumiges Par­
terrelokal zum Zwecke eines Magazins oder einer
Werkstätte. Näheres Bremößl. 6235
Elm tk-üze, ficilee AtWMeM
tvird über die Saison gegen 1.5 st. Monatslohn
für eine hiesige größere Restaurationsküche auf so­
fort gesucht. Näheres unter Nr. 6237 in der
Expedition.
Comptoirist gesucht
Bedingung: Kaufm. Bildung, Kenntnis der ital.
Sprache in Wort und Schrift, gest. Handschrift.
CautionSfühige Bewerber bevorzugt. Offerte mit
Referenzen-Ängabe sub Chiffre „Dauernde Stelle"
an die Exp. d. Bl. 6191—3|1
llitil- itl
Eü
MB
II
Dsmlsrstag den IO. Msi
161
Grosses iilitär-Concert
Anfang; 8 Uhr.
Eintritt 411 kiv
Hrlb-Dutzendkarten sind bis 15. Juli giltig und sind in Winklers Ann-Bur. und au der
llbendcassa zu haben.
Jeden Tonn- und Feiertag Frühschoppen Concert. "^1
Hochachtend
Josef Reolizfegrel.
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Mittwoch
§tadtüiaal- Cafe
Grosses Frenste-teert
der vollständigen Kapelle.
Gewähltes Programm.
Cassaeröffnung 7 Nhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 80 Heller. 202
Dutzendkarten ä 4 K on den Cassen erhältlich.
In Prsdl Mr. S
ist eine erste Stockwohnung an eine ruhige Partei,
bestehend aus 2 Zimmern, Küche u. Zugehör auf
Äugusttermin zu vermiethen. Näheres Colingaffe
9tr. 9, Parterre links. 6290--2J1
Im Cafe Maximilian
4. Stock, kommt auf Augusttermin eine Wohnung
mit 5 Zimmern und Zugehör zur Vergebung.
Nähere Details zu erfahren im Bureau der
Brauerei Büchsenhausen.! 140—Oil
Zu vermiethen
ist eine Stocklwohuung mit 3 Zimmern, 1 Küche,
1 Kammer und Altane auf Äugusttermin. Näheres
Breinößl. 6236
Für Brautleute.
Prachtvolle completc Kücheneinrichtung famrnt
Porzellan- und Emailgeschirr, alles neu, nur zu­
sammen, sehr billig zu verkaufen. Näh. in der Exp.
unter Nr. 6195.
Kn Mädchen
das kochen kann und auch sonst alle häuslichen Ar­
beiten reinlich verrichtet, wird aufgenommen. Nur
solche mit längeren Zeugnissen wollen sich melden.
Näh. in der Exp. unter Nr. 6198.
Schneider gesucht.
Großarbeiter gesucht bei Al. Berger, Jnnrain
Nr. 25.‘ 6193
Schönes, möbliertes, sonniges 2s 1
LLskiiLses',
eventuell mit Nebenzimmer, ist an älterer:, distin--
guirten Herrn aus Juni bei einer Beamteusmitwe
zu vermiethen. Aus Wunsch auch mit ganzer auf­
merksamer Verpflegung. Näheres unter Nr. 6095
in der Expedition.
— 32—— 29—
So muthig, als es ihr in diesem Augenblicke möglich war'
rief sie Konrad an:
„Herr! Was wollt Ihr von mir?"
Der junge Greis hatte inzwischen seine Klinge versorgt und
war au Katharina heran getreten. Mit sichtbarem Vergnügen
die hübsche Erscheinung betrachtend, sprach er:
„Fürchtet Euch nicht! Es soll Euch nichts zu Leide ge­
schehen. Mein Ritterwort darauf. Nur habt die Gefälligkeit,
mir jetzt unbedingt zu folgen."
Das Mädchen blickte noch immer misstrauisch in die wilden
und doch so anziehenden Augen Konrads. Fast mit Ironie ant­
wortete Sie:
„Ihr jagt meine Begleiter in die Flucht und fordert von
mir eine Gefälligkeit? Es wäre wahrlich an Euch, als ritterlicher
Mann die Gefälligkeit zu haben, ein wehrloses Mädchen seiner
Wege ziehen zn lassen! Oder ist es ein nnzeiriger Scherz, den
sich ein Edelherr erlaubt?"
Herr Konrad war näher getreten und legte seine Hand treu­
herzig auf den Hals des Maulthieres, welches Katharina trug.
Fast etwas Verlegcnheir zeigend, erwiderte er:
„Nun, ein Scherz ist es allerdings nicht,den ich mich mit Euch
zu treiben unterfange:!. Mein Auftrag lautet dahin, Euch nach
der Burg Greiseil zn geleiten. Dort seid Ihr von einer Persön­
lichkeit -.rwartct, welche Euch für das kommende Leben sehr nahe
sichen soll. Ich befolge demnach mit meinem allerdings seltsamen
Uebersalle nur fremden Befehl. Allerdings", fügte er schelmisch
lächelnd bei, „würde ick Euch, nnolibem ich jetzt Euere Bekannt­
schaft gemacht, lieber ans eigene Rechnung dorthin führen. Doch
Versprechen macht halten."
Herr Kourad hatre dieses offene Geständnis in so urwüchsiger
Weise gemacht, dass Katharina die Ueberzeugung gewinnen musste,
. der Ueberiall verfolge jedenfalls keine räuberischen Zwecke. Den­
noch war ihre Lage einem wildfremden, jungen Manne gegenüber
sicher keine angenehme. Ihre Begleiter hatten feig das Weite ge-
sncht, sie war immerhin der Willkür eines ihr gänzlich unbekannten
Mannes preisgegeben, was dem Mädchen trotz der zur Schau ge
Häl schüttelte den Kopf mit bedenklicher Miene.
„Man rückt dort nicht offen mit der Sprache heraus!" er­
widerte er mit der ihm eigenthümlichen, schnarrenden Stimme.
„Es scheint mit dem jungen Herzog viel schlimmer zu stehen, als
mail merken lasse:: will! Nun daran lässt sich leider nichts
ändern. Herzog Meinhard war uns stets ein gnädiger Gebieter:
wäre recht schade um ihn! Bei Gräfin Margareth hat es sicher
einen guten Eindruck hinterlassen, dass wir so schlau waren, uns
um das Befinden ihres Sohnes zu erkundigen. Sollte der junge
Herzog wirklich sterben müssen, dann erbt seine Mutter die Re­
gierung und dam: war es incmcrhin sehr gut, aufmerksam :md
höflich' gegen sie gewesen zu sein."
Die beide:: Kugelköpfe nickten nach Gepflogenheit ihr Ein­
verständnis. Herr Diepold fuhr in seiner Rede fort:
„Ha! Der Burggraf, Herr Petermann, spielt sich bereits
ganz aus den Vormund der Gräfin hinaus! Der Schlaumeier
sitzt fest bei der Maultasch! Seine beiden Töchterleiu hat er auch
schon als Hoffräuleiil bei der Gräfin untergebracht. Die blonde
Adelhaid ist übrigens ein ganz herziges Kind, die einem Wittwer
die Lust nach.einer neuen Ehe erwecken könnte."
„Ihr wolltet es wirklich noch einnral mit dem Ehestand
versuchen?" lachte Frau Judith. Entrüstet fiel Häl ein:
„Als ob ein Mann in den besten Jahren daz« verurtheilt
wäre, wie ein Karthäuser das Zeitliche zu segnen! Ha, der Diepold
der Häl von Maienburg karn: noch als Werber an jede Thüre
klopfen. Jedes Fräulein kann es sich zur Ehre schätzen, Burgfrau
auf Maienburg zu werden."
Die beiden Sancho Pansas fanden es abermals für ihre
Pflicht, den obligaten Beifall zu nicken.
„Ich trinke auf das Wohl der unvergleichlich schönen Jung­
frau Adclhaid", sprach Häl feierlich. „Ein schlechter Kerl, der
seinen Krug nicht ebenfalls unter die Nase letzt!"
Die beiden Marionetten griffen sofort zu ihren Kannen.
Nur in den: einen Punkte gehorchten sie ihrem Mentor nicht,
nämlich die Krüge nach seinem Beispiele zu leeren. Sie nippten
nur vorsichtig an den: Rands ihrer Kannen, während Herr Diepold
seinen geleerten Krug schäppernd aus den Tisch haute.
3


[ 2023-06-29 10:38:27.203 - 19000509 - Seite 10 ]
©eite 10. Nr. 106.
„Jnusbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 9. Mai 1900.
vertreten durch JPeter
I®
Itairtl in Triest
ttcn. Bahnstraße 3.
(Auszug aus der Bilanz pro 1893.)
In dem Rechenschaftsberichte, welcher in der am 3. Ma' abgehaltenen General-Versammlung
zur Vorlage gelaugte, wird zunächst eiu warmer Nachruf dem kürzlich vetstorot^e i Directwns-Mitgliedc,
S. E. Baron von Reinelt gewidmet, welcher seit eine;rt Vierte-jayrh ändert der Direction der Gesellschait
angehört hatte. Von den auf die bSeichäf:sgebahrtutg des 61. Rea)n-lUg-julreö -1899) Bezug habenden
Ziffer« seien int Folgenden die roeicmiicnereu hervorgehoben.
Die VerAbc, unsg,vertrage, welche in der Ltb.'Nsve.stcheriNtgs-L'e’Pon im verflossenen Jahre
abgeschlossen wäre. >, erreichten st. 31.025, 4«4.— o er sich r ent Cap..a'> und iE. 100,974— au stienwu.
Der tk nch.rnue-F'and bezifferte sich znm Jahressävnss auf rund 200 M-stimm itrölKU Capital,
und 0' -.-'3 !.— Rentenversicherungen. An Präm'etl sind eingenommen wo.den K. 8.946,702.—> die
Aus.aich -ngen für Todes- und Erlebensfälle beliefen sich auf K. 3.987,033,. —, außerdem sind für
luvn v" e §ckad.':lMe reserviert worden K. 769,887.—. Die Prämieuai'nn-m und Prämien Überträge
in dieser Abtheilung betragen K. 53.643,679.—.
Die Prämien- Einnahme aus den Elementar (Feuer- und Tran spart-) Versicherungszweigen.
erreichten K. 17.550,045.—, für Nückversickeruugku würd n verausgabt K. 7.87-^,457.— und die Sound n-
zahlu'.igen et so d.rreu abzüglich der' 4 -. o-,: lern •• aataeile K. 0.740, l05.--- r während für unerledigte
Schadeilfälleib.ü 9.-> 4 -).— re'ennrn rut; Zu \n\. ::■? ;:i rr-e in beiden Z--. eigen beträgtK. 10.125,294.—
Das '.oersicherungsget.g.lsl war auch für die .stitmione, wie für nahezu alle Gesellschaften
im In- und; u.4e,:ibc im Jahre 1899 ein äußerst ungünstiges und ist das befriedigende Ergebnis d r
Gewn'.mm.bnhritng den Erträgnissen der angesammelten 9lefsrven. sowie dem'günstigen Resultate, welch-',
die Bilanz der LebenSvers'cherungk-Se.tic.n geliefert he-t, zuzu chreiben. Bon dem nach Zurnckstellnn
von K. 100,000.— als Steuerreserve verbleibeitden Gewinne per 53 1.002.4^8.75, werden K. 200,000.—
der Speeial-Gewinnreserve derLebeitsversicherungs-Seettou überwiesen, roelche dadrrrch auf K. 2.000,000.-
g.-bracht wird, und wird, wie im Vorjahre, eine Dividende von K. 150.— ver Actie vertheilt.
Die Rcserve'.t der Gesellschaft belaufen sich auf tnehr als 62 4 Mtüranm Kronen, und zvoa^
betragen die Prämiett-Reserven (für eigene lKechuung, d. i. nach Aozug der Rückversicherung) K. 55.226,354.—
die Gewinn-Reserven K. 6.363,186.— und die Cours-Reserven (nach Abzug des im Jahre 1899 ein­
getretenen bedeutenden Minderwertes der Capitalsanlagen) K. 989,978.—.
An Stelle des verstorbenen Präsidenten der Trichter Handelskammer, Baron von Reinelt.
wurde der erste Bicepräsident dieser Kaurmer, Herr Franz Dimmer, in die Direction der Gesell­
schaft gewählt. 84
In vermielhm.^
Eine schöne, sonnige 1. Stockwohnnng von vier
Zimmern mit Parquetböden, Magdkammer, Wasser
iu der Küche, große» Balkon, Garten und Wusch-
küchedeuützung ist auf Augusttermin zu vermiethen.
Näh. in Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 877.
die gut bürgerlich kocht und Hausarbeiten verrichtet,
sucht sofort oder auf 15. Mai Stelle. Näheres
Seilergas'e Nr. 3, 4 Stock. 6211
tif
.r i3t
ij«|i
empfitblr sich für -.e'vasch.ne Wasche ms Hau-
reibe geht auch iri PnvaUMser. Näh. bei Frau
Araber, Borhangputwrin, St. Nikolausgasse 23,
Narterre.‘' 6212
UKMöbliertesZlMMeV
im Stadtrayon, mit separatem Eingang, von einem
Fräulein von der Handlung, zum sogte.chen Bezug
aufzunehmen g sucht. Gesl. Adressen erbeten unter
„LI. 3 Lob." an die Expedition ds. Bl. 6214
♦
Eine kinderlose, stille Partei sucht auf 1. Juni
l. Js. eine Wohnung mit 2 Zimmern, schöner
K^che, Holcheae und sonstigem Zugehör. Eventuell
i Zimn-er und Stäche. Willen oder Nähe des
Bahnhofes bevorzugt. Anträge erbeten unter „A
i‘Jeubach. )V:-05
Siiis’ stt'Ml.. fsmnige Sofimig
mit 4 Zimmern, lichter Küche nut> Gar.enbenützung
ist auf Anausttermm an eine ruhige Partei zu ver-
tniethen. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 6210.
Arne tüchtige Kellnerin
’n üt auf 15. Mai hier oder auswärts Stelle.
Oienge eve-it. auch als Stubcnmäechen. Gest. An­
trüge erdeten unter „A. M." an Winklers Anuonc.-
Äureau. )V8?2
Ente großem itnc z:ver lietncrc
Bettstätten
rit und ohne Wasserkraft, hell und trocken, sind
sär ruhigere Gewerbe zu vermiethen. Eventuell
sonnte auch kleine Wohnung zu kleinerer Werkstätte
gemacht werden. Nah. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 3215. 3— 1
in Milten, Parterre, bestehend ans 2 Zimmern,
Magdkammer, Küche mir allem Comfort» ausgestattet
u. eine ebensolche 1. Stockwolmung, bestehend aus
3 Zimmern, Küche, Mandkammer rc. auf Angust-
terniin an stabile, solide Parteien. Näh. Bürger-
straße Nr. 28, Buchhandlung. 6216
136 ^Klafter, ist zu verkaufen, neben der Straße
außer Pradl, per Klafter 8 st. bei kleiner Auzah-
littq. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 6231. 2—1
— 30—
„Noch eine Füllung!" herrschte er der dienstbeflissenen Frau
Judith zu.
Da brachte der sechsundzwanzigsährige Herr Rudolf, der
ältere derer von Katzenstein, den Muth auf, eine schüchterne Be­
merkung zu wagen:
„Vetter Diepold, es dürfte doch wohl schon an der Zeit
sein, an den Ausbruch zu denken."
Sogar der vierundzwanzig Lebensjahre zählende, junge
Diepold fühlte sich ebenfalls berufen, dem frechen Beispiele seines
BrnderS zu folgen:
„Wir haben ja der Base Afra versprochen, Mittags zu
Hause zu sein!"
„Ganz richtig!" bemerkte der Maienburger. „Ihr habt mich
zu einem Schraause auf Katzenstein geladen. Doch so ein Fest-
schmaus schmeckt erst recht gut, wenn man durch guten W-iu itnd
ein schmackhaftes Boreffen die gehörige Unterlage geschaffen hat.
Zudern sind wir es unserer liebenswürdigen Wirthin schuldig, ein
paar Kannen von ihrem vortrefflichen Rebensäfte zu trinken. Base
Afra ist klug und wird schon ein etwa verspätetes Eintreffen in
Rechnung gezogen haben. Ihr habt doch schon das neue, große
Fass vom edlen Küchelbcrger angeschlagen?"
„Allerdings noch nicht —" erwiderte Herr Rudolf mit einer
sichtlichen Beklommenheit. Jung Diepold sprang sofort zitr Unter­
stützung seines in Verlegenheit gerathenen Bruders ein:
„Aber von dem rothen wälschen Wein, der Euch neulich so
gemundet, sind sicher noch ein paar Bazaiden da."
Die Wolke des Aergers, welche sich bereits ans der Denker-
stirne des Herrn von Maienburg zusammengezogen, zerfloss rasch
wieder. Sichtlich getröstet, bemerkte er: „Nun, auch dieser Rothe
ans WäMland ist anzunehmen."
Schon damals mag wie heut zu Tage der Frühschoppen der
Schrecken jeder ordnungsliebenden Hausfrau gewesen sei». Frau
Afra, Herrn Diepolds Schwägerin und zugleich würdige Tante
der bereits elternlosen Katzenstein'schen Brüder, hatte an: in. Jänner
1363 sicher recht daran gethan, wenn sie bezugs des MittagmableS
eine bedeutende Verspätung in Rechnung zog, denn erst als der
Häl die vierte Kanne geleert und einen zierlich angerichteten Kalbs­
kops, den Frau Judith aufmerksam auf die Tafel gestellt, min­
destens zu drei Viertheilen seinem Hängebäuchlein einverleibt,
wurde zuni Ausbruche geschritten, welcher sich dadurch noch etwas
verzögerte, dass sich der Herr von Maienburg bereits merklich
schwer auf den Rücken seines lamnifroinnten Thalerschimmels
schwang.
Der Abschied auf der Fragsburg war vorüber mit obligaten
Rührungsthränen der Tante. Nach ein paar kräftigen Hände­
drücken von Seite Vetter Ottos hatte die schwarze Katharina das
bereitstelende Maulthier bestiegen, welches Lenz zu Fuß begleitete,
während der rtachfolgende alle Sepp das hochbepackte Tragthier an
der Halfter nachzerr'te. Sv gierig es unter gegenseitigen Abschieds­
grüßen., der sonnigen Berglehne entlang, hinunter gegen den Thal­
kessel vvu Meran. Die benachbarte Burg Katzenstein grüßte die
Reisende von links herüber, dann zog man au den Goserhösen
vorüber, hinab znm Büchlein, das von „Katharina in der Scharten"
lustig in das Thal hermrtersprudelt. Katharina war selig, an
diesem sonnigen Wintertage durch die paradiesische Gegend reiten
zu können.
„Spalt!" scholl es plötzlich aus voller Männerbrust von oben
aus dem Walde heraus.
Sprachlos stierte .Katharina hinauf, zugleich ihr Reitthier
anhaltend.
Herr Konrad stieg, das nackte Schwert in der Faust, zu
Katharina herab; ihn: folgten ein paär schießbewaffnete Knechte.
Mit einem gut nachgeahmten Angstschrei lief Lenz davon. Der
alte Sepp, dies bemerkend, ließ die Halfter seines Saumthieres
fahren und humpelte, so gut ihn seine alten Füße trugen, auf
den: Wege in der Richtung thalabwärts gegen Meran. Äilles
war das Werk weniger Augenblicke.
.Katharina sah sich plötzlich Verlassei: dem unbekannten Ueber«
fallenden preisgegeben. Bald hatte sie jedoch ihre Fassung wieder
gewonnen. An der Kleidung des fremden Mannes musste sie er­
kennen, dass es kein gemeine':, nur auch Raub ausgehender Strolch.
sei, welcher sie aufzuhalten tvagte.


[ 2023-06-29 10:38:27.203 - 19000509 - Seite 11 ]
Mittwoch den 9. Mai 1900.
Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 106 Seite 11.
Hemd-Blousen
von
GZ kr* sau
bei
JOSEF GERTLER
Ecke Mnsemnstrasse 2. es
Möbliertes Zimmer
mit 2 Betten sofort zu miethen gesucht. Offerte
mit Preisangabe erbeten an die Expedition unter
„Sogleich". 6266
Hin braver Laufbursche
wird sofort aufgenommen. Näher, unter Nr. 109
in der Exped.
Gewandte Kellnerin
für ein hiesiges Hotel zum sogt. Eintritt gesucht.
Adresse unter Nr. l09 in d. Exped.
ZU vermietßen
auf Maitermin zwei schöne Wohnungen in der
Kohlstattgasse mit je 4 Zimmern, Magdzimmer,
Küche und Zugehör, mit elektrischer Beleuchtungs­
anlage und allen sonstigen Bequemlichkeiten ausge­
stattet. Näh. Auskunft ertheilt Jakob Norer, Bau-
ranzlei, Dreiheiligenstraße 27, Parterre. 141-3(1
Kausverkauf.
Ein kleines Haus, für Professionisten, Schlosser,
Spävgler, Tapezierer, Maler rc. geeignet, in gutem
Bauzustande, 0 Percent verzinslich, ist aus freier
Hand zu verkaufen. Näheres in d. Exped. d. Bl.
unter Nr. 6269. 2(1
Luk August-Termin
ist eine schöne 1. Stockwohnung mit 3 parquetierten
Zimmern, Küche, Allane und Alkov, nebst allem
Comfort zu vermiethen. Näh. in der Exp. unter
Nr. 6164.
Junger, stabiler Herr
sucht per 1. Juni ein freundliches Zimmer mit
ganzer Verpflegung. Offerte an die Exped. unter
„K. 8. 22" erbeten. 6251—3] 1
Präciiü.. «• Soimnersriseiie.
Villa in St. Martin im Walde, mit großem Park
und vorzüglichem Wäger, sisi Stunden von der
Bahnstation Fritzens, vollständig eingerichtet, zwölf
Zintmer, 15 Betten, auch zu einer Pension geeignet,
ist im ganzen oder getheilt zu vermiethen. Adresse
in der Exp. unter Nr. 6137. .—0(1
Ein anständiges Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches dm'sch und italienisch
spricht und auch nähen kann, sucht Stelle als Ver­
käufe. in oder als Stubeniuädchen in ein P.ivaihaus
bis 15. ds. oder 1. Juni. Gefällige Ant üge erbeten
unter H." an Wi ikwrs Annoncen-Bur. 1V893
ein gnterhaltener
ein Mentfchikoff.
Kinderwagen, ein Winteranlng und
Purdl 9, dritten Stock. 4\ r 907
mit guten Zeugnissen, welches kochen kann und auch
Hausarbeiten verrichtet, sucht bis 1. Juni zu kleiner
Familie St lle. Näheres Anatomiestraße iHr. 11,
ersten Stock, Thür 4. V* 894
2 bis 5 möblierte Zimmer^
mit oder ohne Küche, sind ab 15. Mai zu ver-
miethen. Näheres in Winklers Annoueen-Bureau
unter Nr. 878. IV
3M tfisiitiae grtfMfssßüSß
f'nchen hier oder auswärts per sofort oder 1. Juni
Stelle. Gefällige An rage erbeten unter „M. Schi"
an Winklers Annonceu-Bureau. W895
Am Kaufe Ar. 23
Andreas Hvferstaße ist die Wohnung im zweckten
Stocke, bestehend aus 4 Zimmern sammt Zubehör,
vom Augusttermin an zu vermiethen. Nähere Aus­
kunft in der Kanzlei des Advokaten Dr. Pesm-
dorfer, Rathhans. 6254
Wohnung gesucht
für August von zwei Damen allein. 2 Zimmer,
1 Cabinet, eventuell 3 Ziinmer, Küche mit Gas,
Altane. Witten bevorzugt. Offerte mit Angabe
der Gasse und Preis unter „L 10 K" an die Exp.
erbeten. 6260—2(1
Gin gewef. Kausmeister
und Hotel-Diener sucht wieder ähnliche Stellung.
Die besten Zeugnisse stehen zu Diensten. Rah. in
der Expedition um er Nr. 6253.
Maler und Anstreicher
werden gesucht bei Anton Gutleben, /Maler, Brix-
legg. 6262-211
Zu verkaufen.
2 Betten, Matratzen, 2 Tische und ein Kommod­
kasten sind zu verkaufen. Jnnrain Nr. 83, Stockt
links, 1. Stock. 6252
Köchin
wird gesucht, die auch Hausarbeit verrichtet, gegen
hvhen Lohn per 15. Mai. Näheres Mnseumstraße
Nr. 18, 2. Stock rechts. 6259
Eine schöne
Kochparterre-Woßmmg
mit 3 Zimmern nebst allem Coinsort der Neuzeit
ist auf August an eine ruhige stabile Partei zu ver­
geben. Näy. in der Exp. unter Nr. 6248.
Willig zu verkaufen
1 älterer Stehkasten, Küchentafel, Doppelbettstatt.
Hängelampe, Salonluster und mehrere Vogelkäfige,
Näheres Schlossergasfe Nr. 3, 2. Stock links. 6258
Gesucht wild
per sofort für ein Speditions-Geschäft auf hiesigem
Platze ein Praktikant. Selbstgeschriebene Offerts
an Pirchuers Annonc.-Bur. erbewn. 578?
Locale
gesucht für eine Gassenschank aus frequemtem Posten
per Novembertermin. Offerte unter Nr. 20 an die
Expedition. 6256
Ein braver, ordentlicher
Bursche
wird als Selcherlehrling aufgenommen, auch wird
ein Laufmädchen, welches Hausarbenen verrichtet,
gesucht. Verpflegung im Hause. Näheres Herzog
Friedrichstraße Nr. 35 im Geschäft. 6219—.2(1
Wirts4jonemion-Verpachtnng
ab sofort. Offerte unter „Nr. 30" an die Exp.
erbeten. 6257
Ein besseres
Stubenmädchen
sucht Stelle bis 15. Mai, geht auch zu einem Kind.
Zu erfragen Jnnstraße 27, 3. Stock links. 6255
Kür einen Friseur.
Am Saggen ist ein Ecklocal mit kleiner Wohnung
pro Auqusttermin zu vermiethen. Näh. Falkstraße
Nr. 9, ersten Stock. W872
Bedienerin
(junges Mädchen) wird für die Vormittags- und
ersten Nachmiltagsstnnden von einem kinderlosen
Ehepaare gesucht. Näheres Müllerstraße Nr. 57,
3. Stock, vormittags von 9—11 Uhr. 6267
Ein unmöbliertes
Parterre-Zimmer
eventuell auch zu einem Geschäft geeignet, ist sogleich
oder 15. Mai oder 1. Juni zu vernüethen. Näh.
in der Exped. unter Nr. 6247.
50 Stück
bereits neue, gebogene Holzrohr-Sessel, geflochtene,
für Gasthaus, Garten oder Veranda, sind billigst
zu verkaufen, so auch 3 ältere noch gut erhaltene
Doppelstehkästen wegen Mangel an Raum. Näh.
Herzog Ottostraße 6. 6239
Gafthausköchin
wird pro 15. Mai gesucht. Lohn monatlich 20 bis
25 sl. Näheres in Winklers Annonc.-Bur. unter
Nr. 854. W
Gin kleines Haus
mit Garten zu kaufen gesucht. Allfällige Offerte
unter „4L 8. an Winklers Annonc.-Bur. 4Y902
In Mühlau
ist eine Kunstmühle, in gutem Bauzustande und
den neuesten Maschinen eingerichtet, mit größerer
Wasserkraft, welche auch zu einem andern Geschäft
oder Fabrik geeignet, zu verkaufen. Näheres beim
Eigenthümer, Mühlan Nr. 74. 6234—2(1
Stelle sucht
ein Mädchen das bürgert, kochen kann und Haus­
arbeit verrichtet, ans 15. ds. oder 1. Juni. Näh.
unter Nr. 6238 in der Expedition.
Eine sehr schöne, trockene, helle
Wohnung
bestehend aus 6 Zimmern, Magdzimmer, Küche und
Balkon, mit herrlicher Fernsicht, ist in nächster Nähe
des Bahnhofes aus Augnsttermin zu vermiethen.
Näh. in Wrnklers Annonc.-Bnr. unter Nr. 910. W
Um Wie Weile UMchwq
mit 4 Zimmern, Wasser und Gas in der Küche,
Gartenbenützung u. übrigem Znachür, ist auf August
zu vermiethen. Näh. Andreas Hoserftraße 3. ersten
Stock, bei W. Zacher. 6244—3(1
fl» iittt nljaSt« KnArmW
ist zu verkaufen. Näh. Bürgerstraße Nr. 9, Par­
terre. 6243
Gesucht weröe»
ein Metzgerbursche mit guten Zeugnissen und eine
Herrschaftsköchiu sowie Hotelköchl«.' Auch sucht
eine Kucheneaffierm Stelle. Näheres bet Frau
Lechner, Dienstvermittlung, Hall. 6099—3(2
Gesucht wird
ein italienisches Mädchen, daZ der deutschen Sprache
mächtig ist, Liebe zu Kindern hat und etwas kochen
kann. Näh. unter Nr. 6241 in der Exped. 2(1
- Suche schön möbliertes, helles, sonnigseitiges
ZimNrer
mit sehr ausmerlsümer Bedienung zu vermiethen.
Anträge unter „L. R. 1" an bte Exped. 6240
Schöne Wohnung
3 Zimmer, Vorzimmer, Küche ec., 2. Stock, alles
Gassenaussicht, per Augustziel zu vermiethen. Näh.
beim Hanseigenthümer Andras Hoferstr. 55. 6245
fiiit skiWMe. «imU KW«,
welche auch Hausarbeit neben Stubenmädchen ver­
richtet, wird bei gutem Lohn zum 15. Mai gesucht.
Zn sprechen von 9—11 Uhr Bor- und von 4—6 Uhr
Nachmittag. Näheres unter Nr. 6148 in. der
Expedition. !3j2
Wagazin oder WerkMte
5X10 m., licht, heizbar, Parterre, freier Zugang,
Mitte der Stadt, sofort beziehbar. Mna,
Museumstraße 11. .,6086—3(2


[ 2023-06-29 10:38:27.203 - 19000509 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 106.
„Innsbrucker Nachrichten
Montag den 7. Mai 1900.
Accs von dev h. k. k. StcrtthcrL'Levei fnv HrvoL nnd Wovnvtbsr'g concefsionierte
^ IT*, f /*\* '?ä
:■ ..> ;* ;<''; i r? hi^i& H■ s-r\ ,-i 1 '. U
M ÄiL ^üS'' 'W täte* W ^ß# sLL« fekät %ii- £aä fesaa»
a i: "' P-i 8 r-z m Ir
füMai? W'MM NB
»ermittelt den Ankauf, Verkauf und Tausch von Realitäten aller Art zu sehr reellen Bedingungen.
rfrage» von Auswärts finden sofortige Beantwortung.
OLs Hanslei befindet sich Karlstrasse Mr. 11
nton v.
senberg.
f- i. r^ f hitk
|V-^ lit füd (V: &4 £i
Es wird hiemit zur Kemttuis gebracht, dass zum Belurfe der Bezeichnung der Candidaten für die bevorstehenden Gemeindewahlendie
& ;*)
v| f, K t. 1 v-]
>%ff g l! \j 8- f-HH g, g i:; a
,-> V? Jt* ‘. V HÄ st '4‘' ih Ä
J H' 'Hst 4^'|
c>L' i
W-
I MH§ HH Doch ,/H
i ^f! i s§ Sb |3 §i
’ f f /SP> flT f
üi n^fs flirt! irifi^
tLtLeA8;*u
jO witlil&P I 1,tj
* P i?
• £.JL_ f* S
*> -***«■■^
As V
* m§ r
stattfinden wird.
Die deutsch und fortschrllt^ch gesinnten Wäßkes werden höflichst eingeladen, bei derselben möglichst zahlreich zu erscheinen.
Innsbruck, am 6. Mai 1900. !6090—3s3
S KmhkcomM ver ve
''
¥
i
cheu-)
Kotz-KoHke
hat abzugeben in jebeut Quantum
(@. Kulnriz)
Bahiistütion: Brixlegg, Post: Ämmsach-Achmrain
(Unteriunthal). 3278—0jl2
\z%
M-UGüMyx-.
im Laden bei l> «J© F Ö L. 1>
F ü C II Museumstraße 6.
55—0j4
»ViW-
t /^V I^ k>>.. r«h
Maler in Imst,
werden 1 eventuell auch 2 Zimmermaler-Ge­
hilfen. welche im Sinteren und Patrouieren tüchtig
sind, aufgeuommeu. 5752—3sö
mm.
Jie Ausstellung bet au arme Kirchen zu
vertheilendeti Gegenstände Nudet Heuer vom
1V. 6;s e'mlchkieZNch 13. Mar im Aaud-
tzauft-, ersten StsÄ, Katt.
Die Stunden, in d ueit die Ausstellung
beDstu werden kann, sind von 9—12 Uhr
Bonnittag und von 7 Uhr Nachmittag.
Der Verein lodet zur f s. omt s ici) it Theil­
nahme ein und hofft, dass die Ausstellung Heuer
tim so ulehr Interesse envecken wird, als sie
vergangenes Jahr eingetretener .Hindernisse
wegen arsfaNen mußte. !6066—2j2
E. stnmrg von 3 Kmvrern
sammt allem Zugehvr. Balcon. Wasserleiimtg. von
Garten ttingeden. ist an eine ruhige, kinderlose Partei
auf 1. Äugest zu vermtcchett. Näheres Willen,
Tempelstraße Nr. 20, Partenc lints. !52—014
Eine Hausmag-
wird aufgenommen. Näh. in oer Exgednton unter
Nr. 6085. 2—2
DcjtitselieH C≤ und Bestauraot vorm, Kraft’s Veranda!
Heute und täglich
Auftreten der ersten Wiener Komiker- Gesellschaft unter Leitung des populären Direktors
SJMML (vorm. Seidl& Wiesberg).
Anfang§ Übe. Familien-Peograrum. Eintritt 50 kr.
Für gute Speisen und vorzügliche Getränke, bei gewöhnlichen Restaurationspreisen, ist bestens gesorgt,
w Franz Steden.
UM HlÄV «»•
M fli V*» >is Ü .iäia. feSLä».
mit 4 Zimmern, ein Cabinet, Magdzimmer. Wasser­
leitung rvird aus 1. August im Stadttheile War-
garethenplatz, Landhaits- oder Meinhardstraße. Off.
unter „10 1" an die Expedition. 5906—8]6
Di mmm
(Münchener Bürgerbräu.)
chnorkruurt 8n8^exei«1rntzle8 Rün«1ieiler-Vi«r,
1535 Versandt in Fässerr, und in Flaschen. 0—23
Vertretung; SZgsi.Abdles, Innsbruck.
Line Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern und 2 Alkoven sammt
Uttgeijör ist ans August Herzog Friedrichstraße 26,
drittelt Stock, vornheraus, zu vermiethen. Näh.
dortselbst int 2. Stock. 6046—3z3
Wohnungen zuvermiethen.
In einem Iteubaue, Bienerstraße vis-ä-vi» den:
Staatsbah-'.-DirectlouSgebiinde find mehrere Woh­
nungen mit 3 nnd 4 Zimmern, Küche, Magd-
stmmer und Balkon, fotoie allen der Nettzeit ent-
sprechenden Vequemüchkeiteu auf Angusttermin zu
vergcben. Näh. Jrmrain Nr. 24, im Coatptoir.
!5593—0J7
Elegante Wssamchmmg
in freier, sonniger Lage, mir ölartenbenützung
5 schönen Zimmern, geräontigee öllasoeranda, Küche
Soeis, Mädchen- und Bodeitlnmmer, 2 Keller,
Waschküche, Wasserleitung und Gasbeleuchtung, ist
auf Angusttermin zu vermiethen. Näheres unter
vir. 6123 in der Expedition.! 3s2
kl» Uchks. Kilts Jter
ist zu vergeben Mnseumstraße 31, Hochvarmere.
61 l i—212
fs, tu IS;uOte-5!t5ii? MW
aut Sagge». ist eine schöne Wohnung mit drei
ZlmNt'rn, .Küche mit Wasierleiittng und allem
Hmjngen Zngehör ans Angugterntin zu vermteihenl
rstäheeeS stalrstraße Nr. y, 1. Stock. 12—0tl
Am Saggen,
Ciandiaplütz. ist ein schöner Laden nebst kleiner
Wohnu'.g, auf gutem Posten, für jedes Geschäft
geeginet '(SpeeerU auSzesthlosseti), aus Augusttermin
zu vermiethett. Näheres Fatkftraße Nr. 9, ersten
Stock.' 12—Op
Sende Spargei
schöne, ft. 6.40 gegen Nachnahme hier per 5 Kilo
mit Korb. ..5462- -OiO
AchtlUtgsvoU
A. Vsmta, Eovereto.
tlllf ÄOgNsttSkMiN
zu vera.tietpen eine schöne Herrschufts-Wohiimtg mit
t> parquetirrten Zimmern, Wasserleitung, Closet,
Gasküche unb allem sonstigen Zugehör. Nah. in
der Expedition unter Nr. 6064. 0s4
Wagnesei
ist auf August-Termin'hzu verpachten bei Georg
Laug, Warten- und Feuertoehr-Regnisiten-Fabrikant,
Leopoldstraße Nr. 4—6. 5m>7—2/2
Große
SkrffEßD-WoßNWg
im drittelt Stock, bestehend aus 9 Zimmern, Cabinet
Küche mir Wasserleitung, Altane, ist für August
zu vermiethen. Näh. Mnseumstraße Nr. 14, ersten
Stock. 6006—OH
Gin Fräulein
ans gutem Hause mit zchomr Handschrift und guten
Rechenkentnissen suätt als Ansaugs-Casiierin oder
Verkäuferin in einem Aiodewarengtfchäft dauernde
Stelle. Gesüllige Zuschriften unter „!4. 10 D." an
die Expedition.' 5866-3/3


[ 2023-06-29 10:38:27.203 - 19000509 - Seite 13 ]
Mittwoch den 9. Mai 1900
.Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 106 Seite 13
Innsbruccfc:- Wlltener
Hschbaiidla'
Andreas Hoferstrasse 55.
Filiale: Kiebachgassel. Bude am Markt,
empfiehlt ihre erste und größte Auswahl von ver­
schiedenen Gattungen Fischsn der Dampffischer: i-
Gesellschaft „Nordsee".
Flusswasserfische 9 Adriatisches Meer
Gardasee, sowie auch gut gemästetes Gestü^el.
p. T. Mache darauf aufmerksam, dass ich die
Fische direct von der Dampffischerei- Gesellschaft
„Nordsee" beziehe und desto billiger verkaufen
kaun. Für frische Ware wird Sorge getragen.
6268 Achtungsvollst
Napoleon Haltlose®.
Eodes-Anzcige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir hiemit die traurige Nachricht von
dem frühzeitigen Hinscheiden unseres innigst geliebten, unvergeßlichen Sohnes und
Bruders, des Herrn
* Anton Hrcrndeggw
KausKnecht
welcher nach langem, schweren Leiden, versehen mit den hl. Sterbsacramenten, im
29. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung erfolgt am Donnerstag den 10. ds. um 3 Uhr nachmittags
vom pathologischen Institute aus auf dem städtischen Friedhose.
Die hl. Seelenmessen werden in verschiedenen Kirchen gelesen.
Innsbruck, am 8. Mai 1900.
Die lieftrauernd HMerbliedenen.
Leicken-Ausbahrungs- und Bestattungs-Anstalt „Pietät" des M. Winkler, Amckistraste 3.
I«W*■3®!»^’*;».
Tsöes-Attzeige.
Wir geben hiemit die traurige Nachricht,
dass es Gott dem Allmächtigeil gefallen
hat, unser innigstgeliebtes, unvergehl. Kind
Luiie
im zarten Alter von 4 Jahren zu seinen
Engeln abzurufen.
Die Beerdigung erfolgt morgen Don­
nerstag 3 Uhr vom Trauerhanse, Pfarr-
gasse 8, aus auf dem städt. Friedhof.
Die tiefgebeugten Eltern:
Karl Rammerftorfer und Josefa
geb. Hörmaun
auch im Namen der übrigen Verwandten.
Leichen-Aufbahrungs- und Beerdigungs-Anstalt
„Pietät" des M. Winkler, Innsbruck.
Zwei GefÄmftsloeale
zu jedem Geschäfte geeignet, sind mit Wohnung auf
August, soivie auch zwei Souterrain-Magazine zu
vermiethen. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 6146.
Stelle als Hausknecht
sucht ein junger Mann voin Lande für sofort oder
auf 15. ds. Briefe erbeten unter „P. W. 100"
an die Expedition ds. Bl. 6218.
Gi»r Zimmer
mit 2 Betten an zwei stabile Herren sammt Ver­
pflegung zu vergeben. Näh. in der Expedition ds.
Bl. un:er Nr. 6213.
Zu verkaufen
sind durch 2 Tage 2 Betten, 2 Commodkästen, ein
Stehkasten, eine Garnitur, eine eiserne Bettstätte,
1 Spiegel und andere Kleinigkeiten zu sehr billigem
Preise. Nah. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 6217.
Auf Augusttermin
sucht eine kleine, ruhige Partei eine hübsche Woh­
nung mit 2 Zimmern, Keller, Küche mit Wasser­
leitung in Willen. Offerte nebst Preisangabe sirid
unter „Augusttermin" in der Expedition ds. Bl.
zu hinterlegen. 6143
Todes-Anzeßge.
Schmerzgebeugt gebe ich hiemit allen Verwandten, Freunden und Bekannten die tief-
betrübende Nachricht von dem Ableben meiner innigstgeliebten, unvergeß ichen Tochter, beziehungs­
weise Nichte, des wohlgebornen Fräuleins
Agatha Stecher
welche gestern nach langem, schweren Leiden und Empfang der hl. Sterbsaeramente, im
24. Lebensjahre in ein besseres Jenseits abberufen wurde.
Die Beerdigung, der theuren Verblichenen find.t Donnerstag den 10. ds. um 4 Uhr
nachmittags von der Leichenkapelle in St. Nikolaus aus auf dem dortigen Friedhofe statt.
Ter hl. Seelengottesdienst wird Samstag den 12. ds. um %$ Uhr früh in der Pfarrkirche
zu St. N.kolaus abgehalten.
Innsbruck, am 9. Mai 1900.
Die tieftrauernde Mutter: Agsies Stecher geb. Hosp
im Namen der übrigen Verwandten.
Leichen-Aufbahrungs- und Beerdigungs-Anstalt „Pietät" des Matthäus Winkler, Innsbruck.
Anwesen-
In Wattens ist ein Anwesen, 4 Joch Grund,
1 Waldtheil, 1 stockhohes Hans, um 3.300 fl. zu
verkaufeil. Näh. beim L e i t l in Wattens. 6230
Haarbrenn-Apparate billig zu verkaufen. Näh.
in der Expediiion ds. Bl. unter Nr. 6232.
Wirtschafter«,
gesetzteren Alters, perfect in sämmilichen Haus­
arbeiten und Kochen, versiert im Nähen, auch
Kinderpflege, bittet zum 1. kommenden Monats um
gilten Dauerposten für bürgerlichen Haushalt.
Adressen ist in der Expedition ds. Bl. unter
„Nr. 6233" zn ersehen.
SEfamster.
Ein helles, unmöbliertes Zimmer wird auf 15. ds.
gesucht. Jnnrain bevorzugt. Briese unter „Nr. 93"
;bi§ 11. ds. an die Expedition erbeten. 622?
WafTeutra«!,
gut erhalten, 96, ist um 40 fl. zu verkaufen. Näh.
Anichstraße Nr. 9, ersten Stock. 6220
ß Sofort zu vermiethen ü
ein schöner, großer Weinkellw mit beauemer Zufahr
bei Franz Conzatti, Wilten, Adamgassc Nr. 5.
Wegen Ueßerfiedinng
ist eine vollständige Mahagoni-Einrichtung
(Schlafzimmer), ein schw. Spiegelschrank, ein
großer Kleiderkasten zu verkailfeil. Näheres bei
Schlumprecht, MariaTheresienstraße 57, Laden-
Zu sehen von 10 bis 3 Uhr. 6226—2il
elegant möbliert, Centrum der Stadt, mit electrischem
L cht, eines im ersten und eines im dritten Stock,
sofort zn verniiethen. Näheres unter Nr. 6109 in
der Expedition. 3j2
Zu verkaufen mil
sind harte und weiche Möbel, Schlafdivan, Ottomane,
Federeinsätze, Sessel, Spiegel, Bilder, alles sehr
passend für Brautleute. Fischergasse15,Parterre rechts.
Wohnung gesucht,
bestehend aus 5--6 Zimmern, wo möglich Bade­
zimmer nebst sonstigem Zugehör, von sehr ruhiger,
kleiner Partei in einer hübsch gelegenen Villa am
Saggen auf Augllstteru'iu. Anträge erbeien unter
„W. IV. 700" alt Winklers Annone -Bur. W906
Für Augusttermin
zu vermiethen in schöner Lage in Wilten lichte
Wohnung im ersten S ock mit 4 Zimmern, Speis
und Magdkammer, Altane, Wasser und Gas in der
Küche, electrische Beleuchtung, Waschküche u. Garten.
Adresse unter Nr. 6224 in der Expedition. 0s1
K» tilhiigr; Minimume»
sucht hier oder auswärts in einem Gast- oder
Privathaus auf 15. ds. Stelle. Adresse unter „Jda"
an die Expedition. 6222—2s 1
HMiik sonnige Wogiiimgm
mit 3 und 4 Zimmern, Küche, Balkcon, Speis,
Magdzimmer und allen der Neuzeit entsprechenden
Bequemlichkeiten sind auf Angusttermin an ruhige
stabile Parteien zu vermiethen. Näheres Leopold-
straße 62, Parterre links. 5728—3(2
Auf Augusttermin
ist eine Wohnung, Amchpraße Nr. 10, Rückgebäude,
zu vergeben. Näh. dortselbst im 2. Stock. 9084


[ 2023-06-29 10:38:27.203 - 19000509 - Seite 14 ]
^,
' '■■''
mmmm-
Seite 14. Nr. 106.
„Innsbrucker Nachrichten."
Mittwoch den 9. Mai 1900
Vedorall zn hal®a in 1 Pfund- und% Ffimä-Packeten (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stfrkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Oatarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerikanischer Walzhafer) folgende Vortheile,
Verkocht rasch (in 15- 30Minuten): verschleimt sehr gut, mit blossem
Wasser gekocht, weshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten
falschen Suppen und Saucen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“
haben einen delicaten Geschmack: „Quäker Oats* ist sehr ausgiebig,
daher billig in der Verwendung.
Grosse selten©
: Wohnungen
sind auf Mitte Mai ober Augusttermin
1900 mit.9 schönen Zimmern, Bade­
zimmer, elektrischer Beleuchtung,Garten­
antheil re., mit allem Comfort der Neu­
zeit ausgestattet, in der Speckbacher­
straße, anstoßend an das Eckhaus in
der Schöpfstraße Nr. 17, zu vermiethen.
Näh. Maximilianstraße Nr. 12, zweiter
Stock links, von 9—11 Uhr vorm.
Dortselbst sind auch schöne Wohnun­
gen mit 4 Zimmer zu vermiethen.
! 5O I9—OlT
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern, oder 3 sehr großen separaten Zimmern,
nebst allem Zugehör auf 1. August zu vermiethen.
Schöpfstraße 22. 1. Stock. 184—013
Gelegenheitskauf!
Reizende Neuheiten in Blousen, Mieder, Damm-
Wäsche. Unterröckc, Schürzen, Handschuhe, Gürtel,
Strümpfe re., werden zum
Fellsifeosteipreis
5908 verkauft bei 4—3
M. PETERA
17 Barggraben 17.
Gelegenheitskauf!
Wagnerei
ist auf August-Termin zu verpachten bei Georg
Lang, Wage»- und Feuerwehr-Requisiten-Favrikant,
Leopoidstraße Nr. 4—6. 5867—2 2
Zu vermiethen
per August eine Wohnung Bienerstraße Nr. 17,
1. Stock, bestehend in 4 Zimmern und Magdzim­
mer, nebst aller modernen Einrichtung. Näh. Herzog
Friedrichstraße 8, Parterre. 153—2J2
Kne tüchtige Kellnerin
mit guten Jahreszeugnissen wünscht hier oder ttadj'
Auswärts ihre Stelle zu ändern. Näh. obere
Bahnstraße, im Laden. 6089—212'
Kundmachung.
Die diesjährigen Ergänzungswahlen zum Gemeiuderathe der Landes­
hauptstadt Innsbruck finden an folgenden Tagen und zwar:
Für den -ritten Wahlkörper am 14 Mai
von 8 Ntzv Wovnrittcrg bis 1 Msiv Wcrchmittcrg,
für den zweiten Wahlkörper am 16, Mai
von 8 “glßr Wovwittcrg bis 1 Hthn Wcrcbmittclg,
für den örften Wahlkörper am 18. Mai
von 10 Hthv WormiLtcrg bis 12 Hlhv Mittag
UN kleinen Stadtfnale statt.
Der erste und dritte Wahlkörper wählt 4 Gememderathsmitglieder auf
je 3 Jahre, der zweite Wahlkörper 4 Gemeinderathsmitglieder ans je 3 Jahre
und eines auf 1 Jahr.
Jedem in Innsbruck wohnhaften oder daselbst in einem öffentlichen Amte
angestellten Wahlberechtigten wird eine Legitimationskarte und eine Wähler­
liste zugestellt.
Die übrigen Wahlberechtigten können ihre Legitimations karten bis zum
Wahltage im Rathhause, zweiten Stock, Zimmer-Nr. 37, am Wahltage bei
der Waolcommission gegen Identitätsnachweis beheben.
Einwendungen gegen die Giltigkeit einer Wahl sind längstens binnen
8 Tagen nach beendigtem Wahlverfahren beim Stadtmagistrate einzubringen.
Stcldtmcrgistrat Innsbruck
am 30. April 1900.
470— 3)3 Der Bürgermeister: W. Breil.
DMveruHrntes Kchwefewub in Kroatien
Eisenbahn- 117 mm ß g n P° st unä
Station»» IIBIM 1 II" m. iPglllTelegraph
an der lagorlaner-Baha (Ägram-Csaliatlrarii).
Analyse nach Hofrath Profeossr Dr. Ludwig im I. 1894. 58 Grad Celsius heisse Quelle, der Schwefel-
moor von unübertroffener Wirkung bei Muskel- und Gelenks-Rheuma, Gelenksleiden und Contractu reu nach Ent­
zünden en und Knaphenbrüchen, Gicht, Neuralgien, wie Ischias etc., Frauenkrankheit an, Haut- und geheimen
Krankh iten, chronischen Nierenleiden, Biasenkatarrhen, Scrophulose, Rhachltis, Meta Idyskrasien, wie Blei- u.
Quecksilbervergiftung etc. etc.
ffnitlilllll* bei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- and Gedärmleiden, Hämorrhoiden, etc.
Clchttirttat— Massage.
Curanstalt mit allem Comfort, Hochquellenleitung, Kaltwassercuren mit Douche, u. nach Kneipp. Das ganze Jahr
geöffnet: Saisondauer von 1. Mai bis 1. October, Prächtiger, großer Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche Aus­
flüge. Ständige Curmusik, bestehend aus den Mitgliedern der Agramer königlichen Oper. Tanzunterhaltungcn,
Concert:c.
An der Station Warasdln-Töpiitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind separate Wagen A
verfügbar und wird wegen Beistellnng letzerer um vorhergehende BesteAmlg an die Badeverwaltung höflich stersucht.^
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt l)r. A. Lengaino.
Prvipecie und Broschüren versendet gratis und. franco 64—12
Eie Bade-ITerwaltsng.
Igroßer Küche, Waschküche, Dachraum rc. mit August-
lermin an ruhige Partei zu vermiethen. Auskunft
i Pradl, 3 Zimmer mit Heller und rauchfreier I Pradl Nr. 71, 2. Stock, links vornauS. 6039—2j2


[ 2023-06-29 10:38:27.203 - 19000509 - Seite 15 ]
IJIJiJJlljjji»p_ljlPI'Jp.lllP_ Ijiir "|1'IIIMII..~ III lllllll III li I M| || l|l I |ll J I I II I ——»p—" y|
Mittwoch den 9. Mai 1900. Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 106 Seite 15.
zu den diesjährigen Ergänzungswahlen für den Gemeinderath der .Landeshauptstadt Innsbruck,
findet am Mittwoch den 9. Mai 1900 um 8 Ahr aöends im hiesigen Hakhofe „zum goldenen
Stern" (Andreas Hofersaal) statt.
Die christlichsocialen und conservativen Wähler werden höflichst eingeladen, bei derselben
zahlreich zu erscheinen.
Innsbruck, am 6. Mai 1900. ism-w
Das WaMcomitö
der Consersativen.
Kundmachung.
Für den Verkauf der im Jahre 1900 in bar
Holzschlägen Völsenberg, Volleberg, Nadersoch nn'c
im Bezirk Steinach, Schleern zur Nutzung bestimmte-'
Hölzer ist eine schriftliche Offertverhaudlung au
14. Mai l. Js. vormittags 9 Uhr ausgeschrieben
Die Offerte müssen genau nach den hier zue
Einsicht aufliegenden Verkaufsbedinguugen ausge­
stellt sein. 5834—3sll
K. I Forst- und Dont.-TeNvaliNKg Fzrushl7<
am 30. April I960.
SDi ü. l I
SüdtlroHer Fabrik
Kisllidier
der CherstsichfoeiKlen.
i. P@ggiaii ck G!a.
R o v e i 1 e t o, -ien— 201:
unter Controle der Sandwirtsch. Landes-
Anstalt und Versuchsstation St. Michele
! $*** ikßbche §u!tm
\ nutz jcbt§ Eidreich
Bestetluugeu und Anfragen wolle man
direct an die Firma nach Rovereto richten.
Billigste W' r e i 8 e.
Girr Fräulein
aus gutem Hause mit schöner Handschrift und guten
Rechenkentnisien sucht als Ausangs-Cassierin übe;
Verkäuferin in einem Alvdewarengcsch .ft dauernde
Stelle. Gefällige Zuschriften unter ,,M. 10 D." au
die Expedition. 5866—3/3
Zu vermietheu
eine erste L tockwvhnung mit 4 Zimmern me
eine zweite S t 0 ckw 0 hnung mit 3 Zimmern,
Küche mit Wasserleitung, Altane und Zugehör ab
Augusttermin eventuell 1. Llugust. Näheres Fali-
merayerftraße Nr. 10, Parurre.
in Blechdosen v.Kilo
y 2
1 A
Vs I
CACAD VERO, beste Marke
fl.
2.-
1-
-508
C ACAOPULVER1. Specialmark»
»
1.80
-90
" 45 1
CONSUM-CACÄO, beliebfsMarke
?;
1.50
—.75
" 38|
PFLAN2ENPEPT0N-CACA0
n
1.20
-6°|
EICHEL"CACAO,ärzil,empfohlen
i)
1-
HAFERMALZ-CACAO
n
_—
-40
-^0|
Zu haben m d-'U ineilleu er->
karesseu-, -uweeereien- ni'd Droguengeichanen.
%
fas»*
w.
Oele
Eier.
Südfrüchte
Butter
Teig waren
Käse
Spirituosen
Kartelle! etc.
2064
in bester Qualität bei
Josef WIedner,
Museumstraße 28.
Schö 51 e 11. klugen,
sich gut bindenden
shs 1875- 10)5
WßgCf:»*'
1 Josef Snituer
, G“o.-sf.t; rwcrk, V/ilim. Alci'fp; r,.se ä■
LÄS2JB2^aaaBISiS.lL£^- C«|' 7'M'».
1 liefert prompt
1 in's Haas
OilM»
Tüchtige IcMsierlit.
mit guten Zeugnissen sucht auf 15. ds. oder 1. Juni
Stelle. Näheres Schlossergasse 13, dritten Stock...
6120-212
Schöner Laden
nebst Wohnung per Augusttermin zu vermiethcu.
Näheres bei Optiker Miller, Kochstraße 6 oder
Anichstraße 2.' 6092—312
Ei« litßUES, MM KM»
für olle Hausarbeit wird sofort ausgenommen.
Näh. unter Nr. 5971 in der Expedition. 2j2
0310
Buchhalter.
Junger Mann, gänzlich militärfrei, welcher schon
mehrere Jahre als Buchhalter thätig und mit allen
Comploirarbeiten vertraut ist, sucht Stelle. Gell.!
Anbote unter „Treu mb Ehrlich" in der Erped.
d. M. 5991—4141
Letzter 1011 at.
Hur 1 Krone tlr 8 lleliiigei,
Haupttreffer
60.000Kronen. 15.000 Kronen
und 12.000 Kronen
Baar mit 20% Abzug.
1. Ziehung: 19. Mai 1900. 2. Ziehung: 7. Juli.
3. Ziehung: 10. November.
InvalidendanWcüss ä 1 Krone
empfiehlt: 4905—018
H. Bederliinger& Co., Payr k Sonvico
Innsbruck.
F'rriyrahrs-rr.Dommersaison
1900.
Echte Krmmer Stoffe
0/fl. 2.75,3.71
n. )!. (>.—u.6.t
p'lft. 7.t5 vLn
ölt vo» besserer^
Von ferner /Tchas-
i ^onpottdtte 3.10 2* <5,3*70,4,80 v.kinte
! foit 0, compl Herren
Anzug (Nock. Hosest
und Gilet) gebend. |ft 8.(i5 vvn (ernster I
kostet nur lfl.10*— von Hochs inster I wouc
Ein Eonvt'U v-t schwärzern Sali'n-Nnruq sl. 10.-, sowie U.-l-rr-
;_3 itcBfrftflifr* Tonr-stenloden. ieinst.' Äammpuruc :c. rc. trrfenbrt -u
| jysttivifSvvcij*}! die alö reell und solid destbrsanute Tuchiob.-ttz-
I Niederlage
Siegel-Imkof m Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergctreur Liejcrung ggranlirl.
Die Vortheile der Privatkundschp C. Stoln- direkt bei ob:o9-
Firtüi! 7latrrikso> tr ck-"' n'. h '-cst. ulend.
:a*"‘' ?uM*amiaäsa&$
22.1—4018
Sommerfproffen
und sonstige Hautunreinigkeiten verschwinden binnen
7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren, nach dem
Gebrauch vo, Dr. Cdristoff's vorzüglichem un­
schädlichen Ambra*6rme.
Echt in grün versiegelten Originalgläsern ä 80 kr.
Hauptdevot für Innsbruck; I. P. Veith's
Apotheke; in Hall bei Avoth. Ch. v. Klebclsberg;
in Meran bei W. v. Peruwerth, h. b. Hosap.;
in Bregenz bei Apoch. E. Luttcri; in Eppan
bei Apotheker Victor Scaillet. 60—30j 23
ßlkMüstre mH VttMkser
'ftlüßes, TlifelA
empstchtt
»ßohaau M^MIe,
MMker'trak-o 17.
297
Wohnung gesucht
auf Aug u st t e r m i n mit 2 Zimmern, Küche
und Zubehör womöglich iu der Nähe des
Burggrabens von kinderloser, solider Partes,
Näh. Burgaraben Nr. 23, im Laden. 120~3Jg


[ 2023-06-29 10:38:27.203 - 19000509 - Seite 16 ]
^
Seite 16. Nr. 106.
„Innsbrucker Nachrichten"> Mittwoch den 9. Mai 1900
ahlcrverstnmnluilg.
Es wird h iemit zur Kelmtuis gebracht, dass zum Behufe der Bezeichnung der Candidaten für die bevorstehenden Gemeindewahlen die
ff LA/ 6—, CI
Freitag i(m II. Au 8 Nr usitiuss
im Saale »es Gasthofes „z«m grauen Bären"
stattfinden wird.
'Die deutsch rmd sorlschkitllich gejlnuten Wüßte- werden höflichst eingeladen, bei derselben möglichst zahlreich zu erscheinen.
Innsbruck, am 8. Mai 1900. ieoao—3fi
Das WahkconM der deutschfortschrittüchen und deulschnalionaken Partei.
...... K;' w *.’
WM
) L. i:;
Todes- Anzeige.
Die akademische Verbindung „B r i X i a“ erfüllt hie­
mit die traurige Pflicht, i. L E ß. E, B, A. H. A. H. i. a,
B. i. a. B., Freunde und Bekannte von dem am 7. des
Wunmonates infolge Sturzes iom Bade in Weer bei Schwaz
eingetretenen Tode ihres lieben a. B. f'l
Friti ¥■ Jtife©taall®r p 1
Hörer der Heilkunde, t-
geziemend in Kenntnis zu setzen,
Die Leiche whd Mittwoch den 9. ds., 4 Uhr nachm,
vom pathologischen Institute auf den Bahnhof geführt, um in
Bozen beigesetzt zu werden,. M-i
Der Trauersalamander wird auf der Kneipe der „Brlxia“, |g|
Hotel „Victoria“, Montag den 14. ds, Mts. gerieben.
Fiducit!
Innsbruck, den 7. Wunmonat 1900.
Für die akadem, Verb. „Brlxia“; A. Holter X
Kaufs-Anbot.
-MM
VV: f„i;, U WJ. järs^u: r
PW&ÖIRtil
^EfiTNtVhÄvSeR-l
immg
l-WsME
Witten, am 8. Mai 1900.
Durch die Bireinigung der Mosaik-
W^rkstätte mit der Tiroler Glasmalei ei
und durch die Uebersiedlung derselben
in letztere, wurden die bisherigen Lo­
kalitäten der Mosaikwerkstätte frei und
werden hiemit zum Kaufe angeboten.
Die Räume bestehen aus einer sehr
hohen, großen, gewölbten Feuerung-
statte mit eigenem hohen Kamin, einem
getäfelten k,e neu Saal, einem großen
Zimmer, zwei großen Arbeitsräumen,
einem gut benützbaren Dachboden, einer
Veranda undHolziege und einem davor
liegenden circa 400—500 m 2 großen
Baugrund an der Ecke der Müller­
und Glasmalereiftraße.
Nähere Auskunft erhältlich bei Ge­
fertigten in der Glasmalerei, ersten
Stock, Müllerstraße Nr. 8.
6225—3s1
Albert Meiilifuiser.
iiililiji.
Selbständige Laden der Specerei-
warenbrauche, welche feit mehreren Jahren in
einem Geschäfte thätig ist, sucht auf 1. Juli ihren
Posten zu ändern. Briefe erbeten unter ,,A. Z."
an die Expedition ds. Bl. 5894
4*. A 2 .4£* je. 4 *. 4«. Jiu „u. 4&> 42* 44. 4J* 4£>4£;
Große, elegante♦
Kerrschaftswohnung
mit 6 Zimmern, Badezimmer und allem Comfort,
ist in der Maria Theresienstraße auf 1. August zu
vermiethen. Näher, in Winklers Annoncen-Bnrean
unter Nr. 713. W
herrschaftliche Wohnung
mit 4 besonders großen Zimmern, sAlkov, Cabinet,
Dienstborenzimmei rc., ist in der Maria Theresien­
straße au eine ruhige Partei aus 1. A it g u st zu
vermiethen. Näh. in Winklers Ann.-Bureau unter
Nr- 714. IV
Eine
bestehend ans 3 Zimmern mit Zngchör, ist in der
Höttingeran Nr. 5 (Tuschhaus) dritten Stock auf
ÄugusttSrmin zu vermiethen. Näheres in Winklers
Annoncen-Bnrean unter Nr. 873. vV 31,1
Eine bim. lmilitze JJtrfon
gefetzten Alters, welche auch Hausarbeit verrichtet,
wird für ein Bnrgershans am Land als Köchin
per 15. Mai aufgenomnien. Näheres in Winklers
Annoncen-Bnrean unter „Nr. 855". 2J1W
Auf Augusttermin
sind in einer Billa mit schöner nnverbaubarer Aus­
sicht, in unmittelbarer Umgebung Innsbrucks je 2
Wohnungen, bestehend aus je 2 Zimmer, Loggia,
Bade-, Magd- u. Speisekammer, Küche mit Wasser»
leitnng, allen sonstigen Zugehör nebst Gartenbenntznng
zil vermiethen. Näh. im Ann.-Bnr. Pirchner. P559
Gesucht wird
auf 15. Mai oder 1. Juni eine ältere Person, ver­
läßlich und willig, zu kleineren Kindern. Jnnstraße
Nr. 67, Stöckl. P577
Stelle
P576—311
sucht junger, gebildeter Mann mit guten Zeugnissen
und vollkommener Kenntnis der deutschen und
italienischen Sprache, routinirter Uebersetzer, und
zwar als Correspondent oder Comptoirist. Er
übernimmt auch Ilebersetzungen. Anträge unter
..Strebsam 844" an Pirchners Annoncen-Bureau.
Herausgegeben von der Wvgne
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
-eul'ü NniverMts-BuÄhandlrmg.— Druck der Wagner'jche« UniversitW-Buchdruckern.
Die heutige Nummer besteht Ms 16 Seiten.

