
[ 2023-06-29 10:40:19.301 - 19000613 - Seite 1 ]
47
Summer 47.
Wiener so. Jahrgang.
Administration: Issuftrirte Settunq für die gelammte Landwirtkschaft
Mtrn, I-, Dominikanrrbaflri 8. r.
Nr. 3491.
Wien. Mittwoch, den 13. Juni 1900.
(Irden Mittwoch und Bsmftsg rrphrint rinr Lummer.
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „wiener Landwirth­
schaftlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen, Bücheranzeigen ins­
besondere bei Earl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte 1 Millimeter
hoch, jO h.— Beilagen pro 1000 Exemplare bis 25 Gramm Einzelngewicht
K 16. für das Mehrgewicht von je 25 Gramm üTJO mehr.— Kostenberech­
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Aeltere Nummern als Probenummern gratis und franco.
Nachdruck and Hebersetzangen in fremde Sprachen nur nach ein»
Geholter Zustimmung and anrer voller Angab» der MaeLe gestattet
Inhaltsübersicht.
Haht» »Md ikletner» Uufsäve: ZnkünMfle Zollpolitik der onoarifchen Landwirthe.
— Dkr österreichische Flachsbau und die neuen Handelsverträge.— Erfahrungen
über die Rübennematode.— E gen der Rübe.— Erzeugung von Knochenmehl
im Kleinen.— Umratb's Dampfdreschgarnitur. (8 Abb.)- Schrott.Fiechll'S
Thermophor-Schmalzkessel. (1 Abb.)- Gardenbänder aus Rohr.
Jeutlletour Der Schäfer.— Gedankenfpäne.
Büsterfchaur Or. Richard Freih. v. Baratta. Die Herrschaft Budischau in Mähren'
(Ree.)— I v Wedell, Im Haus und am Herd. (Rec.)- vr. W Beukemann»
Ueber Veränderungen in dem Ertrage der Landwirthschast und ihren Concurrenz-
verhältnissen.— vr. Cirl Freid. v. Tubeui. Biologie, praktische Bedeutung und
Bekämpfung des KirscheN'Hexenbesevs.— vr. F. M. Daiert. Ueber Düngungs-
Versuche— Robert Müller, Verbreitung und Etfolge der Tuberculinimpsunz in
Deutschland.— «vettere neue Erfchemungen au» oear Büchermärkte
QP techsaalr Nochmals der Pflug „Samochob".— Kaiser Franz Josef-Jubiläums-
UnterstÜtzungsionbs für Güterbeamte.
Ta-e-neuigfeiten: Personaisacdruvten— Sukvrnrionirung i er „Centralstklle".—
Zeitweilige Verlegung der Kanzlei ter „Centralstelle" nach MuthmannSdors.—
Fünfzigjährige Bestanbefseier der Höheren landwirthschaftlichen Landes-Lehranstalt
Tetschen-L edwerd.— Weinbaucongreß in Paris.- VersicherunaSanstolt des Ver­
eines für Güterbeamte „registr'rte Hilfscasse".- Fultermehl-Tarifermäßigungen
im Staatseifenbahnrathe.— Güterverkehr. (Swinar mit Lhotka)
Marktberichte: Vieh- Biehproducte.- Bodenprooucte.— Probucte lanlwirth-
schastUch-techuischer Gewerbe.
Uusragenr Schoberbau.— Straßenkehricht als Dünger.
Lluttvorten und Briefwechsel: Anlage einer Dungstätte..— Geist! che Festspiele
in EideStdal-— Enfant terrible.
LUnkündigungen.
Die zukünftige Zollpolitik der ungarischen Landwirthe.
Die Vollversammlung des Landesverbandes der unga­
rischen Landwirthschaftsvereine hat am 6. v. M. betreffs
der Zollpolitik der Zukunft und der Revision des neuen
Zolltarifes folgende Entschließung gefaßt:
I. Die von Oesterreich Ungarn und Deutschland ab­
geschlossenen und im Jahre 1892 in's Leben getretenen
tarifalen Handelsverträge haben auf die wirthschaftliche Ent­
wicklung der Monarchie wie speciell Ungarns, besonders
aber auf deren Landwirthschaft nachlheitig eingewirkt.
II. Die schädliche Einwirkung der tarifalen Handels­
verträge wurde durch die von der Monarchie befolgte Zoll­
politik noch verstärkt, da diese nicht mit der Nothwendigkeit
eines vermehrten Schutzes der landwirthschaftlichen Erzeugung
rechnete, so daß die heimische Erzeugung gezwungen war,
auch auf den Märkten der Monarchie mit den Rohprodncten
der orientalischen und überseeischen Staaten m Wettbewerb
zu treten.
III. Diese Erfahrungen überzeugten uns, umsomehr
als die Schutzzolllendenz in allen Welttheilen erstarkt, daß
wir zum thatsächlichen, wirksamen Schutze der Rohproduction
übergehen müssen, welcher nicht einzig und allein auf die
Hebung des Handelsverkehrs, sondern vor Allem auf den
wirksamen Schutz der heimischen Arbeit und Erzeugung, die
Hebung des inländischen Verbrauches und dessen Sicherung
für die vaterländische Erzeugung Gewicht legt.
IV. Da unsere heutigen Handelsverträge diesen An­
forderungen nicht entsprechen, sind unsere gesummten Handels­
verträge für das Jahr 1903 zu kündigen.
V. Den Abschluß von Handelsverträgen erachten wir
auch für die Zukunft für erwünscht, jedoch mit Voraugen­
halten der folgenden Grundsätze:
1. Die Handelsverträge sind auf kurzen Termin zu sctließen.
2. In den Handelsverträgen werde, wenigstens binsichtlicb
Ungarns, ausbedungen, daß die aus dem Gebiete der anderen
vertragschließenden Partei wirkenden Handels- und Verüche-
rungsgesellschaflen und Geldinstitute bei uns keinen Grundbesitz
zu eigen erwerben können, mit Ausnahme der Hypothekeninstitute,
wenn der Ankauf auf die Eintreibung ihrer iniabulirten Forde­
rungen hinausgeht. Fremde Genossenschaften dürfen bei uns über­
haupt nicht wirken, fremde Staatsbürger hingegen genießen zwar
aus Grund des Princips der Gegenseitigkeit vollständigen Rechts­
schutz, doch ist die Grundbesitzerwerbung in gewrsiem Maße einzu­
schränken.
3. Mit Deutschland, der Schweiz und Frankreich sind veteri­
näre Vereinbarungen zu schließen, die unsere Viehausfubr that­
sächlich ermöglichen.
4. Im Falle der Einschleppungsgesabr von Thier- oder
Pflanzenkrankbeiten ist die Ein- und Durchfuhr zeitweilig ein-
schränkbar, ja sogar gänzlich einstellbar.
VI. Bei den in Zukunft zu schließenden Handelsver­
trägen halten wir für zu vermeiden:
1. die Anwendung des Princips der Meistbegünstigung in
ihrem heutigen Sinne, so daß die Meistbegünstigung in jedem ein­
zelnen Handelsverträge nur bei den Zollsätzen besonders ange­
führter Erzeugnrsie Anwendung findet, während bei der Einfuhr
der nicht besonders benannten Erzeugnrsie die dem einen Slaate
gewählte Zollermäßigung gegen eine wenigstens gleichwerthige
Zollbegünstigung auf einen anderen Staat ausgedehnt wird:
2. die Gewährung solcher den Zollschutz verringernden Zoll­
begünstigungen unter dem Vorwände von Grenzverkehrsbeqün-
stig^ngen jedwedem Staate gegenüber, wie sie beute die italienische
Wein- und die serbische Getreide-, Wein- und Vieheinfuhr genießt:
3. die zollfreie Einiagerung ausläirvstcher Waren und Er-
zeugniffe, welche den Zollschutz umgeht, und welche nur bei Tran­
silowaren und Erzeugnissen zum Zwecke des Umladens und somit
auf kurze, blos zur Arbeit des Umladens nöthige Zeit zu ge­
währen ist:
4. den Abschluß von veterinären Uebereinkcmmen mit den
Orientstaaten, d. h wir halten vom Gesichtspunkte ivwohl unserer
veterinären als auch Ausfubrsinteresien ein Verbot der Viehein­
fuhr aus den Orienistaalen für nothwendig.
VII. Zugleich' mit der Einleitung von Handelsvertrags­
verhandlungen halten wir die Zustandebringung einer inter­
nationalen Uebereinkunft in folgenden Fragen für wünschens-
werth:
1. hinsichtlich der Ausarbeitung des Zolltarifsystems der im
internationalen Verkehr wichtigeren Staaten auf gleicher Grund­
lagen;
2. hinsichtlich der Errichtung einer Zollunion (Zollschutzconven-
tion?— Die Red) zwischen den mitteieuropäischen Staaten zum
Zwecke, der Beschränkung des Wettbewerbs der überseeischen Staaten,
bezw. binüchtlich der Auistellung von Disserentittzöllen gegenüber
dem Wettbewerb der überseeischen und Orientstaäten;
3 hinsichtlich der einheitlichen Regulirung der Getreide­
börsen zum Zwecke der Aushebung des durch die internationale
Speculation auf die Gestaltung der Gelreieepreise ausgeübten
schädlichen Einflusses, auf solcher Grundlage, daß das ungedeckte
Termingeschäft verboten werde.
VIII. Da der Zolltarif die Grundlage für die Rege­
lung unserer Handelsverhältnisse bildet, meinen wir den
Schutz der heimischen Arbeit und Erzeugung in demselben
durch die Forderung zur Geltung bringen zu sollen, daß
nach sorgfältigem Studium und Anhörung der interessirten
Productionskreise für alle jene gewerblichen Artikel und
landwirthschaftlichen Producte, deren Erzeugung nebst der
unbedingten Sicherung des heimischen Verbrauchs derselben
hervorragende Wichtigkeit besizt, im Zolltarife Minimal-Zoll-
sätze festgesetzt werden, die bei Gelegenheit der Hanvelsver-
tragsverhandlungen nicht weiter herabgesetzt werden können,
unv die den ausländischen Wettbewerb in den betreffenden
Erzeugnissen von unseren inländlschen Märkten fernhalten.
Von den landwirthschaftlichen Zollsätzen des Minimal-Zoll­
tarifes ist hinsichtlich jener, welche die mit uns vertrag­
schließenden abendländischen Staaten uns gegenüber nicht
binden, die tarifale Autonomie aufrecht zu erhalte». Neben
dem unsere wichtigere Erzeugung schützenden Minimal-Zoll-
tarif ist ein womöglich hohe Zollsätze enthaltender und sich
auf den ganzen Einfuhrsvcrkehr erstreckender allgemeiner
Zolltarif auszuarbeiten, der beim Abschlüsse von Handels­
verträgen die Grundlage der Verhandlnagen zu bilven hat.
IX. Der Zolltarif soll den uns über fremde Zoll-“
gebiete zugehenden Verkehr mit einem besonderen höheren
Zolle belasten, damit wir unsere unmittelbaren Verbindungen
verstärken.
X. Im Zusammenhange mit dem neuen Zolltarife ist
ein die älteren Gesetze unv Berorönungen außer Kraft
setzendes Zollgesetz zu schaffe», welches ebenfalls der Noth­
wendigkeit des Schutzes der einheimischen Erzeugung Rech­
nung trägt und auf dieser Grundlage:
1. den Vercdlungsverkehr bei den landwirthschaftlichen Er­
zeugnissen fallen läßt und denselben bei anderen Rohprodncten
und Halbfabncaten nur insofern bewilligt, als die Erzeugung
der Monarchie den diesbezüglichen Bedarf unserer Industrie nicht
zu decken im Stande ist;
2. den Zollcredit im Allgemeinen, besonders aber bei der
Einfuhr von landwirthschaftlichen Erzeugniffen, unbedingt aufhebt.
XI. In dem Uebereinkommen über den bis 1903 zu
erneuernden Zoll- und Handelsverband verpflichten sich die
beiden Regierungen auf Grund wechselseitiger Ueberein­
kunft, daß:
Der Schäfer.
Wie ein Ueberbleibsel ans längstvergangenen Tagen
steht der alte Schafstall mit seinem schier ruinenhaften
Aeußern inmitten neuerer, einheitlich gebauter Wirlhschafts-
gebäude da. Durch seine gewaltigen Dimensionen, sein hohes,
alterthümliches Dachwerk, seine von Wind und Wetter zer­
fressenen Außenwände, deren Putz, seit vielen Jahren nicht
erneuert, rothe, feste Ziegel und gewaltige glatte Steinblöcke
durchblicken läßt, fällt er jedem Besucher des Meierhofes
Waldow unwillkürlich auf. Vor vielen, vielen Jahren, so
wird uns berichtet, äscherte ein furchtbarer Brand den Hof
bis in Grund und Boden ein, selbst das Vieh verbrannte
zum größten Theile; nur der Schafstall mit seinem mächtigen
Schindel- und Schaubendache ininttten des Hofes wurde
wunderbarerweise von des Feuers Wuth verschont. Und wäh­
rend ringsum die Wirthschaftsgebäude modern ausgemauert
wurden und mit freundlichen, rothen Ziegeldächern neu er­
standen, blieb er in seinem alten Gewände, ein Wahrzeichen
der Vergangenheit, imponirend durch seine Größe und Mas­
sigkeit stehen.
Damals war die Schafzucht in hoher Blüte. Heute
nehmen sich die 500 Stück, die noch gehalten werden, wie
ein verlorenes Häufchen in dem hohen, weiten, luftigen,
nngemein gesun den Stalle aus. Und Gattung und Art nicht
mehr reinracig, und die Wolle kaum mittel!
Rutka, der Schäfer, unter dessen Obhut sie standen,
war schon so ziemlich bei Jahren, ein auffallend ernster,
Wortkarger, ja finsterer Mann, den mir mein Amtsvor-
gänger— ich kam als junger Beamter nach Waldow—
wegen seiner außergewöhnlichen Verläßlichkeit auf's Wärmste
empfohlen hatte. In der That ging er seinen Obliegen­
heiten mit einer solchen Pflichttreue und Pünktlichkeit nach,
daß ich mich um die ganze Schafzucht, die ja auch eben
keine bedeutende Rolle im Vergleiche zu dem sonstigen Groß­
betriebe spielte, so gut wie gar nicht zu kümmern brauchte;
ich wußte die Sache in guten Händen. Aber auch sonst,
wenn es sich etwa um einen wichtigen Botengang, eine ver­
läßliche Aufsicht oder was immer für eine besonderes Ver­
trauen erfordernde Dienstleistung handelte, stets stellte Schäfer
-Rutka seinen Mann. Durch sein starres, selbstbewußtes
Wesen stand er auch bei den Hofleuten in großem Respect;|
und doch war er, wie man mir erzählte, noch vor wenig
Jahren der lustigste Patron weit und breit gewesen. Wie
das kam?
In Märchen und frommen Legenden, die wir in der
glücklichsten Zeit unseres Lebens mit kindlichem Staunen ver­
nahmen, kommt gar oft der Schäfer, der Hirt, vor; aber
immer ist er, wie auch in den Gedichten unserer Lyriker, ein
guter, weichherziger, träumerischer Mensch, der für seine Herde
sein Leben hingibt, verirrten Wanderern den Weg weist und
auf seiner Hirtenpfeife liebliche Melodien erschallen läßt. Ich
glaube, einen Anklang an diese kindliche Vorstellung hatte ich
damals noch manchmal, wenn ich auf dem weiten, grünen
Plan bei Sonnenschein und blauem Himmel den Schäfer mit
seinem Spitz und die weidende Herde sah....
In einer warmen Herbstnacht meines ersten Dienst­
jahres in Waldow— es mochte Mitternacht vorüber ge­
wesen sein— wurde ich in außergewöhnlicher Weise durch
heftiges Klopfen an mein Fenster ans dem Schlafe geweckt.
Zugleich hörte ich die ängstliche Stimme des Hofpächters:
„Herr, auf, auf! Der Schafstall —" Mehr hörte ich nicht.
Feuer! war mein einziger Gedanke. Nur hurtig hinaus!
Kaum nothdürftig bekleidet, eilte ich aps meiner Wohnung;
mein erster Blick galt dem alten Schafstalle. Im hellen
Mondenlichte hoben sich scharf die Contouren der Gebäude
vom nächtlichen Himmel ab. Es war wie am Tage. Dort,
beim Westthore des Schafstalles stieg eine dunkle Säule
langsam zum Himmel empor. Also richtig, Feuer! Du mein
Gott, welche Gefahr für den Hof! Im nächsten Augenblicke
war ich an Ort und Stelle; da merkte ich meinen Irrthum.
Es war ein Einsturz. Sicherlich waren die Holzträger des
Daches vermorscht, das ungeheure Balkenwerk des mächtigen
Bodens hatte sich gesenkt und die schwachen, gemauerten
Gurten gesprengt. Zum Glück waren die Schafe weiter
oben im Stalle! Der Hofschaffer und einige verschlafene
Knechte, die zur Stelle waren, traten neugierig näher. „Zu­
rück!" rief ich, denn es knisterte und krachte verdächtig, Schutt
und Malter rieselten herab; eine Staubwolke schwebte über
der gefährlichen Stelle und verzog sich langsam in die wind­
stille Luft.
In diesem Augenblicke kam der Schäfer quer über den
Hof herbeigerannt. Sein Antlitz erschien mir geisterhaft
bleich, wie verzerrt. War es die Angst um die Herde? Bevor
er uns aber erreichte, wurde er von einer Frauengestalt, die
in wahnwitziger Hast mit fliegenden Kleidern daherraste,
überholt. Ich höre ihren gellenden Ruf: „Meine Kinder!"
und sehe sie zwischen Balkenwerk und Trümmern verschwinden.
Ich stürze dem Weibe nach. Hier gibt es keine Besinnung.
Nie werde ich den Anblick vergessen, der sich inir bot.
Zwischen herabgefalleuem Ziegelwerk, Schutt und Steinen,
zwischen geborstenen Balken, zwischen zersplitterten Pfosten
und Sparren lagen auf einem kleinen Heulager, wie durch
ein Wunder Gottes unverletzt, zwei kleine Kinder und hielten
sich angstvoll innig umschlungen. Mit einem Aufschrei flog
die Frau auf sie zu und riß sie beide ungestüm an sich.
Es war die höchste Zeit, daß wir aus dem Trümmerfelde
herauskamen: ein unheimliches Krachen und Dröhnen, und
ein weiterer Theil der Bedachung und der gemauerten
Gurten stürzte hinter uns ein.
Draußen beim fahlen Mondenscheine koste und küßte
die blasse Frau— es war das Weib dcs Schäfers— leiden­
schaftlich die Kleinen. Wortlos, stumm und starr stand der
Schäfer daneben. „Rutka!" rief ich ihn an, entsetzt über
seine Ruhe und ganz unfähig, mir die Situation auch nur
im Entferntesten zu erklären, „Rutka, Eure Kinder!" Ich
schüttelte ihn bei den Schultern. Die Frau hatte mit einem
unbeschreiblichen Blick auf ihren Mann die Kinder bei der
Hand gefaßt und schritt jetzt, als wollte sie von hier flüchten,
in hastiger Eile von dannen. Was hatte diese ganze Scene
zu bedeuten? Die eigenen, kleinen, unschuldigen Kinder über
Nacht einsam im großen, weiten Stall! Mann und Frau
von so sonderbarem Wesen?
„Ihr kommt heute Vormittags in die Kanzlei, Rutka!"
bestimmte ich noch. Dann ertheilte ich dem Hofschaffer die
hier nothwendigen Befehle und begab mich, da ein weiterer
Einsturz vorläufig nicht zu befürchten schien, in meine Wohnung.
Ich warf mich auf mein Bett hin, aber kein Schlaf senkte
sich auf die Augen. Der merkwürdige Auftritt kam mir nicht
aus dem Sinn: der verschlossene, finstere Schäfer, das blasse
Weib mit den vergrämten Zügen, die noch Spuren einstiger
Schönheit aufwiesen, die unschuldigen, herzigen Kinder, die
so knapp dem Tode entgangen waren!


[ 2023-06-29 10:40:19.301 - 19000613 - Seite 2 ]
402
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
1. sie die Wirksamkeit der Cartele durch auf gemeinsamen
Principien beruhende gesetzliche Regclung unter Staatsaussicht und
ständige Controie stelle;
2. ein gemeinschaftliches Uebereinkommen zu treffen sei, daß,
wenn die Regierung, gleichviel ob jene von Oesterreich ober jene
von Ungarn, die Einfuhr von lebenden Thieren oder Pflanzen
oder von Leren Produclen in das gemeinsame Zollgebiet wegen
der Gefahr der Einschleppung von ansteckenden Krankheiten oder
aber die Ein- oder Durchfubr von anderen schädlichen Stoffen
oder Verfälschungen zu verbieten für nöthig hält, die Regierung
des anderen Staates diesem beizustimmen verpflichtet sei;
3. sie den Transitoverkehr keiner höheren Transportbegün-
stigung theilhaftig werden laffen als die Ausfuhr inländischer Er­
zeugnisse und unserer Rohproductenausfuhr unmittelbare Tarife
sichern;
4. sie auch dann betreffs einer die Speculation ausschließen-
>en Regelung der Getreidebörsen übereinkommen, wenn deren
Regelung auf Grund einer internationalen Vereinbarung ev.
nickt durchführbar wäre;
5. sie die Einfuhr des amerikanischen Klee- und Luzerne­
samens und der amerikanischen Fette verbieten
XII. Wenn cs nickt gelingen sollte, mit Oesterreich
Ins spätestens 1902 in Bezug auf einen solchen Zolltarif
übereinzukommen und überhaupt beim Abschlüsse der
Handelsverträge und der Zollbehandlung die Verfolgung
einer neuen zollpolitischrn Tendenz zn sichern, welche:
1. besonders der ungarischen landwirthschaftlichen Erzeugung
einen vermehrten Schutz sichert, welche
2. die fremde Concurrenz in diesen Erzeugnissen von den
ungarischen, bezw. den Märkten der Monarchie ausschließt, und welche
3. die Förderung der wirthschaftlichcn Interessen der
Monarchie nicht in der wechselseitigen Aufopferung der Interessen
der Industrie und der Landwirthschaft um der Zunahme des Handels­
verkehrs willen, sondern in dem wechselseitigen und erfolgreichen
Schutze dieser Erzengnngsinteressen findet:
sv ist unseres Erachtens seitens Ungarns
Neuerung des Zoll- und Haudcls-
vcrbandcs mit Oesterreich im
Jahre 1907 Abstand zu nehmen,
bczw. es ist vortheilhafter, wenn
wir unseren internationalen Handel
und Verkehr von 1907 an von
Oesterreich unabhängig mit den
einzelnen Staaten auf selbständiger
Grundlage regeln. Demgemäß
sollen nach dem Jahre 1903, ent­
sprechend den Bestimmungen des
G.-A. XXX d. I. 1899, neue
Handelsverträge auf Grund der
ökonomischen Gemeinschaft nur
bis 1907 abschließbar sein.
des Wettbetriebes der überseeischen Staaten, bezw. hinsichtlich
der Aufstellung von Differentialzöllen gegenüber dem Wett­
bewerb der überseeischen und der Orientstaaten gefordert.
Hier wäre statt Zollunion richtiger Schutzconvention ein­
zusetzen gewesen, da letztere Bezeichnung dem Wesen der
geplanten Vereinbarung viel besser entspricht und die un­
garischen Agrarier ebenso wie wir wohl niemals ernstlich daran
dachten, daß eine Zollunion mit Deutschland mit fallenden
Zwischenzollschranken in absehbarer Zeit durchführbar er­
scheine.
Was aber die Schlußforderungen des Punktes XII be­
trifft, so begrüßen wir dieselben vom österreichisch-agrarischen
Standpunkte aus mit großer Freude und Befriedigung, da
wir seit jeher das Princip vertreten haben, daß entweder
ein endgiltiger, den Interessen der beiden Reichshälften in
ganz gleichem Maße Rechnung tragender Ausgleich mit
Ungarn auf parlamentarischem Wege geschlossen werden
müsse, oder aber nur gänzliche volkswirthschaftliche Los­
trennung von Ungarn unseren diesseitigen agrarischen In­
teressen entsprechen könne. Wir begegnen uns hier auf
halbem Wege und wünschen nichts mehr, als Arm in Arm
einer Er
Wie aus dem vorstehenden 4
zoll- und handelspolitischen Agrar­
programme der ungarischen Land-'" »>,
Wirthe zu ersehen ist, stimmt das­
selbe in den wichtigsten Punkten
mit dem der Oesterreichischen Cen­
tralstelle zur Wahrung der land-
und forstwirthschaftlichen Interessen beim Abschlüsse von Han­
delsverträgen überein, wie wir dies bereits vor Kurzem in
einem den neuen ungarischen Agrarzolltarif betreffenden Auf­
sätze hervorgehoben haben.')
Bezüglich des Punktes V, Absatz 2, glauben wir nicht,
daß, selbst wenn dieser Forderung seitens der ungarischen
Regierung entsprochen wird, dadurch das angestrebte Ziel
erreicht werden wird. Hingegen dürfte durch eine auf die
Jnlandskäufer beschränkte Nachfrage nach Grund und Boden
eine Werthverminderung desselben wohl unvermeidlich und
daher diese Maßnahme vom allgemeinen volkswirthschast-
lichen Standpunkte aus kaum zu rechtfertigen sein.— In Punkt
VII, Absatz 2, wird die Errichtung einer Zollunion zwischen
den mitteleuropäischen Staaten zum Zwecke der Beschränkung
i) Vgl. den Aufsah: „Die von Seiten der ungarischen Land­
wirthe für den österreichisch-ungarischen Zolltarif beantragten neuen
Agrar-Zollsätze" in Nr. 43 d. Bl.
Fig. 327. Dampfdreichmaschme von Umrath& Co.
Zu: Umrath's Dampftreschgarmtur, S. 4üg.
mit den ungarischen Landwirthen der nächsten Zukunft ent­
gegenzugehen und Schulter an Schulter mit ihnen den
Kampf gegen unsere gemeinsamen. .Feinde aufnehmen zu
können. Aber auf jeden Fall muffen wir uns gegenseitig
reinen Wein einschänken, damit wir wissen, was wir gegen­
seitig von einander zu halten haben. Das alte lateinische
Sprichwort elara pacta— boni amici wird sich hoffentlich
auch in diesem Falle bewahrheiten.
Alfred Simitsch Reichsritter v. Hohenblum.
Der österreichische Flachsbau und die neuen
Handelsverträge.
Was schließlich') die Qualität der im Jnlande erzeugten
Flächse anbelangt, so darf man uns da nicht mit dem Vorwurfe
kommen, „sie seien minderwerthig und ließen sich allein nicht
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 46.
Als der Schäfer früh Morgens in die Kanzlei kam,
glaubte ich volle Aufklärung über die ganze sonderbare Sach­
lage zu erhalten. Ich irrte mich; aus dem Manne war nichts
herauszubekommen; finster und verstockt blickte er meistens
vor sich hin, die Antworten, die ergab, waren nichtssagend:
„Ich kann'nicht anders"— „es mußte so sein".— Da wurde
ich zornig und hielt ihm die grausame, barbarische Behand­
lung seiner Kinder vor, und da meine Worte keinen Eindruck
auf ihn zu machen schienen, gerieth ich in immer größere Auf­
regung und kündigte ihm schließlich auf der Stelle seinen Dienst,
oder erkläre mir heute noch die Sache auf befriedigende Weise auf.
Nun, das that er nicht. Nachmittags theilte mir der
Adjunct mit, er habe, bald nachdem ich die Kanzle, verlassen
hatte und in die Stadt zum Baumeister gefahren war, seinen
rückständigen Lohn und sein Dienstbuch kurz und barsch ver­
langt; letzteres habe er, der Adjunct, ihm nicht ausgefolgt,
und so sei Rutka ohne Dienstbuch fort, Niemand wisse wohin.
Ich hatte nie auf Tratsch gehört, war ja auch erst
kurze Zeit in Waldow, sonst hätte ich wohl früher schon
etwas über die Rutka'schen Eheleute gehört. So erfuhr ich
denn erst jetzt aus den Aussagen verschiedener Leute den
eigentlichen Zusammenhang. Der Schäfer hatte, schon ziem­
lich bejahrt, das junge und zweifellos schöne Weib vor unge­
fähr zehn Jahren geheiratet. Sie hatten die ersten Jahre
ihrer,Ehe in ungetrübtem Glücke gelebt, und nur Eines hatte
gefehlt, um sie vollständig glücklich zu machen: der Kinder­
segen. Und dann, nach mehrjähriger, kinderloser Ehe kamen
die zwei Kinder hintereinander. Aber anstatt daß sie das er­
sehnte Glück nun gebracht hätten, sing jetzt das Unglück an.
Der Mann zieh die Frau der Untreue. Lange wußten selbst
die nächsten Nachbarn und Bekannten nichts von dem in
die Schäferwohnung eingezogenen Verhängniß; keine Klage
kam je über des Weibes Lippen, obwohl sein Mann es hart
und grausam behandelte. Aber wohl war es der Gipfel der
Grausamkeit, als er die Kinder nicht mehr in der Wohnung
duldete; nicht mehr schlafen durften sie in seiner Nähe! Da
batte die Frau den unschuldigen Kleinen im alten Schafstalle
eine Lagerstätte zurecht gemacht. Scham hielt sie ab, sich Je-
inanden anzuvertrauen. Vielleicht hatte sie gehofft, den
Glauben an sie, die Liebe zu den Kindern durch Geduld und
Sanftmuth bei dem harten Gatten wieder zu erringen. Wer
kann die Tiefe einer Frauenseele ergründen? Alle Leute waren
der festen Meinung, daß sie ihrem Gatten die Treue nie ge­
brochen habe, ja, daß sie ihn trotz Allem und Allem innig
liebe! Also trug die Schuld an dem Unheil wohl lediglich
die wahnsinnige, teuflische Eifersucht des alternden Mannes.
Ich ließ mir die Frau in den nächsten Tagen rufen,
ich redete ihr gütlich zu. Für ihre lieben Kleine» würde man
schon Sorge tragen; sei es doch wie ein Zeichen des Himmels,
daß die armen Würmlein trotz der furchtbaren Todesgefahr
unversehrt geblieben! Aber alle Trostgründe blieben wirkungs­
los, das Weib war ganz verstört und niedergeschlagen. Hier
konnte wohl nur die Zeit heilen.
Es kam mir vor, als sei ich mit dem Schäfer doch
etwas zu streng und übereilt gewesen, als hätte ich hier
etwas gutzumachen. Und ich nahm mir vor, die Frau, wie
und wo ich nur konnte, zu unterstützen. Aber sie vereitelte
meine guten Absichten. Eines Tages zog inan sie aus dem
nahen Flusse als Leiche heraus. Sie hatte sich ertränkt!
Hatte sie die Trennung von ihrem Manne nicht er­
tragen? War sie schuldlos hinübergegangen in jenes dunkle
Land? Oder hatte sie schwere Schuld schwer gebüßt?—
Um die Kinder habe ich mich, so gut es ging, ange­
nommen; der Knabe-macht sich schon, wo er kann, nützlich und,
das Mädchen ist brav und zeigt sich recht anstellig. So hoffe ich,
daß aus ihnen etwas Rechtes wird. Es sind gararme Kinder!
Und der Schäfer? Er soll weit in's Polnische gezogen
sein, ich habe nie wieder etwas von ihm gehört.
Fritz Grünn.
Gedankenspäne.
„Wer gut schmiert, der gut fährt", jagte der Steinbauern-
Hans, da machte er neue Knoten an den Peitschenriemen.
A. Zecha.
Alles Gute kommt von oben— sagte der Schmittenbauer;
da drosch ihm der Hagel sein Korn zusammen. Eckart.
„Eile mit Weile", meinte der Botenfranz, da verkaufte er
seinen Braunen und spannte die alte Milchkuh an den Boten­
wagen. A. Zecha.
Wir Menschen sind sonderbar. Man sieht's an unseren
Idealen. Ich kenne einen, der hat zwei: Schöne Frauen und
— Kunstdünger. Han; ei.
13. Juni 1900 Nr. 47
gut verspinnen". Als bester Gegenbeweis soll uns in dieseip
Falle die Statistik dienen. In den „Statistischen Materialien
über den österreichisch-ungarischen Außenhandel"') wird auf
S. 654 bei Flachs, bearbeitet (gebrochen, geschwungen, ge­
hechelt), als Einheitspreis pro q angegeben:
Bei der Einfuhr Bei der Ausfuhr
1896 K 71-28 K 76-62
1897„ 68-96„ 70 54
1898„ 66-80„ 70-46
Obwohl bei der Einfuhr auch der belgische Flachs, der
mindestens den doppelten Werth hat, mit eingerechnet ist, über­
steigt der Preis des ausgeführten, also im Jnlande erzeugten
Flachses den des ausländischen doch ganz erheblich, und von einer
Minderwerthigkeit des ersteren kann daher keine Rede sein.
Sehr lehrreich ist es zu untersuchen, wie sich die gleichen Ver­
hältnisse bei den Erzeugnissen der Leinenindustrie stellen. Als
Einheitspreis wird pro q angegeben:
Bei der Einfuhr Bei der Ausfuhr
flK fKÄ
(einfach, rob)\ 1898,.„ 331- 08„ 153 28
Bei Leinenwaren (ausschließlich
gebrauchter Säcke) 1891...„ 560■—„ 530•—
Bei Leinenwaren (ausschließlich
gebrauchter Säcke) 1898...„ 940'—„ 536'—
Wenn trotzdem noch die Hebung des Flachsbaues und
höhere Preise, für denselben durch Herstellung besserer Ware
gefordert werden, so ist dies nach unserem Dafürhalten Sache
der Industrie und nicht der Landwirthschaft. Als Muster
kann uns in dieser Beziehung Belgien dienen, wo man dem
Landwirth die Arbeit des Röstens
und Schwingens längst abgenom­
men hat und in eigenen Röst­
anstalten und Schwingereien be­
sorgen läßt. Die außerordentliche
Güte des belgischen Flachses ist
gewiß nicht in letzter Linie dieser
zielbewußten Arbeitstheilung zuzu­
schreiben, und auch bei uns wür­
den es die Landwirthe mit Freude
begrüßen, wenn sie den Rohsten­
gelflachs sofort verkaufe» könnten,
»s Jetzt freilich hat die Industrie ab­
solut kein Interesse, diese Arbeit,
die dermalen keinen großen Ge-
lehrn abwirft, zu übernehmen; er-
4 hält sie doch den gebrechten Flachs
I im In- und Auslande in beliebigen
J Mengen und billiger, als sie ihn
’ sich selbst erzeugen könnte. Es steht
..-" jedoch zu erwarten, daß auch diese
Verhältnisse durch einen Zoll sich
zum Besseren wenden und diese
Art der Veredlung vielleicht zur
Ausgestaltung gelangen werde. Daß aber der bei uns erzeugte
Rohstengelflachs bei richtiger Behandlung einen ausgezeichneten
Schwingflachs. gibt,..beweisen .die von L. Langer im Vorjahre
veröffentlichten Versuche, bei denen Flachs aus der Braunauer
Gegend in Belgien geröstet wurde* 2 ).
Ein Zoll auf ausländische Gespinnststoffe, verbunden
mit einer entsprechenden Erhöhung aller Zollsätze auf sämmt­
liche Erzeugnisse der Textilindustrie, würde aber nicht nur den
Flachsbau treibenden Landwirthen, sondern überhaupt der ge-
sammten Landwirthschaft zu Gute kommen. Um nur die
324.200 q Flachs zu erzeugen, welche im Jahre 1898 ein­
geführt wurden, wäre eine Fläche von rund 65.000 hn noth­
wendig, die natürlich dem Getreide- und Zuckerrübenbau ent­
zogen werden müßte. Welch' gewaltigen Einfluß das auf die
gesammte landwirthschaftliche Erzeugung und mittelbar auf
die Preisbildung ausüben könnte, läßt sich leicht voraussehen.
Welche Flächen würden dadurch wieder ihrer ursprünglichen
Bestimmung zugeführt! Weite Gegenden, die sich in Folge
der Unrentabilität des Flachsbaues dem Zuckerrübenbau zu­
wendeten und dem eigentlichen Rübenboden schwere Con­
currenz machten, könnten diese schon nahe an Ueberproduction
streifende Cultur aufgeben und auch für den Rübenbau
wieder normale Verhältnisse ermöglichen. Die Besorgniß, man
werde nicht genügend zum Flachsbau geeigneten Grund finden,
ist völlig unnütz, den» in den Sechziger Jahren und noch früher
wurde bedeutend mehr Flachs gebaut als heute. Eine Ver-
theuerung der Textilstoffe wird allerdings nicht ganz zu ver­
meiden sein, jedoch nicht in so hohem Grade eintreten, wie
vielleicht befürchtet wird. Der Preis des Rohmaterials spielt
nämlich hier wie auch bei anderen Jndustrieerzeugnissen keine
so maßgebende Rolle, sondern der Löwenantheil im Preise
der fertigen Ware entfällt auf die eigentlichen Bearbeitungs­
kosten und den Unternehmergewinn. Es ist daher durchaus
nicht nothwendig, daß mit einem Steigen des Rohmaterial­
preises um beispielsweise 20% auch die daraus erzeugte
Ware um volle 20% steigt, selbstverständlich bei sonst gleich­
bleibenden Productionsbedingungen. Volle Beachtung seitens
der Arbeiterkreise, denen eine Vertheuerung der Textilstoffe
vielleicht am meisten unsympathisch sein dürfte, verdient auch
der Umstand, daß beim Flachsbau wie bei der Flachsspinnerei
bedeutend mehr menschliche Arbeitskraft gebraucht wird als
bei der Baumwollspinnerei, deren Rohproduct zudem noch
aus dem Auslande bezogen wird. Naturgemäß muß dann
die Arbeitsgelegenheit, sowie der Lohn der Arbeit steigen, was
ja auch nur im Interesse der arbeitenden Kreise liegen kann.
Was schließlich die voraussichtlichen Schmerzensschreie
der Baumwollindustrie betrifft, so wird man dieselben gewiß
nicht zu tragisch nehmen dürfen; man ist bekanntlich in diesen
Kreisen längst gewohnt, in jeder Beziehung nicht zu schwache
Farben aufzutragen. Die Landwirthe werden bei dieser Ge­
legenheit aber nicht vergessen dürfen, daß mau ihnen einst
bei der Klage über den schlecht rentirenden Körnerbau den
Rath gab, doch lieber den im Preise viel höher stehenden
Spargel zu bauen! Nun, hier wäre es vielleicht ein nahe­
liegender und auch ein praktisch leichter durchführbarer Rath,
statt Baumwolle und Jute eben Flachs zu verspinnen, wenn
das Erstere nicht oder wenig verlohne, was übrigens erst be­
wiesen werden müßte. Schließlich könnte auch eine Ausfuhr-
0 Band II, Ausgabe 1899.
2) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899, Nr. 12.


[ 2023-06-29 10:40:19.301 - 19000613 - Seite 3 ]
Nr. 47
13. Juni 1900
Wiener Landwirchschaftliche Zeitung.
SO. Jahrgang
S. 403
Prämie auf ausgeführte Baumwoll- und Jutewaren die Aus­
fuhrfähigkeit dieser Artikel heben und erhalten.
Die Landwirthschaft aber und besonders der Bauern­
stand, der sich gerade in den ärmsten und von der Natur
recht stiefmütterlich bedachten Gegenden mit dem Flachsbaue
befaßt und befassen muß, wird auf der Forderung eines ge­
rechten und ausreichenden Zollschutzes auch dieser Erzeugnisse
fest und unerschütterlich beharren müssen und aus der Ge­
währung oder Nichtgewährung derselben ersehen, ob man es an
maßgebender Stelle mit der Redensart „Schutz den Bauern
und dem Mittelstände" ehrlich meint oder nicht. Wenn der
österreichische Bauer zu Gunsten der Eisen-, Maschinen- und
Petroleumindustrie seine Werkzeuge, seine Maschinen und
sein Beleuchlungsmaterial bedeutend theurer bezahlen muß
als in jedem anderen Nachbarstaate, dann hat er auch das
Recht zu verlangen, daß den Früchten seiner Arbeit ein ent­
sprechender Zollschutz zu Theil werde.
Schon heute wird es jedoch von Vortheil sein, sich
umzusehen, welche Staaten von einer solchen Zollmaßregel
getroffen würden, welche daher in erster Linie zu Repressalien
greifen könnten. Bei Baumwolle sind Hauptlieferanten: die
Vereinigten Staaten von Amerika mit 50%, Britisch-Jndien
mit 18%, Deutschland mit 19%, Egypten mit 7%, England
mit 2% der Gesammteinfuhr; bei Jute Britisch-Jndien mit
92%, Deutschland mit 7%; bei Flachs Rußland mit 59%,
Deutschland mit 40%. und Belgien mit 0-9%. Sehen wir
lins nun die einzelnen Lieferanten an, inwiefern sie unserem
Handel Schwierigkeiten machen könnten!
Die Vereinigten Staaten von Amerika lieferten
uns 1897 um 129-4 Mill. K Erzeugnisse und nahmen
deren um 33-6 Mill. K ab, so daß unsere Handels­
bilanz dort mit 95-8 Mill. K passiv ist. Ein Viertel
des Werthes der Ausfuhr dahin bestand in Leinen­
waren, welche dort seit dem Jahre 1897 einen ganz
enormen Zollsatz zu tragen haben, nämlich 60% des
Werthes. Man sieht daraus, daß wir dort Repressalien
kaum mehr zu fürchten haben, umsomehr als Amerika
in bekannter Rücksichtslosigkeit ohnehin schon alles Mög­
liche gethan Hatz um unsere Ausfuhr gänzlich zu unter­
binden. Amerika gibt uns aber außerdem ein Beispiel,
wie man die einheimische Production schützen kann und
soll: es legt auf Flachsstroh einen Zoll von 5 Dollars
pro Tonne (2T 2• 10 pro q), aus Flachs in bearbeitetem
Zustande einen solchen von 6 Dollars pro Tonne [K2■ 52
pro q), Zollsätze, welche eben, abgesehen von der geo­
graphischen Lage, eine Einfuhr dieser Erzeugnisse über­
haupt unmöglich machen.
Rußland lieferte uns 1897 Flachs (im Werthe
von 12-4 Mill. K), Eier (15 Mill. K), Getreide
(30-4 Mill. K ), zusammen Erzeugnisse für 112'4
Mill. K; es entnahm dagegen Eisenwaren (Sensen)
(für 6-6 Mill. K), Holz und Holzwaren (für 14 Mill. K),
Kurzwaren (für 2 Mill. K), zusammen 51 8 Mill. K, so
daß unsere Handelsbilanz dort mit 60-6 Mill. K pafftD
erscheint.
Britisch-Jndien lieferte uns außer Baumwolle (für
22 Mill. K) Jute (um 12'8 Mill.L^), Kaffee (7-6 MilH),
Reis (11*8 Mill. 70), andere. Warm um insgesammt.
soll, sondern es muß auch der Boden gut gelockert, über­
haupt allen Anforderungen entsprechend vorbereitet sein;
denn gerade dort, wo dies nicht der Fall ist, bleibt die
Wurzel kurz, setzt viele Wurzelfasern an und bietet so den
Nematoden eine günstige Brutstätte.
Auf Nematodenfeldern wird man stets die Beobachtung
machen, daß die tiefwurzelnden Rüben weniger, die kurzen,
faserigen hingegen mehr mit Nematoden behaftet sind. Ich
ackerte einst eine Parcclle mit bündigem thonigen Boden im
Herbste nur einmal; im Frühjahre wurde sie in Folge der
Trockenheit mehrere Male geeggt und mit der schweren Rin­
gelwalze gewalzt, hierauf mit Rübe bebaut und nochmals
tüchtig gewalzt. Man wird zugeben, daß ich den Boden,
wenn auch nicht absichtlich, genügend fest gemacht hatte. Nach
einem Regen ging nun die Saat complet auf; doch war ich
nicht im Stande, weder mit der Maschine noch mit Hand-
geräthen, eine entsprechende Cultur folgen zu lassen. Während
der regenlosen Zeit im Sommer bildeten sich Risse von
einer Größe, daß man stellenweise den Fuß hineinstecken
konnte, und die einzelnen Erdtheile waren so fest, daß man
Mühe halte, sie mit einem Krampen auseinander zu schlagen.
War man da nicht zu der Annahme berechtigt, daß die
Rübennematode in diesem festen, ausgetrockneten Boden zu
Grunde gehen müßte? Und trotzdem strotzte die Rübe von
Nematoden, und die Ernte war schlecht.
Auch im Vorjahre machte ich die Erfahrung, daß auf
demselben Felde die Niederung mit schwerem, hartem Boden
stark verseucht war, während die höher gelegenen sandigen
83 -2 Mill. K, während unsere Ausfuhr dahin ganz minimal
sein scheint, da sie im „Oesterr. statistischen Handbuch"
beim auswärtigen Handel nicht besonders angeführt ist und
daher unter 20 Mill. K betragen muß, so daß auch hier
unsereHandelsbilanz passiv erscheint, u. zw. mit ca. 60 Mill.L
Großbritannien, welches vielleicht als Mutterland
von Indien einige Beachtung finben muß, liefert uns um
208 Mill. K, darunter für 70 Mill. K Edelmetalle, und
nimmt von uns Waren im Werthe von 141-4 Mill. K.
Hauptsächlich gehen dorthin Eier (9 Mill. K), Glas und
Glaswaren (6 Mill. K), Holzwaren (5-6 Mill. K), Kurz­
waren (8-8 Mill. K), Lederwaren (21-4 Mill. K), Zucker,
rol) und raffinirt (60-8 Mill. K). Es ist kaum zu erwarten,
daß England wegen Britisch-Jndiens seine immerhin bedeu­
tende Ausfuhr nach Oesterreich- Ungarn durch Repressalien
gefährden wird.
Gefährlicher scheint die Sache Deutschland gegen­
über, wo unsere Handelsbilanz bei 605 Mill. K Einfuhr
und 826-4 Mill. K Ausfuhr mit 221-4 Mill. K activ ist.
® e f ro ff en knicke sich Deutschland nur bei Flachs und Baum­
wolle fühlen. Erstere kommt aber fast zur Hälfte in der Form
von Flachsstroh zu uns herein, und gegen dessen Einfuhr,
die ja zum größten Theile an den Grenzverkehr gebunden und
auf weitere Strecken durch die Frachterschwernisse einfach un­
möglich wird, würden sich die Landwirthe keineswegs ganz
ablehnend verhalten. Baumwolle aber kann, da sie ja in
Deutschland nicht erzeugt wird, ihren Weg höchstens als
Handelsgut über Deutschland nehmen, und wir hätten in
dieser Beziehung, da es sich schließlich nur um verhältniß-
mäßig geringe Werthe handelt, gewiß keine ernsteren Schwierig­
keiten zu erwarten.
Die österreichischen Flachsbauer können also mit vollster
Beruhigung ihre nur bescheiden zu nennenden Ansprüche und
Forderungen aufrecht erhalten, ohne den Vorwurf fürchten
zu müssen, sie wollten ihre Existenzbedingungen durch den
Ruin Anderer verbessern. Sie müssen aber auch mit aller
Entschiedenheit darauf dringen, daß der Grundsatz „Gleiches
Recht für Alle" endlich auch einmal zu ihren Gunsten an­
gewendet werde. Wanderlehrer Richard Müller.
Erfahrungen über die Rübennematode.
Seitens praktischer Rübenbauer wird häufig die Frage
aufgeworfen, ob es Thatsache ist, daß die Rübennematode
in gut gelockertem Boden besser gedeiht als in bündigem,
lehmigem und thonigem Boden. Die Erfahrungen, die ich
in dieser Richtung auf ausgedehnten Flächen gemacht habe I,
bestimmen mich zu der Annahme, daß der Bündigkeitsgrad des
Bodens auf die Entwicklung der Nematoden keinen wesentlichen
Einfluß übt. Wir bauen die Rübe auf einem nematodenhalti-
gen Felde sehr zeitig an und wollen damit den Zweck erreichen,
daß dieselhe so rasch als möglich, ehe die Nematode erwacht,
ihre Wurzel in die Tiefe senkt und dadurch widerstandsfähig
wird. Hiezu gehören nicht nur die nöthigen Nahrungsstoffe,
welche die Wurzel in der tieferen Bodenschicht vorfinden
fl Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 36.
Fig. 328 Locomobile mit ausziehbarem Röhrenkessel von Umrath& Co
Zu: Umralh's Dampsdreschgarnitur, S. 403.
und lockeren Theile von der Nematode verschont blieben und
die doppelte Menge Rübe lieferten. Aus anderen Parcellen
dagegen konnte ich wieder den umgekehrten Fall constatiren.
Die Behauptung, daß ein harter und trockener Boden die
Entwicklung der Nematode behindere, scheint nach diesen Er­
fahrungen keineswegs berechtigt.
Warum sich die Nematode auflmanchen Parcellen, u. zw.
gleich im Frühjahre, zumeist auf Sandhügeln zuerst be­
merkbar macht, sich an solchen Stellen rasch vermehrt und
der Rübe am meisten schadet, erkläre ich mir folgendermaßen:
Auf unebenen Ackerparcellen, auf welchen kleine Sandhügel
vorherrschen, ist man beim Pflügen, insbesondere beim Dampf­
pflügen, nicht im Stande, die gewünschte Tiefe einzuhalten.
Der Pflug sinkt in Folge seiner Schwere an den sandigen
Stellen zu tief ein und hebt den rohen, scharfen, unfrucht­
baren Sand hervor. Solche Ackerungen sind für das Feld
nachtheilig, es findet eine Bodenverschlechterung statt, und
die Folgen davon sind Mißernten, auch dann, wenn keine
Nematoden vorhanden sind, umsomehr aber. wenn dies der
Fall ist. Die Rübe bleibt an solchen Stellen wegen Mangels
an Feuchtigkeit und Nährstoffen in der Vegetation zurück,
ist kurz, faserig und fällt den Nematoden zum Opfer.
Was jedoch die Ackerungen im Allgemeinen betrifft,
so bin ich der Ansicht, daß nicht immer die Tiefackerung
anzuwenden ist, vielmehr soll abwechselnd tief und seicht
geackert und womöglich auch gegrubbert werden; denn nur
dann kann eine angemessene Bodenmischung, ein Ausruhen
der Ackerschicht, eine entsprechende Gare, folglich auch eine
bessere Ernte erzielt werden. Zur Herbstdüngung für Zucker­
rübe auf sandigen Feldern ist Kainit und schwefelsaures
Ammoniak zu empfehlen. Das Letztere wirkt freilich nicht so
schnell wie Chilisalpeter, weil es vorerst im Boden in Sal­
petersäure übergeführt werden muß, ehe es von den Pflanzen
assimilirt werden kann; daher soll es nur im Herbste zur
Anwendung gelangen. Die Wirkung des schwefelsauren Am­
moniaks ist eine nachhaltige, und man erzielt damit bessere
Ernten als durch große Gaben von Chilisalpeter im Früh­
jahre. Meines Erachtens ist es für solche Böden zweckmäßig,
den für die Parcclle präliminirten Stickstoff in zwei Gaben
zu reichen, u. zw. die eine Hälfte in Form von schwefel­
saurem Ammoniak im Herbste, die andere in Form von
Chilisalpeter im Frühjahre. Die Abneigung, welche man
eine Zeit lang gegen die Anwendung von schwefelsaurem
Ammoniak zur Düngung von Zuckerrübe hatte, war voll­
kommen unbegründet. I. Spiegler.
Eggen der Rübe.
lZugleich Antwort auf Frage 135, I. B. in W., Böhmen; vgl
auch Bfk. 371 in Nr. 44 d. Bl.>
Wenn nach einem heftigen Platzregen oder überhaupt
größeren Niederschlag die mit Rübe bestellten Felder verkrustet
sind, mag nun die Rübe im Keimen begriffen sein oder schon zeilen,
so kann nur ein rascher Durchbruch der Kruste, ein Lüften des
Bodens, die Saat vor dem Verderben retten. Nichts begünstigt die
Entwicklung des Wurzelbrandes mehr als eine unterlaffene oder
nicht schnell ausgeführte Lüftung des verkrusteten Bodens. Um
eine Lockerung des Bodens, ein Brechen der Kruste schnell durch­
zuführen, genügt bei einer größeren Rübenfläche selten die Hacke,
theils des Kostenpunktes wegen, mehr noch wegen ungenügender
Handarbeitskraft Ohne Furcht und Zagen, so der Boden ent­
sprechend abgetrocknet ist. veranlasse man das Abeggen mit leichten
eisernen Eggen quer über die Rübenzeilen. Falls der Boden
derart bündig ist, daß die Kruste statt zerkrümelt, stck mehr ab­
blattet und Rübenpflanzen gehoben werden, ist die Rüdensaat vor
dem Eggen mit einer glatten oder wenig gerippten hölzernen drei-
theiligen Walze zu überfahren. Es werden wohl Rübenpflanzen
durch's Eggen verschüttet, und so ein frisch abgeeggtes Rübenseld sieht
„grauslich" aus. Aber man unterlasse dessen Besichtigung durch
einige Tage und wird später durch ein freudiges Wachsen und
Gedeihen der Rüben erfreut werden. Egge und Walze ruhen
leider nur zu oft im Schupfen, statt fördernd bei der Rübencultur
einzugreifen. Prosector.
Erzeugung von Knochenmehl im Kleinen.
lZugleich Antwort auf Frage 35, A. N. in Z., Schweiz; vgl. auch
Bfk. 73 in Nr. 12 d. Bl)
Will man entfettetes Knochenmehl im Kleinen erzeugen, so
ist die erste Operation, aus dem gekauften Material die Pferde­
füße, Rinderklauen und Unreinigkeiten zu entfernen. Die auf
diese Weise erhaltenen reinen Knochen werden zunächst auf einem
Knochenbrecher zu Gries gebrochen, um so das in den Röhren­
knochen befindliche Fett dem Dampf zugänglich zu machen. Hierauf
wird das Knochenklein gedämpft, was unbedingt nothwendig ist,
um es einerseits vollkommen zu entfetten, da sich dasselbe sonst
wegen des großen Fettgehaltes, der bei der weiteren Operation als
Schmiere wirkt, sehr schwer fein pulverisiren und sortiren läßt; ander­
seits wird durch das Dämpfen den Knochen ihre ursprüngliche
zähe Beschaffenheit, welche der feinen Zerkleinerung einen großen
Widerstand entgegensetzt, benommen, so daß sie sich dann mit großer
Leichtigkeit auf einem Pochwerk zu einem staubfeinen Mehl zer­
mahlen lassen.
Das Entfetten (Dämpfen) der Pferdefüße, Hörner und
Rinderklauen, an welchen sich noch Sehnen und Fleisch befinden,
erfolgt gewöhnlich gesondert. Sie werben gedämpft, um ihnen ihre
zähe Beschaffenheit zu nehmen, und lassen sich dann auf dem
Stampfwerk leicht pulverisiren. Das Entfetten (Entmarken) dieser
Knochentheile ist sehr rentabel, da aus denselben ein feines Schmieröl,
Klauen- oder Kammfett, gewonnen wird, für das im Handel hohe
Preise erzielt werden.
Die Vermischung der Rohphosphate mit Schwefelsäure,
das sog. Ausschließen erfolgt im Kleinen in kreisrunden, aus gut
gebrannten Ziegeln gemauerten Gruben, welche 3 m Durch­
messer und 0 5 m Tiefe haben. In großen Fabriken bedient
man sich hierzu der Mischmaschinen. Zur Einrichtung einer
kleinen derartigen Fabrik gehört zunächst ein Locomobil oder
Dampfkessel zur Dampferzeugung: soll der Betrieb mit
Dampfkraft erfolgen, so bienen dieselben zugleich als Be­
triebsmaschinen: ferner ein Dämpfer, ein Knochenbrecher,
eine Grobkornwalze, welche jedoch nicht unbedingt erforderlich
ist; eine Tretmühle oder ein Stampfwerk; endlich ein ein­
faches Siebwerk. Die Aufschließgrube muß gemauert sein.
In Nordmähren und Oberschlesten stehen mehrere derart
eingerichtete Knochenmühlen in flottem Betriebe und ver­
sorgen die kleinen Landwirthe der Gegend mit ihren Er­
zeugnissen. Das Stampfwerk kann aus Holz oder Eisen her­
gestellt werden. Wo eine Wassermühle zur Verfügung steht,
kann eine Knochenmühle sehr leicht und billig eingerichtet
werden.
Um sich einen Voranschlag über die Rentabilität einer
derartigen Anlage zusammenstellen zu können, ist es erfor­
derlich zu wissen: 1. Den Preis des Roh- und Brennmate­
rials ab Fabrik; 2. die Höhe der Arbeitslöhne und Betriebs­
kosten; 3. die ab Fabrik zu erzielenden Preise der gedämpften
und aufgeschlossenen Knochen und des Hornmehls; 4. der
Werth der Anlage und die Höhe des Betriebscapitals. Es
sei bemerkt, baß die österreichischen und ungarischen Super­
phosphatfabriken für Knochen su Zros ab Fabrik 18-9
pro q bezahlen und bei diesen und den heutigen Kunst-
büngerpreisen gute Geschäfte machen. Die Knochen werden
von den Knochen- und Hadernsammlern zusammengekauft;
diese verkaufen ihr Material an den größeren Händler, deren es in
jedem größeren Ort einen, oft mehrere gibt. Wer eine Knochen­
mühle einrichten will, wende sich daher an die Händler der
Umgebung, und es wird ihm in den meisten Fällen gelingen, durch
dieselben das erforderliche Rohmaterial geliefert zu erhalten.
Einrichtungen für Knochenmühlen nach jedem gewünschten
System und Größe erzeugen in Oesterreich und Deutschland
mehrere Fabriken; es ist daher unnöthig, die erforderlichen Ma­
schinen aus Amerika zu beziehen, wie in Nr. 12 d. Bl. gerathen
wurde. Robert Schmidt.
Umrath's Dampfdreschgarnitur.
(Mit 2 Abbildungen)
Die Firma Umrath& Go. in Prag-Bubnahat sich schonvor mehr
als 20 Jahren dem Bau von Dampfdreschgarnituren zugewendet
Dieselben sind, was Ausführung und Leistungsfähigkeit betrifft,
jenen aus dem Auslande stammenden nicht nur gleichwerthig, son­
dern durch Anbringung wichtiger Neuerungen diesen überlegen.
Von den an den Umrath'schen Dreschgarnituren, von welchen in
Fig. 327 eine bildlich dargestellt ist, angebrachten Verbesserungen
wollen wir hier nur die wichtigsten anführen: Alle Eincylinder-
locomobile arbeiten mit 7 Atmosphären Dampfüberdruck, was
gegen die mit 6 oder gar 5 Atmosphären arbeitenden Ma­
schinen eine bedeutende Brennmaterialersparniß bedeutet. Der frühere
Schuber ist aufgegeben und an Stelle dessen ein verläßliches Ein­
laßventil getreten. Der Cylinder wird durch eine besondere, genau
regulirvare Cylinderölpumpe continuirlich während der Arbeit ge­
schmiert. Entsprechend dem modernen Maschinenbau sind die
Kreuzkopfführungen zu Rundführungen ausgebildet, die geringere
Reibungen als die sonst noch angewandten Flachführungen be­
dingen. Die Kurbelwellen sind aus einem Stahlingot geschmiedet,
nicht gebogen, wodurch eine gefährliche Beanspruchung der Wellen
vermieden ist. Sehr gefällig rst auch ein sehr verläßlich wirkender
Funkenfänger angebracht. Außer der mittelst Hand einstellbaren
Expansionssteuerung liefern Umrath& Co ihre größeren Maschineny
auch mit selbstthätiger Expansionssteuerung mit ihrem Patent-
Achsenregulator. Diese Steuerung sichert der Maschine bei besonders
ruhigem und gleichmäßigem Gang eine Brennmaterialersparniß
von über gegen eine andere gleich starke Locomobile, da das
Drosselventil wegfällt und der Schieber die Einströmung des
Dampfes in den Cylinder genau im Verhältniß der von der Ma
schine abgegebenen Kraft regulirt. Dadurch wird auch der Kessel
bedeutend geschont, da derselbe weniger Wasser zu verdampfen
hat. Wo Waffer zur Verwendung kommt, das viel Schlamm und
Kesselstein absetzt, sind die ausziehbaren Röhrenkesiel dieser Firma,
Fcg 328, von ganz besonderem Vortheil, da die Reinhaltung dieser
Kessel bequem und sicher vorgenommen werden kann. Hierdurch
wird einerseits eine bedeutende Brennmaterialersparniß errreicht
(eine Kesselsteinschichte von nur 1 mm Stärke setzt dem Durchgang
der Wärme denselben Widerstand entgegen, wie eine Eisenplatte
von 12 mm Stärke), anderseits der Kessel weit länger gebrauchs­
fähig erhalten. Die UmrathychenDampfdreschmaschinen unterscheiden
sich von anderen Systemen insbesondere durch die Anwendung von
zwei Strohschüttlerwellen. Dadurch wird ein auf der ganzen Fläche
der Strohschüttler gleichmäßiges, energisches Schütteln erzielt; über­
dies ist noch ein Nachschüttler vorhanden. Hervorzuheben ist ferner
noch die doppelte Trommelschutzvorrichlung. ferner ein neuer
Gerstenentgranner, dessen Umhüllung aus eigenartig gerippten
Schlagleisten besteht, endlich sehr praktische, die Säcke nicht be­
schädigende Sackhalter. Aus dem Mitgetheilten ist zu ersehen, daß
unsere einheimische landwirthschaftliche Maschinenindustrie auch in
Bezug auf Damvfdreschgarmturen Gleichwerthiges, ja in mancher
Richtung noch Besseres als das Ausland bietet.
Schrott-Fiechtl's Thermophor-Schmalzkessel.
(Mit 1 Abbildung.)
Die Schmalzbutterbereitung liegt noch sehr darnieder. Sie
ist aber ein wichtiges, ja unvermeidliches Glied unserer modernen
Molkereitechnik. Ueber Anregung von Hrn. Schrott-Fiechtl hat sich die
Oesterreichisch-ungarische Thermophorunternehmung in Wien, IV.,
Wiedener Hauptstraße 6, entschlossen, einen Thermophor-Schmalz-
keffel nach seinen Angaben in den Handel zu bringen. Das Aus­
lassen des Butters mit diesem Kessel, Fig. 329, geschieht in fol-
') Die Firma baut auch Compoundlocomobile bis 100 Pferde­
kraft, die aber metst für industrielle Zwecke gebraucht werden.
47*


[ 2023-06-29 10:40:19.301 - 19000613 - Seite 4 ]
S. 404
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
13. Juni 1900
Nr. 47
gender Weise: Der Kessel wird mit kochendem Waffer gefüllt, das
man 8—10 Minuten darin läßt. Mittlerweile wird die Butter ge-
lctmolzen. Nun schültet man das Warmwaffer foit, füllt die zer­
lassene Butter ein, gibt etwa zwei Singer hoch reines Wasser
in den Kassel und bfdt ibn zu. Nach 3—1 Stunden setzt man in
Wasser geloste sckwefelsoure Thonerde hinzu, u. zw. pro kg Butter
0 25—0’?5 g, rührt tüchtig um, verschließt den Kessel und läßt
ihn ca. 80 Stunden stehen Dann gießt man das klare Fett vor­
sichtig ab, füllt Wasier von 50—60" 0. auf, rührt um und läßt es
noch 3—4 Stunlen stehen, wornach man das bisher am Bodensatz
gebliebene Fett vollständig abgießt. Dieses Verfahren braucht weder
Aussicht noch Feuerungsmalerial. Fetlverluste sind ausgeschloffen,
ebenso ein Anbrennen.
Tie Erfahrung bat gezeigt, daß bei Anwendung dieses
Kessels die Mehrousbeute 4— 10% beträgt Tie Qualität des da­
mit gewonnenen Rindschmvlzes ist erheblich besser als bei der ge-
nötnlichen Methode der Schmalzgewinnung, ra ein Anbrennen
oder Dlilchigbleiben unmöglich ist. Der Thermopbor-Schmalzkeffel
wird auch mit herausnehmbarem Flascheneinsatz geliefert, so daß
man ihn nebenbei auch zum Haltbarmachen von Milchproben,
welche nachträglich untersucht werten sollen, gebrauchen kann. Auch
diese Abänderung ist nacb den Angaben Schrott-Fiechtt's ausge­
führt worden. Die Preise der aus starkem Weißblech bergestelllen
Tbermovhor-Schmalzketiel schwanken je nach Größe von Al42—77.
Tie Kessel weiden zu 10, 15, 25,40, bezw. 50 l Inhalt angefertigt.
Garbenbänder aus Rohr.
In China und Japan verarbeitet man spanisches Rohr zu
Schiffsseilen, welche sich durch große Festigkeit und Dauerhaftigkeit
auszeichnen. Diese Erfahrung brachte es mit sich, daß man auch
bei uns trachtete, das bei der Erzeugung von Flechtmaterial,
sowie von Flechtwaren aus spanischem Rohr abfallende Material
auf Seile zu verarbeiten. Einer der Hauptartikel, welcher solcher Art
hergestellt wirb, sind die Garbenbänder. welche von der Rohr-
flechtereifabrik von Johann Platzer in Koritschan in Mähren her­
gestellt werden. Eine uns vorliegende Probe solcher Garbenbänder
zeigt, daß ihre Herstellungsweise eine außerordentlich solide ist.
Sie besitzen kein offenes Ende, sind ungemern fest, leiden nicht
durch Nässe und halten sehr lange aus. Ein besonderer Vorzug
ist der, daß sie mit jedem Jahre, das sie in Verwendung stehen,
geschmeidiger werden, wodurch die Arbeit erleichtert wird. Es
liegen uns zwei Bestellbriefe aus zwei verschiedenen Jahren vor,
in welchen eine große Wirthschaft vorerst 117.000, dann aber
150.000 solcher Garbenbänder bestellt, ein Beweis, daß sie sich be­
währten. Doch nicht allein als Garbenbänder, auch zu vielerlei
anderen Zwecken, z. B. als Baumbänder, laffen sich diese Rohr­
seile namentlich mit Rücksicht auf ihre große Stärke und Wetter-
beständigkeit verwenden.
Bücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co., Buchhandlung, Wien, I., Stefansplatz 8.
Dt. Richard Freih. v Baratta, Die Herrschaft Budischau in Mähren.
Von Dr. Richard Freih v Be ratta-Dragono. (Deutsch und Fran­
zösisch.) 4». 21 S. Mit 1 Plan. 1900, Brünn, Selbstverlag.
Den zahlreichen Güterbeschreibungen, welche aus Anlaß der
Pariser Weltausstellung verfaßt wurden, reiht sich die Beschreibung
der Herrschaft Budiichau würdig an. Die Gesammtfläche dieser
Domaine beträgt 1270/ra, davon 534 ha Aecker, Q7ha Wiesen,
817ia Weiden, 37 ha Teiche rc und 531 ha Wald. Dazu kommen
einige gepachtete Meierhöse mit einer Fläche von 272 ha. Der
Betrieb dieser seit jeher ganz in eigener Regie bewirhschasteten
Domaine, deffeir Schwerpunkt in der Landwirthschaft mit den
Brennereien liegt, wird unter Zuhilfenahme zahlreicher Tabellen
eingebend dargestellt Jntereffant sind die Angaben über die Teich­
wirthschaft des Besitzes, denen eine Tabelle über den Fischertrag
und die Preise (pro g) von 1811—1898 beigegeben ist.
I. v. Wedcll, Im Hans »nd am Herd. Praktischer Rathgeber in
allen Gebieten der Haushaltung für Frauen und Mädchen nebst
einem vollständigen Kochbuch. Herausgegeben von I v. Wedell.
Gr. 8". VIII und 432 S. 1899, Stuttgart, Levy& Müller. K 6.
Vorüber sind die Zeiten, wo man an die Hausfrauen in
xune'o Wirthschaftsfübrung noch bescheidene Ansprüche stellte. Heut­
zutage kann eine rationelle Leitung eines Haushaltes nahezu eine
Kunst genannt werden. Wir begrüßen es daher mit besonderem
Vergnügen, daß es der bestbekannten und erfahrenen Fachschrift­
stellerin Frau v. Wedell in dem neuesten vorliegenden Werke: „Im
Haus und am Herd" gelungen ist, ein wahres Schatzkästlein für
unsere Frauen und Mäbcden zu schaffen. Selbst erfahrene Haus­
frauen werden durch dieses Werk ihr Wiffen noch mehr bereichern
können und es gewiß nicht unbefriedigt aus der Hand legen. Das
Werk umfaßt alle Gebiete der Hauswirthschaft: Die Reinhaltung
der Wohnung, häusliche Hygiene, Krankenpflege, Wirtschafts­
führung, Gartenarbeit, Kochen rc. rc. Es sei nicht nur allen Haus­
frauen, sondern auch allen Müttern empfohlen, welchen daran ge­
legen ist, ihre Töchier frühzeitig zu tüchtigen Hausfrauen heran­
zuziehen._ K. B.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters neu erschienen:
Satzungen des Vereins zur Versicherung gegen Verluste u.
Schäden im Rindviehbestande zu. -. Fol. 11 S. Merseburg, F. Stoll-
berg. 60 h.
Satzungen des Vereins zur Versicherung gegen Verluste und
Schäden im Schweinebestande zu ... Fol. 11S. Merseburg,
F. Stollberg. 60 h.
R. Strauch, Anleitung zur Aufstellung v. Futterrationen u.
zur Berechng. der Futtermischgn. u. der Rährstoffoerhältniffe f.
Rinder, Pferde, Schweine u. Schafe. 11. u. 12. Aust. 8°. 66 S.
Leipzig, H. Voigt. 96 h
Dr. P. Gabler, Zur Entstehg. des Bodenwerthes. Wirth-
schaftliche Belrachtgn. 8°. 57 S. Varel, I. W. Acquistapace. 90 h.
Jul. Heuck, Die Bestimmgn. des Ä. G.-B. üb. Miete, Pacht,
Kauf, insbesondere Gesinderecht u. Viehkauf. Zusammengestellt im
Aufträge der landw. Localabtheilg. Mörs II. Gr. 8". 30 S. Mörs,
I. W. Spaarmann in Comm. 36 h
Arlh. Freih. v. Hohenbruck, Die Vertheilung der Gesammt­
fläche Oesterreichs zwischen Groß- u Rleingrundbesitz. (Aus: „Statist.
Monatsschr.") Lex. 8°. 3 S. m. 2 Taf. Wien, A. Hölder. 40 h.
F. Köpping, Das Reichs-Viehseuchengesetz v. 23. Juni 1880
und 1. Mai 1894, nebst d. Bundesrathinstruction v. 27. Juni 1895,
den preuß. Aussübrungsgesetzen und sonst. Vorschri.ten Mit An­
merkungen u. 1 Sachregister versehen. 3. Aust. Gr. 8". VI u. 168 S-
Neudamm, I. Neumann. L 2 88
Hilf Dir selbst! Dein eigener Lehrer. Witterungskunde. An­
leitung zur Beurtheilg. u. Voraussage der Witterg. v. Dr. P. Polis,
Umschlag: Was haben wir morgen f. Wetter? Gemeinverständliche
Witterungskunoe. Schmal Gr. 8°. 47 S. m. 24 Abb. u. 3 Tab.
Aachen, C. H. Georgi. 60 h.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt sich
die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I-, Seilergaffe 4.
Dr. W. Beukemann, Ueber Veränderungen in dem Ertrage der
Landwirthschaft und ihren Concurrenzverhältnissen. Vortrag, ge­
halten am 29. September 1898 im Landwirthschaftlichen Vereine
des Hamburger Marsch, v. Dr. W. Beukemann, Hamburg. Kl. 8°.
62 S. 1899, Schöneberg-Berlin, F. Telge. Broch, il'80,
Dr. Carl Freih. v Tubeuf, Biologie, praktische Bedeutung
und Bekämpfung des Kirschen-Hexenbesens. Flugblatt Nr. 4 der
Biologischen Abtheilung für Land- und Forstwirthschaft des
Kaiserlichen Gesundheitsamtes. April 1900. Berlin, Julius Springer.
62 S. 100 Ex. K 4• 80, 500 Ex. X 18.
Dr. F. W Dafert, Ueber Düngungsversuche. Vortrag, ge­
halten im Club der Land- und Forstwirthe in Wien am 12. Jänner 1900.
Von Dr. F. W. Dafert, Director der k. k. Landwirthschaftlich-
chemischen Versuchsstation in Wien. 8°. 13 S. mit 9 Figuren,
1 Tafel. Sonderabdruck aus der „Wiener Landwirthschaftlichen
Zeitung" 1900.
Robert Müller, Verbreitung und Erfolge der Tuberculin-
impfung in Deutschland. Sonderabdruck aus „Fübling's Landwirlh-
schaftlicher Zeitung", 1900. Gr. 8°. 13 S. Verlag von Gebrüder
Junghanß in Leipzig.
SpreGsaal.
Nochmals der Wflug „Samochod".
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Geehrte Redaction!
Ich kann nicht umhin, dem Hrn. Domainen-Centraldirector
Dr. Karl Jicinskh auf seine Entgegnung in Nr. 44 d. Bl. zu ant­
worten. Mit derselben ist meiner Ansicht nach nichts widerlegt.
Diese „Pstugverbesserung" wird von jedem praktischen Ackersmann
für sehr mangelhaft und bei der Arbeit eher beschwerlich als er­
leichternd erklärt werden. Die dünne gußeiserne Sohlenwand ist sehr
gebrechlich; umständlich und zeitraubend, daher auch kostspielig
wäre das Scbärfen des sog. amerikanischen Sechs, wenn abgenützt;
ganz unpraktisch und beschwerlich im Gebrauch ist die kleine eiserne
Sterze (also doch eine Sterze!), sowie auch das mit dem Vorwagen
fest verbundene Grindel, weil das Herumtragen beim Wenden sehr
schwierig ist, besonders bei breiten Beeten. Der Pflug bleibt doch
nicht bei jedem Hindernisse in der Furche, es ist also nöthig, den­
selben in gebückter Stellung zu hallen, was gewiß nicht leicht ist
Mit normalen Sterzen geht das doch viel bequemer. Hätte Hr. Dr.
Jicinsky bei den vielen Zuschauern bei dem Probepstügen in Prag
nur auch das viele Kovsschüiteln über „diesen Pflug" gesehen!
Und wenn Dr. Jicinsky helvorhebt, daß er als 70jähriger, schwerer
Arbeit ungewohnter Plann mit diesem Pfluge vielmals gearbeitet
hat, nun, so bin ich ihm im Alter noch um acht Jahre vor— ich
zähle 78 Jahre— und lade den Hrn Centralbirector höflichst zu
einem „Wetlpflügen" mit seinem Pfluge ein. Zuschauer werden
wir gewiß haben. M. Fahrer.
Fig. 329. Thermophor-Schmalzkeffel, S. 403.
Wir erhalten ferner folgende Zuschrift:
Geehrte Redaction!
In Nr. 38 Ihres geschätzten Blattes mißbilligt Hr. Michael
Fahrer den von Dr. Karl Jicinsky erfundenen Pflug „Samochod"
und stellt an demselben allerlei Mängel aus. Auch ich habe einen
derartigen Pflug gekauft und bin über denselben der gegentheiligen
Ansicht wie Hr. Fahrer. Es ist unrichtig, daß man diesen Pflug
nicht in der Furche richten kann, man muß nur verstehen, das
kleine Führungsrad zu stellen- Man kann ihn auch genau tief und
seicht reguliren, und er ist viel einfacher construirt als die meisten
anderen Pflüge. Dabei ist er sehr solid und arbeitet präcis.. ..Ich
habe ihn ausprobirt und war von dem Ergebniffe ganz überrascht,
was auch auf die feste Verbindung des Grindels mit den Führungs­
rädern und das eigenartig geformte Sech zurückzuführen ist, welches
einen sehr leichten Gang ermöglicht. Man kann sich ja ev. Sterzen
anbringen laffen; zum Ackern wird man sie aber gewiß nicht
brauchen, höchstens zum Herausheben. Indem ich um Aufnahme
dieser Zeilen bitte und bestens dafür danke, zeichne ich
Hochachtungsvoll
Landwirth Josef Mladek.
Nachdem wir nunmehr den beiderseitigen Ansichten wieder­
holt Raum gegeben haben, schließen wir hiermit die Debatte über
diesen Gegenstand. Die Red.
Kaiser Franz Josef-
InöMums-Il«terstützimgsfo«ds für Hüteröeamte
und anderweitige Bedienstete auf Landgüter«.
in Nr. 46, Jahrgang 1900 d. Bl, ausgewiesen-. K 62.035 74
Für den Unterstützungsfonds des Vereines für
Güterbeamte haben neuerlich eingesendet:
Hr. A. Süimiv, Oberverwalter. Csalma K 6-—
Hr. F. N'kocem, Director, Tulleschltz„ 6 30
Hr. A. Heimami. Director, Czillechow tz: Sammlungs-
ergevniß -bei der Bezirksoervandsv.liammlung am
11. März in Proßnitz„ 22-30
Hr. Ludwig Pehrl, I. Nußdorfer OeD. Fettwaren- und
Harzproductenfabrik in Wien-Nußdorf: als wahres-
ivenve ,, 50'—
Hr. F. Winkler, Prakticant. Brunn 4*—
Hr. u/i. Feiden, Forstmeister, Nezdenitz: gesammelt von
Frau Oberbuchhalter Deabis beim Maskenbälle im
Deutschen Casino in Ungarisch»Brod ....„ 14'60
Hr. C Kotschy. Förster. Harimanitz l*—
Hr. A Woichkrva, Berwaller i. P Anaim..,*•„ 3*—
Hr. R. 21. Thallmayer. Professor. Mödiing: SammlU'igs«
ergedniß bei der Bezirksvrrbandsversammlung am
17. Februar in Mödling 26-—
Hr H. Kowanda. Oberförster. Temnia 5*—
Hr M. im* C Kautsch in Himbecq 2—
Hr. E. Prochatzka. Verwalter, Schönkncken: Sammlungs­
ergebniß der der Bezirksverbandeversammlung am
25. März \n Gänserndorf 10*-
Hr. W. 3. in r' b 0*—
Hr. Dr. Ed. Eridl, Auckersabrilsbesitze'* in Sieinitz: für
eine Expertise im k. l Ackerbaumnnslerium erhalten.„ 108*20
Hr. I. Spieler, Verwalter. Lundenburg rjS'immlunqs-
ergebnrß ber v»r Bezicksverbandsverjamminng am
25. März in Lunoenburg.. l?-—„ 355'40
Zusammen.. K 62.391-14
Zu weiteren Spenden ladet ein und nimmt solche entgegen
Die Administration der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung".
SSmmtliche Samen, welche in diesem Blatte besprochen
werden oder überhaupt im Handel vorkommen, liefert in bester
und reellster Qualität die Samenhandlung von Edmund Mau ttzner,
kais. «. »n. Hoflieferant in Budapest. Der Generalkatalog,
welcher unter allen Samenkatalogen unbedingt den ersten Platz ein­
nimmt, wirb auf Verlangen gratis und franco zugesendet. Ordres
werden noch am Tage des Einlangens erledigt.
Tagesneuigkeiten.
Personalnachrichten. Josef Weis, Militär-Oberthierarzt erster
Claffe der k. u. k. Militärabtheilung des k. k. Staats-Hengsten-
depöts in Göding, erhielt anläßlich der auf sein Ansuchen erfol­
genden Uebernahme in den Ruhestand das goldene Verdienstkreuz
mit der Krone;— Andreas S o m, Gartentaglöhner im Hofgarten
zu Gödöllö, in Anerkennung seiner vieljährigen treuen Dienste das
silberne Verdienstkreuz.— Alois W Winter, Fürst Dietrichstein­
scher Wirthschaftsbereiter in Rikolsburg, wurde zum Oekonomiever-
walter bei der Victor Freih. v. Offermann'schen Herrschaft in
Schrattenthal ernannt.— Friedrich Schindler, Oekonomiever-
walter in Kralitz bei Proßnitz, trat nach 50jähriger Dienstleistung bei
dem Vereine mährischer Zuckerfabriken in Olmütz in Ruhe und
übersiedelte nach Proßnitz. Ferner wurden bei der genannten Gesell-
schalt die Verwalter— Arten Schmerda von Großlasnik nach
Kralitz,— Valentin Hawel von Keltschitz nach Großlasnik und—
Gustav Kreitzer von Grcßwisternitz nach Keltschitz versetzt, sowie
— Franz Schmerda, Acjunct in Neuhof bei Olmütz, zum Ver­
walter nach Großwisternitz ernannt.
Gestorben: Wilhelm Sch leich er, der bekannte Obstbaum­
züchter, kurze Zeit Leiter der Landes-Ackerbauschule in Eblhof, ein
sehr geschätzter Mitarbeiter und treuer Freund d. Bl, am 8. d. M.
in Unteramt bei Gresten im 75. Lebensjahre.— Frau Therese
Stelzer, Großgrundbesitzerin, am 6. d. M. in St. Martin im
Sulmthale im 56 Lebensjahre.— Th. Roscher, Großgrund­
besitzer und Holzhändler in Eis, am 3. d. M.— Johann Sommer,
Gutsbesitzer in Schloß Harachek, am 9. d M. in St. Andrä im
Sausale.— Hans Wanke, Gras Henckel v. Donnersmarck'scher
Oekonomieinspector, dieser Tage in Wolfsberg.— Anton Pfeif e r,
Graf Herbeiftein'jcher Oekonomieverwaller i. R, am 4. d. M in
Leitmeritz im 67. Lebensjahre.— Ferdinand Stein back. Herr-
schaftsdirector in Pacov, am 11. d. M.— Bela Freih. v. Nyary,
Gutsbesitzer, am 7. d. M. auf seinem Gute in Varsany.
Subventionirung der „Centralstelle". Nunmehr sind, dem
Beispiele von Steiermark, Kärnten, Krain, Tirol, Vorarlberg und
Mähren folgend, auch die Landtage von Schlesien und Dalmatien
in die Reibe jener Landtage getreten, die der „Oesterreichischen
Cenlralstelle zur Wahrung der land- und forstwirtbschafilichen Jnter-
esien beim Abschluffe von Handelsverträgen" mit Rücksicht auf die
von dieser „Centralstelle" angestrebten Zwecke eine Subvention
zuwenden, u. m wurden für diesen Zweck in Schlesien ÜT400,
in Dalmatien K 40 bewilligt Es ist beschämend, daß, während
die kleineren und ärmeren Kronläncer dem Wirken der „Centralstelle"
ihre Anerkennung und ihre Unterstützung nicht versagen, gerade
die reichsten Länder, deren landwirlhschasitiche Bevölkerung von
den Erfolgen ber Centralstelle am meisten zu erwarten^ hat,
mit einer einzigen rühmlichen Ausnahme abseits stehen und ängst­
lich ihre Taschen zuhalten. Haben die Freunde der Landwirlhschaft
so wenig Einfluß in jenen Lanbesvertretungen?
Zeitweilige Verlegung der Kanzlei der „Centralstelle" nach
Muthmannsdorf. Die Kanzlei der Oesterreichischen Centralstelle zur
Wahrung der land- und forstwirthschastlichen Interessen beim Ab­
schlüsse von Handelsverträgen wurde wie alljährlich während der
Monate Juni, Juli, August und September nach dem Gute deL
Hauptreferenten Alfred Srmilsch Reichsritter v. Hodenblum, Muth-
mannsdorf, Post, und Telegraphenstation Winzendvrf, verlegt,
wobin auch alle für die Centralstelle bestimmten Zuschriften und
Telegramme, sowie die Bestellungen von „Mittheilungen" der
CenlralsteUe zu richten sind.
Die fünfzigjährige Bestandesfcier der Höheren landwirthschaft­
lichen Landes-Lehranstalt Tetschen-Liebwerd. Am 12. November
1850 wurde die landwirthschaftliche Bildungsstätte Liebwerd als
Ackerbauschule eröffnet. Wrewohl daher der fünfzigste Jahrestag
der Gründung in den November v. I fällt, so wurde doch mit
Rücksicht auf die berufliche Beschäftigung der zu erwartenden Fest-
lbeilnehmer und im Hinblick auf die Witterung die Pfingstzeit
für die Festfeier gewählt. Den zahlreich ergangenen Einladungen
batten nebst den Vertretern der Behörden und Körperschaften
220 ehemalige Hörer Lieowerds, wenn auch Einzelne nur süv
wenige Stunden, Folge geleistet. Von den 50 Jahrgängen, die
Liebwerd in dem verfloffenen Zeitraume besucht hatten, waren nur
die Jahrgänge 1850-1855,1858—1859,1863, 1873-1874,1876 und
1887—1890 nicht vertreten. 34 Jahrgänge halten einen bis sechs An­
gehörige gestellt. Die ältesten Liebwerder, welche an dem Feste
therlnahmen, hatten die Anstalt im Jahre 4856 und 1857—1858
besucht. Es waren dies: ber Graf Buquoy'iche Revident Emanuel
Maschek, drr Graf Thun-Salm'sche Wirthjchastsdirector Karl.
Seidler, Herrschaftsinspector r R. Ernst Hanisch, der Fürst Schwarzen-
berg'jche Gutsverwalter Ottomar Kaizt und Realrtätenbesitzer
Patzelt. Am 3. d. M. schon hatten sich 99 Fesitherlnehmer an dem
Begrüßungsabend zusammengefunden. Die eigentliche Festfeier be­
gann am 4. d. M. um 8 Uhr Früh mit einem Gottesdienste.
Eine Stunde später wurde im Festsaale der Anstalt vom Director.
der Anstalt Prof. F. E. Dörre die innere Feier mit einer Festrede
eröffnet. Director Dörre gab in gedrängter Darstellung einen ge­
schichtlichen Ueberblick über die Entwicklung und die Umgestak-^
tungen der Liebwerder Bildungsstätte mit deutscher Unterrichts­
sprache. Nachdem die 1850 in's Leben gerufene Ackerbauschule
schon im Sommer 1852 auch für die Ausnahme höher Vorgebil­
deter (absolvirter Gymnasiasten, Realschüler, Techniker rc.) ein­
gerichtet worden war, machte die Anstalt mannigfache Umgestal­
tungen im Lehrplan, in der Unterrichtsdauer und in den Auf-
nahmsbedingungen durch, wurde 1866 zur Landes-Lehranstalt
erhoben und mit Schluß des Schuljahres 1878/79 auch räumlich
von der Ackerbauschule, die nach Böhmisch-Leipa verlegt wurde,
getrennt. Die bedeutsamste Neugestaltung der „Höheren landwirth-
schaftlichen Lances-Lehranstalt Tetschen-Liebwerd" fällt nahezu m-t
der Jubelfeier zusammen, da laut Landtagsbeschluß vom 5. v. M.
die beiden Anstalten Liebwerd und Tabor zu „Königlich böhmischen
landwirlhschasllichen Akademien" mit zweijähriger Unterrichtsdaueri
erhoben wurden und nunmehr zur Ausnahme die Absolvirung
einer allgemeinen (Gymnasium oder Realschule) ober landwirtb-
schastlichen Miitelschule ge-ordert wird. Das rege Interesse, welches
Graf Franz Anton Thun Hohenstein als Begründer und erster
Protector der Anstalt und später Graf Friedrich Thun-Hohenstein
für die Liebwerber Bildungsstätte an den Tag legten, und welches
auch auf den gegenwärtigen Majoraisherrn und Curatoriums-
präses, Ministerpräsidenten a. D. Graf Franz Thun-Hohenstein,
übergieng, ließ es erklärlich erscheinen, daß dieser Namen in der
Festrede wiederholt rühmend gedacht wurde. Die Rebe Director
Törre's weckte begeisterten Beifall. Hierauf richtete Verwalter
Botschon-Bodenbach Namens der ehemaligen und sodann Hr. Ernst
Exner im Namen der gegenwärtigen Hörer aufrichtig empfundene
Worte des Dankes für die empfangene Ausbildung an die An­
staltsleitung. Sodann ergriff Graf Franz Thun-Hohenstein das
Wort zu einer fesselnden Darstellung des Lebens- und Bildungs­
ganges des Grasen Franz Anton Thun-Hohenstein, ber aus Reisen
durch Deutschland, Frankreich und England selbst landwirthschaftliche
Studien getrieben hatte und diese Belehrung durch unmittelbare
Anschauung auch fetr en Oberbeamten mittelst freigebiger Unterstützung
ermöglichte. Der Redner gedachte der grundlegenden und sach­
kundigen Thätigkeit des langjährigen Oberdirectors der Anstalt
A. E. Ritter v. Komers', sprach sodann gleich dem Festredner dem
böhmischen Landesausschuffe für die stets wohlwollende Haltung
und thatkräftige Förderung der Anstalt den Dank aus und weckte
mit seinen Ausführungen wie namentlich mit dem Bekenntniß,
daß er sich selb» vermöge der hier gepflogenen Studien zu den „Lieb-
werdern" zähle, jubelnden Bei'all Gras Adalbert Schönborn
widmete sodann im Namen des Landesausschuffes ber Anstalt,
sowie dem Profefforenkörper Worte des freundlichen Wohlwollens
und sicherte auch der künftigen „Akademie" die fortgesetzte Auf­
merksamkeit und Unterstützung seitens des Landesausschuffes
behufs weiterer Ausgestaltung zu. Nachdem noch Statthaltererrath
Freih. Weber v. Ebenhos die Glückwünsche des Statthalters Grafen
Coudenhove übermittelt hatte, schloß dieser erste Theil der Fest­
feier, an dem sich noch die HHrn. Dr. Jaroslaw Graf Thun-
Hohenstein, Freih. Emanuel v. Ringhoffer, Prof. Wenzel Rippl
(als Vertreter des k. k. Ackerbaum-nisteriums), Landesausschußrath
Dr. Otto Franz, Landesschulinspector Prof. Dr. Sitensky als aus­
wärtige Gäste persönlich betheiligt hatten. Aus Telschen waren.
zugegen: der k. k. Bezirkshauptmann Stellwag-Carion, Bürger­
meister Carl John, sowie Dr. Hans Claus als Obmann der Bezirks­
vertretung. Viele Behörden, Körperschaften und hervorragende
Gönner und Freunde der Anstalt hatten durch Zuschriften und
Telegramme ihre Theilnahme bewiesen, so vor Allem: das k. k.
Ackerbauministerium, der Oberstlandmarschall Fürst Georg Lobkowitz,
der Präsident des Landesculturrathes für Böhmen Prinz Ferdinand
Lobkowitz, Sectionsrath Friedrich Ritter v Zimmerauer, Ernst
Ritter v. Theumer als derzeit ältestes Curatonumsmitglied, die
Akademien Hohenheim, Weihenstephan, Tabor, die Landwirthschast-
liche Lehranstalt Franciscv-Josephinum in Mödling, die landwirth-
schastlichen Mittelschulen Oberhermsdorf, Neutitschein, Prerau,
Kaaden, Raubnitz, Karl Fürst Schwarzenberg, Hofrath Prof. Karl
v. Koöistka, Hofralh Prof. Dr. I. Lambl, Reichsraths- und Land­
tagsabgeordneter Prof. Dr. Otto Mctal v. Frivald, Prof. A. A.
Schmied, Prof. Pichl, der Generalsecretär der Landwirthschaftskammer


[ 2023-06-29 10:40:19.301 - 19000613 - Seite 5 ]
50. Jahrgang
S. 40s
Nr. 47 13. Juni 1900
für die Provinz Posen Gustav Eberl und weiters noch 65 ehemalige
Hörer Liebwerd's, die sich in d,n angesehensten Berufsstellungen
des In- und Auslandes befinden. Aus die Hauptieier folgte das
Festessen in der Anstal tswirthschaft. Bei demselben sprachen die
HHrn: Graf Franz Thun-Hohenstein (auf den Kaiser als den
Schirmherrn und Förderer der Landwirtbschast), Prof. Dr. I. E.
Hibfch lauf den Landesausschuß), Prof. R. Müller (auf die k. k.
Regierung), Prof. N. Westermeierk(auf den Lanbesculturrath), Prof
E. Groß (auf das Curatorium). Domainemnspector Glöckner dankte
dem Grafen Franz Tbun-Hobenstein für seine warme Antheilnahme
an den Schicksalen Liebwerds. Prof. W. Rippl gedachte in ernsten
und anerkennenden Worten der „alten Liebwerder", während Prof.
R. Müller „Jung-Liebwerd" zur wackeren Pflichterfüllung nach
dem Beiipiele der Vorgänger aufrief. Mit einem stürmrich auf­
genommenen Hoch auf den langjährigen, verdienten Director
Prof. F C. Dörre, welches Oberverwalter Karl Teichl ausbrachte,
und nach einer rühmenden Anerkennung der Thätigkeit des Lehr­
körpers im Bezirke durch den Bezirkshaupt,rann Stellwag-Carion
fand die Reibe der Trinksprüche ihr Ende. Abends fand auf dem
blanken Tanzboden der „Stadt Prag", wohin auch Jung-Tetschen
seine schönsten Vertreterinnen entsandt hattet, ein animirtes
Tanzkränzchen statt. Der Vormittag des 5. Juni vereinigte die
Festtheilnebmer zu einem Frühschoppen in der „Krone" und hierauf
zu einer überaus gemüthlichen Dampser-Spritzfabrt nach Herrns-
kretscheri-Evmundsllamm. Wie die Sonne in freundlichem Strahl
den äußeren Festverlauf begünstigte, so hatte auch die Anhänglich­
keit und Dankbarkeit von 22U Lietwerdern, die sich für kurze Zeit
aus ihrem Berufsleben losgerrffen hatten, um glückliche, erbebende
Stunden unter einander, mit dem Proftsforenkörper und den
Gästen gemeinsam zu verleben, eine würdige, weihevolle Stim­
mung geschaffen, aus welcher heraus jeder Festtbeilnehmer freund­
liche Erinnerungen schöpfen wird. Wenn die Scheidenden und die
Zurückgebliebenen bei der letzten Trennung aufrichtigen Herzens
einander „Auf Wiedersehen!" zuriefen, so hatte Jeder den Wunsch,
daß dieser Abschiedsgruß sich bald erfüllen möge. N. W.
Weinbaucongreß in Paris. Anläßlich des Internationalen
Weinbaucongreffes in Paris veranstaltet die k. k. Landwirthschefts-
gesellschaft in Wien eine gemeinsame Excursion nach Frankreich
mit nachfolgendem Programm: Antritt der Excursion am 19. b. M.
Besichtigung der Ausstellung bis 27. d. M. Vom 27.-29. d M.
Excursion in die Champagne. Vom 29.—31. d. M. findet ev. noch
eine Excursion in die Charente statt. Die Kosten für den acht­
tägigen Aufenthalt einschließlich der Hin- und Rückfahrt betragen
7 480, für die Excursion in die Champagne Frcs. 40. Die Con-
greßmitgliedkarte kostet Frcs. 4 Anmeldungen werden beim Secre-
tariat der k. k. Landwirthschaftsgejellschaft in Wien, 1., Herren-
gajfe 13, entgegengenommen.
Die Versicherungsanstalt des Vereines für Güterbeamte
„registrirte Hilfscasse" hielt am 11. d. M. eine außerordentliche
Vollversammlung ad. Auf der Tagesordnung stand die Beschluß­
fassung über den Antrag des Vorjiandes und des Ueberwachungs-
ausschusies aus Uebergabe der Versicherungen an erne andere Ver­
sicherungsgesellschaft und wegen Auslösung der Versicherungs­
anstalt. Die Vollversammlung war verhältnißmäßig gut besucht. Vor­
sitzender Sectionsches a. D. Freih. v. Hohenbruck eröffnete die Sitzung
und erklärte, nachdem 19 Mitglieder mit zusammen 91 Vollmachien
anwesend waren, die Versammlung für beschlußfähig. Nach der Vor­
stellung und Begrüßung des Regierungscommisiärs Magistrats-
fecretärs Josef Baresch und des Präsidenten des Vereines für
Güterbeamte Hofrath Prof. Marchet wurde nach Verlesung des
Berichtes über den Stand der Versicherungsanstalt sofort zum
Hauptprogrammpunkte der Uebergabe und Auflösung der Versiche­
rungsanstalt übergegangen. Freih. v. Hohenbruck, sowie Wirth-
schaftsralh Ur, p. Wich erklärten in kurzen, aber erschöpfenden
Worten, warum die Anstalt zu diesem traurigen Schritte ge­
zwungen sei. Nicht finanzielle Notblage sei es, die den Vorstand
veranlasse zu liquidiren. Die Anstalt habe bisher nur eingenommen
ohne auszugeben, die Verwaltungskosten der Anstalt seien minimale,
da sämmtliche Vorstandsmitglieder wie auch der Uederwachungs-
ausschuß ihre Arbeiten bisher in uneigennütziger Weise unentgeltlich
leisteten und somit die Anstalt heute in der gewiß seltenen Lage sei,
ihren Mitgliedern ev. nicht nur die eingezahlten Prämien, sondern
außerdem noch eine 6X>ge Verzinsung ihrer gesammten Einzah­
lungen hinausgeben zu können. Die Ursache des Antrages auf
Liquidirung liege einzig und allein in der mangelhaften Betheili­
gung der Güterbeamten an der Versicherung. Da mit 30. Juni
d. I. die fünfjährige Carenzzeit der Anstalt ablaufe und derselben
somit ab 1. Juli d. I. bereits Ausgaben erwachsen könnten, sehe
sich der Vorstand bemüssigt, den Antrag zu stellen, die Anstalt zu
liquidiren und den Versicherungsstock an die Städtische Kaiser
Franz Josef-Jubiläums- Lebens- und Renten-Versicherungsanstalt
in Wien zu übergeoen. Die Versicherungsanstalt besteht derzeit
aus 152 Mitgliedern, wovon 94 der Pensionscaffa, 14 der Witwen-
und Waisencasse und 44 ver Begräbnißcasse angehören Von
diesen 152 Mitgliedern haben 121 ihren Ueberiritt zur genannten
städtischen Anstalt angemeldet, 11 hielten sich Bedenkzeit vor,
während 20 ihren Austritt angezeigt haben. Nach langer lebhafter
Debatte, bei welcher Aufklärungen gegeben und jedes zweifelhafte
Moment einer kritischen Sondirung unterzogen wurde, schritt man
zur Abstimmung. Abgegeben wurden 19 Wahlzeltel mit zusammen
91 Stimmen; für die Auflösung, bezw. Uebergabe der Anstalt an
die Städtische Lebens-Versicherungsanstalt entfielen 81, gegen die
Auflösung 10 Stimmen. Die Auflösung, bezw. Uebergabe tes
Versicherungsstockes ist somit auf Grund der Statuten erfolgt. Die
Städtische Versicherungsanstalt übernimmt vom II. Juni l. I an
jedwede Haftung. Nachdem der Vorstand noch erklärt hatte, er
werde die nöthigen Arbeiten zur Durchführung der Liquidation
veranlassen, wurden die bisherigen Mitglieder des Ueberwachungs-
ausschusses, Oberdirector Adolf Ebert und die Beamten der
„Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung" Ludwig Lock und Karl
Blaschke zur Prüfung der Auf! ösung bestelltund von diesen Geschäfts­
leiter Ernst Wagner cooptirt. Der Vorsitzende Freih. v. Hohen­
bruck sprach hierauf den einzelnen Mitgliedern des Vorstandes, sowie
dem Herausgeber der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung" rc.,
Hrn Hugo H. Hitschmann, für seine ununterbrochene Unterstützung
durch seine Fachblätter den Dank aus. ebenso Secretär Wagner
dem gesammten Vorstande und dem Ueberwachungsausschuffe für
ihre langjährige, mühevolle und uneigennützige Leistung. Sooann
ergriff Hofralh Prof. Marchet das Wort; er betonte, daß dieser
höchst bcklagenswerthe Umstand ein warnender Fingerzeig für die
Güterbeamten selbst sei, die ihren vitalsten Interessen bisher jo
gleichgiltig gegenüberstanden; er gebe sich der Hoffnung hin, daß
der heute gefaßte traurige Beschluß jene veranlassen werde, fester
zusammenzuhalten, um dadurch in Zukunft ihre Standesinteressen
bester vertreten zu können. Nach O'/zstündiger Dauer wurde hierauf
die Versammlung geschloffen. Damit bat ein einst unter schönen
Aussichten in's Leben gerufenes Werk des Vereines für Güler-
beamte zu bestehen aufgehört. Der Grund zu dieser Auflösung ist,
wie auch Hofrath Prof. Marchet hervorhob, einzig und allein in
der bedauerlich geringen Betheiligung der Güterbeamten an der
Versicherungsanstalt zu suchen, welch' letztere eben ans diesem
Grunde trotz der zahllosen bezüglichen Bemühungen des Vor­
standes nicht entsprechend zu gedeihen und nicht das zu werden
vermochte, was man bei Gründung derselben erhoffte. Die traurige
Thatsache der geringen Betheiligung der Güterbeamten erklärt sich
zum Theile wohl auch durch die vielfach irrthümlichen Erwarlungen
bezüglich der parallellaufenden, bisher leider noch erfolglosen
Action wegen staatlicher Regelung der Pensionsverhältniffe. Diese
Erwartungen scheinen das Jnleresje an einer freiwilligen Versicherung
— zum eigenen Nachtheile der Güterbeamten— geschwächt zu
haben. Jedenfalls muß man anerkennen, daß die Vorstands­
mitglieder mit Selbstüberwindung gethan haben, was unter den
obwaltenden Umständen allein übrig blieb.— Den Wortlaut des
zwischen der übergebenden und der übernehmenden Anstalt ge­
schloffenen Vertrages werden wir in einer nächsten Nummer ver­
öffentlichen.
Die Futtermehl-Tarifermäßigungen im Staatseisenbahnrathe.
Am 6. b. M. fand in Wien eine Sitzung des Ausschuffes des
Staate eisenbahnrathes unter Zuziehung von Telegirten der öster­
reichischen Mühkenverbände und der Vertreter der landwirthschaft­
lichen Körperschaften statt, rn welcher Hofrath Freih. v. Busch­
mann bezüglich der Declassification des Futtermehles und der
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
Kleie berichtete. Die Vertreter der Mühlenverbände verlangten,
daß diese Tarifverordnungen zur Gänze, u. zw. ehestens aufge­
hoben werden. Von Seite der Vertreter der landwirthschaftlichen
Körperschaften gab, wie die Tageshlätter berichten, der Vice-
Präsident der k. k. Landwirtbschaftsgesellschaft in Wien, Landes­
ausschuß v. Pirko, die Erklärung ab, er erkenne! an, daß die er­
wähnten Taiifverortnungen, weiche im Jntereffe der Landwirth-
schaft erlaffen wurden, um derseiben durch Erstellung billiger
Tarife den Bezug von Kraitfultermitteln zu erleichtern, eine schwere
Schädigung der österreichischen Mühlenindustrie bedeuten; und da
die Landwrrthschaft ein Jntereffe daran bähe, der österreichischen
Mühlenindustrie kein Hinderniß ihrer Prosperität zu bieten, so sei
er damit einverstanden, daß diese Tarisverordnungen wieder auf­
gehoben werden. Diese Erklärung erregte, wie die „Deutsche
Zeitung" mittheilt, unter den Vertretern der Mühlenindustrie die
freudigste Sensation Nachdem noch der Malzfabricant Bries aus
Olmütz für die Aufhebung dieser Tarifverordnungen eingetreten
war, wurde die Dehatte geschloffen. Wir hoffen, daß diese Frage
damit noch nicht endgiltig erledigt ist, und daß auch die Vertreter
der landwirthschaftlichen Kö>perschasten im Staatseiienbahnratbe
nach Rücksprache mit letzteren ihre Ansichten in einigen Punkten
ändern werben. Es ist bedauerlich, daß in dieser Tarisfrage die
Interessen der Landwirthe und Müller auseinander gehen. Die
Frage, um die es sich bandelt, «st aber für die Landwirlhe in prin­
cipieller Hinsicht zu wichtig, als daß in derselben vorschnell der
Rückzug angetreten und das so schwer Errungene allzuleicht auf­
gegeben Werren dürfte. Wir kommen auf diesen Gegenstand ein­
gehend zurück.
Güterverkehr. Hr. Max Kahler, Chef der Firma C. M. Kohn,
kaufte von Hrn. llEOr. Karl Bachofen v. Echt, Frau Alexandrine
Bauer und Malvine v. Höfler das landtäsliche Gut Swinak mit
Lhotka, Bezirk Beraun, um 7 540 OCO. Das Gut hat eine Ge-
sammtarea von 522'56äa, wovon auf Felder 282 und auf
Wälder 114 ha entiallen. Ter Katastralreinertrag beträgt 7 13.300,
die Grundsteuer 7 2812, der letzte Einlagswerth aus dem Jabre
1863 7 650.000.
Marktberichte.
Schlachtvieh. Wien, 11. Juni. Auftrieb 5532 Stück Vieh,
u. zw.:
Mastvieh
4533
Ochsen
4177
Weidevieh
—
Stiere
643
Beinlvieh
999
Kühe
499
Darunter Büffel
213
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Geiammtauftriebe von
5532 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 3669, nach auswärts
1504, unverkauft blieben 359 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast-
und Beinlvieh auf Niederösterreich 243, Oberösterreich 239, Salzburg
—, Steiermark 23, Kärnten —, Krain —, Küstenland —, Böhmen —,
Mähren 523, Schlesien 8, Galizien 1127, Bukowina 85, Ungarn
und Siebenbürgen 3350, Kroatien und Slavonien 227, Bosnien
—, Serbien —, Italien 7 Stück.
Notirungen pro q lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
u. zw. prima 7 62—76, secunda 7 55—61, tertia 7 50—54,
ertrem K{17— 78, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
IST64—70, secunda 758—63, tertia 7 50—57, extrem X 71—74,
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. prima 7 70—76, secunda
7 64— 69, tertia 7 54'—, extrem 7 77—81, Stiere 7 50—66,
extrem K 67—70, Kühe K 50—58, extrem 76 60—72, Büffel 7 32
bis 7 44, extrem 7 45—50, Beinlvieh 15540—48.
Auf dem heutigen Markte wurden gegen den letzten Mon­
tagsmarkt um 471 Stück Rinder mehr aufgetrieben. Der Markt
eröffnete in, wenig animirter Stimmung und konnten anfänglich
noch vorwöchentliche Preise erzielt werden. Im weiteren Marktver­
laufe verstaute die Tendenz in empfindlicher Weise und konnte
trotz Preisnachläffe von 762—4 pro q der Markt nicht geräumt
werden. Auch auf dem Beinlviehmarkte herrschte nur anfänglich
einige Kauflust und schloß auch hier der Markt in sehr flauer
^Stimmung.~ “•-
Pferde. Wien, 8. Juni. Zum Verkaufe wurden auf den Markt
gebracht 565 Pferde und— Esel. Bei flottem Marktverlaufe
wurden bezahlt: Kutschpferde zu 7 220— 500, leichte Zug­
pferde zu 7160—400, schwere Zugpferde zu 7380—840, Schlacht­
pferde zu 7 50-155, Esel 7 —.
Thierische Produkte. Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim- Wien wurden vom 6.— 8. Juni zu Markt ge­
bracht: 580000 Stück Eier und ca. 4000 kg Sutter. Es notirten:
Primaeier 43—44 Stück, Secundaeier 45—46 Stück pro 762, feinste
Tafelbutter 76 2-20—2'60, Landbutter 762 —2-20, gewöhnliche
Raturmarktbutter All'80—2'10, Kunstbutter (Margarin) 76 1'10
bis 761 60, Rindschmalz 762-10—2'40, Topfen 52—60 h pro leg.
Fleisch. Auf dem Fleischmarkte in ver Wiener Großmarkthalle
betrugen die Zufuhren vom 3.-9. Juni: 275.193 kg Rind­
fleisch. 45.440 kg Kalbfleisch. 1624 kg Schaffleisch. 74.051 kg
Schweinefleisch, 2091 Stück Weidnerkälber, 71 Stück Weidner­
schafe, 551 Stück Weidnerschweine,— Stück Weidnerlämmer. Es
notirten incl. Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 64-121L,
dto. hinteres 86— 140 h, Rostbraten (Rieden) 112-180 /r, extrem
— h, Kalbfleisch 68—160 /r, Schaffleisch 76— 120 ä, Schweinefleisch
90—140 h, Weidnerkälber 80—140 h, Weidnerschafe 80—100 h,
Weidnerschweine 90—130 h pro kg, Weidnerlämmer 76 —•—
pro Paar.
Honig weist bei unveränderten Preisen regelmäßiges Ge­
schäft aus. In Wien notirt: Roher Honig 76 89— 90, geläuterter
Honig 76 89—90, dto. ungarischer, gelber 76 90 —91, Schleuder­
honig 76100—102 pro 50 kg.
Bodrnproducre. Getreide. Wien, 11. Juni. Effektiver Weizen!
hielt an der Börse für landwirthschaftliche Producte in Wien
seinen schon im Wcchenlaufe erreichten Preisrückgang von 107r jn
voller Geltung, da die Eigner Angesichts der schwachen Haltung
des Consums fortgesetztes Entgegenkommen bekundeten. So ver­
kaufte man u. A.: 78 kg zu 76 7 70 ab B.-Cfaba, 2000 q 76 kg
Pärkanyer zu 76 8 05.pro 3 Dt. Canal gelegt, 2000 q slovak. 78 kg
zu 76 8-10 pro C. Beides ab hier, 76 kg zu 766 90 ab B.-Gyarmat,
79 zu 76 7-80 ab Tyrnau, 78 kg zu 76 7-57g ab Neuhäusel,
78'5 kg Szereder und Galantaer zu 76 8 ab Preßburg, 78 kg zu
76 7'55 ab Surany, 76 Lg zu 767-10 ab Leva, 78'5 Lg zu 767-70
ab Tardosked, 77 kg zu 767-40 ab Köböikut, 79 bkg zu 768 ah
Preßburg, 77 kg zu 767-20 ab Zesicz, 77 kg zu 76 7-40 ab Ar-
Maröt und 81 kg zu 768 20 ab Diöszeg Roggen lag noch flauer
als Weizen; sein Wochenrückgang beziffert sich auf gut 15 h. Ver­
kauft wurden: Zu 76 6-25g ab Debreczm, zu 76 6-60—6 65 ab
B.-.Gyarmat, zu 766'50ab Leva, zu 767ab Pöstyen und Tyrnau,
zu 76 6 50 ab Verebely, zu 76'97 6 ab Neuhäusel, zu 766-75 ab
Baffany, zu 76 7-45 ab Schönfeld und Laffee und zu 7 7-50 ab
Marchegg. Mais lag fest und wurde 10 h höher bezahlt, als vor
8 Tagen. Gerste blieb geschäftslos und obne Aenderung der Preis­
lage. Hafer blieb preisbaltend. Amtlich notirt loco Wien pro 50 kg:
Gerste. mährische»7 7 75- 8-50, slovakische 766-75 -8-25, Süd­
bahn 7 6-75—8, nordungarische 76 7— 8 25,(österreichische 76 6'75
his 78, Brenner- und Rollgerste 7 6—6-30, Futtergerste 75 60
bis 7 6, Mais, ungarischer 7 6— 6 10, dto. serbischer 75-90
bis 7 6, Cinquantin 7 6 95—7-30, Hafer, ungarischer, geringer
Qualität 7 5-30—5'40, dto. Mittelqualität 7 5-45—5-65, dto.
prima 76 5 75—6, dto. Ausstich 7 6-05— 6-30.
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wien am
8. Juni. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 216 Wagen Klee
und Heu und 32 Fuhren iStrob. Es notiren: Klee 7 6-20- 8,
frischer 764 40, Berg- und Walbheu 766— 7 60, Wiesenheu
76 5— 7-40, frisches 7 4 60, Grummet 7 3—5, Schaubstroh
76 3-40—4-20 pro q und 7 14—20 pro Schober, Gerststroh
7 2-60 pro q.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien
am 8. Juni 2 Wogen zugeführt und notirten: Gelbe runde
7 7—10, heurige, italienische, runde 720—22 pro q.
Hiilfenfrüchte notiren an der Börse für landwirthschaftliche
Producte in Wien pro 50 kg: Bohnen, Zwerg- 7 8—8-50, Mittel-
7 7-50-8, Rund- 7 8-8-50, Lang- und Flach- 710-11,
dto. bunte'7 5-85—6-25, Futter- 7 5-25— 6, Erbsen, Koch-,
niederösterr. 710—12, dto. mähr. 710—12, dto. galiz. 79-50
hjs 712, dto. geschält 712—19, Anhau- 768-50—9, Linsen,
mähr. 7 10—28, niederösterr. 7 10—28, russische 7610—19,
Wicken, mährische7—. ungarische 78'50—8-75,dto. galizische
7— -—, Buchweizen 79—10, Hirse 76-25—7-50, dto. geschält
7 11-12-75.
Obst und Gemüse. In Wien hat sich das Geschäft in Kirschen
und Gemüse lebhaft gestaltet, während sonst der Verkehr ein ruhiger
war. Neu zugeführt waren in dieser Berichtswoche: Weichsel», die
zu 60—80 h, und Johannisbeeren, die zu 71 60 per Lz, verkauft
wurden. Walderdbeeren verkehrten zu 7 2-40—3-20, Garten-
erdbceren 7 2-20—5 und Aprikosen 7 2 pro kg. Sonst notirten
en detail: Kohl 10—20L, Kohlrüben 8—20A, weißes Kraut 40 —80 /r,
Carfiol 25— 60h, Häuptelsalat 2-6 h, Endiviensalat 4-8 h,
Einschneidegurken 16-60 h, italienische Artischocken 20-30 h pro
Stück, Zwiebel 16—24ä, Knoblauch 30-48 h, «Sauerkraut 32 bis
40 h, Spinat 16—20/1, Vögerlsalat 71 -60, grüne Fisolen 50 /r bis 71
Paradiesäpfel 7 1-20—1-60, Kirschen 40 h bis K 1-20. Aepfel
40—80 L, Haselnüsse 90 h bis 71, Nüsse 48 h bis 71 -20, fran­
zösische b:s 71-20, japanische Mispeln 30—80L, Kastanien 61 h
pro kg, grüne Erbsen mit Hülsen 25-80 h pro kg, Dto. ausgelöste
7 1-60—2, gröbere 50 /» bis 71 pro /, Tafelspargel 50 h bis
74, Einschneidespargel 20—40A pro Bund.
Sämereien notiren an der Börse für landwirthschaftliche
Producte in Wien pro 50*#: Lermamen, ungar. 716— 17
mährischer und galizischer 715— 16, Leindotter 711-50—13,
Hanfsamen, ungarischer 711 25—11-75, galizischer 71160 bis
711-80, Mohnsamen, blauer mährischer 7 26-27, hlauer russischer
7 24— 25, blauer ungarischer 7 24-50- 25-50, grauer niederöster­
reichischer 7 27- 27-50, grauer russischer 72125, grauer unga­
rischer 725—25-50, Kümmel, holländischer 7 35-50—36
Hopfen. Ter Verkehr in Hcpfen nahm in letzter Woche einen
ruhigen Verlauf und vermochten sich die Preise zu behaupten.
In Wien notirt pro 50 kg: Saazer Stadthopfen 7 150—160,
dto. Bezirkshopfen 7 150—160, dto. Kreishopfen 7140—145,
Auschaer Hopfen, roth 7110—120, dto. grün 7 90-100.
Kleesamen. Die Wiener Börsekammer notirt pro 50 kg: Rotb­
klee, echt steirischer, kleeieidefrei 780-88, dto. naturell 770—75,
div- österreichischer Provenienz, naturell 7 70—75, dto. ungarischer,
naturell 7 70—75, Luzerne, italienische, kleeseidefrei 7 56—60,
dto. französische, kleeseidefre, 7 64-65. dto. ungarischer, kleeseidefrei
7 54—57-50, Weihklee 7 60-80, Alsyke «schwedischer Klee) 775
bis 7 80, Esparsette 712—14, Jncarnatklee 722—30.
Rübensamen. Die Wiener Börsekammer notirt pro 50 kg:
Burgunder Futterrübensamen, Oberndorfer, ausländische gelbe
runde 7 50, Mammuth, ausländische lange rothe 750, flaschen­
förmige, ausländische gelbe und rothe 7 48, Klumpen, auslän­
dische gelbe und rothe 7 48, Zuckerrübensamen, inländische 7 30,
ausländische 7 36, Halm- und Stoppelrübensamen, bayrische
runde K 40, dto. lange 745, dto. plattrunde 7 42-50.
Raps Das Geschäft i>t still sowohl in effectiver Ware als
in Terminraps. Ersterer notirt in Wie» 7 13-25—13 50. August-
Septemberraps schließlich 7 13 20 Geld, 713-30 Ware
Producte landwirthschaftlich-technischer Gewerve. Sviritus,
Wien, 11. Juni. In Folge nahezu vollständiger Räumung der
Lagerbestände und geringer Zufuhren hat sich in Spiritus eine
nicht unerhebliche Preissteigerung vollzogen. Ln gros notirt:
Rohspiritus aus Frucht oder Kartoffeln (75)6 oder höher) un­
versteuert, contingentirt 7 42-95—43 35, Melaffenspiritus (75)6
oder höher) unversteuert, contingentirt 741 95— 42 35, rectificirter
hochgradiger Sviritus -90)6 und darüber), versteuerl, contingen­
tirt exclusive Verzehrungssteuer 7117—117-50. Ln detail sind
Preise um 71—2 höher.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, weiche von unseren Abonnenten gestellt werden, veröffentlichen
wir unentgeltlich,
143. Schoberbau. Welche Schoberdimensionen gibt man er-
fachrmngsgemäß für Schober sRogyen odsr Hafer), welchean einem
Tage mit achtpferdiger Dreschmaschinelgedroschen werden sollen?
Welche Schober sind am leichtesten zu bauen? Welche Bedeckung
(außer Plachen) ist am meisten zu empfehlen? Haben sich Stroh­
matten mit Spagat bewährt?— E. H. in P, Böhmen.
144. Straßenkehricht als Dünger. Sind mit Wiener Straßen­
kehricht schon im landwirthschaftlichen Großbetriebe Dünzungs-
versuche in der Nähe Wiens angestellt worden? Mit welchem Er­
folge? Ist es zu empfehlen, bei einem Frachtsätze von 7 40—50
pro Waggonladung solchen Mist überhaupt bei der Landwirthschaft
(außer Gemüse- und Weinbau) zu verwenden und das Wirth-
schastssystem darnach umzugestalten? Wie groß ist der Stickstoff-,
Phosphorsäure- und Kaligehalt des Kehrichts im Durchschnitt?
Könnte ev. bei Anwendung dieser Abfallstoffs die Stalldünger­
erzeugung vollständig entfallen i'nd der Biehstand nur auf das
Zugvieh beschränkt werden?— G. P. in P.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
sachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
390. Anlage einer Dungstätte. F. in P. sAntwort auf Frage
126.) Der pro Stück Großvieh erzeugte Dünger hat ein Volumen
von ca. 14 m 3. Wenn der Dünger dreimal jährlich ausgeführt
wird und die Düngerstätte für 22 Stück Großvieh reichen soll,
der Dünger aber ca. 1-2 m hoch aufgeschichtet wird, so ergibt
sich eine Fläche von (14 X 22:3): 1-2— rund 86 m 2. Dabei ist eine
reichliche Streu genügend berücksichtigt, nachdem gewöhnlich nur
3 m 2 Dungstätte pro Stück Großvieh gerechnet werden. Da nicht
die Absicht zu bestehen scheint, die Sohle der Dungstätte zu beto-
niren, wie es sehr wünfchenswerth wäre, dem aber wahrscheinlich
die hohen Kosten solch' einer Anlage entgegenstehen, so würde es
sich empfehlen, die Sohle durcv tennenartiges Festtreten des Roth-
lehmsfherzustellen und nur die Jauchegrube zu pflastern, mit Ziegeln
und Cement. Der Lehmschicht wäre, insbesonders bei durchlaffen-
dem Untergrund, eine entsprechende Mächtigkeit zu geben, eo.
1 m und mehr; ferner würde es sich empfehlen, dieielbe nach
einigen Jahren zu erneuern, u zw. dann, wenn sie schon so viel
Flüssigkeit aufgesoaen hat, daß man fürchten müßie, daß sie weitere
Mengen an den Untergrund abgibt. Bevor t iefer Fall eintritt, ist
der Lehm, der sich >m Laufe der Zeit mit Jauche vermischt hat,
wegzufahren (es ist dies ein vorzüglicher Compvstj und die Lehm-
schicht zu erneuern. Eine niedere Rauerumfrievung der Dung­
stätte, sowie bas Anpflanzen von Bäumen um dieselbe wird nur
von Vortheil sein.
391. Geistliche Festspiele in Eibesthal. A. L. in W., Niederöster­
reich. Solche Festspiele finden auch bei uns statt, u. zw. sogar in
unmittelbarer Nähe von Wien. Man erfährt n>chts davon, weil
die Tagesblätter derlei todtschweigen, den Veranstaltern der Spiele
aber zu deren Bekanntmachung in größeren Kreisen kaum mehr
als Placate zur Verfügung stehen. Zur Darllellung gelangen.
Drei Handlungen aus dem Lehen Christi, verfaßt von Richard'
v. Kralik, u. zw.: 1. Die Schatzung in Bethlehem. 2 Der zwölf­
jährige Jesus im Tempel. 3. Der Tod des heiligen Josef. Auf­
führungen finden statt am 17., 24. und 29. Juni, 1., 8. und
15. Juli, 5, 12, 15.. 19. und 26. August, 2., 8., 9„ 16. und
23. September Dauer der Vorstellung: 2—6 Uhr Nachmittag. Die
Preise sind mäßig: 74, 2, 1. Eibesthal liegt nächst Mistelbach, der
Station der Oefterr.-ungar. Staatseisenbahngesellschaft. Die durch­
weg bäuerlichen Darsteller spielen, wie wir uns selbst überzeugt
haben, mit Eifer und Hingebung, und können wir Ihnen nur
rathen, den Versuch selbst zu machen.
392. Enfant terrible. P. H. Em herzliches „Prosit!" dem
Hrn. Verfaffer von „Enfant terrible im Kuahstall" in Nr. 45 d. BI.
Prosector.
Bei der Redaction eingelaufene Handschriften.
Sonntag auf der Alm— Wetterbeftimmunz.- Fliegenplaoe.- vr. E. Kloepfcr,
Die Ernährung und Hallung der Ziege. <Rec.)


[ 2023-06-29 10:40:19.301 - 19000613 - Seite 6 ]
S. 406
50. Jahrgang
Wiener Ilandwirlhschasttiche Zemmg.
13. Juni 1900
Nr. 47
Soeben iit in Hugo H. Httschmann's Jonrnalderlag, Wie», I.,
Domtnikanerbastei 8. erschienen und kann gegen Francoei usendung des Geld­
betrages franco durch denselben und durch jede Buchhandlung bezogen werden
Aas norische Mferd.
Von F. I. Suchanka, k. k. Landesthierarzt im Ministerium des
Innern.
8°. XI u. 130 Seilen. Mit 19 Pferdebildern u. 3 hippologischen
Karten. Preis K 6.
WALTER A. WOOD’S
Nener Stahl-Qrasmäher
ist seit Jahren der anerkannt
vollkommenste, leichteste u.
dauerhafteste, gleich ver­
lässt. arbeitend auf Wiesen
wie auf Kleefeldern u. wird
deshalb allen anderen Sy­
stemen vorgezogen.
ORIGINAL ENGLISCHER
» Dniyersal-Henwender
ebenso einfach in Con-
siruction wie in Hand­
habung,arbeitet leicht
und vollkommen ver­
lässlich und findet
deshalb von Jahr zu
Jahr grössere Ver­
breitung.
^ CLAYTON& SHUTTLEWORTH’S
.Tiner”- and ..Hollinnsworlh"- Rechen
sind leicht, elegant und
dabei doch äusserst solid
u. dauerhaft gebaut.
Fahrräder aus feinstem
Hickory, Rahmen u. Zug
gabel aus bestem
Eschenholz, die Zähne
aus sorgfältig in Oel
gehärtetem Federstahl,
CLAYTON& SHUTTLE WORTH
C Wien III/2, Löwengasse 34. f
Tllnufrirfa ^Px-elaUaten gratis und franco.
□« ÖD
für Raps- und Getreide- Emfuhr
wasserdichte, für Locomobile und Dreschmaschinen
Schober- und Tristen-Plachen
Saclce aller -A-xt
liefern als langjährige Specialität die Webwaarenfabriken von
Wolf Pick’s Sühne, Goltsch-Jenikau, Böhmen.
Amerikanische Patent-
Stahlkette ohne Schweissung.
Mehr al« doppelte Bruchseftigleit gegenüber geschweißten Letten. Fester, leichter
und billiger als alle aaderen Letten. Zeugnisse und Prospecte gratis.
Actiengesellschaft Stahlwerke Weissenfels,
vorm. Goeppinger& Co., Weissenfels, Oberkrain
In unserem Verlage erschien und kann gegen tzrancoeinlendnng des Betrages
sranco bezogen werben:
Kalken und Mergeln
im modernen Jandwirthschaftsvetrirbe.
Von S. F. Bechtrl, Gutsverwalter.
8°. 11 u. 64 S. Mit 9 Abbildungen. Preis elegant geheftet K 1 -60.
kleine Werk
düngung vt, .,
sondern auch'in einem vorzüglichen und lebendigen Stile geschrieben, so daß man dem
Autor für die Arbeit, die allen Lanbwirthen sehr willkommen sein wird, herzlich
gratnliren tot". Hr. Gustav Freiherr v. Berg hat mehrere bekannte Landwirthe
eingeladen, im Lause der nächste» Jahre im Sinne der Vorschläge des Autors ver­
gleichende Versuche mit den verschiedenen zu Gebote stehenden Nalkdürgemitteln durch­
zuführen
DaS Werk kann durch alle Buchhandlung!» bezogen werden, gegen Franco-
einsendung des Betrages sranco durch:
Hago H. Hitsehniaim's Jeurnalvevlag
Wien I„ Dominikanerbastei 5
c Z um Selbstanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
i
nun Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz I Trocknet in garantirt
6 Stunden!)
Email-Glasur
I
zum elegantesten Wandanstrich von Bäumen, wo
Beinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittelindustrie st«,.-
Sapo-Carbol-Farbe|
zum billigen, conservirenden «. witterungs­
beständigen Anstrich von Holzwerk, wie
Zäune, Schuppen, Schindeldächer etc.
Concentrirte
Oelfarbe und Harzfarbe
j
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten-
möbeln etc.
Parquet-^
Fnssbodenwiehsa
I
zum Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch hohen
Spiegelglanz u. Härte.
© Hetzendorfer Farben-, Lack- und Firniss- Fabrik
Fabrik: Wien,
M/4. Hetiendors
Bftnngtfttion der 8fidfeah”
O. FRITZE
Niederlage: Wien,
L, VlUpTilmtkt 1
fRcha Baaerawrkt) i-SE
Für Gcfiügelzüchtcr.
Futzringe, weiß, roth, gelb, roo Et. K5—
„ AIuminillm,»umerirt, I00„„ 8—
,. Gnmwi, 8 Farben loo„„ 4—
Porzellan-Nesteter, 12„ ,,—
Pat..Futtergehäuse lriS— 8083
F. Zimmer, Wie». 4/l, Wie straße 21.
Viek-
Brücken-
Decimal-
Tafel-
sür alle Zwecke
empfiehlt..
Bauanstalt 928
Alois A. Mochwile
WIEN, VI i, Ilmerlingstrasse 9.
Gbilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Snper Phosphate
Kali und Ammoniak
überhaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzOgllcbBS MBlasseviehfutter Futterkalk
liefert solidest und billigst sranco jeder
Skation
H. J. Zapletal, Prerau
Mähren. 775
Josef Friedlaender, Wien, 217, Dresdnerstrasse 42-46
Landwirth sch asts-Maschinensabrik
8907
empfiehlt zur Erntesaison:
Original amerik.
Imies" fdiel-f iitkr
D mit seinem neuen, einfachen leichten, starken
|f direct wirkenden Hebel anstatt der bisherigen
schwerfälligen Kammräder und Spiralfedern.
Mit Schwungrad und sicher wirkendem Knoter aus nur fünf Theilen bestehend.
ßoncurrenzl'os der öeste und billigste Minder.
Preis ab Wien K
Transportvorrichtung für Strafientransporie K 100. ^BS®
MP- Prima Manilla-Hanfschnur per Kilo K 1'60.
Diamond Schleifapparat
für Mähmaschinenmesser K 36.
Grasmähmaschinen
(ein- und zweispännig^ mit Handablage für Getreideschnitt.
Getreidemähmaschinen, Heuwender u. Rechen.
Oekonomie Adsunct
Absolvent einer Hochschule oder landwirtbl'chaftlichen Lehranstalt,
mit guten Zeugnissen über praktische Verwendung, deutsch und
böhmisch sprechend, findet Stellung
Anträge mit Zeugnißabschriften, die nicht retournirt werden,
sind zu richten an 2157
Zuckerfabrik Aawlowitz von I. Tatzet& ßo. in
Hroß-Na«lowitz, Mähre«.
In unserem Verlage erschien nn« kann gegen Francoeinsendmig des Betrage»
franco bezogen «erben:
Die Aufzucht der Forelle
und der andere« Salmouideu.
Von Emil Weeger, weil. Prästbenten des Mährischen FischereivereincS in Brünn.
Dritte, nmgearbeitete Auslage von Dr. Gust. Ritter t>. Gerl, derzeit Präsident»
Stellvertreter »es Oesterreichischeu KischereivereineS.
Mit 7 Tafeln mit 6« und SS in den Text gedruckten Abbildungen. 8°. IV und 58 S
Preis elegant brochirt K 2
Die vorstehend angezeigte Brochnre ist durch alle Buchhandlungen zu beziehen und durch
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag, Wie«,
Dominikanerbastei 5.
erKäufLich
sind in der Arbeit sehr ausdauernde
siebeiibürgisch-ungarische hochprinra
Zugochsen.
Stabil reiche Auswahl über Stillt.
Anfragen zu richten an den Grundbesitzer
JSdszlo JSdszlo, cffilausenßurg,
Palais Back.
9306
Garantirt
vollblütige Schweine der grohe« weiften englischen Rare
Vorkshire
Abkömmlinge von nur importirten und höchst prämiirten Eltern-
thieren, autzerokdentltch schnellwüchsig, fruchtbar und sehr
leicht mastfähig, gegen Rothlauf geimpft und Immun, in
jedem Alter, von 10—12 Wochen angefangen (Gewicht in diesem
Alter 20—30 kg), zum Preise von K 160 pro 1 kg nebst JS"3 Jmpf-
znschlag und K 1—2 Siallgeld pro Stück, gibt gegen Nachnahme ab
llvmslnk Zinkau, Meierliof Zitin, Post 2inkau
bei Nepomuk, Böhmen.
ZEZ3H
(gesetzlich geschützt)
Dr. H. Weissenberg.
AM" Btnxlges .bewährtes Schutzmittel "WA
gegen die infectibse Kälberruhr.
(Kälbersterben).
Durchaus sicher wirkend, einfache Anwendung!
Absonderung, Desinfection u. s. w. unnöthlg.
—Zahlreiche vorzügliche Anerkennungen.—
Herstellung and Versandt allein dnroh
Chemiker B. Menge, Ticliau, 0 .- 8.
Brochure gratis und franco.
Haupt- Depöt 1 C. Haubner’s Engel-Apotheke
Wien, I., Bognergasse 13..
1051
Nr 9»a7.
Stellenausschreibung.
Mit 1. August 1900 tommt seitens des Tiroler LandeSanSschusieS im Ein­
vernehmen mit der Seclion I de« LandeScuNurratheS die hei dieser Sectiou neu er­
richtete Stelle eiues Wanderlehrers für Viehzucht zur Besetzung, u. zw.
zunächst auf drei Jahre provisorisch uud noch befriedigender Dienstleistung unter Cin-
rechuung der provisorischen Dienstzeit definitiv.
Der Wanderlehrer sür Biehzuchl untersteht iu dienstlicher uud dlselpiinärer
Beziehung der Seclion Innsbruck «e« LaudeSculturrathkS und ist deren fachmännische«
Organ iu allen Angelegenheiten der Viehzucht. Es obliegt ihm vornehmitch die lüber-
wachuag der Durchführung des Zuchlstierieletz-s, die Ueberwachung und Belehrung der
Biehzuchigeuossenschasten. da« BreiSrichteraml bei Zuchtviehausstellungen und der
Wanderunt-rricht über Viehzucht.^
Derselbe erhält vom Landeserlturrathe Sectiou I folgende Bezüge:
Einen Grundgehalt von K 2800 mit zwei Quadriennalzulagen von je K 200
und einer Activitätszulaae von K 400 3852
Bei Reisen ein Taggeld von K 8 mit Uedernachten und von K 4 ohne Ueber«
nachten; Eisenbahusadrt II. Classe, und wo eine Eisenbahn nicht benützt werden kau«,
ein Weggeld von 20 h für i im._„
Der Wanderlehrer sür Viehzucht hat Anspruch aus Gewährung einer Pension
sür sich uud seine Wilwe und aus Ecziehungsbeiiräge für seine Waise» aus dem
Tirolischen LandeShauShaitSfonde nach dem für Landisbeamte der X. RangSciasie
g-ltenbeu Normen.^. ,,
Bewerber um diese Stelle haben ihre gestempelten Gesuche, welche einen
kurzen Lebensabriß und die Nachweisung der allsälligen theoretischen Ausbildung und
bisherigen praktischen Verwendung aus dem Gebiete der Viehzucht zu enthalten haben,
bis längstens 1. Juli 1000 heim unterzeichnete» Landesausschusie zu überreichen.
Innsbruck, am 26 Mai 1900
Bom Tirolischen Landesausschusse.
Worzüglich gearbeitete
Wagenräder
für Lastwagen und Eguipage» auS trockenem zähen Eichenholz, in 80° Creosot-
h»d imprägmrt, beschlagen oder unbeschlagen, offerirt di- Abtheilung Räder»
fahrll der
k. u. k. Hof-Wagenfabrik
A. Weigl, Wrerau, Mähren
Niederlage, Wien, I., Nestalo-rrgaffe 6.
PretSeourantr von Rädern, Frachtachsen und Wägen, sowie Schlitte«
auf Verlangen.
——
ist» losten V. courante 4 Oekonomie-Wagenräder sür 20 q Tragfähigkeit,
90 NN» 110 cm hoch, unbeschlagen, K85. Zwei Achsen hiezu au« bestem Buddel-
eisen, lein gedreht, mit schmiedeisernen gedrehten Stäßel», circa 55 kg schwer,
JT 29-20
Bitte bis nun gezahlte Preise zn vergleichen und Probe­
bestellung zu maohen.- 744


[ 2023-06-29 10:40:19.301 - 19000613 - Seite 7 ]
Nr. 47 13. Juni 1900 Wiener LandnmthschaMche Zeitung. so. Jahrgang S. 407
3m I. «. k. Miliiär-Reii- und Fahrlehr-Jnstitnt in Schlotzhof
bei Marchegg gelangt die diesjädrige Frucht von 888 Kirschbäumen edelster
Sorte» im LicitarionSwege an den Bestbieter zur Verpachtung. 3900
Bewerber «erden «ingeladen, flch am Sonntag, den IV. Juni 1888
um n Uhr Vormittag- in der Adjutantur des obigen Instituts einzufiuoeu.
Verwaltnugscommissto»deSk.u.k. Milttstr-Rett- und Fahrlehr-JnstitutS.
lin Prakticant
der eine landwirthlchastliche Schule absolvirie und beider Landessprachen mächtig,
wird bei einer GutSpachtuug sofort ausgenommen. 3906
Gehalt K 40 monatlich, nebst Quartier. Zeugnisse, die nicht retournirt
werde», find zn richten an Herrn E Garfunkl in Nikolsburg, Mähre».
Kocosfcrserstricke
für Haröenöänber offerirt
Friedrich Runge, Wien, VI., Windmühlgasse 51.
Muster auf Verlangen franco und gratis. 3905
Bei der Gutsdachturig Jarmeritz, Station der Oe. N.-W.-B, Möhren,
gelangt mit 1. 3uli 19l0
ein dldjuncfenposfen
zur Besetzung
Bewerber ledigen Standes, die eine landw. Mittelschule absolvirt haben, der
deutschen und böhmischen Sprache mächtig find und mehrjährige Praxis besitzen wollen
ehre Gesuche mit Zeugnißabschiisien- und Photogiaphie an obige Gutspachtung
richten. Gehalt nach Uebereinkomme». 3916
gen Landwirthen derzeit besonders empfohlen
Oberverroaltrr Alois Pastell,
Die Bereitung sützer Silage
von Grünfutter, insbesondere GrOnmais,
Gegen Einsendung von K 1 60 durch die Postsparcasie, bezw. mittelst
Postanweisung zu beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie durch
K«go K. Kitschmauu's Ionrnalverkag,
Men, I.. Dominikanerbaftei 5.
Gutspachtung, ev. Gutsverkauf.
Ein Gut, in der nächsten Nähe von Preßburg, ca. 700 ung, Joch, zumeist
Hochprima Ackerland, wird per 1. October 1900 aus 12, ev auch iS auseinander
iolgend« Jahre verpachtet. Zu dem Gute gehören 3 Miielhöfe mit reichlichen Wirth.
schastSgibänoen und prachtvoller, in einem Parke gelegenen Pächterwohnnng. Vor­
handener lebender nnd todter Fundus, ca. 100 Kühe, 40 Pferde, Zugochsen und
Schweine, ebenso alle vorhandenen Maschinen. Wagen nnd Ackergeräthe, Stroh nnd
Futlervorräthe werden im Schätzwerthe mit übergebe».
Eventuell ist das Gut aus freier Hand zu verkaufen.
Nur Selbftrestectanten wollen nähere Auskunft erlangen unter Chiffre
„Milchwirthschaft 8818" an d. BI.
fünigl. böljin. lulwikthschüstlichk llirttmie
in Täbor, Böhmen.
Unterrichtssprache böhmisch. UnterrichtSbauer zwei Jahre. Schulbeginn An.
längs October.
AIS ordentliche Hörer werden ausgenommen lene Candidaten, welche durch
ein Zeugniß nachweisen, daß--sie-ein vollständige» Gtzmnafiu», eineR-alschnle-oder
eine landwirthschaltUche Mittelschule mit gutem Erfolge abiolvut haden. Für die
UebergangSperiote wurde ein Vorbereitungs-Jahrgana errichtet, in welche»
als oidentliche Hörer eintreten können jene Candidaten, welwe mindest 16 Jahre alt
find nnd die sechste Gymnasial- oder illeallchalclaffe mit gutem Ersolge absolvirt haben,
illustcrordeotliche Hörer müssen mindest IS Jahre alt sein und eine solche Vor­
bildung vesttzen. um mit Erfolg das wiffenschafiliche Studium der Landwirthschast
betreiben zn können. 3898
Näheres über die Ausnahme nnd den Auserthalt an der Akademie enthält der
Prospect, welcher gratis von der Akaaemiebirection versendet wird.
EOflMa-
Entrahmer „Fram", einfachste, beste und billigste Een-
trisnge, leichter, geräulchloier Gang, begueme Reinignu,
schärfste Entrahmung, keine Reparaturen.
Genesis rransporibannen
ohne Gnmmi, luftdicht und alle M olkere igeräthe an« der
st. st. priv. Elsen- n. Metallwaarenfabrik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Niederlage in Wien, I., Graben, Seilergasse 2, Mezzanin.
BB Kataloge grau« and lranco. fgf 791
Meierhofs-Verpachtung.
Auf der Herrschaft Planic in Böhmen werden die bisher
in eigener Regie bewirthschafteten Meierhöfe
1. Planic mit Kratic
2. Remöic und
3. Ltipoklas mit Lovöic
ab 1. Jänner 1901 auf 12 Jahre verpachtet.
Offerte, mit 10X Vadium belegt, sind bis zum 31. August 1900
an das Josef ReichSgras von WalliS'fche Secretariat in
Mähv.-Bubwitz, Mähren, welches auch nähere Aufklärungen er­
theilt, zu richten.
Ebendaselbst, sowie auch bei der Herrschaftsverwaltung in
Planic können die Pachtbedingnisie eingesehen werden.
(Nachdruck wird nicht hvnorirt) 3333
Die Drucklegung der verschiedenen für das Jahr 1001
bestimmten
Taschenkalender:
Taschenkalender für Weinbau und Kellerwirthschaft
Taschenkalender für den Landwirth
Taschenkalender für den Forstwirth
lllustrirter Jagd-Kalender
schreitet rasch vorwärts, und können in das, jedem Kalender
angehängte Adressen- und Bezugsquellen-Verzeichniß
Ankündigungen
nur in dem Falle Aufnahme finden, wenn sie uns bis Mitte Jnni
zugesendet werden.
Es kostet in Kronen:
im Taschenkalender lf«® eite 'i>® e,te v. Seite >/, ©eite
für de» Landwirth 8— 16— 32— 64—
für de« Forstwirth. .... 6— 12— 24'— 48'—
für Weinbau«. Kellerwirthschaft.. 5— 10— 20'— 40—
Im Jllnstr. Jagd-Kalender... 5— 10— 20— 40'—
Diesbezügliche Aufträge erbittet
Hrrgo L)itschincrnns Iournrrlverlag
Wien, I., Dominikanerbastei 5. 8872
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet 20 h. Text trab Gebühr könne» billigst nnd beqnew mittelst Postanweisnng
eingesendet werden. Aufnahme Nur gegen Vorausbezahlung.
Dienstgesuche.
Schweizer, verh., 2 Kinder,
lucht einen ruhige» Platz. Gen. Aule. an
d. BI. unter „Z. K. «178".
Als Kutscher oder Schweizer
suche ruhige Stelle Bin jung, verh, kinder­
los, spreche 3 Sprachen. Gen. Anträge an
d. BI. unter „K. S. 8178".
Junger Mann. 28 Jahre alt,
der deutschen und döbm. Sprache in Wort
u. Schrift mächtig, gelernter Müller, gepr
Heizer, welcher durch 16 Jahre bei einer
grüß Oekonomie und MilLwirltzschaft als
Borsteher thätig war, sucht dauernden
Posten. Gen. Anträge erbeten an d. Bl
unter „G. M. 6143".
Jntell., 22jöhr. Dekonomen,
I Jahr land«. Anstalt, mebrjähr, lehr­
reiche Praxis, deuisch u. döhm, empfehle
al« Atjuncien, ev. desoldele» Piaklicanten
bsiens. Forstmeister unb Gülerdireckor
G. Groß, Wien, 711, Zieglergaffe 3
3881
Gärtner, Schaffer, 34 I. alt,
ledig, in ungekündigter Stellung, kann Die
Leitung kleineren Gutes übernehmen, bittet
um Stelle. Antr. an d. Bi unter „G. S.
81V1».
Ein durch langjähr. Praxis
in alle» Angilegenheiien eines Großgrund­
besitzes gründlich erlahrener Beamier, mit
langjähr. Zeugn, von Zuckerfabriksökonomie,
besonders in Mästung und Mllchwirthschasr,
von streng solidem Lharalier, 38 I alt,
verh., wünlcht seine Stelle zu verankern
Verwaltet d. Z. eine Domaine von 400 ha.
Gest. Anträge unter „Rechtschaffen und
treu 8188" an d. Bl.
Als Wirthschafter oder Meier
bittet in einer Oekonomie unterzukommen
tl. Bücher, Wien, 18/8, Herbst,
stroße 39. Thür 9. 6315
Besonders leistungsfähigen.
geprüften Oekouome», «1 Jahre, verheiratet,
tinderloS, in intensivem Fel«- und Zucker­
rübenbau, hochfeiner Braugerstencnllur
Mästung rc. ic. höchst besähigi, 18jährigeS
brillantes Zeugniß, empstble als B-rwaller.
WirthschasrSbereiler, Manipulant bei Zuckek-
snbrik u. bgl. bestens. Forstmeister und
Güierdlreclor G. Groß, Wien, 711,
Zieglergaffe 3 1717
Junger fachmännisch gebild.
Landwirth 22 Jahre alt, sucht Stellung bei
kaufmännisch geleiteter Betriebe landw.
Charakters. Antritt 1 August. Gen Off
a n d Bl unter „I. 8. 681 3“,
Oekonomiebeamter, 26 I alt,
mit theorel. Vorbildung und mehrjähriger
Praxis in allen Zweigen der Landwirth
jchajl, Spiriiusbrennerei, Kartoffelstärke
sabricatton, verstrl in Rentamts- nnd
PalronaiSwejen, dentjch und böhmisch in
Wort und Schrift, mit besten Rtserenzen.
lucht Posten als Gutsverwalter, Wirlh-
schgslSdereiter ober dgl. Gen. Anlr. nnier
A. «. 818V" an °. BI.
Suche verlätzl. Adjunrte« mit
Fachbildung und mehrjähr. Praxis, nicht
unter 31 I. alt, miliiärfrei. Derselbe muß
deutsch unb slav. sprechen, womögl. auch
ung Gehalt nach Uebereinkomme» Gesuche
mit Zeugnißabschr., die nicht retournirt
werden, sind an d. Bl. unter „Fleißig
8887" zn richten.
(sin verheiratetes Schweizer-
paar, beide sehr gute Meller, findet in
einem Walbhose nächst W in zu 35—38 Stück
Mel,lüde dis 15. August dauernde Stellung.
Lohn K ICO, 2 Liter Milch, Wohnung.
Licht, Beheizung. Anlräie an Guts-
Verwaltung Scholtenhof, Wien, 18/1,
Ottakring 3912
Tie Zuckerfabrik Hawrau bet
Brüx. Böhmen, oeceplirt perl. August 1900
eineniuchticren Chemiker mit mindestens e n.
jähriger Praxis und Hochschulbildung.
Offerle und Zeugnlßabfchriften, welche
nicht retournirt werden, und Photographie
sind zu richten an die Direction obiger
Zuckerfabrik Gehalt nach Uebereinkommen.
S 8837
Oberschwetzer, stets verlätzlich.
lange Jahre beim Fache, bittet um Stell»
Gen. Anträgean d.Bl. unter„H. I6218".
Kutscher» verh., 2 Kinder, sucht
ruhigen Platz Gest. Off. an d Bl unter
,.T. R. 6174"*
Verwalter, Ser deutschen und
böhm. Sprache in Wort u Schrift mächtig,
adsolv. Mittelschüler. 7 Jahre bei renomm.
Fadriksökonomien als Oek-Adjuncl und
8 Jahre als Guts- und Rentamtsverwalter
thätig, cautionsfähig, Christ. 30 Jahre alt,
verh.. in Stellung, sucht dauernden, selb.
ständigen Posten. Gen. Antr. unter „Or­
ganisator u.Taxator 3897"and. Bl
Tücht. Schweizer, verh., 2 er­
wachsene Kinder, bittet um Stelle. Georg
Binder, Gut Harrathof bei Erlach
an der Aspangbahn, N -Oe 6198
Lek-Verwalter, 40er kath.,
verh,. kinderi. lucht, deß landw Beamten-
elends müde. einen Posten als Manipn»
lations- oder Platzbeamter bei irgend einer
Jndustrialunternehmung unter bescheidenen
Ansprüchen. Gest. Antr unter „Meitzig
und genüfsam 3188" an d. Bl.
Ab?olv. Mövltnger bittet um
Berwalter-, Bereiter-, Wirkhschaslerposten
Tüchtig ioAckerbou.Viehzucht Wilchwrithsch.
Wein- und Obstbiu. Guter Cerealien- u.
Rüdenbaner, J3 3. alt, verheirat E. «ür-
baum, Gr..Jnzersdorf 138, Post
Zistersdorf. 6313
Tücht. Schweizerleuie, kinverl,,
in Abkalben Anszucht und Milchwirlblchasi
gut bewandert, beide gute Melker, bitten
um Posten. F, Schröder, per Adresse
Fron Kronawetter, Wien, 18/8, Cnm-
berlandstraße 33 63i«
Als Wirthschaftsbeamter sucht
ein bestempsohlener Landwirth Stellung
Derselbe besitzt voizüai Zeugn u. ist mit
allen Arbeiten m der Wien, schalt iow e in
der Kanzlei verkraui Gülige Zu chrislen
unter „A, R. 888 4" an d «I.
Die Herren Befitzer, Pächter
u. Directoren haben bei mir den Vortheil,
kostenlos Oekonomtebeamle vom Ober­
verwalter bis Pratlicanten. Rentmeister,
Rechnungsführer. Brenner, Förster. Jiger
u. Gärtner, nach denen ich m-ch bereits bei
den Herren Princip Uen e kündigt, deren
Tüchtigkeit u. Brauchbarkeit also dargethan
ist, nachgewiesen zu erhalten. Ich habe* B
wieder ganz vorzügliche Kräfte in Oesterreich
Ungarn an der Hand und bitte um gest
Aufträge. A. Werner. Landw. Geschäft,
Breslau. Moritzstr. 86. 1787
Lek.- Verwalter. 27 Jahre
alt, in allen Zweigen der Landwirlhschast
iauch Weinbau/, Administration und Rech-
nungSwesen bestens verstrt. mit landw
Mittelschule und theil«. Hochschule, 8 Jahre
(davon 5 selbständig) Praxis, sucht leine
Stellung zn »erändeln unb sicheren Posten
als GniSverwalter. Oelonomieoerwalker,
Rentmeister over Sccretär z» erlangen,
ünträge unter „Reell 8818" an d. Bl.
erbeten.
2 Rotzknechte suchen Säuernde
Stelle. Johann Waller, Antonshof
Nr. 1, Schwechat bei Wien. 6241
Offene Stellen.
Schweizerleute, verh. u. kinder­
los, verläßlich, fleißig, sucht gegen ganz«
Verpflegung n. K 600 JahreSlohn, bei Zu­
friedenstellung mehr. die Gutsinhabung
Grünau. Post Ried bei Mantvuufe«
Oderöfterreich Schweizer stob allein im
Skulle und müffen in Ablalben und Auf­
zucht gründlich bewandert sein Eintritt
baldigst erwünscht. 2421
Ständige« landw. Maschinisten,
Schmie» oo. Schlaffer, ttichlig im Damps-
brusch, sucht die Jacob Reumayr'sche
Gutsverwaltung, Jnzersdorf bei
Wien. 3837
Unlerschweizer gesucht, der
ein ausgezeichneter Melker und
guter Fütteren sein mutz. Die
Zcngnttzabschriften sind zu sen­
den an die Rudolf Dehne'sche
Gutsverwaltung Welsberg,
Post St. Martin im Sulmthale,
teiermark. 3896
Jntell., tücht. Lberschwetzer,
verh, beide gute Melker, zu sosorligem oder
baldigem Dienstantritt gesucht. Die Frau
soll kochen und einer mit der Molkerei per-
neu. Kmd-rloi-s Ehepaar bevorzugt An­
nage an die Paul Freist, v. Gusstch-
sche Gutsverwaltung Wegsehet»,
Post Gutenstein, N -Oe. 3885
Junger, kräftiger Bursche
wird aufgenommen znr Jungvied- und
Süiweinehallung. Lohn K 16 monatlich und
voll-Verpflegung. Marienhof in Eiegen-
seid ve, Baden, N -Le. 3813
Milchmädchen sucht Marien-
Hof in Stegensetd bei Biden, N.-Oe
Dasselbe hat die Milch auszutragen, zu
verrechnen, muß hellen beim Milchkühlen,
Kannen füllen und reinigen Lohn monatl.
K 60 und Wohnung, oder K 30 und ganze
Verpflegung. 3880
Adjuncr, der eine landwirth
lchasiltche Schule adsolviri und mehr­
jährige Erfahrungen in Viehzucht, Molkerei-
detrieb und Bnchsührung hat, und welcher
der deutschen und böhmischen Sprache
in Wort und Schrtii mächtig ist, wird für
ein galizischeS HerrschaliSgut gesucht. Offerte
in deulscher und polnischer Sorache nebst
Zeuguißabschrisien, welche nicht retournirt
werden, sind zu richten an die Graf
Zselinski-sche Güt-rdireetion in Uj-
Aard, Ungarn. 3904
Brennerettelter für eine
landw Brennerei auf 7 hl tägliche Ver-
aibeilung zum sofortigen Anlrttte gesucht.
Bewerber muß Christ und tüchtig in Ber-
arbei nng sämmtlicher Rohproducte, ferner
einer slavischen Sprache mächtig sei». Ge­
halt nach Brauchbartett und Uebereinkommen.
Offerte mit Referenzen stad zn richten an
die I. Baron Romaszkan'fche Güter-
directiontn Horodenka Galizien. 3910
Für die Sendung von Lriginal-
zengniffen, Photographien rc. üvernimmt die
Administration o. Bi. keine Verantwortung
und kann fich auch in eine bezügliche Cor-
respondenz nicht einiaffen. 8355
Kitter
(Siehe auch
eie.
aesaoht“.)
Ein schönes Gut mit 107 Joch,
IN Niederöstecreich a. d. Weftbahn, ist aus
der Regie zu verkaufen. Gest. Anträge an
\ Bi unter „«. @. 8488.
Die romatnen- und Güter-
agenlur des Ignaz Trellinger in Pretz-
vurg, Promenade 4, erlaubt fich einem
bohen Aoei und den p. t. Lanbwirthen zur
«iScreten, conlanlesten Jnteroentron bei An»
nnd Verlaus, sowie Verpachtungen und Be­
lehnungen von Güter» ganz ergebenst zu
offeriren. Auskünfte jeder Art werden ohne
irgend eine Vorausbezahlung bereilwilltgst
ertheilt. 1746
Der Grundbesitz Rr. 10 in
Un'ersiebenbeunn, N.-Oe., Marchfeld, an
der Staatsvahn, ist wegen Familienver­
hältnisse aus freier Hand zu verkaufen
sammt Fechsung und Fandns instruotus
Ausmaß 68 l /j Joch in 8 Parcellen. weist
Weizenvoden. Nähere Auskunft ertheilt
Johann Woletz. Unterstebenbrunn
10. Post Oberstebeghrunn. N.-Oe.
8875
Höchst preiswürdiges Gut,
Deutsch Böhmen, ,10 Minuten von Eta t
Ulio EilzagSftalion, 100 Joch. hübsches stock,
hohes Heirenhaus, Garten, WirthjchasfS-
geräude, Stallungen gewölbt, Wasierletlnng
:c., incl Fundus, bei nachweisbar s Pcocent
Reinertrag, um K 100 OüO zu verkaufen.
Dr. R. v. Hohenbtum, Wien, I., Loth-
rillgelstraße 15. 3705
AIS sehr günstiger Kauf zu
empfehler: Besitz in Oderösterreich sehr
einträglich nächst Bahnstation, 70 Joch
irima, 500-600 Eimer Most» u Slivvvltz-
echfung hübscher Biehstand rc Preis
K 31.C00 Forstmeister G. Grost, Wien.
711, Zieglergasi- 3. 1718
Ein Bauernhans mit 70 Joch,
arrondirt, in Niederöstecreich. 3 Stunden
von Wien, ist billig zu verkansen oder zu.
verpachten. Ansragen durch d Bl. unter
„B. $. 3488“.
Lebende Thiere.
(Siehe auch: „Oesnoht“.)
Zuchtschweine der große»
Aorllhire, iowie auch der Meißener Racc
bat stet« abzugeben die Josef Ritter «.
«renner.Feisach'fche Gutsverwal-
Hing Siebenhirten -Bösendors bei
Wien. 88»
Ein Paar Jucker, sijährig,
15 Faust hoch, Siebenbürger, garaniiit ge­
sund, eingesahien, fetten figurani, Wallache»,
wegen Abreise zu verkaufen Graz, Körbler-
gaffe 1, Steiermark 6230
Bruteier.
(Siehe auch: „Ctesuoht“.)
Brnteier: Stets frisch, Packung
,um Selbstkostenpreise; 1. Plymouth gespr.
ö 30 hi 2. weiße Wyandolte» ä 50 h;
3. Perlhühner 4 SO A; 4. Kreuzung: Peking
weißeLanventen, iOh, höchst empsehlenSwerth
iür alle Zwecke Elise Weisheit, Seiteu­
dorf der Zauchtl, Mähren. 3033
Boden-Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Oesnoht 1 '.)
Amerikanischen Pferdezahn­
mais. Original wettzer Vir­
ginier je 100 Kilo K 20,
empfehlen Wiefchnitzky&
Clauser's Nachf., k. «. k. Hof­
lieferanten, Wien, >., Wallfiich-
gaffe 8. 3918
Verschiedenes.
kSiehe auch: „Oesnoht".)
Dreschgarnitur. StzferdigeS
Laeomobile, englische Dresch­
maschine, in bestem Stand, ist
billig verkäuflich bei Gustav
Schmid, MäHrijch-Schönberg.
6183
Verbesserte KleeenthiiljungS-
Maschinen (Staatsmedaille) liefert Gustav
Alls, Jglau. Mähren 6184
Die besten Sensen-Wetzfteine
eigener Erzeugung bei Pius Tatschi.
Realitätendesttzer bei Wolssberg in
Kärnten. 5931
Echt amerikan. Gras- und
Getreidemähmaschine«, Selbst­
binder, Heuwender, Heurechen,
Eultivatoren, wie Planet je. re.
z« billigsten Preisen bei Rud.
Sack. Wien, II., Rordbahn-
ftr atze 3«. 2338
Nentitscheiner, neu, u. Land­
auer, Kutschirwagen nnd Broom, überführt,
verkaust Jos. ctemHoJa, Wien, 18/1,
Schopenhauerstraße 37. 6166
Einige gebrauchte Dambsdresch-
ga »-.kuren, sowie eine neue, 8pser»«krSstige
w.-iden billigst verkaust Anton Rettzen-
zihn. Landw, Maschinenfabrik, Prag-
Bubna 3917
Welcher Herr kath. Religion
würde in grofe Oekonomie einheiraten?
Aoelige devol'«ugt. Briefe unter „Siera
1885", k> 08 t 6 restants Hohenmauth,
Böhmen. 6217
Besucht.
Eine Partie Milch wird sofort
ausgenommen, 600 700 l gegen Jahres-
fchluß und Caution. Dieselbe muß verläß-
lich u Haltbar fein Staats- od. SüdbaHu.
Gest Off. an ). Bl. unter „M. L. 3871".
Gegründet 1845. Prämiirt 1878.
Reise-Requisiien
als Koffer, Taschen, Plaidrollen, Reisenecessaires rc. empfiehlt die
Lederwarenfabriks-Rieb erläge von
MBLZBE
Wien. 7/8, Mariahilserftraße 24.
QH PreiScouranIe gratis und franco. 6209
Zwei Wirthschafts-Adjuncten
Absolventen der Hochschule, mit mehrjähriger Praxis, unverheiratet,
der deutschen und böhmischen Sprache mächtig, werden zur Be-
wirthschaftung von Meierhösen gesucht.
Dienstantritt mit 1. Juli, Gehalt K 1200, freie Wohnung.
Offerte mit Zeugnißabschriften an die Gräfl. Leopold von Slern-
berg'sche Domainedirection in ZaSmnk, Böhmen 3883
In Hugo H. Hitschmann's Journalverlag, Wien, I.,Dominikaner-
bastei S, ist erschienen und kann durch denselden, sowie durch jede Buchhandlung be­
zogen werde»!
G»lsl>i>miitislr,il>iin u. GAersihlltziing
in Dr^errei^, in Ungar» und in Bosnien und der üercrgooiim.
Mit einem Anhang
Ueber Lcrmilien-Kdeicommisse.
Bon Wirthschaftsrath Dr. Arthur v. Mich.
Der Titel sagt, waS da» Werk enthält. ES ist von einem Prakltler sür Prakttlet
und zwar in bisher nicht oorhandener üderstchllichster Form geschrieben.
jttT Vom hohen Justizministerium allen Gerichten empfohlen!
8°. XY und 357 Seiten. Mit vielen Tabellen. Gebunden K 10.
Wichtig für Milchwirthschaften!
Prima Cocosnusskuchen
ausgezeichnet durch Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit, in
' Deutschland zur Hebung der Milchqualität allgemein verwendet,
liefert billigst in Stücken oder gemahlen
AcbietngeseUschaft zur Fabricabion vegetabilischer
Ode, Triest-Servola. 917
Auch in kleineren Mengen bei den lobl. k. k. L andwirthschafts-
esellschaften Linz, Klagenfurt, Laibach, beim deutschen nnd
Shmischen Centralverband Brünn, Verband Bozen, Ankanfs-
verein Friedland in Böhmen, Franz Pesserl’s Nachf., Graz.
S odawasser für Feldarbeiter
ist das beste Mittel gegen Trunksucht.
Herstellungspreis überraschend billig; 100 l vorzüglichen Soda­
wassers stellt sich nur auf 66 h. 8 854
Preis des Sodawasserapparater K 120.
Leistungsfähigkeit 80 Literflaschen pro Stunde. Handhabung
denkbar einfach. Prospecte gratis.
Uöhmische Industrie zur Erzeugung und Verwerthung von
Aohfensänre in Vrag, Havlicekplatz 24.
Kunstdünger
Knochenmehlsuperphosphat, aufgeschlossenes Knochenmehl,
Mineralsuperphosphat, gedämpftes Knochenmehl, Special­
dünger für Rüben, Wiesen, Wein, Hopsen etc.; alle Sorten
Mischdünger, Chilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak a. a. m„
Phosphorsauren Futterkalk
offerirt zn billigsten Fabrtkspreisen unter Gehaltsgavautie die
Rannersdorfer chemische Productenfabrik
8. Margulies& Co.
Bureau: Wien, 4/1, Technikerstratze 5. 92 s
3a unserem Verlage erschien und lau» gegen Francoeinsendnng des Betrages
franco durch uns und »nrch jede Buchhandlung bezogen werden:
Der Köpfen
in botanischer, landwirthschaftlicher und technischer Beziehung,
sowie als Handelswaare.
Bon Emanuel Grotz, diplomirtem Landwirth, Profeffor an der
Höheren landwirthschaftlichen Lehranstalt in Tetschen-Liebwerd.
8°, VI u. 255 S. Mit 78 Abbildungen. Preis elegant gebunden 2T9'60
Unterstützt von Männer» der Theorie und Praxis, ist es dem Berfaffer gelungen,
in dem vorstehend angezeigten Werke, welches in «er Einleitung eine Geschichte des
Hopfens bringt, die Hoplenpflanze in botanischer Beziehung, de» Hopsenhiu von her
Düngung und Bearbeitung des Bodens, dem Schnitte, der Aufleitung, dem Geizen >c.
bis zur Ernte, zum Trocknen und Sacken des Hopfens eingehend und »ns Grund der
neueften Erfahrungen zu schildern. Die Eonservirung «es Hopst»«, die Berechnungen
über die ProdnctionSkoste» und den Ertrag, Mittheilungen über die Hopfeuprelse
und den Hopfenhandel vervollständigen das Werk, welches die fachlichen Kreise gewiß
mit größtem Betsall begrüßen werde».
Hitschmann's Isnrnalnerlag
Wien, I., Dominikanerbastei 5.


[ 2023-06-29 10:40:19.301 - 19000613 - Seite 8 ]
S. 408
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
13. Juni 1900
Nr. 47
Meierhofs-Verpachtung.
Auf der ReichSgriiflich Marte von N-ttitz-Rienek'sche«
Tomainr Plan bei Marienbad gelangt am 1. November 1900
der Meierhof Sinzendorf im Ausmaße von 460 Metzen Area Aecker,
Wiesen und Hulweiden neuerdings auf weitere zwölf Jahre zur
Verpachtung.
Die näheren Pachtbedingnisse können in der Wüthscbasts-
directionskanzlei in Plan eingesehen, woselbst auch alle sonstigen
Auskünfte bereitwilligst ertheilt werden. 3869
KAT UR -WETZSTEINE
Krainer Qualität
15 Stück franco ieoer Peilstation K 2,
100 Stück franco Stifte ab Station Littai
K 8 20, versendet gegen Nachnahme I.
Razboraek. St. Martin b. Littai. Krain.
Herlistriilikn j Drainröhren
lange, weiße und runde, weiße ö S Kilo
K 5 50, 1 Kilo K 1-15, empfiehlt in
Prima-Saat 1088
Frtedr. Huck, Samenhandlung, Erfurt.
in allen Dimenfionen, offeriren Güdiuacr
Zicgelwcrkc Brüder Redlich rn Gi>-
diug, Mübren. 718
B» verpachten:
Km Zuchtllier tzgt ill IlllMIll
i OlA«AvTkwAO« n 1^
Echte Asphalt-Dachpappe
»US uoiftrlichem LSvdan-Biiumen erzeugt— wird nicht getbeert; Mi
gewöhnlicher Kalkmilch gestrichen (gemeißelt) entsteh: das
„^Weissa dlspfialfdacfi“
von gefälligem Aussehen und größter Dauerhaftigkeit. 88'
Alleiniger Fabricanl: Dans Diehn, Budapest.
Der zur Herrschaft Miletin Bezirk Hotitz, Böhmem, gehörige
Meierhof Tolenec, bestehend aus:
vom Bororlberger standwirtbichaits-Berein
mit dem I. Preis brämiirt, 2 1 /, Jahre alt
zur Zucht vorzüglich geeignet, verlaust unter
günstigen Bedingungen die Viehzucht-!
oenoffeufchnft Wolfurt. Vorarlberg.
Offerte nimmt bis 15. Inn! entgegen 8908
Der Obmann: I. W. tzupptnger. I
in Neuer. Bahnftation Berebelh, 729 Joch
(a 1200 Quadrats lasier) mit großem, stock-
hohem Castell, Park. Wein- und Obst­
gärten re. »904
Josefine von Matthasüvszkh,
VerevSw. Post Naotz-Screftenh.
I' Eisenvitriol
zur Vertilgung von Hederich, sowie aller»
feinfteu Kupfervitriol für Weingärten
liefert billigst 5767
Adolf Zwelgeuthal Brünn.
Gnlsmrwaltrr
Müdlinger. feit elf Jahrcu selbständiger Gutsleiter, sprachenlundig, cautionssähig,
kolholilch. ledig, SS Jahre alt, sucht größeren Wirkungskreis.
Vermittler gut hvnorirt. Ges. Offerte an „R. F. 6Ä08" an d. Bl.
ca. 360 Metzen Aeckern
.. 102
Wiesen
.. 12
„ Gärten
„ 21
„ Hutweiten
in Summa ca. 495 Metzen,
gelangt vom 1. October 190'! an zur Verpachtung.
Auskünfte ertheilt und Offerte nimmt entgegen die Fürst­
liche Gutsverwatung in Mlleiin bei Horitz, B öhmen
Der Dockverkauf
in brr 2S<
-StamscMlera
Cltolib bei Lau«
“ ist eröffnet. S
Fürstlich Schwirrtenbev 'iche Herrfchafts-Direetio»
Ciroliv am i. Mai laoo.
KehrstkllkllAilsslhrelllilliT.
An n.-ö. Landes-Fachlehranstalten kommen zum Herbstantritt
landwirlhschaflliche Aachlehrer-Slellen
vorläufig provisorisch zur Besetzung.
Mit diesen in der X. Rangsclasse stehenden Lehrstellen ist
für staallich approbirte Fachlehier em Jahresgrundgehalt von
K 2000, der Anspruch auf sechs Quinquennien jährlicher K 300,
eine entsprechende Naturalwohnung in der Lehranstalt und die
Hälfte des Quartiergeldes als Aequivalent verbunden.
Nach 15jähriger zufriedenstellender Dienstleistung kann ein
Fachlehrer in die IX. Rangsclasse befördert werden, wodurch eine
entsprechende Erhöhung des Quartiergeldes eintritt.
Bewerber um diese Stellen haben mit einem kurzen Ourri-
vlllum vitae, Heimatschein und mit Belegen über Studien, Prü­
fungen, ihre bisherige lehramtliche Verwendung und Erfahrungen
im praktischen Wirthschaftsbetriebe versehenen, vorschriftsmäßig
gestempelten Gesuche bis längstens 30. Juni 1800 beim ge­
fertigten n.-ö. Landesausschuffe in Wien, 1., Herrengasie 13, ein­
zubringen. 3911
Wien, im Mai 1900.
De r n.-ö. Landesausschuft
Uweath
^Grösste und bedeutendste Fabrik Oesterreich-Ungarns f5r
Dampf-
Dreschmaschinen und
Locnmnbilen
mit Strohelevatoren oder Garbenbindern.
Locomobilen für industrielle Zwecke bis 100 Pferdekraft.
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
Die zu der Domaine Trpist im westlichen Bödmen, deutsche
Gegend (Station der im Baue begriffenen Localbahn Neuhof-
Wefferitz) gehörigen Meierhöfe 1286
Trpist und Tlochlowa
ca. 4i'4 Joch Ae'
in Summa ca.
303 Joch Area
und einer
Kpiritusbrennerei
mit Grundstücken im Ausmaße von ca. 4o4 Joch Aecker, 61 Joch
Wiese« und 38 Joch HutwrtSen in Summa ca.
in Trpist gelangen vom 1. April 1901 an auf 9, eventuell
12 Jahre zusammen in Verpachtung.
Offerte, die mit einem lOXigen Vadium des angebotenen
Pachtschilllngs in baarem Gelde oder in puppilarficheren Werth­
papieren versehen sein muffen, sind bis 20. Juli 1900 bei der gefer­
tigten Domaineadministration in Trpist, Post Mies, einzubringen.
Die Pachtbedingnisse können bei Güterinspector Josef Ofter­
mann in Prag, II., Korngaffe 55, eingesehen werden, der auch
briefliche Anfragen beantwortet.
Trpist, am 1. Juni 1900.
Ritter Wilhelm v. Kubinzky'sche Domaineadministration Trpist
bei Mies in Böhme».
Vollblütige Schweine
der nrotze», weihe», engltsche» Rare Borkihire jeden Alters, von sechs
Wochen angefangen K 18, für lebe weitere Woche Preisanffchlag von K 2, ferner
Original Kahländer Znehtstiere i
von ein bis zwei Jahren offeriit die Gutsdfrectio» in Hennersdorf, Oe -Schl.
UMininiiHiH Schutzmarke: «nftt
LIHIMEHT. CiPSICI COMP.
aus Richters Apotheke in Praß,
anerkannt vorzüglichste schmertzsttllenve
Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
und 1 fl. vorrttig in allen Apotheken. Man
verlange dieses
allgemein beliebte Hau-mitte!
I gefl. stets nur in Originalflasche» mit unserer
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-
D theke und nehme vorsichtiger Weise nur
§ Flaschen mit dieser Schutzmarke als
I Original-Erzeugnis an.
I Richter- Apotheke zum Goldenen Liiwe»
5 in jlkvng, Eltsabethstraste 6.
Iimmmmimmmmimimuummiimimmmuumm
Wasserleiiungen
baut
kais. u. kgl.
Hoflieferant
Ant. Kunz
Utährisoh-Weisskirohen. 1178
Diese Firma hat, wie sie sich durch lobende Zeug­
nisse ausweisen kann, Wasserleitungen für 36 Städte,
484 Gemeinden, einige Hundert Gutsverwaltungen
und Industrieetablissements installirt und ist die
grösste, älteste nnd leistungsfähigste hydrotechnische
Anstalt der. Monarchie.
Prospecte gratis,
WALTER A. WOOD’S
Neuer Leichter Getreidemäher
war, ist und bleibt der Beste und wird deshalb von jedem spar­
samen Landwirthe allen an 'eren ähnlichen Maschinen vorgezogen.
Aeusserst gediegen construirt, meist
aus schmiedebarem Guss,
Schmiedeeisen, Gussstahl und Stahl
hergestellt, ist er bei grösster Solidität
der leichteste Mäher im Gewichte wie
im Zuge, unerreichbar leistungsfähig
und leicht zu handhaben.
Oripal-Fabrikate
zu beziehen nur
durch
CLAYTON& SHUTTLEWORTH
Wien III/2, Löwengasse 34.
IlTu-strirte ^Preislisten gratis und franco.
Die Einrichtung unb Reconstruirnng
von Brennereien nach neuestem System über­
nimmt J. Sperber, Kupf-rwnaren-,
Damvfkeffel- unb Maschinenfabrik
in Wien, ji/7, Hochftäbtploy 8 986
Zernichtet vollstenS den Hederich,
leicht, praktisch, einfach. K 9• -.
Patent-Raupenfackeln
zum Verbrennen der Raupennester, für
Petroleum oder Spiritus. 3 Stücks 4 —.
Franz Zimmer, Wien,
4/1. Wevstraße 21. 8021
C. SCHLICKEYSEN,
RIXDORF BEI BERLIN,|
MASCHINEN FÜR
I ZIEGEL, RÖHREN, DACH­
ZIEGEL, TORF, MÖRTEL,
BETON, CHAMOTP.THON-
I WAAREN ü. ERZBRIKETTS. I
Heirat.
Jungem Gutsbesitzer, fehr nabe einer
deutschen Stadt, mit herrschaftlichem und
rentablem Besitz, in guten Verhältnissen,
gewesener OPcier. von großer Statur, mit
Fachbildung, focht Corresvondenz für die
he bei Angabe der Bermögensverhältnisse
und Zusicherung strengster Discretion.
Anträge befördert unter ..Ländliche
Idylle 5138". Rudolf Messe, LLieu.
t, Serlerfiatte 8. 3006
Guts Verwaltung
Stubns, Galizien 1727
Versender tätlich frikche Theebntter.
Auf der Jubiläumsausstellung mit Evren-
diolom ausgezeichnet. 4^/, kg netto Post-
collo mtt K 10*80 per Nachnahme franco.
Einfach, gepresste
Prima,-
KnMillheu
929 erzeugt die
k. k. privr. Oelfabrik
F. Cruttmann
Wien-Gaudenzoorf ooo
o XII S, Arnd-strasse 80.
Landwirtli
derzeit im Ausland, 40 I alt,
mit sicherem Einkommen, wünsch!
Bekanntschaft mit katholischem,
gutmüthigem, häuskichemMäochen
im Alter von 22—26Jahren zwecks.
HEIRAT.
Briefe mit Photographie
erbeten unter Adresse: „Wiener",
poste restante Wien, 5/1. Dis­
cretion zugesichert u. Photographie
sofort retournirt soos
Kälbermehl
bestes- und billigstes Milch^rsatzmittel
zur Aufzucht von Jungvieh, überraschende
Erfolge iür Züchter von jungen Kälbern,
Schweinen und Fohlen. Prospecte mit Ge­
brauchsanweisung auf B rlangen gratis und
franco,
10 kp reichen zur Aufzucht eines Kalbes.
5 kg versenden franco jeder Poststation gegen
Nachnahme von ^2-80. 898
vrosss Erfolge garantirt.
A. Fleischl& Sohn
Kälb ermehl- Erzen»»»st
Neuern Nr. 3 in Böhmen.
In Hugo V. Hitfchmann'S Jour-
nalderlagin Wien, I., Dominikaner,
haftet 5, ist erschienen unb gegen Franco-
Einfenonng de» «Scldbetvage« zn beziehen
auch durch jede Buchhandlung)
Der
Ungarn. Nentraer Comitat. 20. Min.
Bahnftation. mit 480 Joch (Halste
Oekonomie, Hälfte Walb), nahe von 2 Zucker­
fabriken tc., hübschem Castell. Park Wad
anstoßend, geräumigen W:rth!chastSgedäuden.
werthoolle Kalksteinbrüche, sehr guter
Jagd, um K 150.000 zu »erian'en.
Dr. R. v. Hohenblum, Wien, I.,
Lothringerstrasse 15. 3704
Bon
Iritz Püchner.
8». 84 E. Mit 14 Abbildungen.
In dieser Schrift ist die Naturgeschjchte
deS noch immer viel zu wenig bekannten
FlutzkrevseS enthalten und die Anleitung
gegeben, auf welche Art die Zucht deS KrebteS
in möglichst naturgemäßer Weise im Krebs­
gehege mit Erfolg durchgeführt werden kann.
Frais franco K 2.
Hau« SelmÄttinte „Kaudy 1
laicht im Felde zu handhaben, jede Frucht gleich gut schneidend;
dabei dauerhafter als amerikanische.
Hollingsworth
und angloamerikanische Pferderechen
doppeltwirkende Heuwender
in bekannter bester Ausführung.
Umrath& Comp., Prag-Oubna
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede. is
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
Carbolineum
Patent Avenarius.
Seit 25 Jahren bewährtes
floizconservirangsmittel.
Vor Nachahmungen wird ge-
wai nt.
Carbolineumfabrik R. Avenarius
Amstetten, Nied.-Oest.
Bureau: 911
Wien, 3 1, Hauptstrasse 84.
ffj V f |g;
3■ l ;Ü
m> y J—
Sensationell!
Neatste uhd beste
Jauchespritzen
aach fahrbare, zur Bespritzung von
Dfingerstätte f undzani Füllen von Fässern,
baut 1877
ANT. KUNZ
Mährisch- W eisskirchen.
Ei» wcrthvolles uSellftes
0171
mit Tpiritusbrennerei, 1923
Hektoliier Eontinnent, in Ober­
ungar«, an der Bahn gelegen,
arrondirte 1983 Joch, sehr gute
Aecker, Wiesen, etwas Wald,
chönem Herrenvaue, Meierbof,
großem BiehstanS, reichem In­
ventar, wird um fl. 189.999
verIauft.BnntfchulVfl.l09 999,
also nur fl. 89.099 zu bezahlen,
Richarv patz, Wir», 4/1, Mar-
garettzenttraße ä. S7«5
Die besten
Wind-
Motoren
Fnmpen and Wasser-
ieitan^en aus der Special*
fabrik L852
K. PASEK
Frag:* Smichow.
Preiscourante gratis.
n
Bestes Bienenbuch.
Unentbehrlich
für jeden Bienenzüchter
Verlag von Carl Gerold’s
Sohn in Wien, I., Barbara­
gasse 2. V2S
Das Bienenjahr.
Lehrbuch d. rationellen Bienen­
zucht nach Grundsätzen der
Theorie und Praxis.
Von
W. Skarytka,
Oberlehrer und Bienenzüchter.
33ritte vermehrte Auflage.
Mit 114 Abbildungen u. einer
Gratisbeilage „Der Honig als
Arznei“.
Gegen Einsendung von fl. 1 90
----- K 3 80 franco.
Kann auch durch alle Buch­
handlungen bezogen werden.
n
Schmalzbutterbereitung
nach Schrott-Fichtl.
5-19X Materialerspar-
niss, bis zu 25X Quali­
tätsverbesserung. Tech­
nisch vollkommenste und
billigste Methode.
Keine Feuerung, keine Wartung.
Durch 8—10 Stunden gleich«
mässi ge W arme. Zum Kessel wird
aut Wunsch ein FJascheneinsatz
geliefert, so dass derselbe auch
als Gährungsapparat und Pasteu-
riseur für Milchproben benützt
werden kann. 2203
Wiederverkäufer gesucht.
Oesterr.-ungar.
Thermophor- Unternehmung
Wien, IV.,Wiedener Haupststr.6.
öiü-nttiümer und Herausgeber: Hugo H
Hitschmann.
Redacteur: Huao H. Hikfchman».
Mtirebaeteure: Joh. 8. Echnner. Adolf
Lill und Rodert Hilfn,mann.
Kür die Redaction verantwortlich: Jod.
8. Schuster.
Druckerei: Carl Berold's Sohn.

