
[ 2023-06-29 10:34:15.960 - 19000929 - Seite 1 ]
78
Administration: Issuftrirte Zeitung für die gesummte LandwirLkschafL. Reda-ii-n-
Wirn, I., Dominikanrrbastri 5.^ <TelePho»-Nr. SVSS— Poftsparcafsen-Eonto 891.1SV.— Clearingverkehr.) Wien. 1.. Dvminikan-rbap-i 6.
Abonnement bei der Administration der „Wiener Landwirthschastlichen
Zeitung" für Oesterreich- Ungarn ganzj. K 2% halbj. K \2, viertelj. K 6;
ffkt das Deutsche Reich viertelj. K 6*50, bei den Postämtern Mk. 6*^0;
für das übrige Ausland viertelj. K 7, bei den Postämtern der Inlands­
preis zuzüglich des ssostaufschloges.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
K 2, franco Ä"2*60.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden und
"Ses folgenden Jahrganges Kb, franco 5*60.— Einzelne Nummern 25 K
Nr. 3522
Wien, Samstag, den 29. September 1999.
(Jeden Mittwoch und Samstag erscheint eine Nummer.)
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „Wiener Landwirth-
schaftlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen, Bücheranzeigen ins-
besondere Lei Earl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte ^Millimeter
hoch, {O'k.— Beilagen pro ^000 Exemplare bis 25 Gramm Linzelngewicht
K J6, für das Mehrgewicht von je 25 Gramm is^O mehr.— Aostenberechs
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num»
mern 25 k.— Aeltere Nummern als Probenummern gratis und franco-
Nachdruck und Uebersetzungen in fremde Sprachen nur nach ein«
geholter Zustimmung und unter voller Angabe der Duelle gestattet.
Inhaltsübersicht.
»ad kleinere Anfsitye: Gemeinwirthschastlicher Credit.— Eine Acker»
bauschulc als Förderin bäuerlicher Meliorationen.— Wetterichieß-VerluchS- und
DemonstrationSPIotz in St. Katharein a d. Lamming. (2 Adb)— Behandlung
steinbrandige,, Weizens.
Feuilletou t In Papa's Abwesenheit.
Bücherschan: Paul Jörß, Theorie und Praxis der Melosseslitterung. (Rec.)—
Bericht über den Betrieb des SchlachihauseS und Viehmarktes der Stadt Graz.—
Wettere neue Erscheinungen aut dem Büchermärkte.
Sprechsaalr.
TaieSneutgkeite«; Personalnachrichten.— LSjiihrigeS Dienfljubiläum tzrn. Ludwig
Lock's iMit Bild nist und Namenszug)- Ausstellungen, Versammlungen und Cnrse.
— DieLaNbwirthe rühren sich.- randwirlhschaftlichesGenossenIch-slswelen in Nieder-
öfierreich.— Hebung der Jungstieranizucht in Kärnten.— Nene landwirthschastliche
Vereine.— Sprechabeiide über Gartenbau.— Geschichte der landwirthschastlichen
'Maschinen in dem amtlichen Kataloge der Pariser Weltausstellung 1S00.— Cantonale
landwirthschastliche Ausstellung in Wald.— Veltreitung der Reblaus,—
Getreideernte in Ungarn im Jahre 1900.— Ansteckend- Thierkranlheite» in
Oesterreich und Ungarn »ach dem Stande im August und September 1900.—
Pserbeanction in Wien.
Marktberichte r Vied.— Viehvrodncie.- Bodenprodncte.— Prodnct« lanlwirlp-
ichastltch.technischer Gewerbe.
HMftnaens Arbeiterbeschaffung.- Torsstreu.— Wasserfilier
Antworte« und Briefwechsel! Schlachthausbau.- Sttychninhafer zur Mäuse.
Vertilgung.— AlteisbersorgungSanstalte». Pinzgauer Pferde— Torsstreu.—
Junger Oekonom.
rlnkündiniingen-
Gemeinwirthschastlicher Credit.
Die auf Veranlassung und Kosten des k. k. Acker-
bauminlsteriums herausgegebene Schrift Ritter v. Hat-
tingberg's: „Die gemeinwirthschaftlichen Credite der öster­
reichischen Landwirthe"') verdient schon aus diesem äußer­
lichen Grunde unsere Beachtung. Zunächst wird man mit
mehr oder weniger Berechtigung die Tendenzen des Anregers
aus jenen der Schrift erkennen wollen und diesen gegenüber
einen Standpunkt einnehmen. Da aber Anschauungen und
Bestrebungen, welche an maßgebender Stelle so nachVruailch ge­
fördert werden, für uns zweifellos von ungleich größerer
Bedeutung sind als jene eines noch so-hervorragenden
privaten Gelehrten, so mag die Würdigung der Arbeit an
sich fast überflüssig erscheinen gegenüber der Stellungnahme
in den aufgeworfenen Streitfragen. Wir dürfen uns also,
die Verdienste des Leiters der niederösterreichischen Landes-
Hypothekenanstalt anlangend, darauf beschränken, den Fleiß
') Die gemeinwirthschaftlichen Credite der österreichischen
Landwirthe. Von Dr. Jos. Ritter v. Hatlingberg. 8°. VIII und 166 S.
1900, Wien, Franz Deuticke. K 6
und das Geschick anzuerkennen, womit das Materiale zu­
sammengetragen, gesichtet und dem Leser mundgerecht ge­
staltet wurde. Daß die Schrift sich auf die sogenannten
„gemeinwirthschaftlichen Credite" der österreichischen Land­
wirthe beschränkt und darunter nicht auch (von den Vor­
schußvereinen und -Consortien ganz abgesehen!) wenigstens
die cumulativen Waisenämter eingehender behandelt, ist ein
Vorwurf, der vielleicht schon nicht mehr den Autor (im be­
kannten technischen Sinne), sondern den Auctor (in voller ety­
mologischer Bedeutung des Wortes) trifft.
Unverkennbar verdankt die uns hier beschäftigende
Arbeit ihre Existenz dem in Kreisen des Ackerbauministeriums
bisher siegreich durchgcdrungenen Bestreben, im Sinne der
Anregung des Curatoriums der niederösterreichischen Landes-
Hypothekcnanstalt die Reserven der cumulativen Waisenamts-
cassen für die Kräftigung und Ausbreitung der Landes-
Hypothekenanstalten und der Raisftisencaffen heranzuziehen,
eine Maßregel, welche folgerichtig über kurz oder lang die
gänzliche Beseitigung der cumulativen Waisencassen nach sich
ziehen will.
Eine Streitschrift, die nicht zur einseitigen Parteischrift
herabsinken will, hat sich denn doch auch mit den Gründen
der gegnerischen Anschauung zu beschäftigen, sei es auch nur
in der Absicht, dieselben zu widerlegen. Sie muß zu diesem
Zwecke zumindest den Sachverhalt klarzustellen suchen. Aber
nicht einmal Letzteres scheint uns Dr. v. Hattingberg gethan
zu haben. Er nimmt das Urtheil vorzveg, als seien die cumu­
lativen Waisencassen nicht auch „gemejnwirthschaftliche Credite
der österreichischen Landwirthe", und behandelt diese specifisch
österreichische Institution, die (laut seines eigenen Zeugnisses
S. 3 u. 4) über 200 Jahre lang nahezu allein den Credit­
bedürfnissen der österreichischen Landwirthschaft vollständig
genügt hat, als durch modernste Theorien überholte, dem
Untergang geweihte Ueberbleibsel patrimonialer Wirth­
schaft!
Neue4üegriffe zu. formen^ ist ein. nubLstreitbüres Recht,
jedes Gelehrten, und die Besprechung eines Buches, selbst die
Kritik einer damit lancirten Parteibewegung ist gewiß nicht
der geeignete Ort, über neue Eintheilungen und Einschach­
telungen abzusprechen. Gerade in wirthschaftlichen Fragen
jedoch muß vor theoretischer Consequenzmacherei überall und
allezeit gewarnt werden. Haben wir nicht trotz der verhält-
nißmäßigen Jugend jener Wissenschaft, die man zumeist
„Nationalökonomie" benennt, eine ganze Reihe einander
wiedersprechender Theorien erlebt? Sie alle enthielten un­
leugbare Wahrheiten; die Fehler lagen stets nur in der An­
wendung des neuen Axioms auf die gegebenen Verhältnisse,
deren unendliche Verwickeltheit aber eine richtige Beurtheilung
von einem einzigen Standpunkte aus nicht gestattet.
So wird es wohl auch mit dem „gemeinwirthschaft­
lichen Credite" sein. Es schadet gewiß nicht, wenn hervor­
gehoben wird, daß die Hypothekenbanken lediglich für den
Vortheil ihrer Actionäre sorgen, die Sparcassen den Orten
ihres Sitzes Vortheile zuwenden, und es muß rückhaltlos
anerkannt werden, daß sich die Landes-Hypothekenanstalten
im Gegensatze hierzu völlig auf den Standpunkt der Credit-
nehmer gestellt und um den creditbedürftigen Immobiliarbesitz
die größten Verdienste erworben haben. Gleichwohl sind die
ersteren wie die letzteren vom Geldmärkte abhängig; sie
mögen ihre Pfandbriefe zu 5, 4 oder 3% ausfertigen, der
Creditbedürftige bekommt das Geld doch nur zu dem (wesent­
lich gleichen) Zinsfuß, welchen der Geldmarkt mittelst des
Curses zu bewilligen für gut findet. Daß das Land rück­
sichtlich seines Institutes auf einen Unternehmergewinn oder
sonst ein Entgelt für die Uebernahme der Haftung verzichtet,
kommt im Cnrse der Pfandbriefe nicht zum Ausdruck; dieser
würde sich'vielmehr geradezu ungünstig gestalten, wenn das
Land seinen Credit zu noch so humanen Zwecken übermäßig
belasten wollte.
Da nun aber die cumulativen Waisenämter keineswegs
auf der Entwicklungsstufe des vorvorigen Jahrhunderts stehen
geblieben sind, sondern sich vielmehr ebenso bedachtsam als
beharrlich dem Creditbedarfe unseres Kleingrundbesitzes an­
passen, und da insbesondere cumulative Waisencassen gemäß
der kais. Verordnung vom 9. November 1858, R.-G.-Bl.
Nr. 205, „im Interesse des landwirthschastlichen Credites"
(§ 1) überall dort neu errichtet wurden, wo sie bisher nicht
bestanden, und seither unter der obersten Leitung des Justiz­
ministeriums immer energischer ihrer Aufgabe nachstreben, dem
landwirthschastlichen Credite zu dienen'), so gehören sie im
Sinne des obigen neuesten Systems ja doch auch zu den „ge­
meinwirthschaftlichen" Instituten!
-- Noch, mshr! Die Laudes-HypothekLNÄnstalten erhalten
nur so viel Geld und zu solchen Bedingungen, als der
„Capitalismus" ihnen anvertrauen mag; durch die cumu­
lativen Waisencassen hingegen wird unabhängig von der
Wohlmeinung der Capitalisten eine nie versiegende, reich­
fließende Geldquelle kraft gesetzlicher Anordnung grundsätzlich
der Landwirthschaft offen gehalten. An zweihundert Millionen
') Auch auf die Amortisation wird gedrungen, wobei das
Justizministerium freilick! nicht so doctrinär verfährt, den Bauer zur
Tilgung des nur zu verzinslichen Waisensatzes zu verhalten,
so lange ihn höher verzinsliche Nachhypotheken bedrücken!
Der Vers.
In Papa's Abwesenheit.
Ihr Vater hatte sich im Dienste der Landwirthschaft
die übliche Gicht zugezogen und sollte nun auf vier Wochen
in's Bad reisen. Elfricde nahm sich heimlich vor, in seiner
Abwesenheit die ganze Wirthschaft zu leiten. Sie fühlte sich
mit ihren zwanzig Jahren kräftig genug dazu. Die Leute
sollten sehen, sie brauche nicht ewig zu malen und zu lesen;
sie wollte einmal zeigen, daß ein gescheiter Kopf Alles kann.
Vor ihrem Vater ließ sie sich von ihrem Plane nichts
merken; der sollte völlig ahnungslos durch ihre Tüchtigkeit
überrascht werden. Tie letzten Tage vor seiner Abreise machte
sie sich stets harmlos in seiner Nähe zu schaffen, wenn er
dem Verwalter seine Dispositionen ertheilte, und sog so die
Anfangsgründe agrarischer Kenntnisse ein. Sie erfuhr, daß
man durch vier Wochen keinen Regen brauche, daß der Hede­
rich zu vertilgen sei, die Rübe angefahren werden müsse,
und daß die Heuernte von größter Wichtigkeit wäre. Durch
häufige Rundgänge im Hofe orientirte sie sich über die
Wohnungen von Menschen und Thieren. In jenen der
Menschen sah es nicht ganz so sauber aus als in denen der
Thiere, dennoch waren sie nicht ohne Reiz, und Elfriede ge-
rieth in Entzücken, wenn ein Paar schneeweiße Kaninchen
unter einem Holzbett hervorlugten; die gaben wenigstens dem
Zimmer einen reinlichen Anstrich. Vor einem Strauß blauer
Blumen, die sie in einem irdenen Krüglein auf dem halb­
verfallenen Schranke einer Slovakin erblickte, blieb sie so
lange in Gedanken stehen, bis die Arbeiterfrau, sich entschul­
digend, sagte: „Mein Bub' ist noch so dumm— der
pflückt das!"
Eines Samstags reiste der Vater ab. Sie hatte ihn
auf den Bahnhof begleitet. „Laß Dir die Zeit nicht lang
werden, Kleine!" sagte er ihr beim Abschied. Sie lächelte.
Wenn der ahnte!
Nun kehrte sie allein in der großen Kutsche über die
Felder heim. Wie stolz sie war! Es kam ihr vor, als inspi-
cire sie die Saaten. Sie bedauerte nur, daß sie ihren Vater
nickt über die verschiedenen Gattungsnamen befragt hatte;
jetzt erkannte sie gerade nur den Roggen, weil er schon hoch
in den Aehren stand. Alles übrige Grün, das da so herum-
wucherte, schien noch lange keine Absicht zu haben, sich ihr
zu iikennen zu geben. Vor dem Verwalter wollte sie sich um
nichts in der Welt unwissend zeigen, da wäre es um ihr
ganzes Ansehen geschehen gewesen.
Gleich Nachmittags ging sie in den Wirthschaftshof
hinüber, um sich zu überzeugen, ob die Züge pünktlich auf
die Felder gezogen waren. Da gewahrte sie mitten im Hofe
den Schmied, den Tischler, den Wagner, den Binder, den
Zimmermann und den Stallaufseher; sie alle hatten sich um
einen halb zerbrochenen Wagen gruppirt und beriethen, ob
er heute noch „aushalten" würde. Der Schmied, ein Melan­
choliker, sah überall den Verfall der Welt und stellte eben
wehmüthige Betrachtungen an über die Verworfenheit des
Menschengeschlechtes, das es ans den Ruin aller Dinge ab­
gesehen habe und die Hälfte all' dieser Dinge ihm zum
Repariren zuschleppe. Der Stallaufseher meinte, daß der
Wagen für den Augenblick zu keinen ernsten Besorgnissen
Anlaß gebe. Er muthete ihm das Beste zu. Er muthet stets
allen Sachen und allen Menschen das Beste zu, er ist der
allezeit Gütige— aus Bequemlichkeit. Der Wagner schob
und rückte an dem Object herum. Der Tischler erzählte einen
ähnlichen Fall, der ihm in seiner Praxis vorgekommen war,
und der Zimmermann legte wie gewöhnlich die Axt in den
Schoß.
Elfriede trat in die Enqukte ein und wollte auch ihr
Urtheil abgeben, als ein Knecht mit einer langen Kette her-
beikain, diese rechts und links um das Gefüge des Wagens
schlang, an ihr zog und zerrte, indeß die Experten ihm ge­
spannt zusahen, dann die Pferde an die Deichsel spannte und
mit dem Wagen ruhig davonfuhr. Ein wenig verblüfft blieb
die Enquete stehen. Elfriede belobte den Knecht mit jugend­
lichem Enthusiasmus und erregte dadurch allseitige Verstim­
mung. Der Schmied sah sie mit einem schmerzerfüllten Blicke
an und trollte sich; die Anderen folgten ihm, mißbilligend
die Köpfe schüttelnd. Nur der Stallaufseher blieb freundlich
und versöhnlich lächelnd an ihrer Seite.
Des Abends lugte Elfriede, auf einem Hügel hinter
dem Hofe stehend, zum ersten Male in ihrem Leben nach
den „Bezügen" aus. Sie gehörten schon seit fünf Minuten
in den Stall und waren noch immer nicht zu erblicken. Das
schien ihr höchst bedenklich. Sie wollte ihren Vater auf diese
Unpünktlichkeit aufmerksam machen. Endlich verkündete ein
Rasseln, Holpern, Quietschen, Poltern das Nahen der Ge­
spanne; sie schleiften Eggen, Pflüge, Walzen hinter sich.
Ganz zuletzt kam der Verwalter und gewahrte Elfriede am
Wege, in eine Wolke von Staub gehüllt, mit ganz zufriedenem
Gesichte. Wie sie es vom Vater gesehen, rief sie ihn zu sich
und fragte ihn nach seinen Dispositionen für den folgenden
Tag. Aufmerksam hörte sie zu, jedoch ohne ihrer eigenen
Meinung Ausdruck zu geben.
Die Rübe, die verflixte Rübe machte ihm am meisten
zu schaffen. „Das Zeug ist so vergrast", schimpfte er— er
schimpfte immer, er war Choleriker aus Ueberzeugung—
„im Taglohn kommt man nicht weiter; nun will ich es mit
der Accordarbeit versuchen. Morgen sollen die Leute mit
einer Krone per Dammel antreten."
Elfriede war froh, etwas Positives zu wissen. Zahlen
imponirten ihr stets, weil sie sich sie nie merken konnte. In
ihrem Abendbriefe an den Vater flocht sie geschickt die kluge
Verfügung des Verwalters ein.
Mit Lust und Eifer gab sie sich nun ihrem jungen Be­
rufe hin. Wenn sie des Morgens die Augen öffnete, waren
die Rüben ihr erster Gedanke, der zweite die Ochsen, der
dritte die Professionisten. Sie controlirte den ganzen Tag,
sie controlirte Alles. Sie lobte und tadelte nach Herzenslust
und fühlte förmlich, wie ihr Verständniß wuchs.
Eines Morgens regnete es. Elfriede war außer sich.
Aengstlich schaute sie zum Himmel empor, genau wie ihr
Vaier, lief jede Weile zum Barometer, schob die Augenbrauen
in die Höhe, klopfte ihn bedächtig und sah intensiv auf ihn
hin, als wollte sie ihn durch die Kraft des Willens zu einem
kleinen Aufschwünge zwingen. Umsonst. Den ganzen Vor­
mittag goß es.
Elfriede ging in den Hof. Erst blickte sie in den Stall,
dort war keine Menschenseele. Die Kühe lagen behaglich da,
eine wohlige, dunstige, warme Luft umfing sie. Neugierig
hoben sie den Kopf und sahen Elfriede an; dann sprang
eine auf, dann die nächste neben ihr und noch eine. Da
Elfriede durch ihren bloßen Anblick nicht den ganzen Stall
ausjagen wollte, eilte sie weiter.
In einer Scheune banden vier Weiber Heu in Ge-
bünde; sie schienen nicht ganz bei der Arbeit zu sein. Elfriede
ermahnte sie zum Fleiße.
Soeben kehrten zwei Bezüge, die Mist gefahren hatten,
vom Felde heim; die Knechte hatten Lust, schon um zehn
Uhr Vormittags Feierabend zu machen. Natürlich, das Wetter
verdarb Alles! Und in drei Wochen sollte die Heuernte sein;
wenn es bis dahin nicht zu regnen aufhörte.... Elfriede
ward es ganz schwach zu Muthe. Wie nur ihr Vater die Land­
wirthschaft so viele Jahre lang aushalten konnte, ohne mehr
als die Gicht von ihr zu kriegen!
Dort stand ein Wagen im Hofe, die Pferde vorge-


[ 2023-06-29 10:34:15.960 - 19000929 - Seite 2 ]
50. Jahrgang
29. September 1900
Wiener Landwirtschaftliche Zeitung.
Nr. >8
bewerkstelligt werden kann. Bis vor zwei Jahren konnten die
bäuerlichen Landwirlhe des Egerlandes Meliorationen noch
nicht durchführen, weil der hierzu erforderliche Geldaufwand
zu hoch gekommen wäre. Das Geld ist ja seit den letzten
25 Jahren unter dem ständigen Drucke niederer Getreide-
preise im Bauernhause ein seltener Gegenstand geworden.
Um die nassen Aecker und Wiesen zu drainiren, die trockene
Wiese technisch richtig zn bewässern, hätten die bäuerlichen
Landwirthe eigene Culturingenieure und geschulte Arbeiter
kommen lassen müssen, was wohl kein Bauer im Stande
gewesen wäre. Dies und der Mangel an fachlicher Kenntniß
war die Schuld, weshalb die Melioration in der bäuerlichen
Wirthschaft nur höchst mangelhaft (durch das veraltete System
der Steindrains) betrieben wurde. Das Fehlen der Melio­
ration machte sich besonders in nassen Frühjahren geltend,
wo öfters gar nicht angebaut werden konnte oder die junge
Saat durch die stauende Nässe erstickte.
Diesen Uebelsländen hat die Ackerbauschule in Eger in jenem
Gebiet gründlich abgeholfen. Seit zwei Jahren besteht an der
vom Lande, vom Bezirke Eger und von der Schule gemeinsam
erhalten wird. Der Wiesenbaumeister ist eine sowohl technisch
als landwirthschaftlich fachlich geschulte Kraft, welche aus
den für diesen Zweck in Bayern bestehenden Wiesenbau-
und Baugewerbeschulen hervorgegangen ist und neben den
Kenntnissen eines Wasser- und Wegbautechnikers auch land-
wirthschaftliche Fachkenntnisse besitzt. Dies hervorzuheben ist
besonders nothwendig, weil in Böhmen unter einem
Wiesenbaumeister meist ein blos mit der Pflege der Wiesen
betrauter Vorarbeiter verstanden wird. Das Institut ist
nach bayrischem Muster eingerichtet, woselbst die Stelle eines
Wiesenbaumeisters erst erreicht wird, nachdem derselbe mehrere
Jahre vorher als Culturtechniker beim Kreisculturamte in
Thätigkeit gewesen war. Demzufolge ist der Wiesenbau­
meister unserer Ackerbauschule auch in der Lage und befähigt,
in der Schule aus seinen Fächern, wie Wiesenbau, Wiesen­
pflege, Drainage, Wegbau, Geometrie, Zeichnen und Ver­
messungskunde, den Zöglingen der Ackerbauschule theoretischen
Unterricht zu ertheilen und die Schüler in diesen Fächern
derart theoretisch und praktisch auszubilden, daß sie dann
selbst auf ihren Wirthschaften kleinere Meliorationen stil­
gereckt und wirksam ohne Beihilfe eines Culturtechnikers
durchführen können. Wenngleich die Zöglinge auch vorher in
diesen höchst wichtigen Lehrfächern vom jeweiligen Fach­
lehrer correct unterrichtet worden sind, so ist der Unterricht
jetzt doch ein concentrirterer und mit der Praxis in engerer
Fühlung befindlicher. Die Egerer Ackerbauschule ist demnach
zugleich als eine technische Wiesenbauschule in kleinerem Um­
fange zu betrachten und in dieser Art die einzige unter
allen deutschen Ackerbauschulen Oesterreichs! Den technischen
Fächern des Wiesenbaumeisters sind pro Woche, Jahr und
Jahrgang allein acht'theoretische Unterrichtsstunden gewidmet.
Daneben kommen die vielseitigen Fälle in der Praxis des
Wiesenbaumeisters, u. zw. in der Drainage, im Wiesenbau,
im Weg- und Teichbau, wozu die Zöglinge beigezogen werden
und mitthätig sind. Aus diesem Grunde wäre es besonders
für absolvirte Winterschüler und solche, welche einem land-
wirthschaftlichen Fortbildungscurse beiwohnten und keine
Gelegenheit hatten, sich in diesen Fächern auszubilden,
empfehlenswerth, wenn dieselben noch einen Jahrescurs an
der Egerer Ackerbauschule als Hospitanten mitmachen würden,
um sich die Technik des Wiesen-, Weg-, Teichbaues, der
Drainage und des Vermessens, sowie der Herstellung von
Wasserleitungen anzueignen und dann in ihrer Heimats­
gemeinde als Pionniere wirken, ev. bei Culturingenieucen,
beim Straßenbau als gut bezahlte Vorarbeiter Stellung
finden zu können?)
Welche enormen Vortheile das gesammte Meliorations­
wesen für die europäische Landwirthschaft besitzt, glaubt der
Schreiber dieser Zeilen näher auseinanderzusetzen nicht noth­
wendig zu haben, da er dies bereits vor drei Jahren in einer
auch außer Landes mit Beifall aufgenommenen Schrift auf
breiteren Grundlagen gethan hat?) Die Errichtung einer kleinen
Wiesenbauschule— wir stellen uns vorläufig eine Anstalt
mit einem zweijährigen Curse vor, bei welchem blos alle
zwei Jahre eine beschränkte Zahl von Zöglingen auf­
genommen würde, so daß man es nur mit einem Jahr­
gange zu thu« hat, wie dies bei niederen Bergbauschulen
der Fall ist, und daher weniger Lehrkräfte' benöthigt—
würde sich gerade mit dem Sitze in Eger empfehlen,
weil dieses mitten in jenem Gebiete Böhmens liegt, in
welchen: das Wiesenland hervorragend vertreten ist und
die Ackerböden an undurchlässigem Untergründe, daher
an stauender Nässe leiden. Nach den statistischen Ausweisen
beträgt das Wiesenland im Gebirgsgebiete des Erzgebirges
55- 5, im nördlichen Gebirgsgebiete des Böhmerwaldes 56'9,
im. oberen Egerland und Teplergebirge 36 7% des Acker-
!) Der Schreiber dieser Zeilen erlaubt sich alle geschätzten
HHrn. Fachcollegen, Volksschullehrer und Landwirthe auf die Wich­
tigkeit dieses Gegenstandes aufmerksam zu machen und dieselben
zu ersuten, auf den Besuch eines solchen kurzen, blos einjährigen
Curses hinzuwirken. Die Anstalt wäre dann bei solchem starken
Besuche viel eher in der Lage, das Institut auszugestalten und
zu vergrößern und auf die Errichtung einer kleineren Wiesen­
bauschule mit mehreren Fachkräften hinzuwirken und solchergestalt
dem Meliorationswesen einen kräftigeren Impuls zu geben. Auch
Ausländer können an der Anstalt aufgenommen werden.
2) „Die ersten Schritte zur Förderung des Meliorations­
wesens im Egerlande", von Director F. ü Juvan, erschienen im
VII. Jahresberichte der Ackerbauschule in Eger pro 1898.
2> 660
Kronen, die andernfalls den allgemeinen Geldmarkt ver­
mehren würden, ziehen die cumulativen Waisencassen für die
Landwirthschaft an sich!
Während die „gemeinwirthschaftlichen" Anstalten im
Sinne der v. Hattingberg'schen Schrift bestenfalls „günstige
Conjuncturen des allgemeinen Geldmarktes auszunützen" ver­
mögen, kann der Staat mittelst der cumulativen Waisen-
casscn unmittelbaren Einfluß auf die Herabsetzung des Zins­
fußes üben und hat ihn auch wiederholt schon geübt. Hält es
die Staatsverwaltung für gut, den Zinsfuß der Waisenämter im
Wege des Obergerichtspräsidiums um 0'5% herabzusetzen, so
zahlt der Bauer esfectiv umO'5^ weniger als bisher, und
eine solche Maßregel, im richtigen Zeitpunkte getroffen, wirkt
mit der zwingenden Gewalt einer Zweihundert-Millionen­
macht, aber auch mit dem Gewichte der staatlichen Autorität
zugleich aus die übrige Gläubigerschaft.
Wenn die Einrichtung der cumulativen Waisenämter
sonst keinen Vortheil mit sich brächte als diesen unmittelbaren
machtvollen Einfluß auf die dauernde Verbilligung des Zins­
fußes, und wenn auch nicht zudem das öffentliche Vertrauen
in diese Einrichtung, die leichte Erreichbarkeit der einzelnen
örtlichen Creditquellen, sowie die sichere, billige Function der
mit den Ortsverhältnissen vertrauten Bezirksgerichte rc. rc?)
für die mehrerwähnten altösterreichischen Institute sprä­
chen: sie müßten, beständen sie nicht glücklicherweise schon,
gerade von den Landwirthen neu geschaffen werden, ehe es
uns beifallen dürfte, nach anderen Formen des Realcredits
zu suchen!
Die cumulativen Waisenämter werden für bäuerliche
Darlehen von K 200—1000 stets die zweckmäßigsten Credit-
quellen bleiben. Bis K 200 mögen die Raiffeisencassen, über
K 1000 die Landes-Hypothekenanstalten in Anspruch ge
nommen, der städtische Creditbedarf durch die Sparcassen,
jener der Industrie durch die Banken gedeckt werden, und auf
den Grenzgebieten sollen alle diese Creditinstitute den Wett­
bewerb fortsetzen.
Die Theorie wird unter der Controle der Praxis viel­
leicht noch andere Formen finden, neue Wege erschließen, viel­
leicht darf man auch dereinst eine oder die andere Gestal­
tung als veraltet ganz eingehen lassen, aber auch letzteren
Falls wird gewiß früher noch der Weg der Reform versucht
werden müssen, ehe man, ganz abgesehen von erworbenen
Rechten, irgend eine Institution zu den Todten wirft.
Daß dies ganz gewiß nicht mit den cumulativen Waisen-
ämtern geschehe, dafür zu sorgen hat die Landwirthschaft und
gerade der Kleingrundbesitzer allen Grund. Dr. R.
Eine Ackerbauschule als Förderin bäuerlicher Melio­
rationen?)
Die Ertragsfähigkeit der Grundstücke ist keine unver­
änderliche Größe. Durch Aufwendung von Capital und
Arbeit läßt sich dieselbe dauernd erhöhen. Derartige Grund-
verbesserungen oder Meliorationen sind nur dann wirth-
schaftlich gerechtfertigt, wenn der Aufwand an Capital durch
die zu erwartende Erhöhung des Bodenertrages mindestens
gedeckt erscheint. Dies wird am ehesten erreicht, wenn die
Meiioration-nicht-bloS'die-Mrtvdes'Bo dens vermchrt.fcmdern-
demselben auch eine solche Verfassung gibt, daß sich eine ver­
mehrte Verwendung von Betriebscapital als lohnend erweist.
Das ist aber der Fall bei einer technisch richtig durch­
geführten Ent-, bezw. Bewässerung des Bodens. Die Aus­
führung von Meliorationen erweist sich umso eher als
lohnend, je billiger dieselbe durch technisch geschulte Kräfte
’) Die „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" hat sich wieder­
holt mit den cumulativen Waisencassen beschäftigt; vgl. zuletzt
1893, Nr. 19 und 22 rc.
2) Um Verbreitung dieses Aufsatzes in den Fachblältern
wird ersucht. Der Vers.
spannt; ihre Rücken glänzten von dem herabfließenden Wasser.
Kein Kutscher zu sehen! Wo mochte der Kerl stecken? Was
das für eine Wirthschaft war! Der Regen schien alle Bande
der Disciplin gelockert zu haben. Nicht einmal der Stallauf­
seher ließ sich blicken. Doch— dort schlich er eben hinter
einem Mauerpfeiler vorbei. Sie winkte. Mit seinem gütigen
Lächeln kam er näher.
In ihr kochte es. Der Regen, die gestörte Feldarbeit,
die verlassenen Pferde— das war zu viel. „Was heißt
denn das!" rief sie. „Eine Stunde steh' ich schon hier (es
waren gerade fünf Minuten), und kein Kutscher zeigt sich.
Hier wird ja Alles verdorben! Wo steckt denn der Lump?"
Da polterte aus der Thür einer Baracke der Knecht
hervor. „Da—da bin ich!" rief er und versuchte mit beiden
Händen zugleich in einen langen Rock zu fahren, der aus
mehreren Löchern und daran hängenden Flicken bestand. „Hab'
mir nur den Mantel geholt, weil es so sakrisch zu gießen
anfing."— Das stand dafür, den Mantel sich zu holen!
„Dieses Wetter ist ja schrecklich!" donnerte Elfriede
gegen den Stallvogt weiter. „Wann wird denn das auf­
hören?" Ihr Gesicht trug alle Spuren der Verzweiflung.
Er lächelte noch gütiger. „Bitt' schön, den Regen haben
wir nothwendig gebraucht; es war die höchste Zeit, daß
er kam!"
Großer Gott, und das hatte sie gar nicht geahnt und
sich stundenlang gegrämt! Ein wahres Glück, daß sie sich
nicht vor dem Verwalter mit ihren Klagen blamirt hatte.
„Ja, ja," meinte sie, „das weiß ich schon, daß wir ihn
brauchen, aber angenehm ist er nicht!"
Nachmittags ließ sie den alten Joses die Füchse an­
spannen und fuhr auf die Felder, wie es ihr Vater häufig
that. Aber sie ärgerte sich die ganze Zeit über den Josef.
Der sah gerade so nach rechts und links wie sie, drehte sich
jede Weile zu ihr um und theilte ihr seine Beobachtungen
über die Saaten mit. Den hatte der Vater schön verwöhnt!
Sogar dem Fluge der Vögel sah er nach, zählte die Hasen
in der Ferne und hatte für Alles Auge und Ohr, nur nicht
für seine Pferde.
Unterwegs trafen sie den Schaffer. Elfriede hieß ihn
mitfahren; sie wollte endlich einmal diese unglückliche Rübe
sehen, die per Dammel eine Krone kostete, und wußte nicht,
wo sie wuchs. Der Schaffer machte Miene aus den Bock zu
steigen, aber das duldete sie nicht. Nun saß er ihr gegen­
über voll Ehrfurcht und Ergebenheit und doch von Stolz
geschwellt. Er war einmal Leibkutscher bei ihrem Großvater
gewesen und galt seither als eine tüchtige landwirthschaftliche
Kraft. Seine Energie stand in hohem Ansehen.
„Es ist nur gut, daß wir heute den Regen gekriegt
haben", sagte Elfriede, um sich orientirt zu zeigen.
„Ein rechtes Unglück, dieser Regen! Hat uns die ganze
Feldarbeit verdorben!" brauste der Schaffer auf.
GrundgütigerHimmel! Derbrauchte wieder keinen Regen!
Wer kannte sich bei den Landwirthen aus! Es war keine
Kleinigkeit, der liebe Gott für sie zu sein.
Sie fuhren an einem Felde vorbei, auf dem allerlei
kleine Blätter die Harmonie der Getreidehalme störten. „Der
verwünschte Hederich!" sagte mit Kennerblick Elfriede. „Habt
Ihr denn hier noch nicht mit der Peronosporaspritze gear­
beitet?"
„Halten zu Gnaden, was da sehen, ist Klee, der unter
den Hafer angebaut ist."
„Ganz recht— Klee! Das seh' ich ja!" log Elfriede,
innerlich wüthend.
Nun kamen sie endlich an das Rübenfeld. Wie aller­
liebst üppig hier das Unkraut stand! Es war viel interessanter
als die dünnen Rübenblättchen, die sich schwerfällig aus den
braunen Ackerkrumen hoben. Welcher Reiz lag in seiner
Mannigfaltigkeit! Einzelne Stauden hatten schon eine be­
trächtliche Höhe erreicht, sie gediehen vorzüglich in dem fetten
Boden, und nun sollten sie erbarmungslos ausgerottet werden
und diesen langweiligen, hausbackenen Rübenpflanzen weichen.
Wie grausam war doch zeitweilig die Cultur!
Der Schaffer schimpfte immerfort. Elfriede blickte auf.
Die Sonne war im Untergehen. Ein unendlicher Friede
lag über der Landschaft. Elsriede hätte deni Schaffer so
gern gesagt: „Sieh doch diesen wundervollen Hauch über den
Wiesen, diese seltsam schimmernde Luft, die dem Grün die
Schärfe nimmt und Alles mit so zartem Blau umhüllt!
Sieh nur, wie schön das ist! Hörst Du die Lerchen? Gibt
cs Nachtigallen dort ini Hain?" Das Alles hätte sie fragen
und wissen mögen, statt dessen mußte sie sich über das Un­
kraut entrüsten. Melancholisch stieg sie wieder in den Wagen,
und auch er nahm seinen alten Platz ein.
Mit einem Male wurde er schweigsam, unsicher. Sein
Falkenblick spähte die Allee hinab. „Was hat er nur?"
fragte sie sich.
„Dort kommt der Herr Verwalter", sagte er plötzlich
verlegen. Schämte er sich, im Wagen entdeckt zu werden?
Er ließ halten und sprang rasch ab. Doch schon stand der
Verwalter da im dunkeln, flatternden Mantel, mit erzürntem
Gesicht, wie ein drohendes Unwetter. Er erwiderte kaum den
demüthigen Gruß des Alten.
Elsriede verstand das Alles nicht. „Ich hab' mir die
Rüben ansehen wollen", sagte sie.
„Sind schrecklich verwachsen", grollte der Verwalter.
„Die Leute verlangen eine Krone vierzig Heller pro Dammel,
und da schreibt mir der gnädige Herr, daß ihm schon eine
Krone zu viel ist. Da ist schwer zu wirthschaften, wenn die
Dispositionen aus der Ferne gegeben werden!"
Barmherziger Gott, was hatte sie angerichtet!
Der Verwalter grüßte kur; und ließ sie mit den beiden
Leibkutschern allein. Mißmuthig kehrte sie nach Hause zurück
und unterließ an diesem Abend den Rundgang im Hofe.
Es war unmittelbar vor der Rückkehr ihres Vaters,
als der Verwalter sich eines Nachmittags bei ihr anmelden
ließ. Sie war nun nicht mehr so häufig wie sonst im Hofe
zu sehen; das Wirthschaften machte ihr keine besondere Freude
mehr. Er theilte ihr gehorsamst mit, daß unter allen Pro-
fessionisten eine große Unzufriedenheit gäre; der Schmied
und der Wagner hätten ihren Dienst gekündigt. Ob er das
dem gnädigen Herrn noch schriftlich berichten solle?
„Nein, nein— lassen Sie es nur!" sagte sie schnell.
„Ich will es selbst thun." Ihr wurde himmelangst.
Am nächsten Tage strikten die Knechte. Elfriede hatte sie
zu gut behandelt; sie fühlten die Wurde der Menschen und
verlangten Aufbesserung. Die reine Anarchie drohte den Hof
zu ergreifen. Zu rechter Zeit kam der Gutsherr zurück.
Kopfschüttelnd hörte er alle Klagen an. Dann nahm
er den Verwalter bei Seite. „Sagen Sie mir, was ist denn
in meiner Abwesenheit geschehen?" fragte er vertraulich.
„O nichts von Bedeutung! Es hat sich nur das gnädige
Fräulein um die Wirthschaft gekümmert."
„So, so!" Der Alte nickte verständnißvoll.
Des Abends rief er seine Tochter zu sich. „Du, hör'
einmal, wenn ich das nächste Jahr in's Bad gehe, wirst Du
mir den einzigen Gefallen thun und mich begleiten— ja?
Mir ist dort gar zu bange ohne Dich, Schäfchen, ver­
standen?"
„Ja", nickte sie beschämt. Sie hatte verstanden.
Marie Stona.


[ 2023-06-29 10:34:15.960 - 19000929 - Seite 3 ]
Nr. 78
29. September 1.900
Wiener Landwirthschastliche Zeitunq.
50. Jahrgang
S. 66 l
landes. Die Wiesen in diesen Gebieten, einschließlich des
deutschen Theiles des Pilsener Beckens, machen allein an
115.000 7?« aus, d. i. ein Viertel der gesammten Wiesen­
fläche Böhmens. Dieses hohe procentische Verhältniß der
Wiesen zum Ackerlande wird in den anderen Gebieten
Böhmens nirgends mehr erreichte, denn es bewegt sich dort
meist zwischen 9 und 20%, nur im Gebirgsgebiete der
Sudeten erreicht es 28 %. Naturgemäß findet in einem
solchen Gebiete der Wiesenbaumeister die Hände voll zu
thun und ist die Nachfrage nach seiner Hilfe eine so starke,
daß nur dem Wunsche der kleineren Zahl der Nachfragenden
entsprochen werden kann und die größeren Projecte, welche
auf genossenschaftlichem Wege durchgeführt werden könnten
und die Wohlthat der Subventioniruug aus dem Meli­
orationsfonds genießen würden, leider bei Seite gestellt
werden müssen, während die Millionen des Meliorations-
sonds nach Galizien wandern Heute könnte die Egerer
Ackerbauschule bereits fünf Wiesenbaumeister hinreichend
beschäftigen, so stark sind die Anmeldungen meliorations-
bcdürftiger Landwirthe! Seit 1. October 1898 bis 1. August
1900 hat der Wiesenbaumeister bei 51 Parteien 141 ha
drainirt, wobei 84.158 m Drainstränge gelegt, wurden, 32 ha
Wiesen mit 2643 m Gräben meliorirt und 19.000 m
Straßenbau mit einem Gesammtkostenaufwande von K 29.468
hergestellt. Unter diesen 51 Parteien waren
6 Gemeinden (Straßenbau), 2 größere und
43 bäuerliche und kleinbäuerliche Besitzer.
Wie daraus zu ersehen, ist die Anstalt bestrebt,
das Institut in erster Linie für die Bauern
und die Landgemeinden nutzbar zu machen.
Neu projectirt sind 47 ha mit K 17.149,
während zur weiteren Ausführung bereits
462 ha angemeldet sind. Daraus erhellt wohl
am deutlichsten die Nothwendigkeit einer Ver­
mehrung der technischen Kräfte, was am
besten durch die oben angedeutete Wiesenbau­
schule erreicht würde.
Der Beweis für die Nothwendigkeit der
Melioration und den guten Willen und die
Opfer, welche die Bauern diesem wirthschaft-
lich hochwichtigen Gegenstände entgegenbringen,
ist erbracht. Es ist nun Sache des Staates
und des Landes, die von der Egerer Ackerbau­
schule in hoffnungsvoller und gelungener
Weise geweckte Idee zu einem vollendeteren
Ausbaue zu bringen, die Bestrebungen der
bäuerlichen Landwirthschaft auf diesem Gebiete
kräftig und energisch zu unterstützen und den
Forderungen der Ackerbauschule betreffs Aus­
gestaltung ihres Lehrzieles bereitwillig Gehör
zu schenken. Während in anderen Ländern
und Landestheilen bäuerliche Meliorationen
nur höchst schwierig mit ausgiebiger Hilfe
von Staats- und Landessubventionen aus
den Meliorationsfonds durchgeführt werden können, sehen
wir hier, wie die Bauernschaft Meliorationen mit ihren
eigenen Mitteln, ohne Inanspruchnahme des Meliorationsfonds
durchführt, wenn ihr nur ciue.verläßliche und billige.techuische.
Kraft an die Seite gegeben wird; wie sie förmlich drängt,
der Wiesenbaumeister möge da- und dorthin zuerst kommen,
und wie die Anstalt oft nicht weiß, wohin den Wiesenbau­
meister zuerst zu dirigiren, um nur gerecht zu sein. Wo
solche verheißungsvolle Keime in der bäuerlichen Bevölkerung
durch die Ackerbauschule hervorgerufen werden konnten, da
ist die Forderung der Schule wohl als eine volkswirthschaft-
lich begründete und dringend nöthige anzusehen.
Besonders die Drainage erregt in den bäuerlichen
Kreisen das größte Interesse, wahrscheinlich, weil der Erfolg
ein sofort sichtbarer ist. Nicht so bald hat sich eine andere
landwirthschastliche Neuerung im Egerlande derart bewährt
als die Trockenlegung des nassen und kalten Ackers mittelst ge­
brannter Thonröhren. Je mehr drainirt wird, desto all­
gemeiner wird die Sache verlangt. Mit dem einzelnen
Hektar wird versuchsweise begonnen, und bald folgen größere
Flächen nach. Die Drainage wird nicht mehr auf jene
Stellen beschränkt, deren Trockenlegung durchaus nothwendig,
sondern bereits auf solche ausgedehnt, deren Melioration
nur zu Zeiten wünschenswerth ist. Ueber die Rentabilität der
durchgeführten Meliorationen liegen bereits günstige Er­
fahrungen vor. Oesters verzinste sich das Meliorations­
capital schon im ersten Jahre der Nutzung mit weit über
100%. Aber auch in anderen Fällen ist der Vortheil noch
immer groß, wenngleich die Ergebnisse zuweilen nicht so sehr
in die Augen fallen. Die Möglichkeit früherer Aussaat und
leichterer Bearbeitung, größere Reinheit von Unkraut, besseres
Lohnen des Getreidebaues, höhere Verwerthung des Düngers,
gesunde und nahrhafte Wiesen sind immer die Folgen des
Drainirens.
Aber auch auf dem Gebiete des Wiesenbaues hat das
Institut schöne Erfolge zu verzeichnen, besonders an der
äußeren Grenze des Egerlandes, obwohl im engeren Eger­
lande der Spruch: „Die Wiese ist die Mutter des Ackers",
noch nicht durchgedrungen ist. „Gute Wiesen sind die Hilfe
des Ackerbaues", sagt Schwerz, „sein Reichthum, das Kleinod
jedes ländlichen Besitzthums. Schlechte Wiesen sind des
Besitzers Schande, der Viehzucht Nachtheil und selbst mittel­
mäßige des Ackerbaues Last." Daß diese Worte bei uns
bereits beherzigt werden, beweist der Umstand, daß schon
an 32 ha Wiesen meliorirt wurden und große Flächen zur
Ausführung vorgemerkt sind.
Besonders nützlich machte sich das Institut durch die
Herstellung von Gemeindestraßen, welche dann vom Bezirke
in Verwaltung und Erhaltung übernommen werden. Auf
diesem Gebiete ist in Oesterreich noch ein Riesenstück Arbeit
zu verrichten, besonders wenn wir an die Herstellung der
Flur- und Gewannwege denken. An der Egerer Ackerbau­
schule werden die Zöglinge auf diesem Gebiete ebenfalls so­
weit ausgebildet, um später in der Heimat die Verbesserung
und Anlage von Wegen selbst in die Hand nehmen zu können.
Wie aus diesen Angaben zu ersehen ist, wurde von
der Egerer Ackerbauschule in verhältnißmäßig kurzer Zeit
ein wichtiges, bisher brachliegendes Gebiet landwirthschaft-
licher Thätigkeit in Oesterreich mit Erfolg in Angriff ge­
nommen. Dessen Vergrößerung und Verbreiterung zum
Wohle unserer heimischen Landwirthschaft hängt nun nicht
mehr von der Schule, sondern in erster Linie vom Staate
und vom Lande ab, welche jener mit ihren materiellen Hilfs­
mitteln zu Hilfe kommen müssen, um das Werk dem rastlos
vorwärts drängenden Zeitgciste und dem wirthschaftlichen
Fortschritte entsprechend ausgestalten zu können.
F. £. Juvan, Direktor der Acker- und Waldbauschule
in Eger.
Wetterschieß-Bersuchs und Demonstrationsplatz in
St. Katharein a. d. Lamming.
(Mit 2 Abbildungen.)
Bekanntlich befindet sich in Katharein a. d. Lamming ein Ver­
suchsplatz für Wetterschießen, Fig. 493, welchen die um das Wetter-
schießen verdiente Firma Karl Greinitz Neffen in Graz aus Anregung
des Vaters des modernen Wetterschiebens, Albert Stiger, errichtete
und unterhält. Die Schießversuche auf dieser Station werden vom
Leiter ver Greinitz'schen Hammerwerke in Katharein. Hrn. G
Suschnig ausgeführt, u. zw. wurden bereits über 14.170 Schüsse
abgegeben und genau registcirt. Um die Versuchsergebniffe zur
allgemein überzeugenden Kenntniß zu bringen und die vielfach
irrthümlichen Ansichten, welche über das Wetterschießen, seine
Natur und Praxis herrschen, zu zerstreuen, bat die genannte
Firma im heurigen Jahre Demonstrationsversuche ausgeführt, an
welchen jeder Interessent gegen vorbergebende Anmeldung theil-
nehmen konnte. Einem der jüngsten dieser Versuche, am 1. d M,
a. d. Lamming ausgedehnte, wiffenschaftlich geleitete Schießversuche
statt, welche den Zweck hatten, die Kraft und die Geschwindigkeits­
gesetze des Wirbelringes zu erforschen, um aus den Ergebnissen
dieser Experimente in genauer, physikalisch begründeter Weise die
Brauchbarkeit des Wetterschiebens zu beurtheilen Diese Versuche
wurden auf Initiative des Directors der k. k. Centralanstalt für
Meteorologie und Erdmagnetismus in Wien, Prof. vr. I M.
Pernter, unter Intervention eines technischen Rathes vom k. u. k.
technischen Militärcomitö und unter Anwendung der von diesem
Comite zur Verfügung gestellten chronographischen Apparate vor­
genommen. Dieselben ergaben, daß, wenn überhaupt ein Erfolg
des Wetterschießens möglich ist, dies nur unter Anwendung einer
Pulverladung von 175 s (also rund 180 s) Sprengpulver erreicht
werden kann, während kleinere und größere Ladungen die Effects
der erstgenannten Pulverladung nicht nur nicht erreichen, sondern,
je weiter sich die Größe der Pulverladung in der Scala vom
Maximum entfernt befand,, desto intensiver die Effecte abfielen.
Bei Ladungen von 120 s abwärts bei Anwendung von kurzen
Trichtern, namentlich von solchen von 2-25 m Höhe, waren die
Resultate entschieden klägliche. Es wurden mit Genauigkeiten
von eintausendstel Secunden sowohl die Geschwindigkeiten bei den
Vertiert- als auch bei den Horizontalschüffen gemeffen, uns es
wurde festgestellt, daß bei Verticalschüffen die Größen der Ge­
schwindigkeiten im Werthe nickt erheblich von jenen bei Horizontal-
scküffen abweichen. Die wiffenschaftlich- mathematischen Berech­
nungen werden binnen Kurzem beendet sein, und aus denselben
werden die vorhandenen Verzögerungen in der Bewegung und
auf Grund dieser Verzögecungsberechnung die Steighöhe der
Wirbelringe ermittelt werden. Auch in Bezug auf die Steig­
höhe kann man mit Bestimmtheit sagen, daß nur die Schüffe
aus den von G. Suschnig empfohlenen großen
Apparaten der Type kl derartig sind, daß man an
einen Erfolg denken kann. Es wurde die Richtig­
keit der Beobachtungen Suschnig's, auf welche wir
in einem folgenden Aufsatze über die Natur des
Wetterschießens noch zurückkommen werben, und
die von ihm gezogenen praktischen Schlüffe, welche
derselbe in einer Schrift 0 veröffentlichte, in be­
stimmter Weise von den bei den Versuchen an­
wesend gewesenen Autoritäten festgestellt und an­
erkannt. Die bisherigen Beobachtungen in fremden
Schießgebieten ergaben, daß die Anwendung von
kleineren Ladungen bedeutende Hagelschläge, all»
Mißerfolge nach sich gezogen bat. Weiters konnte
man bis jetzt bereits 7 Todesfälle, 34 Fälle schwerer
Verwundungen und etwa 100 Fälle leichterer Ver­
wundungen verzeichnen, welche in gut 90# der
»väüe nur aus mangelhaftem Functionicen der
Hinterladerapparate und aus den Explosionen bei
Anwendung der Percussionszündungen entstanden
sind; die übrigen 10# der Fälle betreffen unvor­
sichtiges Hantlren mit dem Schießpulver und Zer­
platzen von gußeisernen Mörsern. Auch in dieier
Hinsicht zeigt es sich, daß di« in der genannten
Schrift niedergelegten Ansichten richtig sind. r.
Fig. 493. Wetterschieß-Versuchsstation in St. Katharein a. d. Lamming.
Zu: Wetiersch>eß.V«IuchS- und Demonftraiidnsplatz in Sk. Katharein a. d. Lammng. ©. 661.
wohnten der Präsident der k k. Landwirthschastsgefellichait in Oester­
reich ob der Enns Gutsbesitzer Georg Wieninger, Gutsbesitzer
Anton Pfliegl und der Referent, Redacteur d Bl, bei. Mehr als
70 Schüffe aus verschiedenen Apparaten wurden abgegeben.
Die erste Versuchsreihe demonstrirte die Wirkung des Schuffes
bei verschieden starken Ladungen. Zur Benützung gelangte die Type
kl der Greinitz'schen Apparate in horizontaler Stellung. Die Böller,
welche dazu gehören, sind aus geschmiedetem Eisen in einem Stück er­
zeugt. Der Pulverraum wird durch Bohrung hergestellt. Diese Type
stellt ein Schießtrichter-System von ca. 4-5 m Höhe Dar, welches mit
Pöllern von 43-5 em Höhe armirt ist. Es zeigte sich, daß bei zu­
nehmender Stärke der Pulverladung von 80, 100, 120, 150, 180,
210 und 250 g pro Schuß der beim Schüffe entstehende Luftwirbel­
ring die abgesteckte Schußbahn von 100 m im Durchschnitt in
rund 5, 4, 3, 2, 16, 2 und 2-5 Secunden durchstiegt. Dem ent­
sprechend beträgt die Geschwindigkeit 2 >, 25, 31, 50, 60, 50, bezw
4i! m pro Secunde. Es zeigte sich somit auffallend, daß für den
erwähnten Schießapparat die Ladung von 180 s Pulver die an-
gezeigteste ist. Die Wirkung des Schuffes ist völlig verschieden von
jener, welcke durch Abfeuern eines Geschützes oder eines gewöhnlichen
Pollers erzielt wird. Es ist nicht der Knall, nicht die Erschütterung
der Luft, auch nicht die Wirkung irgend eines Geschoffes, welche
hier zur besonderen Geltung kommt. Der Pöller wird mit Spreng­
pulver in loser Schüttung geladen, die Zündung erfolgt durch eine
Zündschnur. Der Schall, den der Böllerschuß erzeugt, ist ein
mäßiger, die Rauchentwicklung des Pulvers eine der Pulvermenge
entsprechende. Ist der Sckuß abgefeuert, so sieht man, wie aus der
Pulverrauchmaffe ein völlig durchsichtiger Luftwirbelring austritt,
der die Bahn pfeifend mit der angegebenen Geschwindigkeit gerad­
linig durchfliegt und je nach der Beleuchtung und dem Be­
obachtungsstandpunkt in einer Entfernung von 100—150 m dem
Auge entschwindet. Ein Vorwärtsschreiten desselben läßt sich aber
durch den sausenden Ton noch durch 12—16—2) Secunden (bei
völliger Ruhe der Nacht bis 25 und 30 Secunden) versolg-n.
Tie zweite Versuchsreihe umfaßte eine Reihe von vertical
aufgestellten Apparaten verschiecener Greinitz'scher Constructioli unter
Verwendung stets derselben Pöller und einen Originalapparat Semder
Constiuction. Von den Greinitz'schen Apparaten waren versckiedne
Experimenlirmodelle mit verschieden drmensionirten engeren und
weiten Schießtrichtern von 2—4'5 m Gesammthöhe in Ver
Wendung. Neben den neueren Typen v (3 9 m Höhe) und der
Normallype k! (4 5 m Höhe) bemerkten nur auch Systeme mit
parabolischen Schießtrichtern Geschoffen wurde bei diesen Versuchen
mit Ladungen von 80, 120, 150 und 180§ Sprengpulver. Von
diesen ergab die Normaltype kl gute Reiultate, aber auch die
Type v konnte der Schußwirkung noch als vollkommen befriedi­
gend bezeichnet werden Noch wirksamer erwiesen sich die neuen
Apparate mit parabolischen Trichtern. Diese Apparate setzt jedoch
die Firma noch nicht in den Verkehr da deren Hand­
habung ein vollkommen verläßliches Personal erfordert, von dem
man überzeugt ist, daß es auch nickt den geringsten Pfropfen
auf die Schubladung aufsetzt. Es bat sich nämlich gezeigt, daß
das Schubpersonal trotz strengster Beaufsichtigung und Warnung
doch gerne die Mündung der Pöller verschließt, da dadurch der
Knall verstärkt wiid und die ländliche Bevölkerung es sich nickt
nehmen läßt, die Wirkung des Schuffes in dem Knall zu suchen
Ter Apparat mit der Trickterconstruction aus dem Jahre 1893
ist durch die neueren Apparate weitaus überholt worden
Die Versuchstype mit dem im hohen und nur 50 em weiten
Trichter zeigte, wie selbst verhältnißmäßig starke Pulverladungen
(150 p) bei unrichtigen Verhältnissen rer Trichterdimensionen in
der Wirkung zurückbleiben. Aehnlich verhielt es sich auch mit dem
Originalapparat fremder Construction.
Tie drit:e Versuchsreihe umfaßte dieselben Apparate, deren
Schußwirkungen von einem die Schießhüte um 50 m überragenden
Punkt beobachtet wurde. S. Fig. 499. Da konnte man die Geschwindig­
keiten der Wirbelringe beim Verticalschuffe genau beobachten, indem
man die Flugzeiten desselben vom Zeitpunkt der Explosion dis zum
Durchfahren durch 50 m, bezw. 75 m und ICO m über den Geschützen
gelegene Visire mittelst genauer Secundenubren feststellte. Auch
daraus ging hervor, daß aus den best proportionirten Apparaten
nut den besten Pulverladungen die raschest fliegenden und bestän­
digsten Wirbelringe entstanden.
Kurz vor dem erwähnten Besuche, u. zw. vom 11. bis
25. August, fanden auf dem Versuchsschießplatze in St. Katharein
Behandlung steinbrandigen W izens.
(Zugl. Antw. für die Domainendirection C, Böhm.)
Um mit Steinbrand, Tilletia Caries Tul.,
stark behafteten Weizen wieder ansehnlich zu machen
und ihm den widerlichen, an Heringslake erinnern,
den Geruch zu benehmen, würben wir vorschlagen­
den Weizen vorerst einer Waschung in einem
Bottich zu unterziehen, u. zw. in der Weise, daß der
nur den vierten Theil des Bottichs füllende Weizen
reichlich mit Waffer begossen und hierauf tüchtig
umgerührt wird. Hierbei gelangen die mit Pilz­
sporen angefüllten Körner, weil sie leichter als die gesunden sind,
an die Oberfläche. Sie müffen abgeschöpft und durch Feuer oder
ein anderes sicheres Mittel vernichtet werden. Bei dieser Waschung
werde ^auch^ ie jan^ d^N lgesun den^Kör ner n^haf tenden Pilzsporen
liches Aussehen. Hauptsache ist, das Waffer fleißig zu wechseln,
weil in dem Waffer, welches zur Waschung diente, sich eine Un­
menge Pilzsporen befinden, die nicht mehr mit der folgenden Partie
des zu waschenden Weizens in Berührung kommen sollen. Der
so behandelte und durch dünnes Ausbreiten getrocknete Weizen
ist noch nicht ganz geruchfrei, was jedoch nichts verschlägt, denn
durch Lagern in möglichst dünner Schicht in einem gut gelüfteten
Raum und fleißiges Umschaufeln verliert sich der unangenehme
Geruch in kurzer Zeit. Ein anderes, jedoch nicht so wirksames
Verfahren bestünde in der Ausscheidung der leichten 'brandigen
Körner durch ein geeignetes Putzversahren. Wenn eine Kayser'sche
Getreidecentrisuge zur Verfügung stünde, würde dieselbe die besten
Dienste leisten. Wenn dies nicht der Fall ist, dann muß man
sich eben mit gewöhnlichen Putzmühlen und Trieurs behelfen oder
die Scheidung der gesunden von den brandigen Körnern durch
Werfen mit der Schaufel zu erreichen trachten. Wenn bei diesen
Putzverfahren auch ein Theil der an den gesunden Weizenkörnern
haftenden Pilzsporen entfernt, wird, so bleibt doch der größte Theil
an denselben haften Um auch diese Sporen möglichst wegzubringen,
ist es nöthig, den Weizen zu Poliren. Dies geschieht einfach dadurch,
daß man den Samen mit trockenen Sägespänen, vermischt mti
feinem Sand, mengt und das Gemenge in Säcken tüchtig hin-
und herschüttelt, wobei die Pilzsporen von den Weizenkörnern ab­
gestreift werden. Sägespäne und Sand laffen sich auf einer ge­
wöhnlichen Getreideputzmühle leicht vom Weizen trennen. Min
sieht, daß letzteres Verfahren umständlicher und zeitraubender ist
als das Waschen. L.
Wücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co, Buchhandlung, Wien, I, Stefansplatz 8
Paul Jörß, Theorie und Praxis der Melaffefütteruag. Von Paul
Jörß Dritte, ererweiterte Auflage. Fünftes Tausend. 8". 62 S.
1900, Berlin, Commissionsverlag A. 2Ö- Hayn's Erben. -BT1-80.
In der genannten Schrift wird die Verwendung der Me­
laffe als Beifutter für Rinder, Schafe, Schweine, Pferde eingehend,
besprochen. Die niederen Preise der Melasse haben im Verlaufe
der letzten Iahe deren Einbeziehung in die Futterpassirungen be­
günstigt. Die Zuckerfabrikswirthschaften sind hierbei vorange­
gangen, da sie dieses Abfallproduct ohne Frachtsvesen aus ihrer
eigenen Fabrik beziehen konnten. Jörß behandelt im ersten Capitel
seiner Brochure eingehend nicht nur die verschiedenen Futterzu­
bereilungsarten mit Melaffe, sondern auch die Art und Weise der
Verabreickuna an sämmtliche landwirthschastliche Nutzthiere, sowie
den erzielten Effect. Das zweite Capitel ist der Fabrication der
verschiedenen Melaffepräparate gewidmet, als: Melaffe im Gemenge
mit Trockenschnitten, mit Trockentrebern, Blut, Oelkuchenmehlen,
Getreidemehl und Schrot und hauptsächlich m t Torfmehl. Der
Torfmehlmelaffe wird unbedingt der erste Rang eingeräumt, was
doch umso gewagter ist, als die Acten über die Brauchbarkeit an­
derer Melaffefuttergemlsche noch lange nicht geschloffen sind uns
Pott-München, Neßler Karlsruhe unbedingt nicht zustimmen. An
Schluffs der Schrist sind einige Futtergemischrecepte, leioer nur
mit Torfmehlmelaffe, beigefügt. Die Schrift, die eine dritte er­
weiterte Auflage erlebte, verdient jedenfalls beachtet zu werden
und wird jedem Landwirthe als anregende Leclure anempfohlen.
Prosector.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters erschienen:
Statistik der Spar- u. Darlehenscaffenvereine Raiffeii'en'scher
Organisation f. d. I. 1897. Gr. Fol. 207 S. Neuwied, Raiffeisen u.
Cons. L9 60.
Adf. Freund, Die Entseuchung der Viehwagen nach den
gesetzlichen u. gesundheitstechnischen Anforderungen u. die wirth-
0 Albert Stiger's Wetterschießen in Steiermark Bearbeitet
von G. Suschnig. 8°. 53 S. mit 11 Tafeln. 1909, Graz, Hans
Wagner. K 1.
78*


[ 2023-06-29 10:34:15.960 - 19000929 - Seite 4 ]
Z>. 662 SO. Jahrgang
schastlicben Schäden der Viehseuchen, insbesondere beim Eisen­
bahnverkehre. ., Seilergaffe 4.
Bericht über den Betrieb des Schlachthauses und Biehmarktes
der Stadt Graz für das 23. Betriebsjahr 1899. Erstattet durch
Jnspector Walz. 8°. 19 S. I960, Graz, Selbstverlag der Stadt­
gemeinde.
„Der Conductenr" pro Oktober ist soeben bei R. v. Wald-
heim in Wien erschienen. Er. enthält bre neuesten Eisenbahn- und
Dampfschiffahrpläne und Fahrpreise, -Eisenbahn- und Städtesührer,
Karten und Stadtpläne. Die Fahrpläne der auswärtigen Bahnen
haben eine beträchtliche Erweiterung erfahren. L120, franco2Q-40.
Franz Ritter v. Felbinger's landwirthschaftliche Anlagen
in Schöllschitz bei Brünn. Preisverzeichniß über Edelobstbäume rc.
pro 1900/01. 8°. 40 S.
Pomologisches Institut Reutlingen. Jllustrirtes Prelsverzeichniß
über eine Auswahl der empfehlens werthesten und gebräuchlichsten
Gartengeräthe, Materialien rc., nebst einem Anhang über Garten­
literatur. 8°. 36 S.
Sprechsaak.
Die „Mlrnrr Uandwirthschastiilhe Leitung" beginnt
mit Dctober l. I. das vierte Quartal ihres fünfzigsten Jahr­
ganges. wir laden aus diesem Anlasse unsere Abnehmer ein, die
zu Ende gehenden Pränumerationen zu erneuern.
Administration der „Wiener Landwirthschaftliche« Zeitung"
(Hugo k). bsitschmann's Iournalverlag)
Wien, I>, Dominikanerbastei 5.
Hagesneuigkeilen.
Personalnachrichten. Regierungsrath Docent Ernst Pliwa
wurde, wie das Rectorat der k. k. Hochschule für Bodencultur
in Wien der „Reuen Freien Presse" mittheilt, nicht, wie s. Z. ver­
lautbart wurde'), mit der Supplirung der Lehrkanzel für mecha-
nische Technologie und das ßvrstttch^ Bav- und Mcrschinen-Jnge-
nieurwesen, sondern blos, u. zw. für das abgelaufene Sommer­
semester. mit der Supplirung der Vorlesungen über mechanische
Technologie des Holzes betraut.— Johann Ketlgruber wurde
zum Gutsverwalter in Würting ernannt.— Dr. K. Müller, Ge-
neralsecretär des Hessischen Landwirthschaftsrathes, erhielt den Titel
Oekonomierath.
25jühriges Dieustjubiläum Hr». Ludwig Lock's. (Mit Bildniß
und Namenszug) Am 1. Dctober d. I. feiert Hr. Ludwig Lock,
der Vorstand der Jnseratenabtheiluna der „Wiener Landwirthschast-
lichen Zeitung" als solcher sein 2Ljäh riges Dienstjubiläuw. Ludwig
Lock, geboren am 27. Juli 1846 zu Neusiedl a. d. Zaya als Sohn des
dortigen beliebten Wundarztes Hrn. Karl Lock, der dieses Amt schon in
zweiter Generation versah, besuchte das Gymnasium in Ung.-Skalitz,
Wien und Nikolsburg. Zum Militärdienst herangezogen, machte er
den Feldzug gegen Preußen im Jahre 1866 mit, versah alsdann
durch mehrere Jahre die Charge eines Rechnungsfeldwebels bei
den Jnfanterieregimentern Nr. 80 und Nr. 4 und trat nach einer
vorübergehenden Anstellung in einer Färb- und Chemikalienfabrik
seine jetzige Stellung in dem Anfangs sehr bescheidenen Beamten­
körper der „Wiener Landwirihschajtlichen Zeitung" an. Wenn sw
wohl dieses Blatt als auch die 'hm im Lause der Zeit angegliederten
anderen Fachblätter einen mächtigen Aufschwung genommen haben,
so gebührt auch Lock hieran ein gut Theil Verdienst. Der Ju­
bilar, dessen stattliche Erscheinung vielen Hunderten von Land­
wirthen, die mit ihm zu thun halten, wohlbekannt ist, hat dem
Unternehmen seinen Fleiß, sein Wissen und seine Liebe voll und
ganz zugewendet, und er ist mit demselben derart verwachsen, daß
es ohne ihn kaum mehr zu denken ist. Hr. Ludwig Lock ist eine ebenso
charaktervolle als liebenswürdige Persönlichkeit, in Freundeskreis
durch seinen Humor und seine Rednergabe sehr geschätzt. Er hat
auch für den redactionellen Theil d. BI. manchen Beitrag geliefert.
Er war Jahre hindurch Secretär der Geschäftsleiiung des Club
der Land- und Forstwirthe in Wien, und seine Kollegen im Verein
für Güterbeamte, dessen langjähriges Mitglied er ist, betrauten
ihn wiederholt mit oen Functionen eines Vorstandsmitgliedes in
der leider seit Kurzem nicht mehr bestehenden Versicherungsa'nstalt
dieses Vereines. Mit ihm zählt die „Wiener Landwirthschaftliche
Zeitung" bereits drei Juhilare, indem, abgesehen vom Herausgeber,
dessen Jubiläum bereits auf den 29. April 1891 fiel, auch Hr. Johann
Meznik, der Vorstand der Pränumerationsabtheilung, am 1. April
1895, sowie Hr. Adolf Lill, Mitredacteur der „Wiener Landwirth­
schaftlichen Zeitung", seit Jahren auch Redacteur des „Praktischen
Landwirth", am 15. Jänner d. I. ihr 25jähriges Dienstjubiläum
feierten. Möge es dem Jubilar beschieden sein, noch lange zufrieden
an der Seite seiner Gattin zu leben und im Kreise »einer Collegen
an altgewohnter Stätte zu wirken und zu schaffen!
Laudwirthschaftliche Ausstellungen rc. 1900.
Brünn, 6.-10. Oktober, Obst-, Traube», und Gemstieausstellu»^.
Buraveft, so. September bis l. Oktober, «uxospserdemarll.
Dngoseio. tkroalien-Stavonien, SO September bis 8 Oct.. Regionalausstellung
Enns, Overösterreich, 80. Sepiemter und I. Oktober, Hengsteuichau.
Grat 5.- 8. Oktober u. 8. -6. N°v. Obst, u. Wetnmarkt. (Keplergasse)
Grostdorf bei Braunau. O.-Oeft, 10. Oct., 9 Ubr, Pflug- u. Ackereggeuconcurrenz.
traun. Böhmen, 88. September bis 7. Oct. Ausstellung iaudw. Produkte.
Marburg, Steiermark, 4.- 7. Oct, Obst- und Traubenausst.u. Weintost.
Preftbnrg, Ungarn, 8.-7, Oct., Obst-, Trauben» u. GartenProductenauSst
St. Loren,c„, Tirol,? Oktober, Zuchtvieh» und ObftauSftellung.
Steyr, Oberösterreich, so. Sepiember dis i. Oktober, Obst» und Gemüseausstellung
Warasdiu, Kroaiien.Slavonien, 89. Sept. bis s. Oktober, Traub.- ». Odstausfl.
Wten. il. September bis 10. Oktober, Taseltraubenmarkt. ldiarlih., I., Zedlitzg)
Wien, 0.—7. Oktober, Ausstellung uud Preisichliefen vou Dachshunden u»o Foxterriers
Wien, 6.-10. Oktober, Junggeflügei» und Kaninchenschau. (l l. Prater.)
Wien, 18.—IS. Oktober, IX. Internationale Heugstsnscha«.
Woifsberg, Körnten, S. Oktober, Bezirks-Tvierjcha«.
Wolfsberg, Kirnten. 18 .- 16. Oktober, Obstausstellung.
München, 89. September bis 3. Oktober, Bayrische Gersten, und Hopsenausftellung
in Verbindung mit einer braulechn. Specialausstellg. (Südliche Schrannenhalle.)
München, 80. September dis 7. Oktober, Centrai-Laudw.-Fest. (Octobersest.)
Barts, bis Ende Oktober, Weltausstellung.
Wald bei Zürich, 80 September bi« 8. Oktober, Cantouale landwirihschajtliche
Ausstellung. S.—8. Oktober, Biehausstellung.
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr, 66.
Wiener Lanvwlrtbschastliche Zeitung. 29. September 1900 Nr. 78
Songreffe, Versammlungen rr. 1900.
Graz, 8. Oktober. 9 J6t, Gründende Versammlung des Ceniiaiverbanbe» land-
«irthschastlicher Genossenschaiien Steiermark». 'Lanthans,)
Kascha», Ungarn. 8. Oktober, Landwirthschastlicher Congreß.
Rosenau, Ungarn. 89. S-Piember, 10 Uhr, Jahresversammlung de» «urzenländer
landwirthschastlicheu Bezicksvereines.
Parts, Internationale Eontercongress«: 1 .—«. Oktober, Botanik. 18 .—18. Oc-
tober, Odstweinbereitung.
Curse 1900.
Klosterneuburg, Niederöfterreich. 1- 4. Oktober, Obstverwerthungscur».
Die Landwirthe rühren sich. Gelegentlich einer kürzlich in
Petzau, Böhmen, abgehaltenen Wählerversammlung bezeichnete
Hr. Holansky die seinerzeitige Erhöhung der Zuckersteuer durch
den Fmanzminister Dr. Kaizl als eine That, derentwegen man Dr.
Kaizl nicht loben könne. Auch der Vorsitzende Grundbesitzer
Hamernik besprach die Zuckersteuer und polemistrte gegen Dr.
Kaizl, der leider lange das entscheidende Wort geführt habe.
Schließlich wurde eine Resolution angenommen, in welcher das
Bedauern über das Vorgehen Dr. Kaizl's ausgesprochen wird, der..
die Interessen des Volkes so schlecht vertreten und insbesondere
die Landwirthe durch Steuererhöhungen bedrückt habe.
Das landwirthschaftliche Genossenschaftswesen in Niederöster­
reich hat im Laufe des letzten Jahres einen hedeutenden Auf­
schwung genommen. Gegenwärtig sind 4 Centralgenossenschaften
Fig 499. Schußwirkung, von der Höhe gesehen.
entsprechenden Demonstrationsmaterials das Interesse an diesen
monatlichen Zusammenkünften zu fördern.
Die Geschichte der landwirthschaftlichen Maschinen und Ge-
räthe in dem amtliche» Kataloge der Pariser Weltausstellung 1900
Obwohl der „Catalogue general officiel“ der Ausstellung gewiß
von hervorragenden Fachmännern verfaßt worden ist, finden sich
darin doch grobe Irrthümer. So enthält die Gruppe VIl (Laad-
wirthschaft) auf Seite 1—7 eine kurze Geschichte der Entwicklung
des landwirthschaftlichen Maschinenwesens, wornach lS. 3) die
ersten Studien über den Pflug von dem Schotten Small Her­
rühren sollen (1763). Nun sind aber viel ältere theoretisch;
Schriften bekannt, z. B. von dem Engländer Lummis (1730',
welcher einen Pflug nach mathematischen Grundsätzen baute, die
er bereits in Holland erlernt hatte. Die ersten Mebrscharpflüge
02. 4) sollen 1878 aus England gekommen sein, während solche
in Wirklichkeit schon 1677 daselbst im Gebrauche standen und ans
der ersten Weltausstellung zu Paris (1855) bereits neun Doppel­
pflüge und neun Mehrschaarpflüge zu sehen waren. Die
erste Säemaschine soll nach dem Kataloge weiters von dem
.Spanier Lucatelle herrühren. Die Leser d. Bl. werben gewiß
überrascht sein, zu vernehmen, baß dieser Spanier ein Oester­
reicher war und Locatelli hieß. Ec lebte als Lanbwirth in Kärnten,
und 1665 fanden Proben seines Säepfluges in Wien unter Beisein
des Kaisers Leopold I. und mehrerer Räthe statt. Locatelli machte
seine Maschine auch durch ein Schriftchen bekannt: „Beschreibung
eines neuen Instruments, mit welchem Weizen, Korn, Gerste und
all anders Getreid oder Äckerfrüchte in gebührender Genüge, auch
gleicher Anstheilung und Tiefe mit sonderbarem Nutzen Ersparung
zweier Drittel Samens und ersprießlicher Vermehrung und Ver­
besserung der Frucht kann zugleich geackert und gesäet werden.
Erfunden von Joseph von Locatelli, Landmann im Erzherzog-
thume Kärnthen." (3. Äufl. 1709.) Nach dem amtlichen Berichte ans
S. 2 hat sich der Import landwirthschastlicher Maschinen nach
Frankreich vörminderl; nach der Statistik auf S. 7 desselben
Berichtes stieg derselbe von 2,679 299 im Jahre 1889 auf 12,618.150
im Jahre 1898, also auf das Fünffache! Der amtliche Bericht ver­
schweigt aber, ob diese Ziffern Francs oder Stückzahl oder etwas
Anderes bedeuten. Auch an Druckfehlern ist die amtliche Schrift
sehr reich, so findet man: Jelkro Tüll statt Jethro Toll, Coke statt
Cooke, Carett statt Gaiett rc. S. Gerstl.
Eantonale Landwirthschaftliche Ausstellung in Wald. Vom
30. September bis 8. October findet in dem Städtchen Wald bei
Zürich eine reich beschickte cantonale landwirthschaftliche Ausstel­
lung statt. Sie enthält: Producte, Maschinen, Vieh, Milchwirth-
schast und Bienenzucht, Bildungswesen und technische Producte.
Die Viehausstellung, auf der sehr schönes Schweizer Vieh zu sehen
sein wird, beginnt erst am 5. October.
Verbreitung der Reblaus. In den Gemeinden Spanberg und
Waidendorf; des im Jnfectionsgebiete gelegenen politischen Be­
zirkes Floridsdorf, in der Gemeinde Ladendorf des im Jnfections-
gebiete liegenden Gerichtsbezirkes Mistelbach und in der Gemeinde
Wiedendors im politischen Bezirke Krems in Niederösterreich, sowie
in der Gemeinde Kleinteßwitz bei Znaim in Mähren wurde bas
Auftreten der Reblaus constatirt.,
Für die Getreideernte in Ungarn im Jahre 1900 ergab hie
Schätzung des k. ung. Ackerbauministeriums vom Anfang Sep­
tember nachfolgende Zahlen:
Anbaufläche Duichschnitts-
in Kata- ertrag 1900
Fruchtgattung straljoch pro pro
Q-b7bha Joch ha
Gesammternte in <1
1900 1599:
»Ungar n.
Weizen... 5,405.844 6-78 11-18 36.687.288 28,451.555
Roggen... 1,650 588 5-74 9-96 9,507.851 11,990.474
Gerste... 1,724 632 6 55 11 38 11,329.169 13,409.095
Hafer... 1,651:598 6 16 10-70 19,180074 11,788.614
Zu: Weiterschieß-Versuchs und DemonstrationSplatz in Ei. Kaiharein a d Lcm.
Miliz, E. 66t.
in Wien in Thätigkeit, u. zw. die n.-o.We'nössenschäftscentralcasse,
der Verband ländlicher Genossenschaften in Niederösterreich, die
Genossen'chaft „N.-ö. Winzerhaus" und die Genossenschaft „N.-ö.
Molkerei". Von Einzelgenoffenschaften wurden bisher registirt:
52 landwirthschaftliche Genossenschaften; hiervon nehmen 21 den
Lagerhausbetrieb, (1 die Obstverwerhung, 3 den Weinkellerbetrieb,
19 die Milchverwerthung, 6 den gemeinschaftlichen Ein- und Ver­
kauf, 2 die Vermahlung, bezw. Schrotung von Roggen und Gerste
für den Gebrauch der Mitglieder in Aussicht. Hiervon sind in
Thätigkeit: die Genossenschaften für Lagerhausbetrieb (10): in
Pechlarn, Oberhollabrunn, Mistelbach, Ebreichsdorf, Ziersdorf,
Schwadorf, Tulln, Zistersdorf, Stockerau, Kilb; für die Vermah­
lung, bezw. Schrotung von Roggen und Gerste für den Gebrauch
der Mitglieder (2): in Oberndorf und Lichtenwörth; für Obstver-
werthung (1): in Weistrich; für Weinkellerer (2): in Oberrohren­
dorf und Matzen; für gemeinschaftlichen Einkauf: die meisten der
regrstrirten Genossenschaften; für Milchverwerthung (17): in
Leobendorf, Hohenwartb, Eggendorf a. Walde, Pfaffstetten (Bez.
Ravelsbach), Oberstinkenbrunn, Großnondorf, Aspersborf, Bockfließ,
Weikenborf, Langen.ohr, Mittergrabern, Sening, Raschala, Groß-
inzersdorf, Langau, Kleinhöflein bei Retz und Demzendorf. Ferner
sind 467 Raisseisencassen in Thätigkeit
Hebung der Jungstieraufzucht in Kärnten. Der Centralaus­
schuß rer Kärntnenschen Landwirthschaftsgesellichaft hat bei den
landwirthschaftlichen Bezirksverbänden die Errichtung von Jung-
stier-Alpgenosienschaften angeregt, welche die rationelle Aufzucht
von Jungstieren auf guten, abgesondert gelegenen Alpen, auf
denen sich kein anderes Vieh befindet, bezwecken. Zu diesem Behufe
gab der Centralausschuß eine Alpordnung hinaus, welche grund­
sätzlich feststellt, daß auf diese Alpen nur solche Jungstiere auf-
getneben werden dürfen, welche dem aufgestellten Zuchtziels ent­
sprechen, d. r. racenrein, von tadellosem Körperbau, ebenmäßiger
Gestalt, richtiger Körpergröße, guter Abstammung, kräftiger Con­
stitution und guter Entwicklung sind und auf raschen Wucds
schließen lassen. Zur therlweisen Deckung der Kosten können von der
Landwirtbschaftsgesellschaft Subventionen in Anspruch genommen
werden, wogegen der hierdurch nicht gedeckte Theil der Kosten für
Alpenpacht, P >ege und Hütung rc. zu gleichen Theilen auf alle
Thiere zu vertheilen ist. Die Alpordnung enthält weitere Bestim­
mungen über die Dauer der Genossenschaften, Besatz der Alpe,
Auftrieb, Abtrieb und Musterung, sowie die, daß die Bezirksaus­
schüsse zu trachten haben, daß die besseren Stiere von den Be-
sitzern behalten oder von anderen Züchtern im Lande erworben
und zur Zucht verwendet werden. Für die Verwaltung solcher
Alpen wirb von der Genossenschaft aus ihren Mitgliedern ein
Alpausschuß eingesetzt, bestehend aus dem Alpenherrn als Obmann,
dem Alpenpfleger als Verwalter und dem Älpenvogt als Schrift-
sührer.
Neue landwirthschaftliche Vereine. In Fleißen hat sich der
Land- und forstwirthschaftliche Bezirksverband des Gerichtsbezirkes
Wildstein constituirt.— Neue landwirthschaftliche Casinos wurden
gegründet in Jllmanns bei Litschau und in Pfaffstätten in Nieder­
österreich, dann in Mohren und in Wiesenthal in Böhmen.— Die
Statuten des Wirthschaftlich-politischen Vereines in Warnsdorf
wurden von der k. k. Statihalterei in Böhmen genehmigt.— In
Leitmeritz bat sich der Obst- und Gartenbauverein für das deutsche
Eldethat in Böhmen unter zahlreicher Betheiligung der Obstbauer
constituirt.— In Drosendorf in Nieberösterreich und in Schleinitz
in Steiermark wurden Zwcigvereine des Centralvereines für Bienen­
zucht in Oesterreich, in Brunnersdorf und in Oberklee m Böhmen,
sowie in Steurowitz bei Auspitz, in Brattendorf und in Theßthal in
Mähren neue Sectionen des Deutschen Bienenwirthschaftlichen
Centralvereines für Böhmen gegründet.
Sprechabenpe über Gartenbau. Vom 8. October d. I. ab
werden wie in den Vorjahren in dem Leseraume der k. k. Garten­
baugesellschaft in Wien die allgemein beliebten Sprechadende über
das Gesammtgebiet des Gartenbaues stattfinden, u. zw. am
zweiten Montag jedes Monats um 6 Uhr Abends. Gärtner und
Gartenfreunde werben eingeladen, sich an den vollkommen unge­
zwungenen Discusstonen zu betheiligen und durch Vorlage eines
b) Kroatien und Slavonien.
Weizen... 468.361 6 29 10-93 2.944.531 2,453 317
Roggen-..- 145591 3.73 6 48 543.509 677 785
Gerste ... 128.700 5-54 7-89 714.456 495466
Hafer--. 176.083 5-83 10-12 1,027.977 916.711
Ansteckende Thierkrankheiten in Oesterreich und Ungarn nach
dem Stande im August und September 1900. Zahl der ver­
seuchten Orte:
Land
---s
’S S
a 3
-S
3
CO
55
ZS
Oi
.5§ .5
1 a§ Seti
w« 'ö
SS M. N (ö w tö°-
g
•£$ *ö
i js
•So -SZ
1 js e “3 m
s-e js o"
s? 2
Oesterreich, 7. August 75 8— 14 5 17 219 16 7 16 5
„ 14. ., 89 6- 20 5 15 247 33 6 10 3
„ 21.„ 88 10— 19 11 17 235 32 5 12 7
„ 31.„ 88 19- 17 7 13 219 43 5 16 11
„ 7. Sept. 86 23- 21 9 15 225 34 5 17 10
Ungarn. 1. August 2 66 0 82 3 163 285 1233 0 78-
„ 8.„ 1 86 0 81 3 160 289 1237 0 85-
„ 11.„ 2 74 0 78 4 110 289 1304 0 88-
„ 22.„ 2 91 0 75 7 134 275 1329 0 91-
„ 29. ., 2 97 0 77 6 12 1 255 1329 0 85-
Pserdeauction in Wie». Die nächste Pferdeauction (für Privat-
Pferdebesiher), auf welcher Jedermann Pferde zum Verkaufe stellen
kann, findet Samstag, den 6. October, 11 Uhr, aus dem städtischen
Pferdemarkte in Wien, V. Bez., statt. Emstellgebühr -K2-70 pro
Pferd und Tag. Näheres durch den Auctionsleiter E. Protiwmiky,
Wien, XVIII., Gürtel 126.
Warktöerichte.
Stechvieh.
Wie«
, 27.
Sept
Aufgetrieben,
bezw.
verkac ft
wurden:
Stück
pro
nieder
burchschn.
höchst
Lebende Kälber
1985
hg
für
K
--72
K
—
82
K 1-
Weidnerkälber
1447
n
—-80
n
—
92
„ 1 20
Lebende Lämmer
33
Paar
n
„
—•—
tt
18
—
Weidnerlämmer
18
—•—
„
10
—
—-—
Weldnerschafe
393
kg
-•60
—
68
„ --84
Lebende Schafe
6728
Paar
20-
26
—
„ 39-
dto.
—
hg
—-40
■
—
42
..- 49
Weidnerschweine
1241
„
— •80
—
90
„ 1*08
Lebende Schweine
1799
-•6 t
—
74
„ --86
Fette Schweine
390
„
„
„
— -78
„
—
83
.. —-90
Auf dem heutigen Jungviehmarkte wurden um 510 Stück
Kälber weniger zugeführt als am letzten Donnerstag. Bei etwas
leichterem Absätze konnten mittlere und geringere Sorten eine
Preisaufbefferung von 4— 6 h pro hg erzielen. Weidnerschafe
waren um 2—4 h pro hg billiger. Weivnerschweine gingen jcooch
um 2—4 h pro hg höher. Auf dem Schasmarkte wurden gegen tue
Vorwoche um 2499 Stück Schafe weniger aufgetrieben. Die Ten­
denz war flau und gingen die Preise neuerlich um 2—4 h pro kg
zurück. Auf dem Schweinemarkte wurde zu dieswöchentlicheii
Dienstagspreisen verkauft.
Schlachtvieh. Wien, 27. September. Auftrieb 966 Stück Vieh,
u. zw.:
Mastvieh
183
Ochsen
590
Weidevieh
234
Stiere
259
Beinlvieh
549
Kühe
56
Darunter Büffel
61
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Geiammtauftriebe von
966 Stück wurden verkauft, ,u. zw. für Wien 478, nach auswärts
96, unverkauft blieben 392 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei.Mast-
und Beinlvieh auf: Niederösterreich 3, Oberösterreich 18, Salzburg
—, Steiermark 16, Kärnten —, Krain —, Küstenland —, Böhmen —,
Mähren —, Schlesien —, Galizien 20, Bukowina —, Ungarn
und Siebenbürgen 539, Kroatien und Slavonien 90, Bosnien.
280, Serbien —, Italien— Stück.


[ 2023-06-29 10:34:15.960 - 19000929 - Seite 5 ]
iwji auf J t'.Vf
Nr. 78 29. September 1900 Wiener Landwirthschastliche Zeitung. 50. Jahrgang S. 663
Notirungen pro q lebend: Ochsen ans und über Ungarn,
u. zw.'prima£ 74—79, secunda £66—70. tertia£ —■—, extrem
£—•—, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima Ls— —,
secunda£—■ —, tertia £—■—, extrem£— —, Ochsen
aus anderen Ländern, u. zw. prima £——, secunda £— —,
tertia K, extrem£— —, Stiere£ 54— 66, extrem
£——, Kühe£ —•—, extrem£ —•—, Weidevieh aus und
über Ungarn £48—56, Büffel£ 36—42, extrem£ —Beinl-
vieh £36—53.
Auf dem heutigen Rindermarkte konnten sich bei ruhigem
Gcschästsverkehre die Meise für die spärlich vertretenen guten
Ouaiitäten noch behaupten, mindere Sorten gingen ebenso wie
Stiere zu gebrückten Montagspreisen aus dem Markte.
Borstenvieh. Verkehr an Borstenvieh am Centralvieh­
markte in Wien, 25. September. Es wurden zugeführt inclusive des
Vorrathes von der Vorwoche: Jungschweine 5055, Fettschweine
7057, zusammen 12.112 Stück. Verkauft wurden nach Wien:
Jungschweine 3415, Fettschweine 5823, zusammen 9238 Stück.
Preise pro Mcg Lebendgewicht: Jungschweine 64—86 h, extrem
88—94 h» Fettschweine 78—90 h, extrem 91 h. Aus dem heutigen
Markte wurden gegen den vorwöchenliichen Dienstagsmarkt um
8 Stück Schweine mehr aufgetrieben. Bei schleppendem Marktver­
kehre sinh die Preise der Fettschweine im Allgemeinen unverändert
geblieben und nur mindere Sorten waren um 1—2/r pro kg
billiger. Jungschweine tendirten flau und haben deren Preise eine
Abschwächung von 4 h pro kg erfahren.
Rinder. Graz, 27. September. Auftrieb: 375 Ochsen, 182
Stiere, 481 Kühe, 107 Kälber, zusammen 1145 Stück. Preise etwas
angezogen. Es wurde bezahlt pro 50 Lebendgewicht für: Mast-
ochsen£ 30— 32- 50, Ausnahmspreis £35, halbfette Ochsen L28
bis £29, magere Ochsen£ 24—27, Ochsen für Mastzwecke £27
bis £29-50, Mastkühe £21— 25, halbfette Kühe £17-20,
magere Kühe L10—14, Stiere£ 23-29, junge, neumelkende
Kühe (bis zum vierten Kalbe) L 23—27, ältere Melkkühe £18
bis L22, trächtige Kühe£ 17—22. Ausgeführt wurden: 370
Stück, u. zw. nach Obersteiermark 113, Niederösterreich 20,
Wien 39, Tirol und Vorarlberg 99, Salzburg 40, Böhmen —,
Mähren —, Deutschland 33 und in die Schweiz 26.
Pferde- Wien, 25. September. Zum Verkaufe wurden auf
den Markt gebracht 460 Pferde und— Esel. Bei flottem Markt­
verlaufe wurden bezahlt: Kutschpferde zu L 280— 670, leichte Zug­
pferde zu £190—360, schwere Zugpferde zu£ 380—770, Schlacht­
pferde zu £52—172, Esel £— —•
Thierische Produkte. Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rndolfsheim-Wien wurden vom 22.-28.' September zu Markt ge­
bracht: 480.000 Stück Eier und ca. 4000 kg Butter. Es notirten:
Primaeier 34—35 Stück, Secundaeier 35—36 Stück, Kalkeier
37—38 Stück pro £2, feinste Tafelbutter £2-20—2 40, Land­
butter£ 2— 2-20, gewöhnlich« Naturmarktbutter£ 1-90—2,
Kunstbutter (Margarin)£ 1-10—1-60, Rindschmalz L2—2-50,
Topfen 40—44 h pro kg.
Wolle. Ter Verkehr in Schafwolle auf dem Wiener Platze
bot keine Veränderung und blieben die seitherigen Preise in
Geltung. Die Wiener Börsekammer notirt pro g: Einschur hoch­
fein£ 500— 580, dto. fein£ 410— 475, dto. Hochmittel
£ 360- 440, dto. mittel£ 280— 330, dto. ordinär L 210
bis -ZT 250, Gerberwolle, fein£ 220—260, dto. mittel £190
bis£ 215, dto. ordinär L150— 180, Lammwolle, hochfein
£ 500— 580, dto. fein L 410— 475, dto. Hochmittel £360
bis£ 440, mittel£ 280— 330, dto. ordinär£ 210 bis
.ST250, österr. Landwolle, Einschur £190 -200, dto. Zweischur
£ 190-200, dto. Sommerwolle £190—200, Flamentmerwolle
£100-120, siebenbürgische Wolle £240-260, serbische Schur­
wolle L 220- 240, Banater Zackelwolle £110—130, dto. Ziga,a-
wolle£ 170—180, Krimer Sommerwolle, weiße £130—150, dto.
graue £115—125, dto. Winterwolle£ 130—140. Sawolga-L-ommer-
wolle £170—180, dto. Winterwolle £170—180.
Bodenproducte. Getreide. In Wien war das Geschäft m
Weizen, Roggen und Gerste wegen mangelnder Kauflust der Stockung
nahe und die Tendenz dieser Artikel auch merklich im Verstauen.
Weizen notirt per 50 kg (neu): Theiß 77—81 As £8-8-55, Ba­
naler 75-79 kg£ 7 70- 8-25, Südbahn 77-80 «°A-£-79ü.
bis L 8-25, Marchfelder 77—79 kg£ 7-95—8-15, Usanceware
pro Herbst £7-77-7-78, pro Frühjahr 1901 £8-26-8-27.
Roggen, slovakischer 72—76 kg IT 7-55—7-75, diverser ungarischer
71-74 kg£ 7-40-7-60, österreichischer 72 -76 kg £7 65-7-85,
Usanceware pro Herbst £7-58—7-60, pro Frühjahr 1901 £7-86
bis £7-88, Gerste, mährische £830—10-25, österr. £7-25 -8-75
Brenner- und Rollgerste £6 20—6 60, Mais, ungarischer und
rumänischer L6-90—6 95, Hafer, ungarischer, prima £5 80—6 10
pro 50 kg.— Budapest notirt: Weizen, Theiß- 75—80 kg£ 7-25
bis £7-90, Dechenburger 75—79Äy £720—7- 90, Pester Boden
75-80 kg £7-20-7-80, Banaler 75-79 kg £7-25—7-80, Bäcs-
kaer 73-77 kg £7-15-7-70. serbischer£— —, Roggen, prima
L 6-90-7-10, dto. mittel L6-85-6-95. Gerste, Futter-, prima
£ 5-90—6-10, dto. lecunda £5 50—5 80, dto. Brauer-, Theiß-
£ —•—, dto. Brauer-, oberungarische £—•—, dto. Brauer-,
transdanubische£—• —, Hirse £5-70—5-80, Hafer, prima
£5-30— 5-50, dto. mittel £5-10—5-25, Mais, inländischer
£6-40—6-50, dto. rumänischer oder bulgarischer £6 40-6-45
pro 50— Prag, Weizen böhmischer 75—81 kg £8-20—8-80,
ungarischer 77—80 feg £8 60—9 05, Roggen böhmifcher 71 bis
73 kg £8-35-8-65, ungarischer 72-75 kg £8-30-8-65. Gerste
Ausstich £3-75-9, Prima £8-40-8-50, Mittel £8-10-8-15,
Mekcantil £7-80-7-95, Hafer: Kurzhafer £6-40-6-45, Weiß-
hafer £6-30-6-35, Mercantil £6-15-6-20, Mais £7-60 bis
£7-75, Cinquantin £810 pro 50^A.
He« und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wieu am
25. September. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 147 Wagen
Klee und Heu und 21 Fuhren Stroh. Es notirten: Klee
£5— 7-80, Berg- und Waldheu £5-60— 7-80, Wiesenheu
£4-60—7, Grummet £4 60—5 60, Schaubstroh £4 20 pro z
und£ 14—20 pro Schober, Gerftestroh£ 3 40 pro q.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wieu
am 25. September 37 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
£6, Kipfelkartoffeln £12, ungarische, rothe, runde £7-60 pro q.
Kraut wurde am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wieu am
25. September zugeführt 27 Wagen und notirte: Slovakisches
£3-60— 3-80, Moosbrunner £4—4-40 pro Schilling.
Hülsenfrüchte notirten in Prag pro 50 kg: Speisebohnen
£9-10, Erbsen. Koch-, gelbe £10-25-11, Koch., grüne £11-25
bis £12, Linsen £15-21, Wicken, böhmische£ 8-25-8-50,
galizische £7-75—8.
Sämereien notiren in Prag pro 50 kg: Mohn, blauer böh­
mischer £25—26, blauer russischer £24-50—25, Kümmel, böh­
mischer £38-50— 40, holländischer £43-50— 45, Hanfsaat
£12-13.
Kleesaaten und Sämereien Hamburg, 24. September. Alsyke
stand im Vordergründe des Jntereffes und wurden größere
Quantitäten in der Preislage Mk. 75—78 pro 50 kg umgesetzt.
Auch in Amerika und Canava. wurden mehrfach Erwerbungen
gemacht. Amerikanischer Rothklee behauptete annähernd seinen
Werlhstand, die Umsätze darin waren jedoch Angesichts der be­
stehenden prächtigen Witterung, die das Ernteresultat in Europa
quantitativ möglicherweise noch günstig beeinfluffen dürfte, kleine.
Aus Böhmen lagen vereinzelt Proben ganz hervorragend schöner
Partien vor. für die Forderungen bis Mk. 77—78 pro 50 kg
franco Hamburg gestellt waren. Man ist nicht geneigt, diese hohen
Preise schon jetzt zu berücksichtigen, weil man glaubt, daß die Ab­
nehmer in den Verbrauchsgegenden ihrerseits doch erst weitere
Offerte abwarten dürften, ehe sie sich am Einkauf betheiligen,
und erscheint eine Preisabschwächung aus diesem Grunde leicht
möglich. Dasselbe gilt in Bezug auf ungarischen Rotbklee. Weißklee-
und Gelbkleesamen erfreuten sich nur in feinster neuer Ware
einiger Frage. Tymothö wird von Amerika sehr hoch gehalten,
Mk. 22—24 pro 50 kg. Preise für englisches und italienisches
Raygras verfolgen bei großen Käufen Frankreichs weiter stark
steigende Tendenz.
Product« landwirthfchaftlfch-technischer Gewerbe. Spiritus,
Prag, 26. Sept. Notirungen der Prager Warenbörse: Prompter
Contingentspiritus: aus Kartoffeln ab Prag £42-50 Geld, £42-75
Ware, ab Strecken Kolin-Pardubitz £42-50 Gelb.£ 42-75
Ware, ab Kolin- Deutschbrod £42: Geld, £42-25 Ware, ab
Prag-Bodenbach £41 50 Gelb, £4175 Ware, ab Franz Josef­
bahn £41-50 Geld, £41-75 Ware. Nichtcontingentirter Spiritus:
ab Prag£—— Geld,£ —■— Ware. Melassenspiritus:
contingentirt prompt ab Prag £42-25 Geld, £42-50 Ware,
ab Prag-Bodenbach£ 41-25 Geld,£ 41-50 Ware, nichtcon­
tingentirter Spiritus, prompt ab Prag£ 22-75 Geld,£ 23-25
Ware, ab Prag-Bodenbach£ 22-25 Geld,£ 22-75 Ware. Rafst-
nirter Spiritus: ab Prag transito£113 80 Geld, £114-15 Ware.
Zucker. Prag, 26. September. Die Rohzuckermärkte verkehrten
in durchwegs schwächerer Haltung, was auf die von allen Seiten
gemeldeten Niederschläge zurückzuführen ist. Die osficiellen Noti­
rungen sind: £26 50 Geld, £27-25 Brief prompt, £26-05 Geld,
£26-25 Brief pro October-December: Die'Forderungen der Erst­
hand für Raffinade blieben unverändert £81 ab Fabriksstation
bei Waggonabschluß, £85 bei kleineren Mengen. Pilä in Triest:
Triest zuwartend, Centrifugals prompt mit£28 25—28 75 Ware,
neue Campagne £27-50—28 25 Gelb. Granulated ruhiger; First
marks prompt Sh. 13-93/, October, Sh. 11 10'/g November-Decem­
ber, Sh. 11 ’&li Verkäufer. (Notirungen der Prager Warenbörse.)
Rohzucker Erstproduct: Prompt ab Aussig Station £29 05 Geld,
£27 25 Ware, -Landungsplatz £26'50 Geld,. £27- 25 Mare,—
October--December £26 05 Geld,£ 26-25 Ware.— Nach-
producte ab Aussig Basis 88X von£— -— Geld£ ——
Ware. Raffinade: Prima prompt £84 Geld, £84-50 Ware.
Granulated in Säcken Aussig £35-10 Geld,£ 35-30 Ware,
dto. fob. Hamburg £36-30 Geld, £36-50 Ware. Centrifugal-
prlö transito franco Triest £28-50 Geld, £29 Ware.
Anfragen.
Fachliche Anfrage», welche von nuferen Abonnenten gestellt werden, oerllffentltchen
wir unentgeltlich.
220. Arbeiterbeschaffung. Von wo und durch wen kann man
sich am sichersten und billigsten gute lanvwirthschaftliche Arbeiter für
die Monate Mai bis October zu allen in der Landwirthschaft vor­
kommenden Arbeiten, hauptsächlich der Heumahd, besorgen laffen?—
Gutsverwaltung T., Salzburg.
221. Torfstreu. Es ist in einem betonirten Stall, der mit 200
Rindern belegt ist, Torfstreu einzuführen. Welche Menge Torfstreu
dürfte für ein Jahr erforderlich sein?— Schlachihosverwaltung
W, Nieberösterreich.
222. Wafferfitter, Welches nicht zu theure Filter, das täglich
genügend keimfreies Trinkwaffer für einen achtköpfigen Haushalt
liefert, ist für eine sog. Fiebergegend zu empfehlen? Ist vielleicht
das Beckefeld'sche oder das Breyer'sche Filter für diese Zwecke ge­
eignet?— S. F. B. in V, Ungarn.
Antworten und Wriefrvechsel.
Dt« Beantwortung der au« Dem »reif- unserer Abonnenten an» zukommenden
sachlichen Anfrage» erfolgt für Liefe im Blatte unentgeltlich.
559. Schlachthausba«. (Antwort auf Frage 207; vgl. a.
Brfk. 538 in Nr. 75 d. Bl.) Der letzthin mitgetheilten Antwort
auf diese Anfrage möchte ich noch eine weitere folgen laffen.
Neben oder richtiger vor der Besichtigung ausgeführter Schlacht­
hausbauten balte ich ein Studium der diesbezüglichen Literatur
für sehr empfehlenswerth.') Diesbezüglich seien nachstehende Werke
empfohlen: 1- Hamburgs Schlachthof- und Viehmarktanlagen,
herausgegeben im Aufträge der Schlachthof-Deputation. 1897.
Hamburg, Otto Meißner. 2. In Heft 1, 2 und 3 des Jahrganges
1894 der Mittheilungen des k. k. Technologischen Gewerbemuseums
in Wien: „Ueber die Kühlanlagen des Schlachthauses der Pro­
ductivgesellschaft der Wiener Fleischselcher." 1894, Wien, Alex.
Dorn. 3. Neuere Küblmaschinen rc. von Prof. vr. Lorenz. 2. Aufl.
München, R. Oldenbourg.£ 7-80 «Ist sehr empfeblenswertb!>
4. Die Schlachthöfe ver Neuzeit von G. Osthoff. 1882, Leipzig. £12.
5. Schlachthöfe für kleinere und mittelgroße Städte von G. Osthoff.
1894, Leipzig. £1-44. 6. Bau, Einrichtung und Betrieb öffentlicher
Schlacht- und Viehhöfe von 0r. O. Schwarz. 2. Aufl 1898, Berlin,
Jul. Springer. £12. 7. Der Central-Vieh- und Schlachthof in
Berlin von Stadtbaurath H. Blankenstein und Bauinspector A
Lindemann. 1885, Berlin, Jul. Springer.£ 36. rc.
Docent A. Nachtweb, Ingenieur, Zürich.
560. Strychninhafer zur Mäusevertilgung. I. S. in S.,
Böhmen. (Antwort auf Frage 216.) Die Anwendung des Strych­
ninhafers zur Vertilgung der Feldmäuse geschieht am besten uud
ohne Gefährdung des Wildes und Geflügels mittelst des Gift-
legeapparates. Ich habe heuer den Strychninhafer mit bestem
Erfolge angewendet, und habe denselben, sowie den Legeapparat
von der Firma Thomas Holla, Droguerie, Prag, Hybernergaffe,
bezogen. Eine eigene Erlaubniß von Seite der politischen Behörde
war -nicht nothwendig. Die Kosten pro ha kamen auf£ 2—3.
Für den Erfolg leistete die Firma Garantie, und gab auch die
Anleitung zur Gebrauchsanweisung bei.
Gutsverwalter Jaroslav B eövak.
561. Altersversorgungsanstalten. F. S. in G., Niederöster-
r-ich. Aeltere Personen finden Unterkunft in folgenden Instituten:
„Reconvalescentenhaus der Barmherzigen Brüder" in Hütteldorf.
Diese Anstalt bat einen eigenen Tract erbaut für alleinstehende
Herren aller Stände, welche ein Heim suchen. Die Kosten für
Wohnung, gute Verpflegung, Bedienung, ärztliche Aufsicht rc. be­
laufen sich auf£ 4—6 täglich, je nach den Ansprüchen (für Minder­
bemittelte ev. billiger). Die Anstalt ist mit Hochquellwasser. aus­
gedehnten Wiesen, Gärten und Parkanlagen versehen und genügt
allen Ansprüchen an Ruhe. Bequemlichkeit und Behaglichkeit.
Weitere Auskünfte erhalten Sie von der Vorstehung, Wien, Xlll.,
Hütteldorf.— Eine zweite derartige Anstalt ist bas „Greisen-Asyl
der Barmherzigen Schwestern" in Währing. Pensionäre, welche
das 60. Lebensjahr überschritten haben, zahlen dort, falls sie zu
drei oder vier in einem großen Zimmer wohnen,£ 24, 36 oder
50 monatlich Solche, die ein Zimmer allein bewohnen wollen,
zahlen je nach Größe desselben und der beanspruchten Verpflegung
£80, 100 und 120 monatlich. Für diese Beträge ist Wohnung,
vollständige Verpflegung, Wäschereinigung, Hausarzt und Kranken­
pflege geboten. Die Anstalt hat einen großen Garten, Kapelle rc.
Auskünfte ertheilt die Vorstehung, Wien, XVlll., Gentzgafse 108.
562. Pinzgauer Pferde. H. M in B., Bc yern. F. I. Suchanka.
Das norische Pferd, Gr. 8°, X und 130 S. Mit einem Titelbild,
19 Pferdebildern und drei hippologischen Karten, erhalten Sie
gegen Einsendung von £6 durch Hugo H. Hitschmann's Journal-
verlag in Wien,- 1 ^-Domini k ane rbaster. 5, sowie..durch jede Buch-.
Handlung. In dem Werke sind auch ausführliche Angaben über
die Märkte, auf welchen Pinzgauer zum Auftrieb gelangen, enthalten.
563. Torfstreu Städtischer Schlachthof W. Wir haben ver­
anlaßt, baß Ihnen Preisanstellung gemacht werde.
564. „Ein junger Oekonom." Sie sandten uns „Katheder­
blüten": aber warum anonym? Sie kennen doch unser hartes,
aber unerläßliches Princip: Anonym— Papierkorb!
i) Der Verfasser hat sich früher während seiner praktischen
Thätigkeit mit dem Projectiren von Schlachthäusern viel beschäftigt,
kennt namentlich die einzelnen Vortheile und Nachtheile gewisser
Kühlsysteme u. vgl. und ist gern bereit bei 'bestimmter Anfrage
Auskunft zu ertheilen.
vet ver Mevaclrou etngclaufene Hanvslt>rl,lon
Erschießen jagender Hunde.— Die Waisen.— Rodungsbewilligung.— Internationale
Bereinigung der Landwirthschaftsgeselllchasten.— Schadenersatzpflicht.— Oesterreichtfcher
Beterinärrath.— Maul- und Klauenseuche.— Dag Lied von der Kohlennoth.—
Milchkeller.— Fenchelcnltur.
[(unstdflnger
Knochenmehlsuperphosphat, aufgeschlossenes Knochenmehl,
Mineraisuperphosphat, gedämpftes Knochenmehl, Special­
dünger für Rüben, Wiesen, Wein, Hopsen etc.-, alle Sorten
Mischdünger, Chilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak n. a. m„
Phosphorsauren Futterkalk
osterir« zu billigsten Fabrikspretse» unter Kehaltsgarantte die
Rannersdorfer chemische Productenfabrik
B. Margulies& Co.
Bureau: Wien, 4/1, Technikerstraße 5.
3n Hugo H. Hitschmann's Journalverlaa. Wie«, I., Dominikaner-
bastei 5, ist erschienen und kann durch denselben, sowie durch jede Buchhandlung be­
zogen werden:
GlltsaliiiimflNtiM». Giitkrschiltzunls
in Neßerreill, in stilßllrn und in Bosnien nnd der ieccegooinn.
Mit einem Anhang
Ueber Lamilien-Adeicornmiffe.
Von Wirthschaftsrath vr. Arthur von Mich.
Der Titel sagt, was das Werk enthält. Es ist von einem Prastiker für Praktiker,
u. zw. in bisher nicht vorhandener übersichtlichster Form geschrieben.
MT Vom hohen Justizministerium allen Gerichten empfohlen! -M>
8" XV und 357 Seiten. Mit vielen Tabellen. Gebunden£ 10
r. rj o lTf
Magdeburg-Buckau.
Begründer des modernen Iiocomobllbaues.
Brennmaterial ersparende
LOCO MOBILEN
Carbolineuin
da» anerkannt beste und billigste An-
strtchmittel zum «chntze nn« Co».
fecMruno beS Hohes, tSdtet eben,«
alle Jnseeten, die dem Holze schaden
als pstanzlteh« Keimung n. »erbüier
jeden Wnrmfratz und Schtoamm.
btkdung g.
LreoltnfabrtkinDentsch-rlLaaram
bei Wien (Per Pofteoll» fl. I SO ober
mit geeignetem Pinsel fl. »-40 übe-oll.
m- staue»). 7*4
mit ausziehbaren Röhrenkesseln und im Dampfdom gelagerten Cylindern von 4-300
sparsamste, dauerhafteste und zuverlässigste Betriebskraft für
Bewährteste Betriebsmaschinen für Molkereien, Säge
werke, Ziegeleien, Brennereien, Schöpfwerke, elektr.
Beleuchtung»- und Kraftübertragungs-Anlagen etc.
R, WOLF baut ferner:
HP,
8560
Landwirtschaft
nnd Industrie.
Dampfmaschinen, ausziehbare
Röhrenkessel, Centrifugalpumpen
und liefert
Dreschmaschinen bester Systeme.
Vertreter: Hans Carstens, Ingenieur,
Wien, h, Maria Theres; enstrasse Nr. 32, I.
Zu beziehen durch stranz Zimmer
Wien, 41, Wienstratz- 21. 8003
WLÄi»-
Annahme« „Arom", einfachst^ best« und billigst« Ge«»
trisuge, leichter, geräuschloser Sang, »egueme «einig,,,
schärfste Entrahmung, keine «eharatnren.
Neueste Ti*ansportkannen
«hnelSummi, luftdicht und alle Molkereigeröilic au« de«
st. st. prtv. Uta»»- n. »otall-maaronradrist
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Niederlage In Wien, >., Braten, Seilergaase 2, Uezzanl».
Kataloge groll« und franca. UM 791
Windmotoren, Pumpen
und 85 st 3
Wasserleitungen.
Josef Friedlaender
w*
Ingenieur
' ÜIT' Wien, II., Dresdenerstrasse 48
Preisoourante und Kostenvoranschläge gratis und franco.
/OOCXXXSÜKX*
^ Zum Herbstanbau offeriren wir unseren
ß Kotl)cn KMeu-Drizkn
w eine höchst ertragreiche, erprobte winterfeste, gegen Q
^ Rost und Lager sehr widerstandsfähige Züchtung, o
Preis£ 24 per 100 Kilogramm ab Zborowitz. AE
Säcke zum Selbstkostenpreise.— Unter 500 Kilogramm
wird nichts abgegeben. »071^
Zuckerfabrik Zborowitz in Mähren.^
V:xxxxxxxxxixxxxxxxx:y


[ 2023-06-29 10:34:15.960 - 19000929 - Seite 6 ]
S. 661
50 Jahrgang
Wiener Landwtrthschaftliche Zeitung.
29. September 1900
Nr. 78
Schlanstedten Saatgut.
In neuen, zu den Selbstkosten zu übernehmenden Säcken
verkaufe ich ab Station gegen Nachnahme:
Squarehead-Weizen für gute Böden.
Main’s Standup-Weizen, sehr widerstandsfähig gegen Rost
Mold’s RedProlifle-Weizen f. flachgründige Böden ausverkauft!
Epp-Weizen, sehr winterfest.
Früher Bastard, frühreifend und winterfest.
Alle Sorten zu Mk. 230 per 1000 kg
Rivett’s Bearded (Rauhweizen) zu Mk 210 per 1000 kg.
Bei kleineren Bezügen erhöht sich der Preis um Mk 3 per 100 kg.
Schianstedt, Provinz Sachsen siis
Original-Square head-Weizen
Nachbau, fleqrn Rast und Lagerung äußerst widetftanhssöhia, der bebe und ertraa-
reichfte Weiz-n für gute Böden, offerirt in Vorzüglichster Qualitäl »um Preise
von K !il pro 100 kg iticl. Sack ab Staatsbahnstalion Fcischau die 445»
Earl Ikllkn'sche Gutspaihtiliig Grotz-GlKmiiih,, PM kelhioitz, Nähren.
Original „Früher Bastard“
Weizen, Nachbau, früqreiteni, nicht lagernd,
incl. Sack pro 1(10 kg K (24. 4,55
Amtsrath Dr. W. Rimpau.
s*S
«L 3
.»X
t S.2
i ti V
in
in
Patent«Gxretstor-
Schrotmuhlr«
mit und ohne Vordrsokapparal für
alle Körnerfrüchte, Raps- und Leinkuchen,
Knocken, Gvps, Kai! und andere Stoffe,
zugleich vorzüglich zum Kleeentbülfen ver­
wendbar, liefert prompt die Maschinen­
fabrik und Bisengiasserel
Ldtii. Schmeja
r- BlalabciBielltz (Galizien)
1. Pro&pecte, Urtheile aus der Praxis
'in" Mahl proben auf Wunsch franoo
■ Verzinkter Stahlstaohelzaunctraht.
Etnzäimnna von Gärten, Waldungen, Wildparks ,c. (nicht »eurer
als bessere Holzzöune, dauerhaft und geben jeder Anlage -,n zierliche«, Herr-
schaftlildee Ausi-Hen), aUe Arten Gefleckte für Hühnerbisse, Fasanerien,
»euerschnp- und ffenstergitter, Snnd- und Schotterdurchwurfattter,
Maulkörbe i. Hornvieh u. Hund-, Drahtseile ,-°er CanNruction, Thore,
I sowie Eifenconslrnctionen üdcrbauvl, liesert billigst die Eisendrabt- und
1 NiatchmendrabtaellechlSfavrik und Bauschlofferei
Branz SekrLekenkneks ln Waldkeken a. ck. Vdde,
Kostenvoranichlöge gratis und iranco. 788
miain’s Standup-Weizen
tuet. Sack pro 100 kg K (22
beides prachtvolle, gegen Rost sehr widerstandsfähige Sorten,
Dioszeglier Riesen-Weizen
lucR Sack pro 100 K 20
offerirt in bester Qualität ad Stoatsbabnstaiion Frischau die
Earl Irllkn'sche Gllkpachtaag Graß-Glkmitz, M Kechmtz, Nahm.
Meine neuverbesserte
„Triumph"- Milchcentrifuge
bietet jährlich schon bet 3 big 5
guten Melkkühen
«khmelOO Krane» Kriilgrni'nm
sie ist oliv die einzigste Maschine,
welche sich nickt nur bei den
größeren, sondern auch bei den
kleineren Landwirtschaften
geradezu grvtzarttg renrirt
Hiefür leiste iflarantie und gebe zur
Ueberzeugung meine „Triumph"
auf Probe.
Verlangen Sie ausführlichen
Prospect.
Ludwig Licka
Wien, Währing C.
LnuSwtrthschaftS.Maschinen, Molkerei-Anlagen und Wafler-
leitungS-Bauanstalt.
Tüchtige Vertreter Überall gesucht. sös»
Für meine Oelonomiewirthschast wird per sofort ein tüchtiger
Gekonomieverwalter
oder Adjunct engagirt 4
. 7-50,
2 50,
100 Stück K
100.„
ICO*„
10P.„
10- B.
1000
1000
1000
1000
1000
1000
1000
85
75
40
87
.»
, 160
, 70
145
, 15
, 60
80
20
iS„ ff ff* W 0, J ww, XVVV 0 0 4U
Weiffdorn, S.jShrig, f. Einzäunungen, o:—120 cm hoch. 1000 El. K 15, 10.000 ®t. JT145
i'inufrer. 2.. 40— 80 cm hach. IOUO Stück K 14. 10 000 Stück K H#
Si ittt ti teil,dw Sorten m sttame», bjlhr.,80—70rm hoch,IvEt.L'lO—15, lOOSt./TSO—130
lliotbbucheii für Ein zännnuge». 100 Stück K 2-5u, 1000 Stück K 80
3« au uiobeerpflanzen, r.jihrig, i«o„ io, 1000„ „80
449»
Gr,s Clam-Vallas'sche HerrschastrVerwaltun g LSmberg, Post Gabel bei MemeS, Böhmen.
WeltlMsstellung Paris 1900: Goldene Medaille.
Die Fürstlich Avals Josef zu Schwarzenberg'sche Gutsverwaltung Libßjic an
der Nakki-Netolitzer Localbahn in Böhmen offerirt von ihrer altrenommirten, impoctirten
Zuchtstiere verschiedenen Alters, trächtige und jüngere Kalbinnen.
Thiere bis zum erreichten ersten Lebensjahre werden per Stück um K 362, ältere
Exemplare nach Vereinbarung abgegeben.
Daselbst sind auch aus der importirtc« reinblütige« Schweinezucht der großen, weißen
Vorkshire-Race
achtwöchentliche Eberferkel zu K 30, Sauserkel zu K 24, zehnwöchentliche lKberferkel zu K 36,
Sauserkel zu K 30, zwölswöchentliche Cberferkel zu K 50, Sauferkel zu K 40, ältere Erem-
plare nach Vereinbarung verkäuflich.
Ferner sind aus der Libejieer Baumschulen für den Herbstaussatz abzugeben:
1700 Stück Acpfelbäumchen, 180 cm hoch, zweijährige Krone, das Stück 80 h
1000„ BirvbSnmchen. 180„„„„„„ 80 kr
300„ Zwetschken- «. Pflaumeubäwchen 180„„„„„ 80h
2000„ KirsckenbSumchen, 180„„ 80 h
Bei einer Abnahme von mindestens 100 Stück Bäumchen werden 5 %, bei Abnahme
von 200 Stück und darüber 10# Nachlaß gegeben.
Emballage wird zum Selbstkostenpreise berechnet. 4 esi
Unübertroffen sind:
Alfa- Separatoren
in allen Größen;
Alfa- Milchtransport-
kannen
mit uns ohne Gummiverschluß;
Milchkühlapparate
Rövrenipstem unv runde
Buttermaschinen
„Vicloria" und holsteinische
Bntterknetmafchinen
jüt Hand- und tfraftbetnet
nüe Molkereigeräthe unv Betriebserforder«
Nisse.
Kostenüberschläge und MoHereipläne.
IVIollcel'ki-kaLSvkinvnfRbpist ^>f3-8epsi-ato^Wön, XVI., »üiiAldLiisrxLsss 29J
Badapest, V., Bathory utoza 4. Braut, Wenzelsplatz 58. 8861
Dir pljcrfdjnftslirniimt in Iglmi, lllnljccu,
kauft
ca. 20 Waggons
DlriTselialtsgfiNtf
|rinia-@ufllitüf, frniica Kahnhof Wall.
Gfferte mit Muflrr sind an die Kraahaasilirel-
tinn rljcsteus p uirtrftiikn.
pniilft ailsgkschtajsen.


[ 2023-06-29 10:34:15.960 - 19000929 - Seite 7 ]
Nr. 78
29. September 1900
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
50. Jahrgang
S 665
Acrs beste
Melk- und Zuchtvieh
(Allgäuer), der Original Ober-
!Jnnthaler, Montavoner. Schwyzer,
Pinzgauer, sowie Sterztnger Rare
liefert prompt zu den äußerst billigen
Preisen franco allen Stationen
Adalbert Kopatschek. Vieh­
exportgeschäft, Innsbruck-Wilten,
Müllerstraße 61. sso
Beschafft auch jederzeit junge, gängige und zugsichere 3«g-,
sowie Einftellochje», und stehen beste Referenzen zur Verfügung.
pr^gsKnmter ^Westfalia“- Separator
einfachste, dauerhafteste und leistungsfähi gste
Milchentrahmongsmaschine, Trommel mit
einem Griff herausnehmbar: innerhalb einer
Minute za reinigen.
Ohne Einsatzteuer
Ohne Zahnräder
Ohne Versohranbnngren
Ohne Gnmmidiohtung
daher sind theuere Reparaturen und Ersatz
▼on Einsatztellern bei der „Westfalla* 1
gänzlich ausgeschlossen. 3563
Höchste Auszeichnung:i
1899, Grosser sllb. Staatspreis Bled,
Grosser bronz. Staatspreis Prag.
1898, Grosse sllb. Medaille Brfix.
Viele Anerkennungen im In- und Anelende.
Anton Toms
Wien, 13/7, Ober-St. Veit, Einsiedeleigasse 3.
Landwirthaohaftfl-, Weinbau- nnd Molfcerelmasohinon n. Oer&ths
Seit nahezu 40 Jahren in Hof-harställon, in den grösseren Stallungen des Militärs
u. Civll8 im Gebrauche, zur Stärkung vor u. Wlederkräftlgung naoh grossen 8tra-
B axen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc., befähigt das Pferd zu
eryorragenden Leistungen Im Training. —- Echt nur mit obiger Schutzmarke tu
beziehen in allen Apotheken u. Droguerien Oest.-Ungarns.— Haupt-Depöt
Franz i|pil. Kwlzda, k. n. k. öst.-nng., kön. rnmJn, n. furstl. Imlgar, Hoflieferant.
Kreisapotheker, KORNEUBURG bei WIEN.
HOFHERR L SCHRANTZ
LaniwirttiscMs-Mascliineiifatiril nid Eisesgiesserei «»
Wien Budapest
10/1, Erlaohgasse 92. VI., Väozi körnt 57 u
empfehlen ihre eigenen, anerkannt vorzüglichen Erzeugnisse in
LocoffloMlen nnd Patent-Damps-DrescMascMüen
mit Pateat-Nachsehtttler und Patent-Sackanhänger,
Strohelevatoren, Säemaschinen, Häcksler,
Rfibenschneider, Walzen, Eggen, Stahlpflüge,
Schrot- nnd Mahlmühlen, Henpressen etc.
GLATT ON& SHUTTLETVOBTH’S
Üniversal-Stahlpflüge
ln drei Grössen,
Streichblech u. Schar ans massivem Stahl,
PflugkSrper sowohl aus Gusseisen wie
aus Tiegelgussstahl, Räder mit aus­
wechselbaren Naben,
Tiefcultur-Stalilpflüge
sorgfältiger gearbeitet und aus bes­
serem Material gemacht, daher dauer­
hafter und bessere Arbeit leistend,
als andere Ähnliche Fabrikate,
Zwei' und dreischarige Pflüge
äusserst solid, wegen tadelloser Arbeits­
leistung, besonderer Dauerhaftigke: t und
minimaler Zugkraft allgemein beliebt,
Dreitheillge Schollenwalzen
mit 15" und 20" Durchmesser,
Doppelte Ringelwalzen
mit Sitz, eisernen Seitentheileu
und Transporträdern,
Schmiedeiserne Eggen
mit Stahlzähnen, in den ver­
schiedenartigsten Ausführungen für
alle Bodenarten nnd Arbeitszwecke,
Patent-Columbia-Drillmascliinen
Gleich gut geeignet
für ebenes wie hügeliges Land!
Unerreicht
in Bezug auf
Einfiaohhelt der Constrnotlon,
Gleichmässigkeit der Anssaat
und
Leichtigkeit der Handhabung,
empfehlen
CLAYTON& SHUTTLEWORTH
k. k, priv. Fabrik landwirtiiscliaftliclier Maschinen
Wien, m/t Liiwengagge 34.
DM» XUustrirte JProspeete stehen gerne zu Diensten• «"VW
Kleine Anzeigen.
Jede Zelle kostet 20 h. Text nnd Gebühr könne« billigst »nd bequem mittelst Postanweisung
eingesendet werden. Aufnahme nur gegen Borausbezahlung.
Clvnstgvsucbv.
Akadem. gebild. Landwirth,
2 1 /iiührtae. laidw Praxis. Wiesenbau- Und
AlPwtrthlchastSeurS. lucht ab Frühjahr 1901
aul größeren Züchtereien mit Milchwirtb»
ichask pralliciren zu tutif’n. Anfragen ec>
b- ten unter ,W. E. «85«" a» d. BI.
Wirthschafter, Ackerbauschüler.
mit mehrjähr Prox «, sehr guten Zeugnissen,
ledig. miliiLisrei.in »»gekündigter Stellung,
sucht seinen Posten ebemöglichst zu ver­
ändern. am liedsten nach Steiermark, da
bei! er Landessprachen mächtig. Zuichristen
erd. unter A. >6. 8870' an d. Bl.
Verein I. Wiener GSrtnerheim.
Wie», I., Naglergasse SS, empsteblt den x. t.
Heirschasien theoretisch und Praktisch ge­
bildete Obergärtner, Gärtner und Gebilien
Auch werben Gartenanlagen geschmackvollst
auSgesühit. 6887
Tüchtiger Obergärtner, 34 I.
alt, »erb, l Kind, in allen Fächern de»
Gartenbaues gründlich ersahr'N. Prakticant
der Steiermärkischen LandeS-Obst-« Wein-
binlchule, mit längsäbr. besten Zeugnissen
u, Empfehlungen, lucht ab October oder
später Stellung. Gest Anträge erbittet
Th. Schutz. Sostenbadgärlnerei, Kagran
bet Wien. 6880
Als Wirthschafter, Hafbesorger
o»gl. bittet 38 I. alter verh.. klnderl. Oelo»
vom. Christ, Absolv laabw. Schule mit
isjähr tüchtiger Praxis aul großen intenstv.
Herrschaften, dessen Frau gute Köchin, event
Milch, u Geflugelausstcht :c übernehmen
würde, unter bescheid. Ansprüchen baldigst
um Stelle. Gütige Anträge unler „Tüchtig
u. verlätzlich «87»" an b. Bl,
Tüchtiger Gärtner, 38 I. alt,
verh, kalh., in allen Zweigen der Gärt­
nerei, beionder« in Odstdanmzucht be­
wandert, sucht leinen Posten zu verändern,
Gen Offerte erb. I. WaUner, Gärtner,
Roseuburg a. Kamp, N,c. keuisch und
ziemlich slav., 34 Jahre alt. Christ, verh.,
i Kind. reprästutatwuS- nnd l.antto»Ssähig,
sacht dauernden n. seldflänbigen Posten mit
Fixum und Antbeil Gen. Anträge nnter
„Marchfelder 6763" an d. Bl. erbeten.
Gärtner «nd Hosbe,arger
bittet sofort um Stelle. Kranz Scholz,
Rekawtnkel an der Westbah«, R.-Oe
6882
Ein Kellermeister, Weinbergs-
leiter und Obftgärlner, b-rh, kinderlos,
der teutschen und ilavischen Sprache mächtig,
abiolvnter Kiofterneuburger mit Vorzug,
seit mehreren Jahren auch hei größeren
Herrschasien bedienstet. sucht ein« bauernde
Stelle. West. Anträge an d. Bl. erdeten
unter „a». «. 6888 *.
Gärtner, 28 I. alt, verh, tn
seinem Fache sehr tüchiig, mit besten Zeug.
nisten, auch Kcnntniffen in Forst» und
Lantwirtblchast. bittet um Posten ab 1. Oc­
tober liOO oder später unter bescheidenen
Ansprüchen. Nitder- ooer Oderöst treich be­
vorzugt. Obergärtner, Sollenau a. d.
Süd bahn, N -Oe 6881
Dekonam, Absolv. höh. landw.
Anstalt, mit langjähriger Praxis aus großen
Domainen, auch verstrl in Tetchwirihschast.
Bnchiührnvg «, Caffawese» tei industriell
Unternehmung, 36 I. alt. ledig, deutsch u.
böhmisch, sucht selbständigen Posten als
Verwalter, Rechnunassllhrer u dgl. Gest
Aniläge unter „F G. 8898" an b. Bl.
Tüchtiger Schweizer, 30 I.
alt. ve>h. beide gute Melker, im Abkalben
und Aufzucht bewandert, sucht Posten als
Schweizer over Oderschweizer. Gest. An«
träge unter „I. P. 6897" an d. «!.
Junger Oekanomiebeamter
wünscht, um heiraten zu können, seine un.
gek ündigte Stelle bei einer großen Zocker,
lavrikewirihschast möglichst bald zu ändern
Vorzügliche Zeugnisse von Großzlltern
Sehr bescheidene GehaitSansPrüche. Ver­
mittler nicht ausgeschlossen Gest Anträge
«ater .P. F. 6859" an d Bl. rrbe'en.
Gärtner »nd Wirthschafter,
verh., 46 I. alt, nüchterner, strebsamer
Charakler, in allen Zweigen der Gärtnerei.
Landwirthichast. Ödst- u. Weinbau Praktisch
-rsahren, in der Lage ei» kleines Gut
rationell zn verwalten, die Frau in Kühe
und Wirthschast tüchig, sucht in deutlchcr
Gegend dauernde Stelle. Ge». Anträge
an d Bl nnter „Praktischer Wirth­
schafter «8?»".
Lek -Verwalter, 30 I. alt,
ledig. Absolvent einer landw. Mittelschule,
in Ge> reibe». Zuckerrüben-, Kartoffel» uno
Futterbau, Rindvlehanszucht, Mtlchwirth»
Ichast und Buchlüdrung bestens verflrt, mit
Brennerei ur b Kellerwirthschait vertraut,
mit gute» Zeugniffen nno Referenzen, sucht
unter bescheidenen Ansprüche» selbständigen
Posten in deutscher Gegend »IS Verwalter,
t ojbesorger, Rechnungsführer, Adjunct iz
«fl. Antrüge unter „Aerlätzlich 4SS8"
an d. Bl.
Oflsns LIsIIsn.
Schweizer mit weiteren zwei
Arbeitskräitea wird aufgenommen ans Gut
Oberfucha. Post Furth, R.-Oe. 1376
Oberinecht, zu Pferden, verh.,
der auch mit leichtrm Zeug umgehe» kann,
süchtig in der Oelonomie ist, dentlch nnd
böhmisch sprechrnb, mit längeren Zeugn,,
wird gesucht. Lohn pro Monat JE66, Quar­
tier, Holz, Deputatsel« u. täglich 1 lMttch.
Anträge an Gut Wildegg, Post Htnter-
brühl bei Mödling, N -Oe. i69t
Vormelker, selbst. Person,
tüchtig im Fache, dessen Weib mtthitst bei
der Milchmanipulation, wird gegen Erlag
einer kleinen Caution aufgenommen. Gehalt
nach llebereinkommen Der Posten ist
dauernd und sehr gnt Offert« nnter
.Milchwirthschaft 4649“ an d. Bi.
I« meinem vielfach als reell
und größtes anerkannte» BermittlnngS-
institut landw. Beamtenstelle» gehen tägl.
Stellungen ei». ES können sich daher jeder­
zeit tücht. landw Beamten vom Direcior
dis Prakticanten, Rentmeister, RechnungS-
sührer, Brenner. Förster, Jäger nno Gärt­
ner »ei, mir meiden, iil, Werner, Land
wirthschaftliche« Geschäft, PreSlau, Mo-
ritzstraße 36. issr
Wirthschafter, selbständiger
Arbeiter, der, wenn »ötbig. auch selbst
Hand anlegt, Verb-, womöglich ohne oder
mit erwachsenen Kindern, der deutschen
Sprache in Wort und Schrist, der döbm,
im Worte mächtig, nüchtern, verläßlich,
ordnungsliebend, «och im Dienste stehend,
wird aufzunehmen geinchi entweder Ro-
rember oder December für Rieeerösterreich.
Muß stch auch selbst da» nöihige Personale
verschaffen. Zuichristen an d. Bi. unter
„W. «ch. 484«“.
Ei« Oek. Adjunct, zugleich als
tiiolkereileiler, wird zum baldigen Antritte
gesucht. Beider Landessprachen >n Wort u
Schritt mächtige Bewerber, die im Molkerei-
wesen Praxis haben, wollen Offerte richten
an die Marie Blafchka'fche Guts'
Verwaltung Obora, per Wostromer.
Böhmen. 4666
Für die Sendung von Ortginal-
zeugnissen, Photographien >c. üdernimmt. oie
Administration d. Bl. keine Berantwortung
und kan» stch auch in «ine bezügliche Cor>
respondeuz nicht «inlaffen.
Güter etc.
(Siehe auch: „Gesnoht“.)
Günstige Gutspachtung,
170 Katastraljoch, Aecker und Wielen in
bester Cultur, Nähe Wien a. d. SÜbbahn.
größere MUchwirthfchafr mit 50 Stück
Kühen, gute und schöne Gebäude. Milch-
absatz per Liter mit 16 h ab Stall, laue
Contract zu vergeben. Fandus instructus,
sowie ganze Ernte und Herbstanbau bar
abzulösen. Erforderliches Capital circa
K 45.000 Anträge unter „Gelegenheits-
Pachtung 4592" an v Bl.
Lebende Thiere.
(Siehe auch! „Gesnoht“.)
Simmenthaler Stiere, Hamp-
shireoown-Böcke, Norkshire-Ferkel hat ab­
zugeben Oekonomicverwaltung Grad-
lttz bei Köntginhof, Böhmen. 3658
Ein Paar Rappe«, Halbcarros-
stereS,Stuten,sermeingesahren, 8-u. S iäh'ig,
je 1731 cm hoch; ein Paar Braune, Jncker,
i-rm, Wallach 161 cm hoch, 7jährig, Stute
181cm, sjähr, hat die Gebrüder Thonet-
sche Herrschaft Wsetin, Mähren, preiS-
würdig abzugeben. Gest. Anfragen beant.
woriet die HerrschastSverwaltnng. 1812
Ferltl der grötzrn Original
Meißner Race hat stet» abzugeben, sowie
auch einen 5 Monate alten, sehr schön ge­
zeichneten Schäferhund, die Ex. Freiherr
v. Loudou'fche Gutsverwaltun« in
Btstritz a. Hostel», Mähren. 1663
Boden-Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Gesnoht“.)
Saatgetreide, aus einer Höhen­
lage von 860 m Seehöbe, vorjähriger
Fechsung, u zw. GebirgSstandelorn JE 19,
acclimatistrte» Barlweize» K ZO o q, aö
Bahn Popelin verlaust, so lange der Bor-
raih reicht, die GutSinhabung Pnpe-
ltn, Mähren. 8608
500 Tug Aepfel, ä K 12 pro q,
offerirt loco Tanncnhos die Gutsver»
waltuug Tannenhof in Anzbach bei
Neulengbach an dcrWeftbahn, R.-Oe.
- 1639
Wintermischling. bestehend aus
Wintererbsen, Winterwicken, Sanbwicke»,
und JohanniSkorn, 10V0 kg K 220, ICO kg
K 23.
Wintererbsen, 1000 lv JE 190
100 *.9 JE so, emviehlen. W ieschnttzlh
St Clanser's Rachf., k. n. l. Hos. Samen-
bändler, Wien, I„ Wallfischgasse 8. Herbst.
kataloge gratis. 4159
20—30 Waggons Erdäpfel zu
verlausen. Schwedisch: Zwiebel, die Schale
röthlich, bas Fleisch schön gelb. Der Stärke-
reichste von allen Erdäpfelsorte». gleich­
zeitig sehr gnt zum Speise». Preis pro q
JE 3*40 sraoco Eisenbahnstation Zbounü
ooer Brankowitz bei Jaroslav Gepprt.
Meierhosspächter in Chvalnov, Post
Strilek, Mähren. i'-S-i
Verschiedenes.
(Siehe auch: „Gesnoht“,)
Drillmaschinen, ungebraucht,
welche »tu durch Lagern im
Aussehe» etwas gelitte» haben,
werden billigst abgegeben bei
Rnd. Sack, Wien, 2/2, Rord-
bahnstratze 36. 4432
20 Stück alte Spiritusfäffer,
ä 6-7 kl FaffangSraum, in sehr gutem
Zustande, verkautt die Gntsinhabung
Popelin, Mähren. 8504
Fahrb. Dreschmaschine, wie
neu. verlauft G. Alls, Igln», Mähren.
6H&
Ein zweispänniger Sänlen-
göpel sammt Dieschmaschiue mit einiachem
Patzwerk, erst zwei Jahre im Gebrauch,
wird wegen Anschaffung einer Dampidiesch-
garnitur preiswürdig von der Gutsvcr-
waltnng Rostwald, Oest -Schlefien. ver-
kanst. Daselbst stehen auch Original Knd»
länoerZnchistiere »on l>/,—l 1 /, Jahren zum
Verlaus. I«z7
Besucht.
Milch, ab Stall oder Station,
jedes größere Quantum, nimmt der Sep­
tember oder srüher Ferdinand Hummel,
Wien, 10/1, Senneseldergaff« 18. 4169
Wo züchtet man das veredelte
Marschschwem in Oesterreich? Adresse» über­
nimmt aus Geiälligleit d. Bi. nnter
„G. 4&«1“.
Theebntter «nd frische Eier
kaust Butterhandlung, Wien, IBIS,
Hütteldorserstraße 183. 6871
Gesucht wird ein Gut, 80 bis
100 Joch Grund, womöglich lastensrei, uno
gebe Wiener Zinshaus in Zahlung. Engel-
mann, Wien, 18/1, Martinstraße 14.
€867
Edel- «. Tafelobst sucht zu
lausen und erbittet Offerte L. Greipl,
Wie«, 9/1. Porzellaagasse 20. 6902
Moutavaner Vieh ES werden
zu kauken gesucht 14 Stück trächtige Kaldinnen
oder Kühe mit 2. oder 3. Kalbe, sowie ein
Jungstier. Genaue Offerte find zu richten
an die Dr. Sofmeier.sche Gutsver-
waltun» Strechau, Post Rottenman«,
Obrrsteier. 1661"
Dienstinstruetion
für Wirthschasts- und Forstbeamte
und sonstige Bedienstete auf Großgrundbefitzuitgen.
Vom Fürst Paar'schen Gütereentraldirertor i. R. Josef Schimtzk.
Dienstinstruction und populäres Handbuch der Land- und Forst­
wirthschaft. Kurz. bündig, erschöpfend und allgemein verständlich.
2. Aufl. kl. 8°. XV u. 379 S. Eleg. geb. incl. PostversandH6-40.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und durch Hugo H. Hitsch-
mann'S Journalverlag, Wien, I., Dominikanerbastei 5.
Dampfpflüge
Strassenlocomotiven
zum Betriebe von Dampfdreschmaschinen
aus den Mrzherzoglichen Eisenwerken.
Ueber die Wahl der Apparate wird land*
wirthschaf flieh sachkundiger Rath ertheilt
Gefällige Anfragen an die 862
Erzherzogliche Cameral- Direction
j ln Teschen ln Schlesien.
Neue Milch-Centpifuge
M e 1 o 116 ".
Nr. 0
Leistung pro Stande:
0 00 I II
III
70, 100, 150, 200, 275, 450 J.
Auf den hervorragendsten Versuchs­
station en und milch wirthschaft! ichen Lehr­
instituten mit glanzendem Erfolg geprüft.
Främiirt u. a. mit
der grossst silbernen Denkmünze
der Deutschen LandwirthschaitsgeseUschaft
für neue Geräthe.
Weltausstellung Brussel 1897:
Höohste Auszeichnung:
„Le grand prix“.
II. Kraft- und Arbeitsmaschinen>AussteIlung
Münohen:
Staatsmedaille m. Diplom.
Letzte Auszeichnungen:
Aos-telluDg Neuss a. Rh. Mai 1900:
Gold. Medaille m. Diplom.
Allgemeine Molkereiausstellung Prag 12. bis
17. Mai 1900: 8S19
Ehrendiplom— I, Preis
der Landwirthschaftl. (Jentraigei-ellschaft für
das Eönigreich Böhmen,
Ausführliche Kataloge mit Gutachten aus der Praxis durch die Fabrikanten
Josef Meys& Comp., G. m.b. H-, Hennef a. d. Sieg. (Rheinl)
Fabrik landvrirthschaftlicher Maschinen und Eisengiesserei.
Tüchtige Vertreter gesucht.
"buügsto Phosphorsäuredünger
für alle Getreidearte», Klee- und andere Futtergewächfe, di« Hack­
früchte, Gartengewächse, Wiesen nno Weiden und namentlich auch
Hopfe«, und Wetnaulageo ist da«
Thom asm© b I.
Besonders wirksam für Hafer nnd Gerste mit Kleeeinsaat,
Vorzügliohstes nnd unentbehrlichstes Wiesendüngemittel,
Geeignet für alle Bodenarten nnd Oulturgattnngen,
wie neuerlich durch Tausende Von in allen Gegenden der Mon»
archte durchgeführte DüngungsVersuche bestätigt wnrd«.
BW Dasselbe bietet bet den derzeitigen Preisen, wenn man 4 iA-Procent
bodenlöslicher PhoSphoriäure zu Grunde legt, nicht nur das billigste,
sondern auch das ausgiebigste und nachhaltig wirksamst« aller
phoSphorsänrehältigen Düngemittel I 'Wg
Mit Preisanstellnnne«, Fachschriften und jeder gewünschte» Auf­
klärn», steht zu Diensten daS 3651
Nhosphatmehl- Nerkaufsbureau der
ZSöhmischen Womaswerke in Z^rag,Wenzelsplatz55.
Alle Kccttungen
Kuperphosphate
als bestes und billigstes PhoSphorfäurebüngemittel;
ferner
Knochenmehle, Chillsalpeter, Bchwefels. Am­
moniak, Kalisalze, Kalnlt, Snperphosphatgyps,
Futterkalk eto.
empfehlen 8519
JOH. HEILINGER& CO.
Schwefelsäure- und Kunstdüngerfabriken
D.-Magram bei Wien und Gderbrrg, Oe.-Schlesien.
Centralcomptoir: Wien, 7/2, Lindengaffe 2.
Im Obstverwerthung. Zur Weingewinnung. -MH
sQr Obst-Most
■■ CaaCII rar Trauben-Wein
Obst- und
Trauben-
Mühlen
Tranben-Rebler (Abbeer-Uaschlnen).
Complete Mosterei-Anlagen, stabil u. fahrbar,
Dörr-Apparate für Obst und Gemüse, Obst-
Schal- nnd Schneidmaschinen
fctbiicireu und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster
bewährtester, anerkannt bester und preisgekrönter Construction
I»», MAYFARTH& Co.
kaiierl. königl. ansschl. priv. 3921
Fabriken landw. M«fchlnen. Eisenaiesteret und Dampfhammerwerk
Vien, 2/1, Taboistiasse 71.
FreisgekrSnt mit fiber400 goldenen, silbernen nnd bronzenen
Medaillen.
I Ausführlich- Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben
gratis.— Vertreter nnd Wledert erküufer erwünscht. WW


[ 2023-06-29 10:34:15.960 - 19000929 - Seite 8 ]
S. 66(i
50. Jahrgang
Wiener Lcmdwirthschaftliche Zeitung.
29. September 1900
Nr. 78
Zum Herbstanbaue
offernen wrr unseren 4^11
Dioszeghcr Rieseiitveizell
»er bereits lehr »eibreiut ist und nach übereinstimmenden, an uns gelang en Mit­
theilungen alljeitS höchst zulriedenstellende Resultate lieferte, indem er sich gegen Rost
in bvhem Maxe widerstandsfähig erwiesen hat.
Gefällige Anfragen zu richten an
Zuckerfabrik Tiöszcgh, Pretzburger Comitat.
Ein in allen Zweigen des Berufes erfahrener Landlvirih (-Verwalter).
Absolvent höherer lnntwirthichoiUicher Anstalt, aus geachteter Familie. 36 Jahre all.
verbtirotkt, kinderlos, mit iSjätnider Prar-s uns rationell bewirthschifteter Domrine
Böhmens, ehrenhaftesten Eharak:erS, deutsch und böhmisch, mit besten Referenzen und
allerbesten Zeugnissen,
sucht Ltell- als
Gutsleiter, Verwalter
oder sonstigen Vert-anensposten.
Genügte Anträge unter „R, M 6822' an d Bt.
beider Landessprachen mächtig, ledig, namentlich m der Correfpondcnz verstrt, wirb
per I. Llcioier ISO» auigenomme». 4588
Gehalt K 1600 und freie Wohnung.
Geiuche mit steugnißabschristen an Seine Excellenz Herrn Grasen
Jaromir Czernin von und zu Chndenitz stilisirt, sind an die Domainrn»
direetio» PröUas, Bost Schönho! bei Saaz. Böhmen, zu richten.
Ueber die Dauer der RUbenüdernahme weiden mehrere
Oekonomie-Adjuncten
deutsch und böhmisch ihrechend, acceptirt. 4140
Gehalt nach Uedereintommen.
Zeugnißabschrisien sind zu lenden an die Zuckerfabrik Pawlowitz von
I. Latzel& Co.. Grotz-Pawlowttz, Mahre n
Futtermeister
welcher in jeder Art tüchtig nnd verläßlich und durch gute Zeugniste seine irüheren
Leistungen nachweisen kann, wird für den Meierhof Lämberg, Post Gabel bei
Niemes, mit 16. Ocioder 1900 gesucht. 4427
Mit dieser Stelle ist eine jährliche Entlohnung von K 6C0 verbunden, täglich
2 1 Milch, jährlich 12 hl Kartoffeln, stete« Quartier, Beheizung und Beleuchtung.
DaS erste Jahr provisorisch.
Graf Clam-Gallas'jche Herrschaftsverwaltung Lämb-rg. illordböhmen.
Zuchtstiere.
KuhlSndrr Race. r/ 2 —2 Jahre alt. sehr schön, hat abzugeben die
GntSverwaltnng Lber-Wigftein, Oe-Schlesien. sssi
UeiechllssDerMchtimg.
Auf der Fideicommißherrschaft Reichenau-öernikovie wird
der Meierhof T>°ebeSav verpachtet. 3085
Die Pachtbedingnifse sind bei der Tomainendirectio« in
Reichenau a. d. K. einzusehen, woselbst auch jede erwünschte
Auskunst ertheilt wird und Offerte übernommen werden.
Wegen Einlauies von 565« 9 Hafer für den Regiebedars der Si-Iidn
Brünn finden beim k. «. k. Mtlitiir-Vervflegsmagazin in Brünn am 18. Oe«
tober 1666, nm 10 Uhr Vormittags, eine commiiflonale Verhandlung bei Ent­
gegennahme schriitllcher Offerte statt.
Die näheren, diese Verhandlung betreffende» Bedingungen können hei der
l. n. I. Intendanz de» 2. Corps in Wien und beim t u k. Militär-Verpflegsmagazin
in Brünn während der Amisstunden erfragt werden. 4855
Damptpfl'jge
baaw wir in den bewfihrtesten OoBftncHoMi
von Swfl. 18,000 an.
Strassenlocomotiven und
Dampf- Strassenwalzen
ha»« wir gleichfalls als Specialisten in alka
pnktiaohen Grössen nnd in den mXaaigaten Preisen.
John Fowler& Co. in Prag-Lieben
Bnraau ln Wien 4/2. Ailaeaaus 02.
Universal- Drillmaschinen
anerkannt vollkommenstes Schubradsystem
österr. Patent ungar. Patent
, Nr. 44/5690 Nr. 2507,
Ehrendiplom: Säemaschinen-Concurrenz UttOWitz 1895
Erster Preis: dto. dto. Saaz 1897
mit patentirten Verbesserungen, wie genaueste Ein­
stellung der Aussaatmenge, Aufhebevorrichtung von
vorne, u mkip pbarer Saatkasten etc..
In vorzüglicher XflöllfC Zu billigsten
Ausführung. ■*" dl. O. Preisen.
Umrath& Comp., Prag-Bubna
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei
und Kesselschmiede.
Filialen: Brünn. Budapest, Lemberg. 1854
OOOOOOOOOOO
j^Q,
Dem Chef der Inseratenabtheilung
von Hugo H. Hitschmann’s «fe -fe -fe
Journalverlag, Herrn
4b&
LUPWiq LOCK
zu seinem 25jährigen
Dienstjubiläum ß ß ß
unsere© (5) D@ M H)
herzlichsten ß ß ß
Glückwünsche.&&
Das technische Personal der
„Wiener Landwirth- <&>^
schaftlichen Zeitung“^^
der Buchdruckerei A A A
Carl Gerold’s Sohn. ß
* 1875—1900*
<$)■:
Original Pinzgauer Zuchtvieh
aus den Stammzuchten der Genossenschaftsmitglieder empfiehlt und übernimmt
geneigte Lieferun^saufträge in beliebiger Höhe die 869
Stammzüchter-Genoffenschaft für das Pinzgauer Rind
in Nirdernsill (Pinzgau)
Viehtvaoae steht zur Benützung der p. t. Käufer zur Verfügung.
40.000
RocRsiämmißQ tX,irseRon
beste größtfrüchtigste Elitesorte«, gerade, harzflußfreie Stämme
I. Qualität: 100« Stück -K 800, 100 Stück K 90
II.. 1000«^ 700, 100 Stück «80
netto Caffa, cxcl. Emballage, ab Baumschulen, offerirt
V. M äse k, Gartenbau und Samenzucht,
Turnau, Böhmen.
nahe bei Et Pölten, nächste Bahnstation nnd Indus! riiort eine Stunde entfernt,
130 Joch Grund, begebend au« Gärten mit reichem Obftertrage, Prächtige» Wiesen,
zum großen Theile schlagbarem Walk», reichen Weideplätzen, in tadelloiem Zustande
befindlichen Wohn- nnd WirlhschaftSgebände» rc., einem Ziegelofen, ist in Folg« Tode«,
ialles nrter güeftigen Bedingungen zu verkaufen.
Der Befltz ist vollkommen arrondirt, modern NN» muftergiltig eingerichtet,
eignet stch bei einem Biehftande von so Stück zur Mlchwirthichaft.
Nähere Auslünfie «rtheUt vr. Hans Donner, Advocat in St. Pölten,
Niederösterreich. 2081
ßeschälte Erdllußiulchkll
für intensive Mästungen und Milchwirthschaften, garantirt 60X
Protein und Fett, in Stücken oder gemahlen Verkauf auch nach
Kiloprocenten Protein und Fett Muster, Preisanstellungen, Pro-
specte, fachliche Auskünfte kostenfrei. sis
Gelkuchen-Werkaufsbureau
d. Altirngksellschift j. Fabr. reget. Gele West
Wien, XV., Urban-Loritz-Platz 4.
Almdelsschulk Werthemer
Prag, Pofic 25. 4257/9
Einzige Schule mit wirklich individuellem
Einzelunterrichte. Anerkannt vorzügliche
Ertolae. Von keiner Nachahmung erreicht
XXVI. Unterrichtsjahr, begründet aus
18 jährige Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz vorhanden
sonst vorherige Einschreibung nöthig
X Kostenfreie Stellenvermittlung,>
MW-VerM.
Stiere der Algäuer, Schwyzer
und Vint8chgauer Raor, ferner
Yopkshire-Schweine
nach edlen, importirten Thieren gezogen,
stehen in reicher Auswahl zum Verkaufs
auf den Gütern der Kammer T eschen
Anfragen zu richten an die
Erzbenosliclie CameralflirectioD
Tesohen, Oesterr.- Schlesien (Bahn-
Post- nnd Telegraphenstation). 8545
Dämpfige
Pferde heilt schnell
vrakt. Dhierarz»
F, Barth, Wien.
I.. Eliladethftrab- 8
Tracirung
e« Bau von Wald- und Wirthschafis-
babnenu. »Wegen übvninmt Traeeur
Korbulh, Wien, 41, Schieismühlg. 11.
8588
offerirt 3221
A. Hostovsky
PRAG
Klemensgasse Nr. 24.
Lrtgtnal Mölltdater 6077
liefert der Vertrauensmann der ikärnt. Land,
wirthschastsgefcll'chastin Klagenfort, Franz
Lanipersberger, Realitälenbefitzer in
Sachsenburg. Kärnten stür den Herbst
wäre derselbe in der Lage, besonders ichöne
f vchlkühe nrd Kalbinnen, sowie racenr-ine
ochtüiere jeden Alter« zu liefern. Beste
Reserenzen stehen zur Verfilzung
Rübencuftur-
Handgeräthe
Hauen, Gabeln
und Spaten,
Messer, Beile
und Krallen
Reohen, Eggen
und Pflüge etc.
Fabrik
landw. Geräthe
GUST. MÖDXG,
Marchegg, N.-Ue
Die Einrichtung und Reconstrutrung
von Brennereien nach neuestem Shftem über­
nimmt J. Sperber, Kupferwaare»».
Dampfkessel. und Mafchtnenfabril
1» Wien. 20 3, Hochüäoipi atz 8. 98 7
Eine Ci'foittuiitc
100 Joch flio§, beste Lage, außerordenllrch
fruchtbarer Boden, an Trovvau gelegen, ist
wecken Kiänklichkeit des Besitzers zu ver­
pachten, eventuell zu verkaufen. Die Wirth­
schaft ist in vorzüglichem Stand und sehr
gut instruirt.- Anfragen befördert b Bl
unter „A. E. 4217
Bon der h. n-ö. Stattkalterei conc.
des Adolf E. v. Brevneis
empfiehlt sich zun Kauf, Verkauf und
Tausch von Realitäten jeder Art ohne
Borspesen. Wien, VI«, Kollergerng 6
675.
Lediger Herr wünscht
auT
pachtweise zu übernehmen
wozu K 16.000- 20.000 genügen Nähe von
Ltadt und Bahn. Oesterr.»Schlesien bevor­
zugt Offer e an E Muoha in Brade-
g rübe, Pikuij -Schlesien. 686^
Von der Gutsbesitzung
Pernaub WklS wird ein tüchtiger
sofort aufgenommen. Derselbe
muß in ähnlicher Stellung gedient
und gute Zeugnisse haben.
S142/SI07
Ein Fräulein
au« autem Haus«, das durch mehrere Jahr«
bi; gesummt« HanSwirthschasi eines größeien
GnteS aelettet bat n da« in der Milch-
Wirthschaft iowie Schweineaufzucht, in
Mästung sehr erfahren ist, sucht pustende
Stellung.
Anträge unter „Unoarn 7.>27" be»
iörbett Rudolf Most«, Wie», I.,
Seil-rstätie 2. 9088
Znoht-,
Nutz­
ung
Melk­
vieh,
Orig
Pinzoauer
Race
- Einen-
ruchti
liefert äußerst billig d'ob. Eberharte
« Sohn, Oelonomiedesttzer u. Groß
Viehhändler,Werfen.Pongau (Salzb)
Stel« großeAuSwahl Melkkühedepüt
Wien. tst/S.Peuzing.Poftftr. S 4416
**
Prompteste
Kohlelllikserungkü
IKaggonladnna) aller Sorten
Vetter Ungar. Steinkohlen, vor­
züglich für Zimmerheizung, auch Fa.
drilsbelrieb, nach allen Stationen über­
nimmt jkohlen-EagroSfirma
Jacques Grünberger, Wien,
2/1, Haidgaffe 10. 688^
reichste Anawähl
in feinster, mitt­
lerer nnd Strapa-
zier-Qaalität aus
feinster Schaf­
wolle in haltbar­
sten Farben
Beste, solide­
ste Ainkaufs-
quelie. 8581
Franz Strasser
Wien, 9/2, Alserstr. 18.
Ehe Sie
8 aatgetr eide kaufe n
verlangen Sie meinen Prospcct.
indem Sie dieOriginalBreustebt's
Weizen- und Roggenzuchten, die
zu den besten Deutschlands ge
boren und deren Preise sehr billig
stelle, genau beschrieben finden
Körnermuster auf Wunsch gratis.
Otto Brenited t, Saatgut-
züchter, Schladen am Harz.
Wirlhschllfls- und
Alleeduume.
Ahorn, fpitzblätterige. 9- 4 m hoch, 8. bi«
4jihrig, verichult, IVO Stuck Ä" 30; Ahorn.
Berg-, 100 Glück K SO; Vogelbeere ge­
wöhnliche, KO Stück Id 90; Ulmen, gewöhn­
liche, 100 Stuck K 80; E>chen, g wöänliche,
2-3 m hoch, 8-4jährige, verichult, 100 St
K 90; Allee-Baumschnlenaitikel aus meinen
54 Joch großen Banmjchalen laut Preis­
verzeichnis Peez Armt», k. u. k. Hoi-
Knnstgärlner, Buda-est. 8138
Carbolineum
Patent Avenarius.
Seit 25 Jahren bewährtes
HolzconmiiwsiitteL
Vor Nachahmungen wird ge­
warnt.
Carfaolineumfabrik R. Avenarius
Amstetten, Nied.-Oest,
Bureau: 911
Wien, 3/1, Hauptstrasse 18.
Hmslhchspachlullg
in Niederöfterreich, eine Babn«
stunde von Wie«, mit ca. 1600
Joch Aeckern, Wiesen, Weiden, ist
unter günstigen Bedingungen zu
vergeben.
Richard Patz, Wien. 4/1, Mar-
garethevstratze 5. sois
Ghilisalpetep
I Stassfurter Kainit
I Thomasphosphate
Super phosphate
I Kali und Ammoniak
| überhaupt alla künstlichen Düngemittel
vorzügliches HelassevlehfutterFutterkalk
I liefert solidest und billigst franco jeder
\ Station
I H. J. Zapletal, Preran
Mähren. 9587
Für die liandwirth-
sohaft die beste uod
billigste Pumpe ist
Klings’ Patent-
Pumpe.
Die Wasser-, Abort-und
Jauchepumpen
(Fat. Klings) sind be­
deutend verbessert, die
Preise aber nicht erhöht.
Nr. I. 4565
3 m Ausgussh. JC 2i—
4 n- 1, j* -27*.^-
7„,« 41.—
Nr. II.
3 m Ausgussh. K 29*—
4,., 32—
7, st, 49—
Jo sef Klings, Altrothwasser, Oe -Schl.
Theilhaber-
Gesuch.
An einem rentablen, im
Aufschwung begriffenen Baum­
schulendetrieb (in fruchtbarer, ge­
sunder, obstreicher Gegend) kann
sich ein tüchtiger Fach- oder
Kaufmann mit verfügbarem
Capital unter äußerst günstigen
Bedingungen betheiligen.
Gefl. Ang. an d. Bl. unter
Chiffre „Rentabel »225".
Stauss& Melde
Robrßewedefabrik mit Dampf-
betrub u. Drahtverzinkerei
Pressburg
empiedlen alle S orten
I* Stuceatur-
Rohrgewebe
für Bauzwecke Specialität:
DoPPetrodrftewlbe,u Pa-
tent-DoPftetrohrdecken aus
löi
-
Ei» ganz vorzügliches» sehr
rentadleS^
GUT
in Möhren, 30 Minuten von
Bahn und Stadt, arrondirte
125 Joch, vorzügliche Becker, be-
wäfferbare Wiesen, sofort schlag­
barer Wald» wird mit ft. 48.000
verkauft. Wohnhaus, Wirtb­
schaftsgebäude, gewölbte Stallun­
gen, Alles im besten Stand. Sehr
großer Viehstand, reichstes In­
ventar. Gasthaus und Mühle
mit fl. 700 verpachtet Sehr
ante Pachtjagd und Forellen­
fischerei. Richard Patz, Wie»
4/1, Margarethenftratze 5.
Original
kürzerer
o
Weizen
Ertrag 4600 kg ä Hektar.
Bewies besonders
auch durch diesjäh­
rigen trnteertrag
seine relativ grosse
Winterfestigkeit n.
Widerstandsfähig-
keitgeg.Lagerfrucht.
100 Ls Mk. 27-—
500 Lg Mk. 125—
1000 kg Mk. 240-—
ab hier ezcl. Sack
gegen Nachnahme.
Saatzuchtgsut
Pfiffelbach-Apolda
Telephon 52 u. 58.
A, Kirsche.
Elaentbümer und Herausgeber; Hugo H,
Hitfchmann.
Redacteur: Hugo H. Hitfchmann.
Milredacteure: Joh. 8. Schuster, Adol>
8ill und Robert Hitfchmann.
Für die Redaction veranlwortlich: Joh.
8. Schuster.
Druckerei: Carl Girold'S Sohn.

