
[ 2023-06-29 10:34:10.092 - 19000523 - Seite 1 ]
41
Kummer 41
er
50. Jahrgang.
♦
— r STSL ,. Z>lukrirte Zeitung für die gesummte Landwirthschast
lLelephon-Nr. 27SS.— PoftsParcaNeu-Conto 801. 190.— Clearingverkehr.)
Redaktion:
Wien, L. DominiKanrrbastri 6.
Abonnement bei der Administration der „wiener Landwirthschaftlichen
Aeitnng" für Oesterreich, Ungarn ganzj. K 2% haibj. K \2, viertelj. K 6;
für bas Deutsche Reich viertelj. K 6-50, bei den Postämtern Mk. ö-^O;
für bas übrige Ausland viertelj. K 7, bei den Postämtern der Inlands­
preis zuzüglich des postauffchloges.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
ür2, franco K2‘60.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden und
jedes folgenden Jahrganges K o, franco 5-60.— Einzelne Nummern 25 h.
Hr. 3485.
Wie», Mittwoch, den 23. Mai 1900.
tIrdrn Mittwoch uns Samstag erscheint eine Lummer.
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „wiener Landwirlh-
schaftlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen, Bücheranzeigen ins­
besondere bei Earl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte\ Millimeter
hoch, JO h.— Beilagen pro 1000 Exemplare bis 25 Gramm EinzelNgervicht
K\ 6, für das Mehrgewicht von je 25 Gramm JT10 mehr.— Kostenberech­
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Aeltere Nummern als ^robenummern gratis und franco.
NachdraE and Aedersr-an,en rn fremde Sprachen nur nach ein-
Gehälter AaRimmung and unter voller An,ab» der Varl» gehottet.
Inhaltsübersicht.
* an» kleinere 'iluftaoe: Landwirthschustliche Arbeitervermittlung in
Ungar».— FormaNrmnS in der tandwirlhschastlichen Thie,Zucht- Erbsen,
blattlaus, Aootoroxbora ässtruotor. (1 Abb.)— Eisenvitriol als Mittel gegen
Hederich.- Dolberg's Torsstechmaichine. (1 Abb.)— Neuer WachsauSIaß.APparot.
(3 Abb.)
S«»t>l«to»r Hochfluth.— Gedaiilentfline
»»»erfcha«: Ludwig Franll, Unsere künstige Handelspolitik vom Standpunlte der
und Forsttvirthschast. IRec.j— Sechzehn Diagramme über die landwirlh-
Vaslltchen tSelriebsverhiiltnisse der Crzher,og Driedrich'jchen Domaine „Kammer
Teschen' Oefterreichisch-Schiest-n, in den Jabren 1318-1898. <Rec)—
«iechenschastsberichi der Oefierreichischeu Centralsielle zur Wahrnirg der lanb-
unb sorstwirchlchaiilüten Jnieressen beim Abschlüsse von HanbelSoerirägen.—
Writere neue Erschernnngeu aut oem Bücherniar t
GHrrchsaolr Ehemalige Wirthschaslspariei in Böhmen.
TaNeSucuigkeitcn: Perionalnawriwren— Neuorganisation de« Reblaus-Ueber,
rvochnngsbienftes in Tirol.— Curs über Belömpsung der Veronosporakrankheit
und des echlen Mehlihaues der Neben.— Bienenzucht» und Moilereicui s in Fiied-
land.— Vollversammlung der Oesterreichischen Centralstelle zur Wahrung
der land- unv iorstwirthschastliiten Jnieressen beim Abschlüsse von HandelS-
vertrügen.— Zollevqueie (Geflügel) der „Eeniralstelle". Niederöfterreichische
LanbeS-Bersichernngianstalien.— Pferdeanssttllnng in Wien.- Bäuerliche
Auswanderer in die Dodrudscha— Saatenftand in Oesterreich.— Saaten stand
IN Preußen.— Bersügungen über de» Biehverkehr.
Marktberichte: Vieh.— Viehprobucte.- Bobenprobncte.— Producte lantwirib»
schajtlich-techniicher Gewerbe.
Aufragen: Stallmlfibehanblung.— Eggen der Rübe.
Ilutlvorten und Briefwechfel: Betrieb lonbwirthichaitllcher Maschinen durch
Windmotoren.— Original Berner Zuchistiere.— Schweißwolle.
Ankündign««?»:
«»Ua«e
Landwirthschaftliche Arbeitervermittlung in Ungarn.
Der häufige Wechsel in der Person des Ackerbau­
ministers, der in Oesterreich leider üblich geworden ist, bringt
es mit sich, daß man sich in den einzelnen Ressorts unserer
obersten landwirthschaftlichen Behörde mehr und mehr auf
fortwährende feierliche Empfänge und Verabschiedungen der
immer neu zustiömenden Minister einrichten muß. Daß ein
so betrübender Zustand möglich ist, zeigt deutlich, wie wenig
Rücksicht man in den maßgebenden Kreisen auf die. land­
wirthschaftliche Bevölkerung nehmen zu dürfen glaubt. Die
arme Landwirthschaft wird eben als reines Politicum be­
handelt und ihr Ministerium als Durchhaus für allerlei Partei­
männer benützt. Der oberösterreichische Landesculturrath hat
erst vor Kurzem in einer Eingabe an das k. k. Ackerbaumini­
sterium seine Meinung dahin ausgesprochen, daß von dieser
hohen Stelle für die oberösterreichische Landwirthschaft zu
wenig geschehe und die oberösterreichischen Bauern in Folge
dessen von Güterschlächtern und Executoren schon seit langen
Jahren decimirt würden?) Aehnliche Nothschreie dürsten mit
vollem Rechte aus fast allen Ländern unseres vielgeprüften
Vaterlandes ertönen können. Weitausgreifende Maßnahmen,
i) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 8.
Wohl vorbereitete Reformen sind eben unmöglich, wenn die
stetige einheitliche Leitung fehlt, und man muß befürchten,
daß dieser Uebelstand schließlich zu einem so gut wie voll­
ständigen Stillstände jeder nutzbringenden Thätigkeit unseres
Ackerbauministeriums führen werde.
Demgegenüber fällt die Rührigkeit, welche die k. ung.
Regierung in Agrarfragen entwickelt, besonders auf. Der
k. ung. Ackerbanminister Or. v. Daränhi, der sein Amt trotz
inzwischen stattgefundenen Regierungswechsels bereits seit einer
stattlichen Reihe von Jahren bekleidet, ist dadurch in die Lage
versetzt, sich fortwährend über alle neu ausgeworfenen oder auch
älteren Fragen zu unterrichten, immer „auf dem Laufenden"
zu sein und daher Forderungen der landwirthschaftlichen
Bevölkerung Ungarns stets auf's Rascheste entgegen zu kommen.
Wir wiesen vor einiger Zeit auf die strengen Maßregeln
hin, welche in Ungarn gegen den Vorverkaufswucher getroffen
wurden'), und heute sind wir wieder in der Lage, über
einen Act der agrarpolitischen Thätigkeit des genannten Mi­
nisters zu berichten. Am 1. Februar d. I. trat nämlich eine
Verordnung in Kraft, welche die Organisation der landwirth­
schaftlichen Arbeitervermittlung 2) regeln und dem unerfreu­
lichen und in agrarsocialistischer Hinsicht sogar gefährlichen
Zustande ein Ende machen soll, demzufolge in dem einen
Comitate drückender Arbeitermangel herrscht, während in einem
anderen ein Ueberfluß an Arbeitskräften zu Gebote steht und
zahlreiche Menschen darben müssen. Kam es doch sogar nicht
selten vor, daß Gutsherrschaften ausländische Arbeiter herbei­
zogen, ohne zu ahnen, daß in einem Theile des eigenen
Comitates landwirthschaftliche Arbeiter in genügender Menge
zur Verfügung standen. Die neue Organisation soll ähnlichen
Vorkommnissen steuern und eine allgemeine Ausgleichung der
Arbeitskraft und des Arbeitsbedürfnisses im ganzen Lande
ermöglichen. Es werden in den Comitarscentren, den Land­
städten und Landgemeinden Bureaux errichtet, welche das
Arbeitsangebot und das Arbeitsbedürfniß der betreffenden
Orte unter staatlicher Aufsicht in Evidenz zu halten haben.
In Städten und Großgemeinden (Marktflecken) bestimmt der
Magistrat oder die Vorstehung entweder aus ihrer Mitte
oder aus dem städtischen Kanzleipersonale einen Arbeiter­
vermittler und einen Ersatzmann desselben. Mit Geneh­
migung der Comitatsbehörde können aber auch einzelne Klein­
gemeinden (Dörfer) Arbeitervermittler creiren (Schullehrer,
Postmeister, Apotheker rc.), die dann dem Oberstuhlrichter
für ihr Gebaren verantwortlich sind. In der Regel dürfte
wohl auf dem Lande für jeden Stuhlbezirk eine Arbeiter­
vermittlerstelle genügen und der Leiter derselben im Wege
*) Vgl. „Getreibevorverkauf in Ungarn" in der „Wiener
Landwirtbicbastlichen Zeitung" 1899, Nr. 97.
a) Vgl „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899, Nr. 77,
82 und 86.
der Kreisnotariate von der Gesammtheit der Gemeindevor­
stehungen bestimmt werden.
Die erste Pflicht eines Arbeitsvermittlers besteht in der
Anlegung eines Verzeichnisses von solchen Leuten, die einzeln
oder gruppenweise Arbeit suchen; ein anderes Verzeichniß
führt die Arbeitgeber und deren Bedarf an Arbeitskräften in
Evidenz. Jede in dieser Richtung an den Vermittler gestellte
Anfrage ist bereitwillig und unentgeltlich zu beantworten. Jede
Vermittlungsstelle auf dem Lande sendet wöchentlich je einen
detaillirten Ausweis an das Ackerbauministerium und an die
Vermittlungsstelle im Comitatscentrum. Diese letztere hat
die ihr zugesendeten Ausweise zu combiniren und das Nöthige
zu veranlassen, was zur Befriedigung der Arbeitsuchenden
und Arbeitgebenden in dem betreffenden Comitate dienen
kann. Da es sich aber nicht allein um den Ausgleich der
Arbeitskräfte innerhalb eines Comitates, sondern innerhalb
des ganzen Landes handelt, so fällt diese Aufgabe einer
eigenen Section des k. ung. Ackerbauministeriums zu, der
die Ausweise der Arbeitervermittler aus dem ganzen Lande
allwöchentlich zuströmen. Sowohl diese Section wie alle
anderen Vermittlungsstellen geben die Auskünfte unentgeltlich.
Letztere dürfen nur für geforderte Briefe und Telegramme
eine Gebühr von 20 h einheben. Die sonstige Entschädigung
für die Mühewaltung dieser Vermittler geschieht entweder
durch die Gemeinden oder durch das Ministerium und ist je
nach der Größe der Leistung zu bemessen. Es können aber
auch unbemakelte Staatsangehörige aus dem Stande der
Privatleute mit Bewilligung des Ackerbauministeriums eine
Vermittlungsstelle für Arbeiter errichten. Sie erlegen eine
Caution, werden auf eine genau umschriebene Gegend be­
schränkt, müssen genaue Buch- und Evidenzführnng einrichten
und unterstehen der staatlichen Aufsicht durch die Behörde
der ersten Instanz. Sie erhalten von Parteien, die ihnen
Aufträge geben, eine Vergütung.
Wenn sich die hier kurz angedeutete Organisation be­
währt, so wird damit eine bedeutende Ursache der so be-
klagenswerthen agrarsocialistischen Wirren entfernt werden,
so daß die k. ung. Regierung Zeit gewänne, sich auch den
anderen schwierigeren Aufgaben ihres agrarpolitischen Pro­
grammes zu widmen, deren Lösung zur vollständigen Ver­
hinderung des noch immer drohenden landwirthschaftlichen
Arbeiterkrieges unumgänglich nothwendig ist. B.
Der Formalismus in der landwirthschaftlichen
Lhierzucht.
II?)
In der Durchführung der von mir verlangten Lei-
stungszucht und der für dieselbe unerläßlichen relativen
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 40.
Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.
Hochfluth.
Erzählung aus dem Ennsthale von A. v. Plankenberg.
Ein neuer Anprall der Strömung, die eine ganze Reihe
Breter. Laden und Balken mit sich führte und wie Stoßwaffen
in das Geäst des Baumwipfels trieb, entriß Angela einen
Aufschrei des Schmerzes und des Schreckens. Sie packte Berll's
Arm und deutete wortlos nach der Richtung, wo die Brücke
den Leitengrund mit der Straße verbunden hatte.
Pfeilschnell war der Baumcoloß dahingesaust, verschwunden;
hinter ihm schloß sich das erregte Gewässer wieder zu einer säst
unabsehbaren Fläche.
„Er hat die Brucken mit sich g'nommen!"
Bertl schien aber weniger davon berührt zu werden als
Angela. Er zog sie vom Fenster zurück.
„'s Wasser steht nur noch spannhoch unter'm Felsboden.
Geh'n wir oder bleiben wir, Angela?"
Sie sah ihn fest an, und ihre ganze Ruhe und Ent-
schloffenheit kehrte wieder.
„Hast Recht, 's wird Zeit. Richten wir uns z'samm'."
Während Angela in fieberhafter, geräuschloser Eile den
Inhalt der bereits gepackten Bündel auseinanberwarf und nur
das Nöthigste, Werthvollste hervorsuchte, bereitete Bertl die
Großmutter auf die Nähe der Katastrophe vor. Das alte
Mutterl brach in Jammern und Wehklagen aus. Sie sollte
ihr lieb's Häuser! verlassen und nichts von ihren vielen, schönen
Sachen mitnehmen können! Mit ibren kranken Gliedern, eh
schon von der Gicht zum Krüppel gemacht, sollte sie in die
Nässe und Kälte hinaus. Das würde ihr sicherer Tod sein,
und der Herr Doctor habe ihr doch vor vielen Jahren schon
auf Ehrenwort versichert, trotz aller Schmerzen könne ein Gicht­
kranker alt, sehr alt werden, „und 's is auf der Welt so
viel schön, wann 's net regnet!"— schloß die Greisin ihren
Stoßseufzer. An Bertl's Ohr glitt der spurlos ab; er. ging
umher, als läge alle Sorge, aber auch jedes Hoffen, jede
Freude hinter ihm. Was Angela anordnete, befolgte und vollzog
er, ohne Frage und ohne Widerspruch.
Und jetzt standen sie sich gegenüber, zur Flucht bereit.
Angela hatte die Kranke so sorgsam angezogen und ver­
mummt, daß sie, hilfloser als je, dalag wie ein großes Bündel
Kleider. Sie selbst war in ein großes Tuch gehüllt, und ihre
Füße steckten in hohen Stiefeln; Bertl's Stock sollte ihr beim
Aufstieg als sicherste und einzige Stütze dienen.
Bertl wartete nur des Augenblickes, wo Angela ihre Last
in die Arme nehmen und sich der Thür zuwenden würde. Als
er sah, daß sie sich bückte und die alte Frau wie ein Kind
emporhob, streifte er das kleine, schon bereitliegende Bündel
über den Arm und belud seine Schultern, getreu Angela's
Weisungen, mit dem schweren Lederstuhl. Es gelang ihm
nur mit Anstrengung. Das Blut trat in seine Wangen, und
seine Stirn feuchtete sich. Die Moserin betete laut, Angela
aber warf nicht einmal einen Blick umher. Sie riß die Thür
auf, und Bertl folgte, ohne dieselbe mehr zu schließen. Schon
leckte der Gischt einzelner Sturzwellen an ihrem Schuhzeug.
Jeder Schritt brachte sie wohl um einen Fuß breit über
das Wassergebiet hinaus, aber die Gefahr abzurutschen stieg
auch bei jedem Tritt, und schon nach der ersten Minute fragte
sich Angela, ob ihre und Bertl's Kraft ausreichen werde, um nur
die nächste Höhe zu erklimmen. Ihr bangte um Bertl, den
Zarten, Schwachen. Wenn er stürzte!
Sie sah, daß Bertl den Lehnstuhl zur Erde hatte gleiten
lasten, daß er sich mit dem Aermel der Lodenjoppe über die
Stirne fuhr, und daß seine Brust keuchte. Sie sah noch mehr,
denn es war Tag geworden und die Entfernung zwischen dem
Punkt, auf dem sie standen, und dem Herrnhaus drüben, war,
der Luftlinie nach, nur eine geringe.
Auf dem schmalen Streifen Land, der sich unterhalb des
Gebäudes längs des Wassers hinzog, bewegte sich ein ganzer
Trupp Männer. Mit langen Stangen in den Händen gingen
sie hin und her, wahrscheinlich auf die Bergung so manchen
Holzwerks, wie es da vorbeischwamm, und die Abwehr un­
vorhergesehener Hinderniste bedacht. Es war wohl ein Jeder
durch Mantelkrägen und Kapuzen thunlichst verhüllt, dennoch
ließ sich an Gestalt und Gang deutlich der Eine vom Anderen
unterscheiden, und der dort vorne stand, das war ganz unver­
kennbar Florian Dörfner. Er mußte bei Zeiten heimgekehrt
sein, um den Sohn nicht daheim zu finden, und doch war ihm
dieser so nahe gewesen, so nahe!
Wenn er ihn jetzt hier, an Angela's Seite erkannte,
während ihm die Stütze des Sohnes fehlte in der Stunde
höchster Gefahr —!
„Der Herr Dörfner!"
Angela hatte es nicht aussprechen wollen, um Bertl nicht
auf die Vorgänge drüben aufmerksam machen, wider Willen
war ihr der Ausruf entschlüpft. Aber Bertl, obschon er keinen
Blick mehr für sein Elternhaus gehabt hatte, mußte den Vater
doch schon erkannt haben, denn eine jähe, flüchtige Röthe war
ihm bis in die Stirn gestiegen, eine Aufwallung feindlicher
Empfindungen, deren er sich selber sofort wieder schämte. An­
gela's Ruf blieb ohne Antwort, hastig jedoch faßte er wieder
nach den Lehnen des Krankenseffels.
„Vorwärts! Rasch!"
Diesmal ging er voran, und Angela folgte, zögernd, un­
fähig, den Mann, dessen mittelbare Nähe schon lähmend auf
sie wirkte, aus den Augen zu lasten.
Wird er sie und Bertl nicht entdecken?! Nur eine Wen­
dung des Kopfes, und er sieht den Sohn auf der Flucht vor
dem Vaterhause, als Beschützer der Jnleuthäuslerinnen, die ihm
seit jeher nie auch nur eines Grußes werth erschienen waren!
Was dann? Wird nicht sein Fluch Bertl von ihrer
Seite reißen? Der Fluch eines Vaters!
Glücklicherweise wendet er ihnen jetzt den Rücken; er
mag seinen Leuten einen Befehl ertheilt haben, denn die Männer
stürmen den Abhang hinauf, wohl um aus den Wirthschafts­
gebäuden andere Hilfswerkzeuge zu holen. Er allein bleibt unten.
Und jetzt— Angela erstarrt das Blut in den Adern—
jetzt dreht er sich um, hebt suchend den Kopf und ...
Das dumpfe Rollen der Wasserwogen verschlingt jeden
anderen Laut, aber Angela glaubt trotzdem zu hören, was
Brust und Kehle des Mannes erschüttert und ihn drohend die
Faust erheben läßt gegen sie, sie, in der er die Verführerin
des Sohnes sieht, sehen muß... In blinder Entrüstung stürzt
Florian Dörfner vor... Die Knie des Mädchens wanken.
„Um Gotteswillen, Angela! Halt' Dich! Pack' den
Stecken fester!" Bertl hat den Stuhl zu Boden geworfen,
blitzschnell fliegt das Bündel dazu, und schon ist er neben ihr,
athemlos, zitternd und doch stark genug, sie stützen zu wollen.
Aber Angela hat sich sofort wieder aufgerafft. Sie bewegt die
blutleeren Lippen, doch die Stimme fehlt ihr. Sie kann nichts
als mit entsetztem Blick und bebend erhobenem Arm hinab
deuten auf die Fluth, dorthin, wo eben noch Florian Dörfner
stand und jetzt eine frische, gelbe Lehmwand erglänzt.


[ 2023-06-29 10:34:10.092 - 19000523 - Seite 2 ]
352 50. Jahrgang
Leistungsprüfungen erblickt auch Adametz, wie es scheint,
ganz unüberwindliche Schwierigkeiten. Auf diese habe ich,
freilich ohne sie für unüberwindlich zu halten, ebenso wie
auf jene, die behufs Durchführung der von mir angestrebten
Reformen des Thierausstellungswesens zu besiegen sein werden,
selbst aufmerksam gemacht. Bei wirklicher Leistungszucht, zu­
mal in richtigen Hochzuchten, für deren Producte oder doch
der Eltern derselben unbedingt möglichst genaue Nachweisungen
ihrer relativen Leistungen erbracht werden müssen, wird
in Zukunft jedes Znchtthier zweifellos ein Versnchsthier sein.
Es ist deshalb klar, daß der Betrieb derartiger Zuchten, und
am allerwenigsten etwa damit den Anfang zu machen, nicht
Jedermanns Sache ist. Eben darum habe ich vor Allem die
Errichtung staatlicher Leistungszuchten von Rindern, Schafen
und Schweinen verlangt. Sie würden behufs Einführung
der Leistnngszncht, bezw. zwecks Uebermitilnng leistungs­
fähigster Znchtthiere an die Privatzüchter, ähnlich wie in der
Pferdezucht die Staatsgestüte, bahnbrechend zu wirken haben.
Sie würden alsbald dem jetzigen unhaltbaren Zustande ein
Ende machen, daß jeder Züchter, welcher lediglich mit „rein-
blütigen" Thieren nach bestimmten Typenschablonen züchtet
und bestenfalls nur eine gewisse absolute Leistungsgröße
nebenbei berücksichtigt, seine Zucht als eine Hochzucht aus­
gibt. Die aus sogenannten „Hochzuchten" der letzteren Art
hervorgegangenen Zuchtthiere vermögen, außer durch die an
sich bedeutungslose sog. Reinblütigkeit oder auch „Formen-
und Falbenreinheit" und Formenschönheit, gemeinhin keinerlei
irgendwie wesentlichen Einstuß auf die Förderung der land-
wirthschaftlichen Thicrprodnction auszuüben; sie bieten jenen
Landwirthen, die sie kaufen und benützen, eigentlich nur ein­
gebildete Vortheile. Noch weniger Existenzberechtigung haben
natürlich solche sogenannte Hochzuchten, in denen man, was
jetzt auch noch häufig der Fall, nur auf Racereinhcit und
Räceechtheit sieht, die Leistungsfähigkeit bei der Zuchtwahl
aber überhaupt nicht berücksichtigt. Die letzteren vermögen
durch Abgabe von Zuchtmaterial sogar einen schädigenden
Einfluß ans die Landeszncht auszuüben, da viele Land­
wirthe den betreffenden Thieren, auch wenn sie als Lei­
stungsthiere wenig oder nichts taugen, leider doch einen ganz
besonderen Werth zuschreiben, sie thener bezahlen und unbe­
denklich zur Zucht benützen oder für den Gebrauch aufstellen.
Auch aus unseren jetzigen Ausstellungen und bei Ankörungen
zu bekannten Zwecken werden bekanntlich, ohne Feststellung
etwaiger Leistungen, unbedenklich die sog. raccreinsten und
raceschönsten Thiere allen anderen Thieren vorgezogen und prä-
miirt, und es wird dabei gar nicht bedacht, daß gerade diesen
schönen Racethieren die denkbar unproduclivsten Eigenschaften
innewohnen, und daß sie dieselben auf ihre Nachkommen über­
tragen können, wenn sie nicht etwa gar zur Zucht unbrauchbar
sind. Ich habe manchen prämiirten jungen Stier gesehen,
der sich sogar als impotent erwies, manche Preisknh, die als
Milch- oder Zuchtthier ganz werthlos war.
Natürlich soll und kann es aber kein Staatsmonopol
sein, Leistungszuchten zu errichten und zu betreiben. Auch die
Privatzüchter und Züchtervereinigungen werden sich in Zukunft,
wenn sie den gesteigerten wirthschaftlichen Anforderungen der
Neuzeit nachkommen und der sich fortgesetzt mehrenden Con-
currenz Stand halten wollen, der consequenten Leistungszncht
zuwenden müssen. Die besondere Errichtung „ungeheuer zahl­
reicher Versuchsstationen" (wie Adametz meint) ist dazu nicht
erforderlich. Die von allen rationellen Züchtern behufs rela­
tiver Leistungszucht nach Möglichkeit zu bethätigende Jndi-
vidualisirung bei der Fütterung der Thiere, die jetzt schon in
allen gut gehaltenen Pferdeställen durchgeführt wird und
eigentlich auch für jede nach wirthschaftlichen Grundsätzen
betriebene Nutzviehhaltung unerläßlich ist'), kann, ohne große
Schwierigkeiten, mit hinreichender Genauigkeit in jedem Wirth-
schastshofe durchgeführt werden. Das an die, auf ihre relativen
st Zunächst sollte man sich wenigstens überall, wo die Vieh­
zucht und Viehhaltung irgend welche Bedeutung hat, zur Einführung
einer Art von Classensütlerung entschließen.
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
Leistungen zu prüfenden Thiere verabreichte Futter braucht
durchaus nicht, wie Manche meinen, täglich rc. abgewogen
zu werden. Behufs individueller Fütterung der Thiere ist
nur, was schon in vielen deutschen Landwirthschaftsbetrieben
geschieht, das Rauhfutter kiloweise rc. in Bunden an die
Thiere zu vertheilen und alles Kurzfutter aus Meßgefäßen
vorzugeben, deren Inhalt (je nach dem Futtermittel oder
dem etwa zu gebenden Kurzfuttergemisch) gewichtsmäßig fest­
gestellt worden und nach Belieben ein oder mehrere Kilo
oder auch weniger betragen kann. Es läßt sich dabei hin­
reichende Genauigkeit erzielen. Sollte das nicht in jeder
einigermaßen gut organisirteu, sorgfältig geleiteten Wirth­
schaft durchführbar sein, und sollte es nicht in jedem inten­
siven Viehwirthschaftsbetriebe längst geschehen, um alle schlechten
Futterverwerther, von welcher Sorte wir der unseligen Formeu-
und doctriuäreu Racenzucht nur zu viele verdanken, je eher
desto besser zu erkennen und auszumerzen?! Natürlich er­
fordert dieses Verfahren auck eine besondere Registerführung
über den Futterverbrauch und über die Leistungen der ein­
zelnen Thiere, und schwierig ist immerhin die Bestimmung
des verbrauchten Futlerwerthes bei den einzelnen Thieren.
Soll der Futterwerth »ach dem Nährstoffgehalte rc. des
Futters oder nach dem zu berechnenden Geldwerthe desselben
bestimmt werden? Ich habe mich für die Berechnung des
Fig. 286. Erbsenblattlaus, dloetaroxboia äestruetor, S. 353.
Geldwcrthes entschieden, weil unsere Kenntnisse auf den Ge­
bieten der Futtermittelchemie und der Eruährungsphysiologie
für unbegrenzte Zeit noch zu unvollkommen sein werden, um
verschiedene Futtermittel auf ihren effectiven Nährwerth mit­
einander vergleichen zu können oder auch nur den Nährwerth
eines einzelnen Futtermittels nach seinem feststellbaren Ge­
halte an Nähr- und Reizstoffen') zu bestimmen. Für den
wirthschaftlichen Erfolg jeder Viehhaltung ist zudem der
Geldwerth des verbrauchten Futters die einzige Rechnungs­
basis. Selbst wenn man den Futterverbrauch nach chemisch­
physiologischen Grundsätzen zu bewerthen vermöchte— was
übrigens in der Praxis auch wegen der wechselnden Beschaf­
fenheit einer und derselben Futtersorte unmöglich ist—
könnten für die Feststellung des pecuniären Erfolges doch
immer nur die Selbstkosten des Futters in Rechnung gestellt
werden. Die mittleren Selbstkosten der verbrauchten Futter­
st Vgl. Pott, Die landwirthschaftlichen Futtermittel. Ein­
leitung. Berlin, P. Parey; Pott, Unsere Ernährungschemie. München,
Th. Ackermann.
„Der Vater! Vater!"
Berti schreit es hinaus— das Blut des Sohnes schreit
zum Himmel um Hilfe für den Vater, den er mit den Wellen
dort unten ringen sieht. Der Himmel sendet aber nur Re­
genströme, und keine rettenden Engel. Dem Mann da in
seiner Todesnoth gab er ja einen Sohn, seinen Engel, der
ihn retten kann, der die Pflicht hat, ihn zu retten. Jede andere
menschliche Hilfe ist ihm in diesem Augenblick fern, aber sein
Sochn ist nah', und auch der Schwache wird stark, wenn ein
voller Herzschlag ihn treibt...
Angela hat Bertl den Bergstock gereicht; sie hält sich
mit der freien Hand an dem Buschwerk fest, das ihr und der
alten Frau auf ihrem Arm zum Stützpunkt wird in dem Mo­
ment, wo sie weiß, daß nur die eigene Kraft mehr sie schützen
kann vor dem Sturz in die Tiefe.
Und Bertl hat den Stecken ergriffen und sich thalab­
wärts geschwungen mit der rasenden Schnellkraft des Ver­
zweifelten, der sich bewußt ist, daß jede Secunde zählt.
Nur einmal noch sieht er zurück, ohne in seinen tollen
Sprüngen innezuhalten. Angela steht hochaufgerichtet droben
an der Berglehne, ihre Schulter trägt den siechen Leib der
Großmutter, als hielte sie ein Kind in den Armen... Er sieht
es, und seine Kräfte verdoppeln sich. Das Waffer schießt an
ihm vorüber— mit einem Satz stürzt er sich in die Strö­
mung. Die erste Sturzwelle verschlingt ihn, wie sie den Vater
verschlungen hat, die nächste bringt auch ihn wieder empor.
Auf und nieder taucht sein Körper, sein Kopf. Er ist ein guter
Schwimmer. Noch meistern seine Arme die Fluth, noch wider­
steht er dem Wirbel, der ihn in seine Kreise gezogen hat.—
Bertlist nicht der Einzige, der um die Rettung des alten
Dörfner kämpft. Die Knechte des Hofes und die Arbeiter der
Gewerke sind längst wieder zur Stelle. Sie haben ihm, der
sich an einen schwimmenden Balken geklammert hält, Seile zu­
geworfen und mit eisernen Haken än den Kleidern erfaßt, her­
übergezogen. Niemand sieht Bertl, den Keiner so nahe glaubt.
Nur Angela sieht ihn. Ihr Herzschlag setzt aus, wenn
er verschwindet, wenn der weiße Gischt oder die Regenwolken
es ihr unmöglich machen, jeder seiner krampfhaften, anscheinend
ganz ohnmächtigen Bewegungen zu folgen.
Sie hat nicht gesehen, daß sich, den Berg hinab, ihr
im Rücken ein paar Männer nähern. Nie aber hat sie mit
gleich dankbarem Entzücken der Stimme ihres Vaters gelauscht,
die jetzt laut wird mit dem Anruf: „Aushalten, Dirndel, aus­
halten! I kimm' scho'!"
Der Köhler-Toni ist gerade zur rechten Zeit gekommen
mit dem Nachbar, den die Neugier aus seinem Berghöfel nach
der Dorfleitner-Au zur Ausschau getrieben hat. Die Männer
fasten Angela unter die Arme, reden ihr tröstend und ermuthi-
gend zu. Die Beiden ahnen garnicht, daß es keines Zu­
spruches'bedarf, denn Angela ist sich nicht einmal bewußt, wie
sehr ihr selber Unterstützung und Hilfe noththut. Sie fühlt
ja noch Grund unter den Füßen, aber Bertl ist schutzlos den
Fluthen preisgegeben, und seine Kraft ist schwach!
„Nimm s'! Nimm s'!"
Angela hat die Großmutter, welche widerstandslos,
halbohnmächtig, mit ihrer Körperlast das Mädchen fast zu
Boden gedrückt, dem Vater aufgedrängt, an die Brust gebettet.
Jetzt ist sie beruhigt— der Großmutter kann nichts mehr ge­
schehen in den Armen des Sohnes. Und mit einem Ruck, ohne
Zögern, ohne ein Wort, ohne einen Stecken in den Händen,
reißt Angela sich los, fliegt sie die Leiten hinab, pfeilgeschwind,
getragen von dem instinctiven Gefühl, Bertl, dem Verlassenen,
Hilflosen, beispringen zu müssen in seinem schweren Kamps.
Vielleicht kommt sie noch früh genug, ihn dem Untergang zu
entreißen. Sie fühlt Kraft für Zwei in ihren Armen. Ihre
Füße berühren kaum die schlüpfrige Erde, und jede Muskel
spannt sich an ihren Gliedern. Der Köhler-Toni schreit ihr
vergebens nach. Er glaubt nicht anders, als die Besorgniß um
irgend ein zurückgelassenes Stücket Habe treibe das dumme
Mädel in die Hütte zurück. Er muß dem Nachbar die Kranke
anvertrauen, ehe es ihm möglich wird, dem „narrischen Ding",
das er doch nicht in sein Elend rennen lassen kann, stolpernd
und unter allerhand Schimpfreden über die Unverständigkeit der
Weiber, thalabwärts nachzufolgen.
Man hat drüben von der Dorfleiten das Mädchen in
ihrem hellen Rock den Abhang hinunter stürmen und in die
Strömung hineinspringen sehe». Alles rennt wirr durcheinander.
Frau Dörfner muß vom Hause droben zuerst den Schreckensruf
verbreitet haben: „Der Engel! Der Engel!" Jetzt klimmt sie
die Leiten hinab, bei jedem Schritt gleitend und doch unauf­
haltsam vorwärlsgetrieben von Angst und Entsetzen. Florian
Dörfner hat sich auö den Händen und Armen der Umstehenden,
23. Mai 1900 Nr. LI
mittel, seien es nun natürliche, künstlich zubereitete oder
irgendwelche Abfallstosie, können aber in jeder Wirthschaft
für Vergleichszwecke mit ausreichender Genauigkeit ermittelt
werden. Alle anzukaufenden Futtermittel werden mit dem
Gesammtkosteubetrage in Rechnung gestellt. Unmöglich bis
zu einer gewissen Grenze sind freilich die erforderlichen Fest­
stellungen, wenn die jungen Thiere saugen, was aber u. A.
gerade auch deshalb längst als ein ganz unwirthschaftliches
Verfahren erkannt ist. Schwierig sind die Futterverbrauchs-
bestimmuugeu beim Weidegang, für dessen Ausübung jedoch
zu Vergleichen brauchbare Werthzifferu durch Schätzungen
festgestellt werden können, welche letzteren mitbenützt werden,
um den Jahres-Futterverbrauch in Geld zu berechnen. Oder
die Bestimmung des individuellen Futlerverbrauches bei
Thieren, die einen Theil des Jahres weiden, bleibt eventuell
auf die Stallfütteruugsperiode beschränkt. Das übliche und
wohl auch kaum zu beseitigende Verfahren der Stall-
fütterung der Schafe macht freilich— außer etwa bei den
Zuchtböcken— individuelle Futterverbrauchsbestiinmungen
unmöglich. Auch hierin ist wohl ein Hauptgrund dafür zu
erblicken, daß die Schafzucht und Schafhaltung für intensive
Wirthschaftsbetriebe mehr und mehr an Bedeutung verlieren
wird. Wo endlich irgendwelches Jungvieh aus wirthschaft­
lichen und anderen Rücksichten im Haufen gefüttert werden
muß, wird mau sich behufs Feststellung der Jahres-Futter-
verbrauchsziffern auch mit Schätzungen behelfen oder die in­
dividuelle Futtercoutrole auf Perioden, in denen einzeln
gefüttert werden kaun, beschränken müssen.— Wie die absoluten
Leistungen, die behufs Beurtheilung der relativen Leistungen
ermittelt werden müssen und fön neu, zu erheben sind, bedarf
hier keiner weiteren Erörterungen.')
ES würde zu weit führen, wollte ich auch bei dieser
Gelegenheit auf die von mir verlangten Thierausstellungs­
reformen näher eingehen. Indem ich in dieser Beziehung
aus S. 215—230 meines Buches über den Formalismus-
verweise, sei hier nur kurz bemerkt, daß ich mir unsere
Thierausstellungen und Thierprämiirungen in Zukunft vor­
nehmlich nur als den abschließenden Act von Leistungs­
prüfungen denke, die, in ähnlicher Weise wie die große
preußische Melkviehconcurreu; im Jahre 1896/97, an den.
Zucht- und Heimstätten der Thiere, natürlich ebenfalls unter
Milberücksichtigung des Futterverbrauchswerthes, erfolgen
müßten. Wir würden dann freilich keine so großen, glänzenden
Thierausstellnngen, wie zur Zeit, mehr haben, und es würde
auf denselben auch nicht mehr, wie jetzt, nur sogenanntes
raceechtestes und formeuschönstes Vieh zu sehen sein und
prämiirt werden. Es würden auf diesen reformirteu Aus­
stellungen Tyiere jeder beliebigen Abstammung, auch jeder
beliebigen Blutmischung, aber wirklich hervorragende Lei­
stungsthiere erscheinen und prämiirt werden, und man würde
durch dieselben erfahren, in welchen Zuchten wirkliches Lei­
stungsvieh zu suchen und zu finden ist. Zuchtthiere als solche
sollen überhaupt nicht und nur dann der Züchter— auch
wenn das betreffende (Stamm-)Thier etwa gar nicht mehr
existirt— prämiirt werden, wenn der Nachweis erbrächt
wurde, daß von dem fraglichen Zuchtthiere eine gewisse Zahl
ebenfalls bereits auf ihre relativen Leistungen geprüfter Thiere
vorhanden ist** 8 ). Für Jungvieh sollen nur Aufzuchtprämien
ertheilt werden 3 ).
Daß die von mir vor Allem (an Stelle der jetzigen
Thierausstellungen, wo nur nach dem Schein geurtheilt und
prämiirt wird) verlangten Leistungsconcurrenzen— wie be­
hauptet wird— wegen der in verschiedenen Localitäten un­
gleichen Futterqualitäten und Futterkosten nicht ausführbar
sein sollen, kann ich nicht zugeben. Man muß für Leistungs­
concurrenzen, die sich über ganze Bezirke oder Länder er­
strecken, unter Berücksichtigung der zeitlichen und örtlichen
Futterpreisschwankungen von Ort zu Ort Mittelpreise der
') Vgl. übrigens ev. S. 317 ff. meines Buches.
2) Vgl. S. 223 meines Buches.
8) Vgl. S. 225 meines Buches.
die ihn mit Gewalt von der Unglücksstätte entfernen und unter
Dach bringen wollen, ohneweiters freigemacht. Er will schreien,
rufen: „Hilfe! Rettet mir den Sohn, meinen Einzigen, den
Erben der Dorfleiten!" aber über seine entfärbten Lippen dringt
kaum ein heiserer Ton, und wie ein Gelähmter steht er da,
unfähig auch nur eine Hand zu heben zu Bertl's Rettung.
Männer und Burschen, gewohnt, nur seiner Leitung zu:
gehorchen, widerstandslos jeder höheren Macht gegenüber, haben:
den Kopf verloren. Ihr Geschrei erfüllt die Luft; sie rennen am:
Waffer entlang, Einer stößt den Andern zurück, Jeder weiß
einen besteren Rath, aber zu einer entschloffenen That findet
Keiner den Muth,; selbst dem Jager-Franz ist sein junges-
Leben zu lieb, um es im Kampf mit diesem empörten Ge­
wässer auf 's Spiel zu setzen.
Neben dem Gatten, der regungslos hinausstarrt auf die-
Wasserfläche, liegt Frau Dörfner in heißem Gebet auf ihren Knien.
„Heilige Mutter Gottes, gib mir den Buben wieder!'
Du darfst ihm nix geschehen lassen. Durch Deine Gnade hab'
ich ihn empfangen. Er ist unser Letzter. Gib ihn uns zurück!"'
Es ist jedoch die Moser-Angela, die jetzt, von hilf­
reichen Händen vollends an's Land gezogen, gestützt, den
Eltern ihren Letzten wiederbringt.
Zu den Füßen Florian Dorfner's legt Angela Bertl's
Körper nieder. Sie kann dem Vater nur seinen Leib wieder­
geben, sein Leben hat sie nicht mehr retten können. Und sie
wendet sich, um den Todten ganz allein Denen zu lassen, die
ein Recht haben auf seine entseelte Hülle.
Doch auch ihre Kraft ist zu Ende. Angela taumelt, und
ehe noch Florian Dörfner die Hand zu ihrer Unterstützung,
ausstrecken kann, stürzt sie zu Boden. Aber es ist nicht der
Tod, es ist nur eine tiefe Bewußtlosigkeit, die sie neben Bertl's
Leiche zusammenbrechen läßt.
Ende.
Gedankcuspäne.
Ein Ochs, der nur Stroh frißt, wird stets mager bleiben..
Auch die Landwirthjchait kann nicht fett werden, solange das Ab­
geordnetenhaus für dieselbe nur immer leeres Stroh drischt.
Z'widerwurzen.
Der Bauer ist das Weizenkorn der Culturgeschichte. Es
scheint sein Berus zu sein, zermahlen zu werden. Hansei.


[ 2023-06-29 10:34:10.092 - 19000523 - Seite 3 ]
41»
50. Jahrgang
Nr. LI
23. Mai 1900
Wiener fiandwirthschaftlicke Zeitung.
S. 353
Eisenvitriol als Mittel gegen Hederich.
verbrauchten Futtermittel, bezw. für die in Betracht kommen­
den einzelnen Bezirke Bezirks-Durchschnittspreise berechnen und
die so erhaltenen Preissätze für die auszuführenden Futter­
verbrauchsrechnungen benützen. Daß dabei die durch billigere
Futtergestehungskosten oder bessere Futterqualität begünstigten
Localitäten anderen gegenüber im Vortheile sind, thut nichts
zur Sache. Sie sind eben durch die günstigeren localen Ver­
hältnisse ihren Concurrentcn von Vornherein überlegen. Das
ist jetzt auch der Fall, kann übrigens bei der Beurtheilung
nach relativen Leistungen, wenn cs sich darum handelt, ver­
schiedene Gcsammtleistungen gegeneinander abzuwägen, sehr
Wohl mit berücksichtigt werden. Zwei der letztereufalls zu
beurtheilenden drei Hauptfactoren, die Leistungen und der
aufgewendete Futtergeldwerth, sind bekannt und können in
ihrem Zustandekommen entsprechend controlirt werden. Stellen
sich für einen Concurrentcn die Futtergeldwerthe von Vorn­
herein und ohne sein Verschulden wesentlich ungünstiger, so
kann dies bei öffentlichen Leistungsconcurrenzen immerhin
der züchterischen Leistung, welche sich nur auf die Zuchtwahl
und die Haltung der Thiere oder auch nur auf die letztere
allein bezieht und den dritten Hauptfactor bilden würde,
nach zu vereinbarenden Normen gut geschrieben werden.
Daß man nach den von mir empfohlenen Reforineu, wie
auch behauptet worden ist, nur mehr etwa kleine Gemeinde-
ausstellungen veranstalten könnte, ist auch nicht richtig. Bei
den größeren (Bezirks-, Provinzial-, Landes-) Ausstellungen
können doch die bei einzelnen Züchtern und Körperschaften rc.
nach bestimmten Vorschriften geprüften, prnmiirten oder zu
prämiirenden Thiere ausgestellt werden. Natürlich ist eine
besondere, umfassende Organisation behnfs Durchführung der
verlangten Leistungsconcurrenzen erforderlich, die jedoch
mit Benützung unseres hochentwickelten landwirthschaftlichen
Vereinswesens ganz gut erreichbar ist.
Mühevoll sind die in den angedeuteten Beziehungen
zu lösenden Aufgaben sicherlich. Cs sind aber schon schwierigere
Probleme gelöst worden, und die zu überwindenden Schwierig­
keiten und Mühen dürfen nicht vorgeschützt werden, um von
den als nothwendig erkannten Feststellungen der relativen
Leistungen Abstand zu nehmen und sich mit ganz unzuläng­
lichen, weist nur zu irrigen Vorstellungen verhelfenden in-
directen Prüfungsverfahren oder etwa auch mit der Be­
urtheilung und Zucht nach absoluten Leistungen zu begnügen.
Der Leistungswerth eines landwirthschaftlichen Nutzthieres
wird, wie erwiesen ist, endgiltig durch den Futtergeldaufwand
bedingt. Ist der letztere ein zu großer, so können die größten
absoluten Leistungen über das entstandene Deficit nicht hin­
wegtäuschen. Wenn, wie in einzelnen Wirthschaften oder in
ganzen Gegenden, die Thiere mit einem zu großen Futter-
aufwande gezüchtet oder gehalten werden, so kann dies auch
uur durch relative Leistungsprüfungen festgestellt werden, und
die wohlthätige Folge davon wird sein, daß man die be­
streffende Thierproduction einschränkt oder auflöst. Es wird
sich letztereufalls meistens um solche Betriebe handeln, die;
wegen der localen wirthschnstlichen Verhältnisse eine kostspielige
-Ernährung ihrer Thiere mit zu theuren Handels- und
anderen käuflichen Futtermitteln erheischen. Die betreffenden
Thiere, sie mögen noch so ansehnlich sein, würden durch
rationelle Leistungsprüfungen bald als wirthschaftlich minoer-
werthig erkannt werden, und wenn es sich um Thiere be­
stimmter Hochzuchten handeln sollte, würden diese wohl
schleunigst vom Schauplatze verschwinden. Die Züchter und
Thierhalter würden nämlich endlich auch dahin kommen, aus
Zuchten, die mit einem zu großen Futteraufwande arbeiten,
überhaupt kein Vieh zu kaufen, und jene würden lernen,
darauf zu achten, wie anzukaufendes Vieh gefüttert zu werden
gewöhnt war, was zur Beurtheilung der Brauchbarkeit und
-des Werthes desselben für bestimmte Localitäten auch von
großer Wichtigkeit ist. Die Leistungsprüfungen und Leistungs-
-concurrenzen, wie ich sie wünsche, werden mithin nicht blos
zur Hebung der landwirthschaftlichen Thierzucht im Allge­
meinen und Besonderen dienen, sondern sie werden auch eine
durch nichts zu ersetzende, unerläßliche Controle für die rich­
tige Organisation und den zweckentsprechenden Betrieb zahl­
reicher Wirthschaften sein.
Daß hinsichtlich der Fütterungsnachweise der Thiere
bei Leistungsconcurrenzen zwar Unzukömmlichkeiten eintreten
werden, und was davon zn halten ist, möge der freund­
liche Leser auf S. 299 meines Buches nachlesen. Wenn
Adametz meint, daß man nicht immer in der Lage sei, auf
Grund directer Leistungsprüfungeu Thiere zn beurtheilen, so
kann dies nicht bestritten werden. Man wird sich aber immer
zu vergegenwärtigen haben, daß die sog. „indirecte Beur­
theilung der Leistungen eines Thieres" nur eine Beurtheilung
nach dem Scheine ist, deren Ergebnisse, auch wenn von sog.
Viehkennern ersten Ranges herrührend, den thatsächlichen
Verhältnissen selten oder sogar mir ganz ausnahmsweise ent­
sprechen. Darum muß eben die indirecte Beurtheilung nach
Möglichkeit durch directe Erhebungen ersetzt werden.
Constatiren muß ich noch, daß Adametz ganz entgangen
zu sein scheint, was ich durch meine Berechnungen in Betreff
der durch konsequente Leistungszucht erreichbaren Mehrerträge')
eigentlich beweisen wollte. Der interne Viehverkehr der
Schweiz hat ebensowenig wie der Innenhandel mit Vieh in
Oesterreich-Ungarn oder irgend wo anders etwas zu thun
mit der von mir nachgewiesenen, durch Erhöhung der rela­
tiven Leistungen unseres Nutzviehes erreichbaren Steigerung
des Nationalvermögens— ausgenommen etwa, daß das
letztere natürlich auch dadurch beeinträchtigt wird, wenn der
Innenhandel sog. raceechtes und formenschönes Vieh und
nicht unbedingt Leistungsthiere bevorzugt. Ein Letzteres
kann bekanntlich von den österreichischen und ungarischen Land-
wirthen im großen Ganzen leiderst nicht behauptet werden.
Gerade die österreichischen und ungarischen Landwirthe werden
sich aber allmälig zur Zucht »ach relativen Leistungen bekennen
müssen, wenn sie nicht einer wirthschaftlichen Stagnation
verfallen wollen. In Oesterreich-Ungarn könnte man durch
konsequente LeistungszuchC) bei einem Stande von 5,000.000
Milchkühen, ohne Vermehrung des Futleraufwandes, un­
schwer einen mittleren täglichen Mehr-Milchertrag pro Stück
von 2 1 Milch erzielen, was einem jährlichen Gesammtmehr-
ertrage von (5,000.000 X 365 X 2 —) 3650 Mill. I Milch
oder, das/ zu uur 6 h Netto berechnet, von K 219,000.000
1) Vgl. S. 197 ss. meines Buches.
2> Vgl. S. 198 meines Buches.
entsprechen würde. Oder nehmen wir an, daß in Oesterreich-
Ungarn durch Leistungszucht nur eine um 1 h bessere Futter-
Verwerthung pro Tag und Stück Vieh (also pro Jahr und
Stück um is3'65) erreicht würde, so bedeutet dies bei einem
Viehstande (nach den letzten Viehzählungen) von im Ganzen
41,401.677 Stück (Rinder, Schafe, Schweine, Pferde; man
vgl. S. 205 meines Buches) einen jährlichen Mehrerlrag
von (41.401,677 X 3-65 =) JET 151,116.121.
Man sollte meinen, daß die Erreichbarkeit einer Steige­
rung der Erträge aus der landwirthschaftlichen Viehzucht und
Thierhaltung, wie oben gezeigt, schon einige Anstrengung
werth sei. Erreichbar sind die angedeuteten Mehrerträge
aber nicht durch Formen-, bezw. Racenzucht, mit der aller­
dings einzelnen Stammzüchtereien, die theuer bezahltes Mode­
vieh züchten und verkaufen, und dem die jetzt herrschende
formalistische Zucht und Beurthellungsweise ausbeutenden
Viehhandel gedient sein mag. Wo Viehzucht und Thier­
haltung als landwirthschaftliche Gewerbe betrieben werden
— betrieben werden müssen, braucht man Leistungsvieh, kann
man sich deshalb auch nicht mit jenen Zuchtverfahren rc. zu­
frieden geben, wo auf Modeformen, Modefarben und -Ab­
zeichen gewissermaßen das Hauptgewicht gelegt und erst in
zweiter Linie auf Leistung gesehen wird, oder wo man sich
damit begnügt, nur die absoluten Leistungen besonders zu
berücksichtigen.
Wir müssen, wie gesagt, unser landwirthschastliches
Zucht- und Nutzvieh, wenn es nicht blos dem Sport,
sondern dem methodischen Erwerb zu dienen hat, nach rela­
tiven Leistungen züchten und beurtheilen, und wir werden
Fig. 287. Descife's Fig. 288. Deseife's Fig. 289. Preffe zu
Dampfwachsschmelzer, Dampfwachsschmelzer, Deseife's Damps-
geschlosien. offen. wachsschmelzer.
Zu: Neuer Machsauslaßapvatal, S. 853
deshalb in Zukunft auch nur bedingungsweise darnach zu
fragen haben: Welche Race züchte ich oder: Welchen Schlag
halte ich? In erster Linie hat sich der landwirthschaftliche
Züchter und Thierhalter immer klar zu machen: Was können
und müssen die -zu züchtenden oder zu haltenden Thiere und
unter welchen Züchtungs- und Haltnngsbedingungen leisten?
Die Hauptfrage ist sodann: Welcher unter möglichst ähn­
lichen Züchtungs- und Haltungsbedingungen arbeitenden, be­
währten Leistungszucht entnehme ich ev. Vieh, um selbst
leistungsfähigste. Milchkühe, Mastrinder oder Zugochsen zn
züchten oder nur zu halten, oder um die besten Fleischschafe
oder Wollschafe oder die einträglichsten Fleisch- oder Speck­
schweine oder die besten Gebrauchspferde rc. herzustellen oder
zu haben? Erst wenn wir einmal so weit sind, wenn also
nicht mehr nach formalistischen Schablonen Racen gezüchtet
werden, kann die landwirthschaftliche Thierzucht und Thier­
haltung als jedem anderen rationell betriebenen Gewerbe
gleichwerthig betrachtet werden und wird sie jene hervor­
ragende volkswirthschaftliche Bedeutung voll und ganz erlangt
haben, die ihr ohne Zweifel gerade auch im modernen Wirth­
schaftsleben gebührt. Prof. Dr. Emil Pott.
Die Erbsenblattlaus, Nectarophora destructor.
(Mit 1 Abbildung.)
In Nordamerika hat sich im vorigen Jahre auf den Erbsen-
psianzen eine eigene Art von Blattläusen als neuer und gefähr­
licher Schädling bemerkbar gemacht. Eine eingehendere Schilde­
rung dieses neuen Schädlings bringt der „Scientific American“
nach einem Vortrage des Prof. W. G. Johnson vom Maryland
Agricultural College. Wie dort berichtet wird, hat die Erbsen­
blattlaus im Staate Maryland bereits bedeutenden Schaden
verursacht und an manchen Orten den Erbsenbau vollständig un­
möglich gemacht. Auch in den Staaten Delaware, New-Jersey,
New-Aork (Long Island), Pennsylvania, Virgrna, Nord-Carolina,
Connecticut und selbst in Canada tritt sie auf. In Maryland
allein soll der Schaden, den sie im letzten Jahre verursacht hat,
3 Mill. Dollars (bei 15 Mill. K) betragen.
Diese große Verbreitung und die Größe des angerichteten
Schadens lenkt mit Recht die Aufmerksamkeit der amerika­
nischen Landwirthe auf sich Dieses Jnsect, Fig. 286, gehört zur
Familie der Blattläuse (Apbidae). Die Wissenschaft schenkte ihm
bisher keine besondere Beachtung. Erst das massenhafte Auftreten
im vorigen Sommer gab Veranlassung dazu Die Entomologen
gaben dem Jnsecte den Namen Nectarophora destructor. Dasselbe
bat eine grünliche Färbung, welche jener der Ranken der
Erbsenpflanzen ähnlich ist. Im vollkommen ausgewachsenen Zu­
stande ist sie ungefähr 3 mm lang. Die Vermehrung und Lebens­
weise ist die gleiche wie bei den anderen Blattlausarten, was das
maffenhafte Auftreten und die rapide Verbreitung dieses Schäd­
lings erklärlich macht. Der größte Theil der Läuse ist geflügelt,
wodurch dieselben in der Lage sind, weiter zu fliegen, wenn die
befallenen Pflanzen vernichtet sind. Es ist auch beobachtet worden,
daß in solchem Falle die Blattläuse auf andere in der Nähe be­
findliche intacte Erbsenfelder hinüberflogen. Mittelst des feinen
Rüssels saugen diese Läuse den Saft aus den Blättern, Ranken
und grünen Schoten und scheiden, wie andere Blattlausarten,
einen süßen Saft aus, der als Honigthau die befallenen Pflanzen-
iheile überzieht. Hierdurch verwelken die Erbsenpflanzen, so daß
die von der Erbsenblattlaus befallenen Feldflächen schon von
Weitem kenntlich sind.
Bis jetzt hat man noch kein sicheres Mittel gefunden, um
diesen Schädling mit Erfolg zu bekämpfen. Die meiste Mühe
wurde bisher darauf verwendet, die natürlichen Feinde dieses
Jnsectes kennen zu lernen. Unter seinen natürlichen Feinden ver­
dienen besonders die Larven verschiedener Schwebfliegen (Syrphas),
welche sich von Blattläusen ernähren, Beachtung. Namentlich
drei Arten dieser Fliegenfamilie machen sich als eifrige Vertilger
der Erbsenblattlaus bemerkbar. Nebst diesen Fliegenlarven haben
sich noch die zur Gattung der Marienkäferchen (Coccinellidae) ge­
hörenden Käferarten und ihre Larven als beachtenswerthe Ver­
nichter der Erdsenblatilaus bewährt, ebenso auch die Larven
einer Florfliege. Cbrysopa oculata. Es ist jedoch kaum zu erwarten,
daß diese natürlichen Feinde dem maffenhasten Auftreten der
Erbsenblattlaus werden Einhalt gebieten können, wenn nicht noch
andere das Umsichgreifen des Schädlings bindernde Einflüsse hin­
zutreten. P.
Neuntens werden Stimmen laut, daß die empsob'ene Be­
spritzung der mit Hederich und Ackersenf verunkrauteten Saaten mit
einer tägigen Eisenvitriollösung nicht die Wirkung habe, wie sie
allgemein behauptet wird Da hierüber absprechende Urtheile kürzlich
auch in d. Bl.st erfolgten, so ist es wohl am Platze, Kenntniß von
einer das Eisenvitriol als Hederichvertilgungsmittel günitia be­
urtheilenden Mittheilung zu nehmen, welche die Deutsche Land­
wirthschaftsgesellschaft ihren Mitgliedern in ihren „Mittheilungen"
macht. Daselbst wird die Bespritzung des Hederichs und Ackersenfs
mit einer Ersenvitriollösung von genannter Stärke als sicheres
Mittel bezeichnet, um dieser Unkräuter Herr zu werden. Wenn das
Mittel von gutem Erfolge begleitet sein soll, so muß gespritzt
werden, wenn die Getreidepflanzen höchstens bandhoch sind und
die Unkrautpflanzen etwa vier oder fünf Blätter, aber noch keine
Blüten haben. Die Getreidepflanzen leiden darunter nicht merk­
lich: sie bekommen nur einige schwarze Blätter oder Blattspitzen,
treiben aber aus dem H-rzen ungestört weiter und werben in ihrer
Entwicklung nicht gehemmt, während der Ackersenf und Hederich
dadurch meist vollständig absterben, so baß das Feld von diesem
Unkraut befreit wird. Im blühenden Zustand di.ses Unkrautes
würde es zu spät sein zum Bespritzen, weil die älteren Stengel nebst
Blüten und Schoten der Einwirkung des Eisenvitriols widerstehen
und in letzteren die Samenbildung vor sich geht. Anderseits darf
das Bespritzen auch nicht gar zu zeitig geschehen, da sonst etwa noch
ungekeimte Unkrautsamen später auflaufen könnten Auch der ver­
unkrautete Klee kann unbedenklich so behandelt werden; wenn er
auch nach dem Bespritzen schwarz aussieht, so kommen doch aus
dem unversehrt gebliebenen Herzen bald neue grüne Blätter. Die
meisten anderen Unkräuter werden von diesem Mittel schwächer,
manche gar nicht angegriffen. Das Mittel dars also in seiner Ver­
wendbarkeit nicht überschätzt werden. Man braucht pro ha ca. 500 l
Flüssig kett, wenn die Pflanzen noch sehr niedrig sind, bei höheren
Pflanzen das Doppelte bis Dreifache.
Ein neuer Wachsauslaßapparat.
(Mit 3 Abbildungen.)
Bei der neueren Bienenzucht mit beweglichem Wabendau
spielt die Ausbeute an Wachs nur eine ganz untergeordnete Rolle.
Man zieht es vor, den Honig mit Hilfe der Schleuder auszu­
scheiden und die leeren Waben wieder in die Stöcke zu bringen,
wo sie von den Bienen je nach den Tracht- und Zeitverhältmssen
wieder getüllt werden, um dann neuerdings ausgeschleudert zu
werden. Durch diese Manipulation steigert sich der Ertrag an Honig
ganz wesentlich, weil einerseits den Bienen die Arbeit des Wachs­
baues erspart bleibt, anderseits aber der zum Wabenbau ver­
wendete Stoff, Honig, als solcher weit höheren Werth hat
als in der chemischen Form von Wachs. Man bat nämlich durch
Versuche festgestellt, daß zur Erzeugung non 1 hg Wachs etwa
10— 12 LZ Honig erforderlich sind, tie bei den gegenwärtigen über­
aus nledrigen Wachspreisen zumindest sünfmal soviel Gstbeswerth
haben als 1 hg Wachs.
Aber trotzdem gibt es auch aus dem rationellst behandelten
Bienenstände fort und fort Abfälle von Wachs, zeitweilig auch
größere Mengen von sbwarzen ocer verschimmelten und daher
für den Betrieb unbrauchbar gewordenen Waben, welche cassirt
werden sollen Uebervles verwendet man in der rationellen Bienen-
zucbt mit großem Vortheil gepretzte Mittelwänbe, die sich der rechte
Züchter leibst macht, weil er weiß, daß in unserem Zeitalter der
Verfälschungen auch die vom Händler bezogenen Mitielwände
regelmäßig aus sog. „Compositionswachs", das ist eine minder-
werthlge Vermengung von Erdwachs und Bienenwachs, hergestellt
werden. Da ist es gut, wenn man auch in der Lage ist, das
hierzu nöthige reine Bienenwachs unmittelbar aus den alten
Waben'- gewinnen zu können, weil man hierdurch allein sichere
Gewähr für die Echtheit seiner Erzeugniffe erhält. Aber die Ge­
winnung des Wachses aus alten Waben ist für denjenigen, der
nur mit. kleinen Partien zu arbeiten hat und deshalb nicht ent­
sprechend eingerichtet ist, eine iechl zeitraubende und umständliche
Arbeit. Ueberdies bleibt bei Verwendung der gewöhnlichen, im
Hause vorhandenen Geräthe trotz aller Mühe ein hoher P ocent-
satz von Wachs in den Trebern zurück. Auch die meisten bisher
empfohlenen Handauslaßapparate und Drmpiwachsschmelzer ar­
beiten so schwerfällig und unzuverlässig, das; wir, nachdem wir
im Laufe der Zeit sie alle erprobt haben, gar keinen derselben
empfehlen könnten.
Der erste und bisher einzige diesbezügliche Apparat für den
Handgebrauch, der uns vollkommen befriedigte, ist der von Heinrich
Deseife in Oberhollabrunn, Niederösterreich, construirte; er arbeitet
rasch, einfach und gut, letzteres infoferne, als tue Wachsausbeule
bei richtiger Behandlung des Apparates eine säst vollkommene ist.
Der Apparat, den Fig. 287 und 238 im Bilde vorführen, besteht
aus einem Topf aus verzinktem starken Eisenblech mit Sicher-
heitshahn und Abflußrohr, in welchen ein etwas kleinerer Topf,
der aber unten und an den Seitenwänden durchlocht ist, einge­
schoben ist, so daß er vom ersteren aüwärts um etwa 2 cm absteht;
ferner aus einer eisernen Preffe, Fig 289, die mit Hilfe von
einigen Stellschrauben rasch aufgesetzt werden kann Ern Preß­
beutel aus starker Leinwand vervollständigt das Geräthe für die
Wachsgewinnung. Die auszulastenden Wabenstücke kommen in den
Preßbeutel, dieser aber in den inneren Topf, worauf der Apparat,
in den man vorher etliche Liter Wasser geschüttet, auf dem beißen
Kochherde in Thätigkeit gesetzt wird. Die sich entwickelnden Wasser-
dämpfe dringen durch die Löcher des Jnnentvpfes in den Preß­
beutel, bringen das Wc.chs zum Schmelzen und Abfließen und
halten die Trebern fortwährend derart beiß, daß durch allmäliges
Anziehen der Presse die letzten Reste des Wachses gewonnen
werben können. In etwa 20—25 Minuten ist die Procedur mit je
einem Beutel beendet und sind je nach der Größe des Apparates
0-5—1 hg Wachs gewonnen, worauf die Füllung des Wachsbeutels
auf's Neue erfolgt. Das gewonnene Wachs zeichnet sich durch voll­
kommene Reinheit aus, namentlich wenn man, was stets geschehen
soll, weiches Waffer, am besten Regenwasser, zur Füllung des
Apparates verwendet hat.
Da der Preis des Apparates bei einem Inhalte von 10 k
.ST 36, bei 151 Inhalt aber ÜT50 beträgt, so dürfte diese Anschaffung
dem einzelnen Äleinimker zu kostspielig sein; aber für Bienen­
züchtervereine können wir ihn auf's Beste empfehlen. Auch zum
Auspreffen von Fruchtsäften, Fett rc leistet diese Vorrichtung augen­
scheinlich gute Dienste. i. Cölestin Schaching er.
Dolberg's Torfstechmaschine.
(Mit I Abbildung.)
Die in Fig. 290 abgebildete, von der bekannten Firma
R. Dolberg, Maschinen- und Feldbahnfabrik in Rostock, erzeugte
Maschine dient zum Fördern von Torf und Kalk aus wasserreichen
Mooren. Die Verwendung von schweren Motoren aus weichen
Mooren wird dadurch ermöglicht, daß dev Motor auf einen Prahm
gestellt ist und somit keinen Druck auf den Moorboden ausüben
kann Die Stechmaschine und gegebenenfalls auch eine Preffe be­
finden sich auf einer Brücke, die einerseits vom Prahm und ander­
seits von zwei Feldbahnwagen getragen wird. Der Stecher sticht
viereckige Torfsäulen los und hebt sie aus dem Waffer. Ein Heber
fördert die Torfmaffe aus dem Stecher in die Torfpreffe, welche
die Masse verarbeitet und in Soden formt. Stecher, Heber und
Preffe werden durch das auf dem Prahm befindliche Locomobile
getrieben. Zur Bedienung des Stechers sind zwei Mann erforderlich.
Die Maschine leistet soviel als vier Handstechmaschinen, unv es
werden durch diese Majchinen gegenüber dem Betriebe mit Hand-
Itechmaschinen und Anjuhrbahnen zwölf Arbeiter erspart. Die
Maschine kann auch ohne Torfpresse gebaut werden und ist dann
so eingerichtet, daß das Material entweder in Feldbahnwagen oder
in Prahme gefördert wird.
0 Vgl- „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 13
und 21.


[ 2023-06-29 10:34:10.092 - 19000523 - Seite 4 ]
® 354
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
23. Mai 1900
Rr. 41
Bücherschau.
Zum Bezüge
Gerold&
aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Co., Buchhandlung, Wie«, I., Strfausplatz 8.
Ludwig Frankl, Unsere künftige Handelspolitik vom Standpunkte
der Land- und gorstwirthschaft. Im Aufträge der „Oesterreichischen
Centralstelle zur Wahrung der land- und forstwirthschaftlichen
Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträgen" bearbeitet
von deren Ersatzreferenteu Ludwig Frankl. Gr. 8". 94 S. Mit
6 Tabellen. 1900, Verlag der genannten „Centralstelle", Wien,
3/1, Hauptstraße 40. KZ.
Die von uns bereits wiederholt angekündigte Widerlegung
der Behauptung, welche von industrieller Seite vor Kurzem in die
Welt hinausgeschleudert wurde, daß sich Oesterreich-Ungarn im
Stadium des Ueberganges vom Agrar- zum Industriestaat befinde,
ist soeben erschienen. Wir verweisen vorläufig nur kurz aus bas
Erscheinen dieser, vom Ersatzreferenten der „Centralstelle", Guts­
besitzerund Landtagsabgeordnetcn Ludwig Frankl, verfaßten Schrift,
deren eingehende Besprechung und Würdigung wir uns vorbe­
halten. Für heule sei nur festgestellt, daß die auf unanfechtbares
statistisches Material fundirte Arbeit die falschen Zifferngrup-
pirungen, sowie die Trugichlüsie der Industriellen mit unwider­
legbarer Gründlichkeit darlegt. Diese Darlegung wird dann als
Ausgangspunkt benützt, um daran eine ausführliche wohlbegründete
Darlegung jener Grundsätze zu knüpfen, welche für unsere künftige
Handelspolitik vom Standpunkte der österreichischen und ungarischen
Landwirthschaft maßgebend sein müßen. Die besprochene Gchrift
erscheint daher wohl geeignet, ein
Gemeingut aller österreichischen und
ungarischen Agrarier zu werden Für
heute sei nur noch erwähnt, daß die
Schreibweise des Verfaflers eine an­
regende und daß es ihm gelungen
ist, den schwierigen Gegenstand in
leichtfaßlicher, auch dem im Getriebe
der hohen Zoll- und Handelspolitik
weniger Erfahrenen verständlicher
Form zur Darstellung zu bringen
Wir können die Schrift, die bereits
verdientes Aufsehen erregt und ins­
besondere auch für re'chsbeutsche
Landwirthe und Handelspolitiker von
Jnteresie ist, der Aufmerksamkeit un­
serer Leser empfehlen.
Streben nach Zusammenschluß der durch diese Politik betroffenen
Bevölkerungskreise in Deutschböhmen Bresche zu legen. Die Wirth-
schaftspartei hatte also mit einer Kampfpartei gegen die Hochfluth
des Capitalismus gar nichts gemein. Wenn sie solche Ziele ver­
folgt hätte, so hätte sie kein so jämmerliches Ende gefunden, »sie
sie es thatsächlich gefunden Hai, da schon damals in Böhmen genug
Elemente vorhanden waren, welche das Manchesterthum aus's
Lebhafteste bekämpften, und die daher gerne der Wirthschaftspartei
beigetreten wären, wenn dieselbe derlei Ziele verfolgt hätte. Die
Wirthschaftspartei war, weil Niemand daran zweifelte, daß sie im
Dienste der Taaffe'schen Regierung stand, von der großen Mehr­
heit der deutschen Bevölkerung Böhmens gehaßt und verachtet,
und dieser Haß übertrug sich auch auf Dr. Schneider, weil er das
geistige Haupt derselben war. Derselbe hat sich später, wenn wir
nicht irren im Jahre 1890, von dieser immer mehr an Boden ver­
lierenden Partei ganz losgesagt und öffentlich Abbitte geleistet.
Das verlorene Vertrauen konnte er jedoch nicht wieder zurück­
gewinnen. Dies zur Steuer der Wahrheit.
Ein Leser aus Böhmen..
Aaltinger's Kleischfaserfutter.
Der verständige Besitzer sei es nun von Nutz- oder von
Luxusthieren wird stets bestrebt sein, seinen Thieren die zweck­
mäßigste Fütterung angedeihen zu lassen und daher seinen Bedarf
an Futtermitteln aus bester Quelle zu beziehen. Zu den Futter­
mitteln, welche seit einigen Jahren mit Erfolg in den Handel
gebracht werden, gehören in erster Linie die von der Thierfutter-
Sechzehu Diagramme über die land-
wirthschaftlichen Betriebsverhält-
„isse der Erzherzog Friedrich'schen
Domaine „Kammer Teschen", Ocster-
reichisch-Schlesien, in den Jahren
1848—1898. Herausgegeben vom
Specialcomite für die österreichische
landwirthschaftliche Collectivaus­
stellung in Paris 1900. Quer 8°.
9 S. u. 16 Tafeln. 1900, Wien, k. k.
Hof- und Staatsdruckerei. K 10.
Wohl jedem Landwirthe, der
die Jubiläumsausstellung in Wien
1898 besucht hat, wird die vorzüg­
liche Darstellung in Erinnerung ge­
blieben sein, welche im Pavillon der
Kammer Teschen die land- und forst­
wirthschaftlichen Verhältnisse, sowie
das Montanwesen dieser Kammer
gefunden. Diese Darstellungen wur­
den nun, photographisch verkleinert,
in einem kleinen Album in 16 Dia­
grammen zusammengefaßt, um den landwirthschaftlichen Besuchern
der Pariser Weltausstellung ein Bild der historischen Entwicklung
der landwirthschaftlichen Verhältnisse dieser Domaine zu geben.
Eine ähnliche Darstellung der Entwicklung und der Betriebsver-
hältnisse eines so großen Besitzes dürfte es kaum geben. Es wäre
wünschenswerth, wenn diese werthvolle Arbeit auch den Samm­
lungen unserer landwirthschaftlichen Schulen einverleibt würde.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters neu erschienen:
I. Wagner, Der Naturfreund, enth. das Wiffenswertbeste
aus dem Thier-, Pflanzen- und Mineralreich, nebst entsprech. An­
wendungen f. Volks-, Fortbildungs-, Präparanden-u. Realschulen,
sowie f. Land- u. Forstwirtbe u. Gärtner. 3. Bdchn. Mineralogie.
8°. IV u. 74 S. Langensalza, Schulbuchb. 60 h.
Dr. Wölfer, Kleine Mittel u. prakt. Winke s. Landwirthe
zur Erhöhg. der Reinerträge. Gr. 8°. III u. 34 S. Berlin, H.
Parey. Kl 20.
ABC des bürgerst Gesetzbuches für den deutschen Bauer.
Eine alphabet. Zusammenstellg. des f. den Landwirth besonders
Wichtigen aus dem bürgerl. Gesetzbuche mit Erläutergn. von e.
prakt Juristen. 12°. III u. 53 S. Stuttgart, E. Ulmer. 60 h.
Nie. Wychgram, Die Drainageanlagen in den nordwest­
deutschen und groningischen Marschen. Arbeiten der Deutschen
Landwirthschaftsgesellschast. 48. Hft. Gr. 8°. 19 S m. 1 Fig. u.
4 Tab- Berlin, P. Parey. H 20.
Consignation der Staatshengste, welche in den im Reichs­
rathe vertretenen Königreichen u. Ländern während der Beschäl­
periode I960 in den Beichälstationen, in Privatpflege u. in Miethe,
in der Vollblutstation Napagedl, sowie in den k. k. Staatsgestüten
Radautz u. Piber aufgestellt sind rc Gr. 4°. II u. 53 S. Wien,
F. Beck in Comm. Kl.
Dr. Max Delbrück, Die kön. Landw. Hochschule in der Zu­
kunft. Festrede. Im Anh: Die deutsche Landwrrthschaft an der
Jahrhundertswende. Gr. 8». 34 S. Berlin, P. Parey. K 120.
L Maurer, Die Beerensträucher, ihre Anzucht u. ihr Anbau.
Gartenbaudibliothek. Hisg. v. Dr. Udo Dämmer. 16. Bd. 8°.
IV u. 111S. m. 14Abb. Berlin, K Siegismund. Geb. inLeinw .Kl 44.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücherempstehlt sich
die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergaffe 4.
Rechenschaftsbericht der Oesterreichischen Centralstelle zur
Wahrung der land- und forstwirthschaftlichen Interessen beim
Abschlüsse von Handelsverträgen. Vorlage für die am 19. Mai ab­
zuhaltende ordentliche Vollversammlung der „Oesterreichischen
Centrolstelle zur Wahrung der land- und forstwirtschaftlichen
Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträgen". Sonderabdruck
aus der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung" 1900. 8°. 23 S.
Maffey-Harris Co Limited 53. Jahreskatalog der Massey-
Harris weltberühmten Mähmaschinen und Cultivatoren. 8°. 32 S.
reich illustrirt. Aus>chließlicher Verkauf für Oesterreich-Ungarn
durch: Szalatnay& Kröschel, Prag, Hybernergasse 1003.
Fig. 290. Torfbetrieb mit liegender Torfpreffe für Dampfbetrieb.
Zu: Dolberg'« Dumps.Torssteckmuichine, S. SbS.
fabrik Fattinger& Co. in Wien hergestellten Futterarten. So wird
Fattinger's Fleischfaser-Kückenfutter bei der Aufzucht des Geflügels
mit vorzüglichem Erfolge benützt. Von bester Wirkung ist auch
Fattlnger's Fleischfaser-Fasanenfutter, welches zur künstlichen Fa­
sanenaufzucht geradezu unentbehrlich geworden ist. Der von der
gleichen Firma hergestellte Fleischfaser-Hundekuchen findet bereits in
ausgedehntestem Maße Anwendung. Die Erzeugnisse der Thier­
futterfabrik Fattinger& Co. haben sich nicht nur in Oesterreich-
Ungarn, sondern auch in Deutschland, Rußland und im Oriente,
mit einem Worte überall bort, wo die Zucht und Pflege der Thiere
mit Eifer und Verständniß betrieben wird, ein fortgesetzt sich aus­
dehnendes Absatzgebiet errungen.
Die Melaffe-Kraftfuttersabrik Richard Fialla, Prag, wurde
an der diesmonatlichen landwirthschaftlichen Ausstellung in Prag
sür ihr patentirtes Melasse-Kraftfutter mit der silbernen
Medaille, dem ersten Preise des Landesculturrathes
lür das Königreich Böhmen, prämiirt. In dieser wieder­
holten Auszeichnung genannter Firma ist gewiß ein neuerlicher
Beweis für die Vorzüglichkeit ihres so beliebten und allgemein
bestbewährten Productes zu erblicken.
Druckfehlerberichtigung. In Nr. 40 d. Bl. auf S. 345 fand
in Folge eines Unfalles in der Druckmaschine eine bedauerliche
Umstellung der Clichös statt. Die erste Figur stellt nämlich die
Hugershoss'sche Milchprobencentrifuge in Ruhe, die zweite Figur
dieselbe in Bewegung vor. Die letztgenannte Figur ist um 90°
gedreht; der rotirenbe Teller soll horizontal stehen
Der heutigen Nummer liegt ein Prospcct der Schweiuezucht-
nnd -Mastanstalt in Raasdorf, Niederösterreich, bei, worauf wir
besonders aufmerksam machen.
Sämmtliche Samen, welche in diesem Blatte besprochen
werden oder überhaupt im Handel vorkommen, liefert in bester
und reellster Qualität die Samenhandlung von Edmund Mauthner,
kais. «. kön. Hoflieferant in Budapest. Der Generalkatalog,
welcher unter allen Samenkatalogen unbedingt den ersten Platz ein­
nimmt, wird auf Verlangen gratis und franco zugesendet. Ordres
werden noch am Tage des Einlangens erledigt.
Mgesneuigkeilen.
Sprechfaal
Pie ehemalige Wirthschaftspartei in Wöhmen.
Wir erhalten folgendes Schreiben:
Geehrte Schriftleitung!
In dem Nachrufe, welcher dem um das landwirthschaftliche
Unterrichtswesen Oesterreichs hochverdienten Director Dr. Anton Ru­
dolf Schneider in Nr. 35 Ihres geschätzten Blattes gewidmet ist,
wird am Schluffe auch die politische Thätigkeit des Verstorbenen
erwähnt und gesagt, daß die sog. Wirthschaftspartei, welche er
Anfangs der Achtziger Jahre in Deutschböhmen gegründet, zu
dem Zwecke geschaffen worden sei, um den Uebergriffen der wirth-
schaftlichen Gegner wirksam und nachhaltig entgegentreten zu
können.
Der Verfasser ist in diesem Punkte nicht gut unterrichtet.
In Wahrheit war der Wirthschaftspartei dieses Ziel Nebensache,
sie war eine rein politische Partei, Hilfstruppe des 1879 inaugu-
rirten Taaffe'schen Regimes, und ihr Hauptzweck war, in das durch
die Taaffe'sche Politik hervorgerufene, kräftig zur Geltung gelangte
Personalnachrichten. Alexander Karl, Abt des Benedictiner-
stiftes zu Melk, erhielt den Orden der eisernen Krone zweiter Classe
mit Nachsicht der Taxe.— Zu Mitgliedern der internationalen Jury
für die Weltausstellung Paris 1900 wurden ernannt, u. zw. für
die Gruppe Landwirtbschaft: Arthur Freih v. Hohenbruch k. k.
Sectionschef i. R. in Wien;— Landwirthschaftliche NahruNgs-
producte: Dr. Theodor Ritter ».Weinzierl, k. k. Director der
Samencontrolstation in Wien;— Material und Versahrungsarten
der Forstwirtbschaft und Forstindustrien: Ludwig Dimitz, Mini-
sterialrath im k. k. Ackerbauministerium in Wien;— Erzeugnisse
der Forstwirthschaft und Forstindustrien: JUDr. Michael Ottokar
Popper, Domänendirector a. D. in Wien;— Zuckerindustrie:
Em. Ritter v. Proskowetz juu. in Kwassitz;— Weine: Dr.
Robert v. Schlumberger in Wien;— Biere: Dr. Urban,
Brauereibesitzer in Prag;— Lemenindustrie: Emil Siegl, Fabri-
cant in Mährisch-Schönberg;— Schafwolle: Karl Mitkling­
st aus, Fabricant in Brünn— Hermann Koziol, k. k Veterinär-
concipist, wurde zum Vetermärinspector bei t er k. k. Statthalterei
in Wien;— Josef Jeräbek, Oekonomieverwalter in Wlachowitz,
zum Oekonomreverwalter der Kuffner'schen Luudenburger Zucker­
fabrik in Lundenburg und— Anton Dadourek, Forstmeister in
Cabar, Kr.-Slav., zum Graf Sylva-Tarouca-Nostitz'schen Domaine-
leiter in Kallwang ernannt.- Adalbert Ritter v. Zadurowicz,
der bei der letzten Generalversammlung gewählte Präsident des
Bukowina'er Landesculturvereines, hat diese Stelle niedergelegt.
Gestorben: Friedrich Christoph, Freih. v. Königs-
warter'scher Oekonomieverwalter, am 17. d. M. in Csabacsüd im
55. Lebensjahre— Gustav Kunze, Graf Victor Chorinsky'scher
Güterinspector, am 19. b. M. in Wessely a. d. March im 64. Lebens­
jahre.— Adam Graf Vay v. Vaja sen., Herr der Herrschaften
Berkesz, Vaja, Thaß, Gegsny, Bercnes, Czigänd, Benk, Petnehaza,
Eör, Pußta Dobos, Vamfalu und Sadäny, k. u.k. wirkl. Geh. Rath,
Mitglied des Magnatenhauses, dieser Tage in Berkesz im
70. Lebensjahre.— Stefan Ritter v. Mikuli, Gutsbesitzer, am
14. d. M. aur seinem Gute Rosozna im Alter von 68 Jahren.—
Dr. Adolf Ritter Weiß v. Teßbach, Besitzer des Gutes Budislau,
emeritirter Hof- und Gerichtsadvocat, ehemaliger Reichs- und Land­
tagsabgeordneter, am 21. d. M in Wien im 70. Lebensjahre.—
Heinrich Waage, k. u. k. Rath, Fürst Odescalchi'scher Hofratb i. R.,
am 22 d. M. im 78. Lebensjahre in Wien-Währing.
Neuorganisation des Reblaiis-Ueberwachungsdicnstes in Tirol.
Das Weinbaugebiet Tirols ist bekanntlich noch vollkommen reblaus­
frei, doch rückt die Gefahr von Italien her immer näher. Am
Lago d' Jseo in der Provinz Brescia unweit der Tiroler Grenze
sind nach den amtlichen italienischen Seuchenberichten bereits
Reblausherde entdeckt worden. Es ist begreiflich, daß diese That­
sache insbesondere angesichts des ziemlich lebhaften Handelsverkehrs
mit lebenden Pflanzen aus Italien in der weinbautreibenden Be­
völkerung eine gewisse Beunruhigung hervorgerufen hat, und daß
die Forderung nach wirksameren Schutzmaßregeln gegen die dro­
hende Gefahr immer dringender erhoben wurde. Auch die Re­
gierung hat diese Nothwendigkeit anerkannt, und so sind in jüngster
Zeit in diescr Richtung verschiedene Maßregeln getroffen worden.
Die wichtigste ist die Statthaltereiverordnung vom 15. Februar 1900,
womit unter gleichzeitiger Aufhebung der bisherigen, nur auf
dem Papiere bestandenen „Localcommissionen in Reblausangelegen­
heiten" die landwirthschaftlichen Bezirksgenoffenschaften mit dem
Ueberwachungsdienst betraut werden. Zur Erfüllung dieser Auf­
gabe haben diese einen Sonderausschuß, die „Reblauscommiffion"
zu wählen, für deren Thätigkeit die landwirthschaftliche Bezirks­
genossenschaft der politischen Behörde
und dem Landesculturrathe verant­
wortlich ist Als Hilfsorgane der Reb-
lausbezirkscommiflion dienen die
ebenfalls von der landwirthschaftlichen
Bezirksgenoffenichaft in den einzelnen
Gemeinden gewählten „Vertrauens­
männer in Reblausangelegenheiten",
deren Aufgabe es ist, die Weingärten
ihres Gebietes fortwährend genau zu
controliren, die Beobachtung der Reb­
lausvorschriften insbesondere beim
Handel mit Wurzelreben seitens der
Bevölkerung zu überwachen, die Her­
kunft der neuecngeführten Reben und
Pflanzen zu erforschen, endlich alle
wichtigeren Wahrnehmungen sofort
der Reblausbezirkscommission anzu­
zeigen und jährlich einen Thätigkeits­
bericht an sie zu erstatten. Letztere hin­
wiederum hat über ihre Thätigkeit
jährlich einen Bericht an den Landes­
culturrath vorzulegen. Verdächtige
Wahrnehmungen sind sofort an den
Landesculturrath zu berichten, der
einen Fachmann an Ort und Stelle
entsendet Für die „Vertrauensmän­
ner" wird eine eigene Instruction
erlassen. Zur Vergütung der Reise­
kosten für die Mitglieder der Reb­
lausbezirkscommissionen und der
baaren Auslagen der Vertrauens­
männer wird dem Landesculturrathe
jährlich eine Staats- und Lanbes-
subvention zur Verfügung gestellt.
Als Fachmann in Reblausangelegen­
heiten, wird an der Landwirthschaft­
lichen Landes-Lehranstalt San Michele
ein „Reblauscommissär" bestellt, der
das Weinbaugebiet fortwährend zu
bereisen, die Bevölkerung über die Reblausgefahr aufzuklären, die
Thätigkeit der Vertrauensmänner zu controliren hat rc. Weiters
hat der Landesculturrath an alle Gemeinden des Weinbaugebietes
Pkacate versendet/ worin insbesondere Hanbelsgärtner und Billen­
besitzer vor dem Bezüge von lebenden Pflanzen aus Italien, der
sich nach den Bestimmungen der Berner-Convention vom Jahre
1881 nicht verbieten läßt, nachdrücklichst gewarnt werben. Aus dem
Mutterweingarten für amerikanische Unterlagsreben in Hötting
bet Innsbruck sind heuer, im zweiten Jahre, nach ziemlich genauer
Untersuchung Schnittreben für das Weinbaugebiet nach San
Michele abgegeben worden, von wo aus mit der Zeit das ganze
Weinbaugebiet mit erprobten amerikanischen Unterlagen versehen
werden soll. Die Höttinger Rebschule wurde über Auftrag des
k. k. Ackerbauministeriums heuer wieder mit einigen werthvollen
neueren amerikanischen Sorten bereichert. Wenn alle Factoren
thatkräftig zusammenwirken, wird es hoffentlich gelingen, der Ge­
fahr auch in Zukunft zu begegnen und sich inzwischen einiger­
maßen auf dieselbe vorzubereiten, damit eine allfällige Heimsuchung
seitens der Reblaus nicht zu einer wirthschaftlichen Katastrophe für
den gesegnetsten Theil des Landes werbe.
Curs über Bekämpfung der Peronosporakrankheit und des
echte» Mehlthaucs der Rebe. Ueber mehrseitig geäußerten Wunsch
aus den Kreisen der Weinbautreibenden wird wie im Vorjahre
auch Heuer an der k. k. Oenologischen und pomologischen Lehr­
anstalt in Klosterneuburg an einem später zu bestimmenden
Donnerstag Vormittags des Monates Juni ein Curs für Wein­
bautreibende über die Bekämpfung der Peronospora (falscher Mehl­
thau) und jene des Oidlmn Tnckeri (echter Mehlthau) abgehalten.
Derselbe beginnt um 9 Uhr mit einem längeren Vortrage von
Prof. L. Weigert über die Krankheitserscheinung und die an­
gewandten Gegenmittel, wovon sich die praktische Ausführungen
der Bekämpfungsmethoden, geleitet von dem Demonstrator H.
Pfeiffer, im Weingarten schließen. Theilnehmer wollen sich bis
spätens 10. Juni I. I. bei der Direction der genannten Lehranstalt
schriftlich anmelden, worauf sie für einen bestimmten Tag ein­
berufen werden.
Bienenzucht- und Molkeieicurs in Friedland, Böhmen. Der
Deutsche bienenwirthschaftliche Centralverein für Böhmen ver­
anstaltet an den landwirthschaftlichen Lehranstalten in Friedland
vom 23—28. Juli l. I., u. zw unter der Leitung des Wander­
lehrers H. I. Küchler-Theusing. einen Bienenzuchtcurs. Unter­
kunft erhalten die Theilnehmer im Internat der landwirthschaft­
lichen Winterschule unentgeltlich, die Verköstigung zum Preise
von K 1 pro Tag in der Gastwirthschaft des landwirthschaftlichen
Vereinsbauses; das Mittagessen all-in kostet 60 h. Die Zahl der Curs-
theilnehmer ist auf 30 beschränkt. Anmeldungen sind bis Ende
Mai entweder bei der Geschäftsleitung des Deutschen bienen-
wirthschaftlichen Centralvereines für Böhmen in Prag oder der
Direction der landwirthschaftlichen Lehranstalten in Friedland ein­
zubringen. An diesen Curs schließt sich ein sechstägiger Molkerei-
curs an.
Vollversammlung der Oesterreichischen Centralstelle zur Wah­
rung der land- und forstwirthschaftlichen Interessen beim Abschlüsse
von Handelsverträgen. Am 19. d. M. fand in Wien die Vollver­
sammlung der „Centralstelle" unter zahlreicher Betheiligung nicht nur
der wirklichen, sondern auch der unterstützenden und fördernden Mit­
glieder statt. Das k. u. k. Ministerium des Aeußern, die k. k. Mini­
sterien des Innern, des Handels und des Ackerbaues hatten Vertreter
entsendet. Nach Begrüßung der Versammelten durch den Präsidenten be­
merkte derselbe, daß er heute das erste Mal die Ehre habe, einer Voll­
versammlung der „Centralstelle" zu präsidiren, und daß er die Gelegen­
heit benütze, für das durch seine Wahl zum Präsidenten der „Central­
stelle" ihm zum Ausdrucke gebrachte Vertrauen zu danken, wobei er
verspreche, sein ganzes Wollen und Können sür die Erreichung der­
jenigen Ziele einzusetzen, welche die „Centralstelle" im Interesse der
Erhaltung unserer heimischen Landwirthschaft anstrebe. In kurzen
Worten gab er sodann eine Uebersicht über die bisherige Thätigkeit der
„Centralstelle" und hob hervor, daß die seitens der gesammten öster­
reichischen Landwirthe anerkannten bisherigen Erfolge der „Central­
stelle" zum großen Theile der thatkräftigen Initiative und zielbewußten
sachlichen Leitung des Hauptreferenten, Reichsritter v. Hohenblum, zu­
zuschreiben sei. Nach Genehmigung des Rechenschaftsberichtes, erstattet vom
Hauptreferenten Reichsritter v. Hohenblum, des Cassaberichtes, erstattet vom
Cassareferenten Director Liebscher, und des Berichtes der Cassarevisoren
Adolf Hochegger und Johann Eißler, erstattet von Letzterem, theilte der


[ 2023-06-29 10:34:10.092 - 19000523 - Seite 5 ]
Nr. 41 23. Mai 1900
Präsident mit, daß der ständige Ausschuß beschlossen habe, zu beantragen,
daß der frühere, krankheitshalber leider zurückgetretene Präsident der „Cen-
tralftelle", Hans Graf Ledebur, zum Zeichen der Anerkennung für seine
als Ackerbauminister und als erster Präsident der „Centralstelle" um
die gesummte österreichische Landwirthschast erworbenen hohen Verdienste
seitens der heutigen Vollversammlung zum Ehrenpräsidenten der Oester­
reichischen Centralstelle zur Wahrung der land- und forstwirthschaftlichen
Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträgen gewählt werde. Unter
allgemeinem Beisalle erhoben sich alle Anwesenden von ihren Sitzen,
und wurde dieser Antrag per Acclamation zum Beschlusse erhoben,
ebenso wie der weitere Antrag des ständigen Ausschusses, Hrn. Hugo
H. Hitschmann, Herausgeber der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung" rc.
und unterstützendes Mitglied der „Centralstelle", zum ersten Ehrenmit-
gliede der „Centralstelle" zu ernennen. Diesbezüglich wurde seitens des
Präsidenten hervorgehoben, daß die Redaction der „Wiener Landwirth­
schaftlichen Zeitung" selbst während der schwierigsten Periode, wo der
„Centralstelle" zahlreiche, mächtige Feinde gegenüberstanden, stets ziel­
bewußt für die Wichtigkeit dieser Institution eingetreten sei und der­
selben in uneigennützigster Weise die Spalten ihres weitverbreiteten
Blattes zur Verfügung stellte. Die achtunggebietende Stellung, welche
die „Centralstelle" heute einnimmt, sei daher zum großen Theile auf
die wirksame Unterstützung dieses Blattes zurückzuführen, und es sei
daher ein Tribut der Dankbarkeit, welchen die „Oesterreichische Central­
stelle" rc. abtrage, wenn sie den Herausgeber dieses Blattes, Hrn. Hugo
H. Hitschmann, zu ihrenr ersten Ehrenmitgliede ernenne. Schließlich
wurde eine Entschließung angenommen, in welcher die von Deutschland
beabsichtigte Erhöhung des Bierzolles als schwere Schädigung auch
unseres Gersten- und Hopfenbaues erklärt und deren Abhaltung seitens
der k. k. Regierung gefordert wird.
Zollenquöte (Geflügel) der „Centralstelle". Am 16. d. M.
fand in Wien, veranstaltet von der „Oesterreichischen Centralstelle
zur Wahrung der land- und forstwirthschaftlichen Interessen beim
Abschlüsse von Handelsverträgen", eine Enquöte über den neu auf­
zustellenden autonomen und Minimal-Zolltarif bezüglich Geflügel
(lebend, todt), Tarrfclafle IX, Geflügeleier, Bettfedern und Feder­
kiele, Tarisclasse X, statt. Den Vorsitz führte der II. Vicepräsident
der „Centralstelle" Graf Ferdinand Buquoy, bas Referat erstattete
der Vertreter der IV. Section für Thierzucht der k. k. Landwirth­
schaftsgesellschaft in Wien Ernst Angerer. Außerdem waren an­
wesend der Hauvtreferent der „Centralstelle" Alfred Simitscff
Reichsntter v. Hohenblum, der Ersatzreferent Ludwig Frankl, Hr.
Oskar Ebersberg als Vertreter des Ersten österreichisch-ungarischen
Geflügelzuchtvereines und Mitredacteur der „Wiener Landwirth­
schaftlichen Zeitung" Joh. L. Schuster. Nachdem allseitig das drin­
gende Bedürfniß eines Zollschutzes für sämmtliche Erzeugnisse
unserer Hausgeflügelzucht hervorgehoben worden war, einigte
man sich über die Erstellung der wünschenswerthen Zollsätze für
lebendes und todtes Geflügel, für Eiweiß und Eigelb, Federkiele
und Bettfedern, wobei bei letzteren eine Specialisirung „in Bett-
federn von Hausgeflügel, roh, und Federkiele" und „Bettfedern,
zubereitet, und Daunen" gefordert wurde. Mit der Versasiung des
die Geflügelzucht betreffenden Motivenberichtes, welcher dem von
der „Centralstelle" herauszugebenden Zolltarifsentwurfe beigelegt
werden soll, wurde Hr. Angerer betraut und derselbe ersucht, sich
diesbezüglich mit allen Geflügelzuchtvereinen Oesterreichs in's Ein­
vernehmen zu setzen.
Nicderösterreichische Landes-Versicherungsanstalten. Im Laufe
des 1. Quartals 1900 wurden folgende Resultate erzielt: Lebens­
und Rentenversicherung: 2741 ausgestellte Polizzen mit# 4,086.000:
Capital und# 10.517 jährlicher Rente. Brandschadenversicherung
2878 ausgestellte Polizzen mit# 26,385.127 Versicherungswerth.
Rindviehversicherung: Neu beigetretene Mitglieder 2434, neu ver­
sicherte Rinder 8072 Stück mit# 1,777.931 Versicherungswerth.
Am 31. März 1900 aufrechte Versicherungen (in runden Zahlen):
I. Lebensversicherung: 14.900 Polizzen mit# 21,000.000 Capital
und# 80.600 Rente. 2. Brandschadenversicherung: 42.504 Polizzen
mit# 500,000.000 Versicherungswerth. 3. Rinbviehversicherung:
34.142 Mitglieder mit 121.894 versicherten Rindern im Versicherungs­
werthe von# 27,000.000.
Pserdeausstellung in Wien. Am 19. d M. eröffnete die
Pserdezuchtsectivn der k k, Landwirthschaftsgesellschaft -in Wien
ihre diesjährige Pferdeausstellung auf dem ihr gehörigen Äus-
stellungsplatze nächst der Rotunde. Bis 22. d. M. währte die erste
Serie, die 175 Pferde enthielt und ausschließlich mit Luxuspferden,
besonders Trabern beschickt war. Eine schöne Gruppe bildeten die
zwölf englischen Voll- und Halbblutpferde, die der bekannte
Brauereibesitzer Anton Dreher von seinem Jagdschlösse in Tordas,
Ungarn, gesendet hatte. Der langjährige Beschicker dieser Aus­
stellung Alexander Ritter v. Chwalibogowsky in Csäsztkocz, Ungarn,
stellte sich wieder mit drei prächtigen englischen Vollblutpferden ein,
Rudolf Ritter v. Wiener-Welten brachte von seiner Herrschaft Gomba,
Ungarn, nebst dem englischen Vollbluthenglt Maikönig einen vor­
züglichen zweijährigen Shirehengst, welcher das einzige kaltblütige
Pferd in dieser Serie war. Viel bemerkt wurden auch die vier
Caroffiers des Grafen Eugen Karatsonyi in Budapest und das
schnittige Zweiergespann des Grafen Rudolf Chotek in Futtak,
Ungarn. Unter den Ausstellern von Trabern, die sehr gut ver­
treten waren, ragten besonders hervor das Gestüt St. Abraham
in Ungarn des Grafen Karl Estcrhäzy, das Gestüt Koritschan,
Mähren, das Gestüt Tullnerbach, Nieberösterreich, Ernst Herzfelder
in Wr -Neudorf, Niederösterreich, das Gestüt Turnisch bei Pettau,
Steiermark. Franz Kopelent in Wien und Frau Poldy Mac Phee-
Seager. Gleichwie in früheren Jahren, stellten auch diesmal einige
Wiener Händlerfirmen eine größere Zahl von Luxuspferden aus.
Am 21. Mai veranstaltete der Club der Rennstallbesitzer und
Traberzüchler eine Auktion von Trabern, zu welcher dreißig Pferde
angemeldet waren. U. A. wurde die dem Gestüt Koritschan gehörige
Fuchsstute „Nefta" an den Rennstallbesitzer Hauser für #17.00
verkauft. Die zweite Serie wird heute eröffnet und dauert bis
27. d. M. Wir werden darüber berichten.
Bäuerliche Auswanderer in die Dobrudscha. Seit Jahren
hatte sich die rumänische Regierung eifrig bemüht, für die Do-
brudscha fremde Einwanderer zu werben, und es kamen bald Acker­
bauer ungarischer, türkischer und tartarischer Abkunft, dann aber
auch, obwohl weniger zahlreich, Deutsche und Rüsten (von der
Secte der Lippowaner), um daselbst ihr Glück zu suchen. Die so
häufigen Ueberschwemmungen in der südlichen Therßgegend be­
wogen insbesondere viele ungarische Bauern zur Auswanderung
in die Dobrudscha. Die vorjährige Mißernte in Rumänien hat
aber alle Hoffnungen dieser Leute zerstört, und sie mußten die neue
Heimat bettelarm verlassen. Die meisten der südungarischen Ein­
wanderer haben sich im übrigen Rumänien zerstreut, um bei den
dortigen Bauern Dienste zu nehmen. Die Türken und Tataren
erhielten von der türkischen Regierung Felder in Kleinasien ange­
wiesen, während die Lippowaner jetzt in einem See Kleinasiens
die Fischerei betreiben. Was die Deutschen anbelangt, so ging ein
kleiner Theil derselben nach Amerika zu dort lebenden Anver­
wandten, die meisten wurden aber von der Bauunternehmung
der Bagdadbahn angeworben.
Der Saatenstand in Oesterreich war nach dem Berichte des
k. k. Ackerbauministeriums von Mitte Mai folgender: Von den
Wintersaaten hat sich nur der Weizen erholt; er hat im All­
gemeinen durch die große Nässe in der ersten Hälfte April weniger
gelitten als der Roggen, so daß sein Stand den des Roggens be­
deutend übertrifft. Der Stand des Roggens hat sich wenig ge­
bessert. Nur in den Alpenländern zeigen die Roggensaaten einen
günstigeren Stand, obwohl auch aus diesen Gebieten Klagen über
schüttere, undichte Bestände eingelaufen sind. Raps hat sich in
Böhmen und namentlich in Ostgalrzien vielfach verschlechtert und
steht auch in einzelnen Gegenden Mährens und Schlesiens schwach
und schütter. In Niederösterreich und Oberösterreich verlies die
Blüte des Rapses zumeist bei günstiger Witterung, und dürfte,
soweit sie nicht durch die letzten Nachtfröste Schaden gelitten hat,
ein befriedigender Schotenansatz zu erwarten sein. In Schlesien
und Galizien ist der Rapsglanzkäfer ziemlich stark aufgetreten.
Was die Sommersaaten betrifft, so sind dieselben in Folge
der genügenden Bodenfeuchtigkeit schön und gleichmäßig aus dem
Boden gekommen. Gerste zeigt größtentheils einen günstigen
Stand, und auch der Stand des Hafers kann im Allgemeinen
als befriedigend bezeichnet werden. Der Frühlein steht größten­
theils nur mittelmäßig. Klee zeigt vielfach einen verschiedenen
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
Stand, steht jedoch im Allgemeinen, namentlich in der südlichen
Länderzone und in den Alpenländern, günstig und zufrieden­
stellend. Die Wielen sind in der Vegetation wohl noch im Rück­
stand, man hofft jedoch auf eine günstige Heusechsung, nachdem
sich die Grasnarbe ziemlich dichtentwickelt hat.DieFrühkartvsfeln
sind gleichmäßig aufgegangen und werden zum ersten Mal behackt.
Der Hopfen zeigt meist kräftige und gesunde Triebe und gibt
zu guten Erntehoffnungen Anlaß. Der Wein stock wurde in einigen
Gegenden durch Spätfröste geschädigt, hat jedoch fast überall schöne
kräftige Triebe angesetzt und weist namentl'ch in den südlichen
Weinländern viel Gescheine auf. Die verschiedenen Obstsorten
zeigten Heuer fast überall einen ungewöhnlichen Blütenreichthum.
Saatenstand in Preußen. Der Saatenstand in Preußen wird für
Mitte Mai wie folgt beziffert: Winterweizen 2-8, Sommerweizen 2-7,
Winterspelz 2 3, Winterroggen 3 3, Sommerroggen 3, Sommergerste
2-8, Hafer 2-8, Kartoffeln 2, Klee 3-2, Luzerne 2-9, Wiesen 3 3, wobei
1 sehr gut, 2 gut, 3 mittel und 4 geringe Ernteerwartung be­
deutet. Wegen Auswinterung, Mäuseschäden und Schneckenfraß
wurden umgepflügt: Von der Anbaufläche des Winterweizens
4 32%, Winterspelz 0- 99 X, Winterroggen 3-19X, Klee 5 72 X,
Luzerne 1'99X- Andauernd trockenes Wetter mit starken Nord-
und Ostwinden machte eine gedeihliche Weiterentwicklung der
schwachen Wintersaaten unmöglich. Vor Mitte Mai trat in un­
gewöhnlich vielen Bezirken starker Frost auf, namentlich in den
Ostprovinzen, wo es vielfach schneite. Winterweizen verspricht in
der Mehrzahl der Bezirke noch eine Mittelernte, Winterroggen
ging weiter zurück und steht fast durchwegs dünn.
Berfügungeu über den Biehverkehr. Das „Anzergeblatl für
im Verfügungen über den Viebverkebr aut Eisenbahnen", entdäit
in seinen letzterschienenen Stücken I-XXXV—LXXXVI unter den
Nummern 4886—4893 die Kundmachungen über nachstehende Ver­
fügungen, u. zw. betreffend: Niederösterreich: Einfuhr von Schweinen
aus dem Stadtgebiete Wr.-Neustadt nach Ungarn (4892).— Steier­
mark, Krain: Aufhebung des Verbotes der Einfuhr von Schweinen
aus mehreren politischen Bezirken nach Niederösterreich (4890 und
4891).— Ungarn: Beschränkung der Einfuhr von Klauenthieren
nach Oesterreich (4893).— Bosnien und Hercegovina: Beschränkung
der Einfuhr von Klauenthieren nach Oberösterreick (4889), dem
Küstenlande (4887) und Mähren (4888).— Italien: Beschränkung
der Einfuhr von Klauenthieren nach Tirol (4886).
Marktöerichtk.
Schlachtvieh. Wien, 21. Mai. Auftrieb 5573 Stück Vieh,
u. zw.:
Mastvieh 4741 Ochsen 4339
Weidevieh— Stiere 706
Beinlvieh 832 Kühe 464
Darunter Büffel 64
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Geiammtauftriebe von
5573 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 4028, nach auswärts
1513, unverkauft blieben 32 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast-
und Beinlvieh auf Niederösterreich 309, Oberösterreich 193, Salzburg
—. Steiermark 15, Kärnten 8, Krain —, Küstenland —, Böhmen 8,
Mähren 169, Schlesien —, Galizien 1157, Bukowina 55, Ungarn
und Siebenbürgen 3333, Kroatien und Slavonien 326, Bosnien
—, Serbien —, Italien— Stück.
Notirungen pro q lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
u. zw. pnma# 64-76, secunda# 56-63, tertia# 50-55,
Arem #77—80, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
L 66-70, secunda #60-65, tertia# 54-59, extrem #71-76,
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. prima# 72—76, secunda
Ä 66-71, tertia# 57—65, extrem# 78-80, Stiere# 50-66,
e?trem# 67-74, Kühe K 50—60, extrem# 62—66, Büffel -ST 38
b's# 44, extrem# 45-52, Beinlvieh #36-48.
2luf dem heutigen Markte wurden gegen den letzten Mon­
tagsmarkt um 4 Stück mehr ausgetrieben. Bei schwerfälligerem
Verkehre und etwas flauer Tendenz blieben die Preise aller Oua-
litaten im Allgemeinen unverändert: nur Stiere tendirten fester
und waren uni# 1 pro q theurer.
. Wien, 18. Mai. Zum Verkaufe wurden auf den Markt
gebracht 576 Pferde und— Esel. Bei lebhaftem Marktverlaufe
wurden bezahlt: Kutschpferde zu# 360— 800, leichte Zug-
£ferbe zu #180—300, schwere Zugpferde zu #400—860, Schlacht-
pferde ju# 60-160, Esel #-
Thierische Produkte. Eier und Butter. Am Centralmarkte
-"i-iÄ^d^m-Wien wurden vom 16.—18. Mai zu Markt gebracht:
540 000 Stück Eier und ca. 4000 kg Butter. Es notirten:
Prlmaeier 43—44 Stück, Secundaeier 45—46 Stück pro #2, feinste
Tafelbutter #2-40—2- 80, Landbutter #2-20—2-60, gewöhnliche
Naturmarktbutter #1-80-2-30, Kunstbutter (Margarin) #110
bis #1-60, Rindschmalz #2 10-2 40, Topfen 48— 56 A
pro kg.— Prag-Karolinenthal, 21. Mai. Bericht von Ludwig
Lagus. Butter. Zufuhren knapp, Preise anziehend. Es notirten:
»b'flfle >Lüßrabmtafelbutter #240—260. seine Landbutter #190
^ ^^00, frische Marktbutter #180—190 pro q. Eier. Der Absatz
sit gut, speciell schwere Sorten für Conservirungszwecke lebhaft
Es notirten: Frische böhmische und bevorzugte mährische
-^*•78—2-82, russische und ungarische #2-64—2-68 pro Schock.
.„ Meisch. Auf dem Fleischmarkte in der Wiener Grobmarkt­
halle betrugen die Zufuhren vom 13.—19. Mai: 320.736 kg
Rindfleisch, 69.349 kg Kalbfleisch, 2560 kg Schaffleisch. 78.802 kg
Schweinefleisch, 3155 Stück Weidnerkälber, 78 Stück Weidner­
schafe, 343 Stück Weidnerschweine, 91 Stück Weidnerlämmer. Es
notirten incl. Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 64—108 h,
öto. hinteres 80—120 A, Rostbraten (Rieden)— •— A, extrem
~ ,l- Kalbfleisch 60—120 h, Schaffleisch 96—108 A, Schweinefleisch
84—140 A, Weidnerkälber 72—108 A, Weidnerschafe— A, Weidner-
jwtDeine 92—120 A pro kg, Weidneriämmer# —•— pro Paar.
Die Zufuhr war stärker als in der Vorwoche; bei ziemlich lebhafter
Nachfrage erzielten Kalbfleisch und Schweinefleisch um 4 h, Schas-
fleifcfc um 16 A pro kg höhere Preise; die übrigen Fleischwaren
wurden zu vorwöchentlichen Preisen verkauft.
Bodenvrodncre. Getreide. Wien, 22. Mai. Effectiver Weizen
hat an der letzten samstägigen Wochenbörse in Folge der anhaltend
ungünstigen Witteiung seinen vorher erlittenen Preisverlust von
5 A wieder voll hereingebracht, obwohl der Consum mit Rücksicht
auf den schlechten Mehlabsatz nur den dringendsten Bedarf deckle.
Verkauft wurden: 76 kg slovakischer zu #815 ab hier (Nordbahn),
82 kg zu #8 12g 4b Zs. Födemes, 78 kg Vamos- Csaläder zu
#8-55 ab Obereggendors, 76kg zu #7-40 und 78 kg zu #7 67-
ab Leva, 76 kg zu #7-45 ab Zelicz, 76kg zu #7 47g und 78 kg
zu #7-72g ab Nagy-Sallö, 78-5 kg zu #7 60 ab Drögely-Palank,
76 kg zu #7 35 ab Nandor, 76 kg zu #7 30 ab Szecsöny, 76 kg
zu #7 35 und 77-5 kg su #7-60 ab B.-Gyarmat, 76 Lg zu #7-55
ab Verebely, 77 5 kg zu #7-70 ab Suräny, 76 kg zu #7-70 ab
Szt.-Jvän, 79 kg zu #8 20 ab Röcseny, 77'5 kg und 78 kg zu
#7 60 ab Jpolysäg, 78 kg zu #7 65 ab Ar.-Maröth, 79 kg zu
#8 05 ab Tyrnau und Galanta, 79 5 kg (roth) zu #8 27g ab
Rajka, 80 Ag Wieselburger zu #8 60 ab Obereggendors, zu #8-25
bis #8-27g ab Wieselburg und 78 kg Oedenburger zu #8-45
ab St. Aegyden. Roggen begegnete namentlich für böhmische
Rechnung guter Nachfrage und hielt die bisherige feste Preis­
tendenz soweit aufrecht, daß Reflectanten zumeist 10 A höhere Preise
bezahlen mußten als vor acht Tagen. Verkauft wurden: Zu #6-22
und #6-37g ab Arad, zu #6-57g ab Kisztelek, zu #6 ab Kron­
stadt. 2000 q Waitzner zu #7-50, 1500 q 73 5 kg zu #7 55 und
1500 q Földvärer zu# 7-47g, letzterer Ende Juni lieferbar, Alles
ab Wien Lagerhaus, 74 kg slovakischer zu #7-50—7 55 ab March­
egg, zu #6-50 ab Leva, zu #6'77g-6-80 ab Verebely, zu #6 60
ab Preßburg, zu #715 ab Neutra, zu #6-22g—6-27g ab Nagy-
Käroly, zu #6-72—6-75 ab Jpolysäg, zu #6'60 ab Kis-Szälas,
zu #6-70 ab Kecskemöt, Mercantil zu #6 70 und prima zu
#6-85—6-90 ab B.-Gyarmat, zu #6 52g ab Gyöngyös, Tyrnauer
zu #7-22g ab Preßburg, zu #6 80 ab Tapolcsän, zu #6-95 ab
Suräny, Felegyhäzaer zu #7-55 ab Wien, zu #7-10 ab Köbölkut,
zu #7-20 ab Perbete und zu #6-80 ab Tapolcsän. Gerste batte
kleines Consum- und Exportgeschäft zu unveränderten Preisen.
Bezahlt wurde: #6'60 ab Schiff Preßburg, #6-50 ab Verebely,
#6-35—6-50 ab Wva und für Csornaer #7 30 ab Kl.-Schwechat.
Mais brachte den Wochenrückgang von 5 A wieder herein. Hafer
50. Jahrgang 52. 355
stellt sich 5 h niedriger als am Schluff« der Vorwoche. Amtlich
notirt loco Wien pro 50 kg: Gerste, mährische #7 75 —8-50,
flovakische #6-75—8-25, Südbahn #6-75—8, nordungarische
#7—8-25, österreichische# 6-75—8, Brenner- und Rollgerste
K 6—6-30, Futtergerste# 5 60 —6, Mais, ungarischer #6— 6-10,
dto. serbischer #5-85—5-95, Cinquantin #6 90—7-25, Hafer,
ungarischer, geringer Qualität #5-40—5-50, dto. Mittelqualität
#5-55-5-75, dto. prima #5 85-6-10, dto. Ausstich #6-15-6-40.
He» und Stroh. Centralmarkt in R»dolfsheim-Wien am
18. Mai. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 378 Wagen Klee und
Heu und 44 Fuhren Stroh. Es notiren: Klee #6— 7-40, Berg-und
Waldheu #6-8, Wiesenheu #4-80—7-20, Grummet #4—6,
Schaubstroh #3-60—4-40 pro g und #14—18 pro Schober, Ritt­
stroh# 3 pro q.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-löten
am 18. Mai 18 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
#8—8 80, heurige, italienische, runde #28—32 pro q
Hülsenfrüchte notiren an der Börse für landwirthschaftliche
Producte in Wie» pro 50 kg: Bohnen, Zwerg-# 8—8-50, Mittel-
#7-50—8, Rund- #8—8-50, Lang- und Flach- #10—11,
dto. bunte# 5 85—6 25, Futter- #5-25— 6, Erbsen, Koch-
niederöslerr. #10—12, dto. mähr. #10—12, dto. gakiz. #9-50
bis #12, dto. geschält #12-19, Anbau- #8 50-9, Linsen,
mähr. #10—28, nieverösterc. #10—28, russische #14—19,
Wicken, mährische# —, ungarische#8-50—8-75,dto. galizische
#— •—, Buchweizen #9—9 50, Hirse #6 25—7-50, dto. geschälr
#11—12-75.— In Budapest war der Verkehr geringfügig. Die
Preise haben sich nahezu auf dem vorwöchentlichen Niveau ge­
halten und notiren wir: Große weiße und Runddohnen #7—7-75,
braune Bohnen #7—7-50, Schwefelbohnen #7-50—8, Zwerg-
bahnen #8-25, in trieurtem Zustande bis #9-25 (Alles Fracht­
parität Budapest gehandelt), Kocherbsen# 10—13, enthülste zu#20,
Linsen, untergeordnete Sorten bis #8, bessere und wippelfreie
Qualitäten #10—18, Rohhirse #5-50—6, Walachische #5-60
unverzollt, Anbauwicken #6—6-25 pro 50 kg.
Obst und Gemüse notiren in Wien en äätail: Kohl 8—25 A,
Kohlrüben 10—30 A, Kraut, rothes 40-60A, Carsiol 40 A bis #1,
Häuptelsalat 4-20 A, Endiviensalat 4—10 A, Einschneidegurken
40 A bis# 2, italienische Artischocken 4 —30 A pro Stück, Zwiebel
16—20 A, Knoblauch 40 -43 A, Sauerkraut 32 A, Spinat 20 A,
Vögerlsaiat 2#, grüne Fisolen #2-40—3 60, Paradiesäpfel 64A
bis #i, Aepfel 20 A bis #1-40, Haselnüsse 90 A bis #2 40, Nüsse
48—70 A, französische 80 A bis #1-20, japanische Mispeln 32—80 A,
Kastanien 64 h, Erbsen 36 -48 A, Linsen 40—80 A, grüne Erbsen
mit Hülsen 44—60 A pro kg, dto. ausgelöste 50 A bis #2 pro l,
Tafelspargel# 1—3 und Einschneidespargel 30 A bis# 1 pro Bund.
Sämereien notiren an der Börse für landwirthschaftliche
Producte in Wien pro 50 kg: Leinsamen, Ungar. #16— 17,
mährischer und galizischer #15—16, Leindotter #11-50— 13,
Hanfsamen, ungarischer #11 25—11-75, galizischer #1160 bis
#11-80, Mohnsamen, .blauer mährischer# —•—, blauer russischer
# 23— 25, blauer ungarischer# 21— 25, grauer niederöster­
reichischer #27—27 50, grauer russischer #— —, grauer unga­
rischer #25—25-50, Kümmel, holländischer #34-75—35-50.
Rübensamen notirt in Wie» pro 50 kg: Burgunder Futter­
rübensamen, Oberndorfer, ausländische gelbe runde# 50,
Mammuth, ausländische lange rothe #50, flaschenförmige, aus­
ländische gelbe und rothe #48, Klumpen, ausländische gelbe und
rothe #48, Zuckerrübensamen, inländische #30, ausländische
#36, Halm- und Stoppelrübensamen, bayrische runde #40,
dto. lange #45, dto. plattrunde #42-50.
Kleefarnen. Die Wiener Börsekammer notirt pro 50 kg: Rotb­
klee, echt steirischer, kleeseidefrei #80—88, dto. naturell #70—75,
div. österreichischer Provenienz, naturell# 70—75, dto. ungarischer,
naturell #70—75, Luzerne, italienische, kleeseidefrei #56—60,
dto. französische, kleeseidefrei #64—65, dto. ungarischer, kleeseidefrei
#54-57 50, Weißklee #60-80, Alsyke (schwedischer Klee) #75
bis #80, Esparsette #12—14, Inkarnatklee #22—30.
Raps In Wien war prompte Ware unverändert ruhig
zu #13—13-25, August-Septemberraps tendirte auf ungünstigere
Saatenstanvsberichte fester und notirt« zum Wochenschluffe #13-25
Geld, #13-45 Ware pro 50 kg. Raps, alter, wurde zu #13-20
ab Budapest an den Export verkauft.
Producte landwirthschaftlich-technischer Gewerbe. Spiritus,
Wien, 21. Mai. Spiritus erfuhr bei befestigter Tendenz eine
kleine Werthausbeffeeung Co qros notirt: Rohspiritus aus
Frucht oder Kartoffeln (75X oder höher) unversteuert, contin-
gentirt #41-85— #42 20, Melassenspiritus (75X oder höher)
unversteuert, contingentirt# 40-85 —41-20, rectificirter hoch­
gradiger Spiritus i90X und darüber), versteuert, contingentirt ex­
clusive Verzehrungssteuer# 116—117. En dätail Preise um
#1—2 höher.— Badapest notirt: Rohspiritus für Raffineure
#38-50 Gelb, #39 Ware; versteuerte Raffinade für Großhändler
#116-50 Geld, #117-50 Ware, ohne Zuschlagssteuer; ver­
steuerter Rohspiritus für Großhändler #114-50 Geld, #115-50
Ware, ohne Zuschlagssteuer.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von unseren Abonnenten gestellt werden, veröffentlichen
wir unentgeltlich.
134. Stallmistbehandlnng. Nach vr. Stutzer's Ausführungen
in der Schrift „Die Arbeit der Bakterien im Stalldünger" wirkt
eine Zugabe von Torf zur Stroheinstreu günstig, indem dadurch
die Salpeterzerstörer einen weniger günstigen Nährboden bekommen
als bei reiner Stroheinstreu. Wirkt eine Durchschichtung des Stall­
düngers mit Erde auf der Dungstätte ähnlich wie Torf?— H. L.
in M., Schlesien.
135. Eggen der Rübe. Welche Erfahrungen liegen über das
Eggen der Rübe vor?— I. B. in W„ Böhmen.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Adouneuten uns zukommenden
fachlichen Auslagen ersolgt sür diese im Blatte unentgeltlich.
361. Betrieb landwirthschaftlicher Maschinen durch Wind'
motoren. 0r. L. L. in F., Niederösterreich. (Antwort auf Frage
Nr. 116.) Bezüglich der Antwort des Hrn. Graf Plater in dieser
Frage') bemerke ich, das derselbe einen sog. Dreirad-Motor besitzt,
ein System, das sowohl theoretisch als in der praktischen Durch­
führung vollkommen verfehlt ist und von der betreffenden Firma
selbst nach Kurzem aufgegeben wurde Was in einem Falle miß­
lungen ist, functionirt aber in vielen anderen Fällen seit Jahren
zur größten Zufriedenheit der Besitzer. So betreibt Hr. Michael
Rick in Kuczura, Ungarn, mit einem Motor von 13 m Durch­
messer 2 Mahlgänge von 42" Durchmesser und hat seit der Er­
bauung (1895) nicht die geringste Reparatur. Im Jntereffe des
Principes der Ausnützung der betriebskostenlosen Windkraft,
welche in landwirthschaftlich so hoch stehenden Ländern wie
Amerika rc. in einem Verhältnisse entwickelt ist, von welchem wir
in Oesterreich keine Ahnung haben— die Fabrication von Wind­
motoren in Amerika verhält sich gegenüber der des gesammten
Continentes ungefähr wie 85: 1— erbitte ich für obige Darlegungen
Aufnahme. Maschinenfabrik Josef Friedländer.
362. Original-Berner Zuchtstiere. B., Mähren. Wie wir schon
wiederholt mitgetheilt haben, kommen die früher in Oesterreich
viel verbreiteten Berner grobknochigen Rothschecken mit hohem
Schwanzansatz in Reinzuchten weder bei uns noch in der Schweiz
mehr vor; sie sind vollständig aufgegangen in den Simmen-
thalern, welche nichts Anderes als veredelte Berner darstellen.
Somit entfällt Ihre zweite Frage, betreffend eine Einkaufsquelle
sür Original-Berner Zuchtstiere.
363 Schweißwolle. M. M. in D.-W., Niederösterreich. Schweiß­
wolle scheint nur wenig gehandelt zu werden, weil die Preis-
notirungen derselben öffentlich gar nicht bekannt gegeben werden.
Wir haben uns nochmals bemüht, die Preise zu erfahren.
') Vgl. Bfk. 340 in Nr. 38 d. Bl.
Bei der Redaction eingelaufene Handschriften.
Der Flachsbau als natürlicher Regulator ver ländlichen Arbeiterverhältnisse.— Mai,,
wein.— Betriedseinrichlung.— Schößlingbilouna bei der Kohlrübe.— vr. Ernst
S. Zürn, Der Esel und seine Zucht. (Rec.)


[ 2023-06-29 10:34:10.092 - 19000523 - Seite 6 ]
0. 356
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftllche Zeitung.
23. Mai 1900
Nr. 41
(Bq Ron omia~ dl 6 j uncf
Absolvent einer landwirtschaftlichen Mittelschule, mit mehrjähriger
Praxis beim Zuckerrübenbaue, unverheiratet, der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig, wird mm baldigen Dienstesantrilte
für eine Zuckerfabriksökonomie auigenammen.
Offerte mit Zeugnißabschristen und Gehaltsansprüchen »ud
C hiffre „M. Z. 2455" an d. Bl.
Meiechöse-Nerpachtilng.
Auf der Domains Slavetz im Rlkomtzer Amtsbezirke ge­
langen am 1. November 1900 zwei Meierhöfe, und zwar:
der Hof »MvVrowttz" mit 800 Metzen Area, und
„ „Sabina"„ 360„„ Gründen
neuerdings auf zwölf Jahre entweder im Ganzen oder getheilt
zur Verpachtung. 2148
Die näheren Pachtbedingniffe können in der Directions
kanzlei in Slabetz eingesehen, woselbst auch alle sonstigen Aus
künfte bereitwilligst ertheilt werden.
Prinz Max von Croy'sche Domainendirection Slabetz,
_ am 16 Mai 1900.
Garautirt
vollblütige Schweine der großen weißen englischen Rare
Vorkshire
Abkömmlinge von nur importirten und höchst prämiirten Eltern-
thieren, außerordentlich schnellwüchsig, fruchtbar und sehr
leicht mastsähig, gegen Rothlauf geimpft und immun, in
jedem Alter, von 10—12 Wochen angefangen (Gewicht in diesem
Alter 20—30 kg), zum Preise von K 160 pro 1 kg nebst A’3 Jmpf-
zuschlag und K 1—2 Stallgeld pro Stück, gibt gegen Nachnahme ab
llomsine Zinkau, Meierhof Zitin, Post 2inkau
bei Nepomuk, Böhmen. ezg?
Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Strassen-
bahnen in Wien,
WertzMngrr.
Die Bau- und Betriebsgesellschast für städtische Straßen­
bahnen in Wien verpachtet ab 16. August 1900 aus einzelnen
Ställen des Etablissements Favoriten den Pferdedünger gegen
regelmäßige Abfuhr zu einem nach Pferd und Tag oder nach
Metercentnern berechneten Einheitspreise.
Rcflectanten wollen sich im gesellschaftlichen Secretariate,
Wien, IV., Favoritenftratze S. >. Stock, melden.
Wie«, am 18. Mai 1900. 2152
cfteniamts-dldjiincf
deuischer Nationalität, MiolDent einet loudwirthlchastlichen Sehrauüall oder fonftiien
schäaer Handshriit und eiivänschler Praxis.
wird
Minelschul«, rüstig und f eiunD, mit
vom 1. 3uti 19 'u an aufgenommen
Gehalt K 1000 nebst freier Wohuaag und Brheizuag. Litt
Zmgnißrdfchliite», die nicht retonrnirt werden, stad bis SO. Mai einzusenden.
Fürstlich Reust'sches Rentamt, Ecnftbrunn N,e»eräfi-rreich
Verwalter
für große Wirthschaft gesucht. Derselbe muß bereits längere Zeit in
intensiver Wirthschaft selbständig thätig gewesen sein und die deutsche
und ungarische Sprache beherrschen. Gesuche, mit Referenzen und
Zeugnißabschristen, die nicht relournirt werden, sind zu richten an:
Zierer, Bath. per Acfäv, Eisenburger Comitat. 2117
Anton Stall, Mrll, FerM, Karoten
emliftebH sich zur gteferuna aller
Anen Jagdaewehre sowohl für
Angel als Schrot unter weikest-
gebender Garantw für Solidilät
und outen Schuß. SOS
Nichtcoovenirendes wird anstands­
los umaetaufcht Od zurückgenommen.
Preise lurante gratis u. franco.
Wirthschafts-ALjunct
gleichzeitig Brennereileiier, mit dem jähil Gebalt von K 1000 daar, nebst Wohnung,
Bebeiznrg. Beleuchtung, wirs vom 1. Sunt ab aufgenommen.
Erforderlich: Ledig. Älter von mindestens St Jahren, gründliche theoretisch!
niid vraliüche Borbtldurg, der oeulschrn und vöhmfschen Sprache in Wort und Schrift
mächtig.
Nach befriedigender einjihriger Dienstzeit Gehaltserhöhunz und Einzahlung
beim Bea-ntenver-iii auf eine Altersrente von jährlich K SOOO. 2423
Ge loche um -zeugnißabschristen, die nicht retonrnirt werden, find zn richten
an die Griisl. Blniilkensteiii'sche Gutsverwaltung Battelau bei Jgfau,
Mähren
Gebildeter Land-, Volks- und Forstwlrth, kv Jahre alt, rüstig,
lebensfroh und thatlräsiig. katholisch, alleinstehend, deutsch, böhmisch, italienisch, ge­
nügend sranzöstsch und enililch sprechend, gew. Abgeordneter, beeideter Güterschätz-
meifter und Großgrnndbesttzer, in hohen Gesellschaft!kreisen bekannt, literarisch und
journalistisch erfolgreich ihäitg, bereist,
sucht Dertrauensßestung
als Privatfecretär, Rathgeber, Gnterborstand Oder B-gleiter rc. auf Grund­
lage freundschaftlichen Verkehre« bet einer Bank, Oder bei bistinauirtem Herrn, Dame
oder Familie. Ansprüche mäßig; Eaulion, wenn uS hig, in angemessener Sähe.
Anträge unter „Ehlsbeergbe 8256" nn b. Bl
In unserem Berlage erschien und kann gegen Francoeinfendung des Betrages
franco bezogen werden:
Die Znairner KurKe.
Kine Studie
von Cr. I. Zawodntz in Znaim.
Mit 6 Illustrationen und 2 Titelvignetten.
8°. 32 Seiten.— Preis elegant brochirt 50 h.
Die vorstehend angezeigte Broschüre ist durch alle Buchhandlungen zu beziehen und durch
Hugo H. Hltschmanns Journalvertag
Wien. I., Dominikanerbastei 5. 84
Concursausschreibung.
Bei der Deutschen Section des mähr. LandeSculturrathes gelangt die Stelle
eines Viehzuchts-Inspektors zur Besetzung.
Mil dieser Stelle sind die Bezüge der IX. Rangsclasie der mähr. Landes­
beamten und fünf Quinguennaizulagen von je K 4V0 verbunden. 8874
Bei der Besetzung werden in erster Linie solche Absolventen einer landwirth-
schaftliche» Hochschule oder einer thierärztlichen Schule berücksichtigt werden, die den
Nachweis umfaffeuder praktischer und theoretischer Kenntnisse aus dem Gebiete »er
Viehzucht erbringen können.
Bewerber um diese Stelle wollen ihre aeßer mit der vorerwähnten Nach-
w-isung noch mit dem Geburtsscheine, dem Heimatscheine, einem amtsärztlichen Zeug­
nisse über die physische Eignung >ür den Dienst eine« Viehzuchts-Inspektor«,
den Slndienzengnissen und Zeugnisse» über die bisherige Verwendung, sowie einem
Wohlverbaltungszengniffe beleglen und ordnungsmäßig gestempelten Gesuche bis läng­
stens ll«. Juni l. I. bei der Deutschen Section des mähr. Laudesculluirathe« eine
diingen.
Brünn, am 6. Mai 1900.
Der Präsident
der Deutschen Section des mähr. Landesenlturrathesr
Josef Springer m. p
er&äufsid?
sind in der Arbeit sehr ausdauernde
siebenbürgisch-ungarische Hochprima
Zugochsen.
Stabil reiche Auswahl über 500 Stück.
Anfragen zu richten an den Grundbesitzer
JEdszlo JSdszlo, c fälausonßurg,
Palais Back.
2S06
Vieh-
Bleoh-Glocken
Tiroler g stimmte
Hornriohter
S Größen. K 3-60.
Messband, K s.
Patent-Nasenrlnge, K 1—5.
SohUradrohr, JT8‘?0, t 40 8. in.
Palsni-Slallksitsn, lkg A'l-50.
Franz Zimmers Wien«
4/l; Wienstrast; 21 8017
Niederösterreichische
Niederösterreichische
Getrocknete Biertreber
das beste, billigste und Vortheilhafteste
Kraft, Mast- und Milchfutter
in frischer und garantirt reiner Qualität, ferner
Hetreide-Trocken-Apparate „Aatent Atto"
zur Trocknung gewaschenen oder naturfeuchte« Getreides empfiehlt
Actien-Gesellschaft für Trebertrocknung, Laffel.
—< Wrofpecte kostenlos und portofrei. >——
General-Vertreter für Oesterreich l
Jos. Joh. Kein, Tetschen an der Gide, Kirch gaste.
734
l!,
[11
ffi
pi
Ir.
■pi
1
[ii
In
Ml
LANDES -VERSICHERUNGSANSTALTEN.
Im Interesse dar des Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung hat das X*and
Nieder Österreich mit reichen Garaatiomitteln ausgestattete Versicherung^-Anstalten
mit folgendem Wirkungskreise ins Leben gerufen, und zwar:
dieselbe übernimmt Versiehe!ungen ist ganz Ci ki, pSl A
prrcinigte Elkktmitüts-AckkN-GchllsHiist
vormals
n. JF f« (ll JfC «E c?«
Wien X.— Budapest.
Elektrische Beleuchtungs- und
Kraftübertragungs- Anlagen
für landwirthschaftliche Betriebe, Villen,
Wohngebäude, Fabriken, Bergwerke re.
in jedem Umfange.
Dynamomaschinen u. Elektro­
motoren
jeden Stromsystems für landwirthschaft-
; liehe und alle sonstigen Zwecke.
Dogenlampen, Glühlampen
(tägliche Fabrication 15.000 Stück).
Telegraphen-, Telephon- nnd Feuersignal-Anlagen.
Preislisten, Brochüren, Kostenanschläge kostenlos. ins
45|
Zum Selbstanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei
Bernstein-
Oel-Laekfarbe
I
»am Selbstlackiren weicher Fussbödeu. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz! Trocknet in garantirt
6 Stunden! .)
Email-Glasur
i
zum elegantesten Wandanstrich von Räumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittelindustrie etc.
Sapo-Carbol-Farbe|
zum billigen, conservirenden u. witterungs­
beständigen Anstrich von Holzwerk, wie
Zäune, Schuppen, Schindeldächer etc.
Concentrirte
Qelfarbe und Harzfarbe
i
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten-
möbeln etc.
Parquet-
Fussbodenwiehse
1
zum Einlassen harter
Fussbüden j ausge­
zeichnet durch hohen
Spiegeiglam u. Härte.
Hetzendorser Farben-, Lack- und Firniss- Fabrik
Fabrik: Wien,
IS /As Betzendorf
Bonnstation der Södbahn.
0. FRITZE
Niederlage: Wien,
X., WlUpretuirkt 1
Baaernmarkt) IftM
KUNSTERDE
PATENTIRT IN ALLEN STAATEN. AUSGEZEICHNET MIT DEN HÖCHSTEN PREISEN.
Denkbar beste Grundlage zur Bewurzelung von Schnittlingen. Vortheilhafteste Anwendung bei Anlagen von
Hopfengärten i
„JADOO“ erzeugt kräftige, gesunde und sichere Bewurzelung, rascheres Wachsthum, üppigeres Ge­
deihen und daher reichere Ernte.
„JADOO“ erhält sich lange feucht (Heisse Sommer)! „JADOO“ bleibt frei von Insecten (Engerlinge)
sonstigem Ungeziefer und schädlichen Pilzen! „JADOO“ ersetzt jeden Dünger!
„JADOO" bewährt sich anerkannt ebenso vorzügl. in der Wein-, Obst-, Forst-, Tabak-, Gemüse- n. Blumenouitur.
JADOO COMPANY, Oedenburg, Ungarn.
Erläuterung, Gebrauchsanweisung und Atteste gratis und franco.
Interurb. Telephon Nr. 222.
118?


[ 2023-06-29 10:34:10.092 - 19000523 - Seite 7 ]
Nr. 41
23 Mai 1900
Wiener Lcndnmthschuimche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 357
Eniradnier „ffram", elnsachste, beste und billigste «len-
trifuae, leichter, geräuschloser Gang, bequeme Reinigung
schärfste Entrahmung, leine Reparaturen.
Neueste Transportkannen
obne Gummi, luftdicht und alle M olkereigerälhe aus der
ir. d. priv. Elsen- n. Metallwaarenfabrik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Niederlage in Wir«. l. Gradenbos. Hab sburg ers. 1.
WM Kataloge nrntt? und ffanev. HP 791
In unserem Verlage erschien und kann g^eu Francoetniendung des Betrages
ranco bezogen werden:
Dir Aufzucht der Furelle
und der andere« Sakutoniden.
Bon Emil Weeger, weil. Präsidenten des Mährischen Fischereivcreines in Briinn
Dritte umgearbeitete Auslage non Dr. («ini. Ritter v. Gerl, derzeit Präsidenl-
Stellvertreier des Oenerreichischeu Fischereivereines.
Mit 7 Tafeln mit 66 und 26 in den Text gedruckten Abbildungen. 8°. IV und 58 S.
Preis elegant brochirt K 2
Die vorft-bend angezeigte Brochure ist durch alle Buchhandlungen zu beziehen und durch
Hugo H. Hitschmauu's Journalverlag, Wien,
I., Domlnikauerbaftei 5.
Ifiiiiiiiiiniiii* Schutzmarke: «Inst» ■"“■“■"B
I LINIMENT. CiPSWI COMP, j
- aus Richters Apotheke in Praß, Z
! anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
I Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
I und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Mau|
| verlange dieses S
1 allgemein beliebte Hausmittel|
| gest. stets nur in Originalflaschrn mit unserer jj
I Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- E
i theke und nehme vorsichtiger Weise nur-
E Flaschen mit dieser Schutzmarke als
E Original-Erzeugnis an.
1 Richter- Apotheke zum Goldenen Löwen
m in| trag, lklisabethstrast« B.
Viimiiiimiiiiiiüiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiimiiiiiiiumnnumii
Die Original Amerikanischen
Pferdehacken
I Cultivatoren
PLANET-
Radhacken sind die nützlichsten^ultur
geräthe_für Forst- und Landwirthschaft'./ f
wie für den Gartenbau. -//
©Sßf
Für OEBtERReiCH-ÜNGARN^S^MÄNIEN
■■ ausschliesslich zu beziehen durch
CLAYTON& SHUTTLEWORTH
■WIEN, 111/2 LÖWENGASSE 34. H
lllustrirte Prospecte gratis und franco.
Die Drucklegung der verschiedenen sür das Jahr 1801
bestimmten
T aschenkalender:
Taschenkalender für den Landwirth
Taschenkalender für den Forstwirth
Taschenkalender für Weinbau und Kellerwirthschaft
lllustrirter Jagd-Kalender
schreitet rasch vorwärts, und können in das, jedem Kalender
angehängte Adressen- und Bezugsquellen-Verzeichniß
Ankündigungen
nur in dem Falle Aufnahme finden, wenn fie uns bis Mitte Juni
zugesendet werden.
Es kostet in Kronen:
im Taschenkalender
für den Landwirth
für den Forstwirth
für Weinbau u. Kellerwirthschaft
tm Jllustr. Jagd-Kalender..
Diesbezügliche Aufträge erbittet
Seite
>/. Seite
1 U Seite
V, Seite
8'-
16-
32-
64--
6-—
12—
24-
48--
5—
10-
20'—
40--
5--
io--
20'—
40--
Hrego H Hitsehinann's )ournalverlag
Wien, I., Domimkanerbastei 5. 8272
Worzüglich gearbeitete
für Laftwagen und Equipagen aus trockenem zähen Eichenholz, in 80° Ereofot-
bad imprügniri. befchlagen oder unbefchlagen, osterrrl die Abtheilung Räder­
fabrik der
k. u. k. Hof-Wagenfabrik
I. Weigl, Wrerau, Mähren
Niederlage, Wien, l., Meltalorfigasse 6.
BreiSeourantc von Rädern, Frachiachfen und Wägen, sowie Schlitten
auf Verlangen.
Ä
9t kosten j. B. courante 4 Oekonomie-Wagenräder für 20, Tragfähigkeit,
80 und 110 cm hoch, unbeIchlogen, K 85. Zwei Achsen hiezu ou« bestem Puddel-
eisen, sein gedreht, mit schmiedeifernen gedrehten Stößeln, circa SB kg schwer,
K 29-20.
Bitte bis nun gezahlte Preise zu vergleichen und Frohe*
bestellung zn maohen. 744
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr können billigst und bequem mittelst Postauweisuug
eingesendet werden. Aufnahme nur gegen Vorausbezahlung.
Dienstgesuche.
AIS Verwalter sucht Posten
ein tüchtiger, fleißiger und verläßlicher
Oekonomiedeamter. Mittelschüler, mll,tär>
irei, mir beste« Referenzen. Gest. Anträge
unter „M. B. 5678 an d. Vl
Brenner elleitcr, Christ, 39 I.
alt. mit medrjähr. Pioxs. grünblicken
fVacbfcniitniff n u besten Reirrenzen, bis
jetzt seitfiä diger Letter einer landw Spl-
rttusdrennerei, der den Tamvttrusch ge­
leitet hat, sucht abnlichen Posten. Gest.
A«tr. unter „B. fflS, Brennerei Hrck-
d»k. Mähren. 6033
AIS Ftschzüchker lTeichwirth-
schütter, Aufseher) wünscht Stillung ei«
junaer, verh Mai n Abwlv zwetrr Real-
classen, Resnvi-Unlerv sicier. Ja er rn»
guter Schütze, welch,r durch 4 Jahre im
Dienste res bekannten Terchwirires Mor-
cinlk in Ungarn selbständig die Wirihichafs
größerer, neu eingerichteter Teiche mit
Kaipfenzucht führte. Amroaen beantwortet
Herr Paul Morcinek in Teschen.> die
Stellenangebote übernimmt cus Gesällig-
kert Rentmelster Zidek in Brosdorf.
Oe.-Schlksien. 2116
Absolvent der landw. Mittel-
schule in Preran. deutsch u. döhm., 82 I
alt, militäksrei, mit Praxis in Landwtrlp.
schait u. Bauwesen, sucht bauernden Posten
Gefl. Zuschr. unter ..Wirthschaften",
Privrz 166 bei Mähr.-Ostrou. 6066
Zur selbständ. Leitung einer
kleinsten Oekonomie sucht Stelle ein Ehe­
paar, teutjch. sehr fleißig u ehr.ich Mann
84 I. alt. gewes Militär, mit allen lantw
Arbeiten, auch Hopsenbau vertraut, rrbciiet
Nldst mit, qme. mehtjahripe Zeugmffe;
Weib svbr tüchtig in Schwere- u. Viehzucht,
üvernimml Dienstbotenküche. hilft mrt.
Franz Atzing r. Wien. 11/1. S,m-
merinuer Hauptstraße 10. 6044
Tüchtige Schweizerleute,
kinderlos, in Abkalben, Aufzucht u. Milch-
wirthschaft bewandert, btttet um Posten.
Briefe erbeten an Frau Brunner, Wien
13/2, Fenzlgossr 52, Th. II. 6086
Beth. Schweizerleute, linder-
loses Ehepaar, wird auf einem Gute in der
Nähe von Wien zu 30 Kühen ab 1. Juni
v. I. ausgenommen. ÜT80 Lohn per Monat,
2 l Milch per Tag, Wodnung. Beheizung
und Beleuchtuna frei. £ff. an d. Bl unter
,B. S.» 435 ".
Schaffer, der in grasten Wirth-
schalten bedienstet war, v> rchar s verläßlich,
energ. u. r Achter nist, wird gesucht Deutsch
und ilav. bedingt. Tienstantrrlt vom Juni
bis September beliebig Zuschriften unter
«Schosser 2456" an d. Bl.
Kortner, 46 Jahre alt, verh.,
in allen Zweigen bewandert, mit langjähr
Zeugnissen, sucht dauirnke Stelle. Gefolliae
^u'chr erd an A. Nher, Wien. 13 2. Salzburg.
Beckwanngosse 2, Thür 3. 6074
Anständiger, rüchl (Kärtner-
gehilse wirv solorl ausgenommen sür seine
Herrschaft. Etwas häusliche Arbeit. Lohn
ÄT86. Briefliche Antragen bis 35. Mai an
Leonardo. Gärtner. Landcsirreuanftalt
~'' 8284
Meiertn Absolventin einer
Mollerertchule. selbständig, rm Crntriiugen-
brtrrev er abre«, in Bus e«- n. Käsebereitung
tüchtig, sucht dauernden Posten Gest. Off
unter „L. L. 6677' an v. Bl.
Offene Stellen.
Schweizer stelle. Ein Gut in
Lbeiste ein arf mit einem Kubstande von
40 Sk Elsa tQsller Grauvrev u Mrlchverkai'f
in ne be»achbane St >dt sucht vom' S>V-
nmber 1800 drei verläßliche Lerne im Stalle,
Lek.-Adiunct. in «n«ekündiater eineneur»aue IaLversi°nd>ienOb°rIchw--zer
Sielle w Ä Sain Sn mit K 40 °'°"°" u M»chlan„öo--n
»tilctoerlont. -,e-n L-hw-izer u .,ne
abtolv. Mittelschüler, mit ö jähr. tüchtiger
Proxis u. Prrmozkuanrssen, mrlitärfre',
der deutschen u. löhmischen Sprache vollk.
mächtig, erfahren in iniei stvem Rübenbau,
ousgedcbnter Prrmamostuvg u. Milchwirih-
schast, vertraut mit Natural- und Eeld-
buchsüdrung.such» einen selbstänb. Adiuncten.
oder Wirth'chofisdereiteisposten in Nieeer-
ösierreich, Obervngarn. auch Nußlar d
Gefl. Anträge unter „L. M. 6667" an
d. Bl
Frau. Soun der bitten Litzter n nach Ver^
eilbarulig. Wohnung u. Verpflegung frei
sür sämmtliche Leute. C fferte mit Zeugnrß-
avschrttten an d. Bl unter „S. T. 2460"«
Schweizer, verh., für Mllch-
wilidfchast u Sldweinezvcht, wird sofort
ouwenommen. Aug. Tötz, Allentstetg
a. d. Krau; Joscfs-Bahu. 2440
Für die Sendung von Original-
Zeugnissen, Pbotograpbren rc. übernimmt die
Administration 0. Bl. kerne Berautwortung
und kann sich auch in erne dezugirche Eor-
respondenz nickt einlassen. 8855
Lüter etc.
(Siehe auch: „Cte8Uoht".)
Ei« schönes Gut mit 107 Jo d,
in Nieberösterreich a. d. Westvahn, ist aus
der Regie zu verkaufen Gell. Anträge an
d. Bl unter ,.S. G 2466".
Tie Lomainen- und Güter-
agentur des Ignaz Trellinger in Pretz»
bürg, Promenade 4, erlaubt sich einem
hohen Aoel und den p. t. Landwirthen zur
diskreten, coulanlesten Intervention bei An.
und Verkauf, sowie Verpachtungen und Be­
lehnungen von Gütern ganz ergebenst zu
offerrren. Auskünite jeder Ar: werden ohne
irgend eine Vorausbezahlung dereuwilligst
ertheilt. 1746
Schweizer, verheiratet, ohne
^ Samilie, nfldttetn uu6 onflänoifl für Sloll
Gärtner, oh I. alt, ledig, von 4v Kilben HUI noch 2 Mä,«en »et
in der Gartenkunst gut bewandert, sucht!! Juni gesucht Für Mann ll. WeibL'TO,
Posten als Schlrß- oder Obergärtner. Der, 12 q Erläpsei. 2/ Milch, Holz. Quartier,
selbe ist girre bereit sür eine Vermitluni Licht u N--ujahr^eld, Tr'nkgelo von ver»
einer Stelle^ 30V ai ch mehr. zu geben. I laustem Buv A> träge mit 6urr. vitas
Schönes Gut, 60 Joch z» tma
Wiesen und Aecker, kl. Schlößchen, 10 Min.
Bahnstation, 8 /* Stunden von Graz, vorzüai.
Abjatzverhältnisse, zu verpachten o er zu
verkaufen. Zuschriften an b. Bl. erbeten
unter „W Sl. 2386".
Gest. Offerte erbeten an Io^. FraiS/umgehend
Gärtner in Tolmegher. Ungarn.
Tüchtiger Mollereifachmann,
praktrsch in Butter und sämmtlichen Käse.
sorien sowie Tdierbeiiktlnve, sucht seinen
Posten zu veiantern. Gest
Ein schönes Gut, Rühe von
az, Miltelsteiermark, Ladnftalion. g»n-
ftigste ArbeilS- und Arfatzverhältnisfe,
190 Joch primo Akcker und Wiesen, qioßes
»u?n!Woh»donS u Wirldfchaftsgebitude, ist vom
— 'Her.fi ab zu vervochten. Anir. an d. Bi
Tüchtiger Fütterer, Ser gut uni-r „s. G. sa?»".
6052 Slhr.ng Sk
lorf N.-Oe.
die Gmsverwaltung.
Helma, Post Wolters-,/
ouien Ein Bauernhaus mit 7« Joch,
.. ... i melken können muß mit
«» «o-..„ AM'iige on4euguifsen. wird anizuneBmen »efuchi. «n., Rl««r,»«reich. 3 Siunden
W. W.. k. u. k. Gutsverwaltung in tragen und u.eugnißabschrifien, die «n t', ft' v„ka»ken oder ru
Kopcsan de. HolieS, Unzc.n. «H» «.«.«.1.1:wrt«...ff«*L^ä^efc« «nfkägen'°n?ch d' Bl nr t«
lein tiiiii# 0M ... rt Oiubölf Dotztik schk @iittbei 1001111110 1 «a a 2408"
6tn tlUftt, CHCIß. Verwalter., DZetsverg. Post St. maxtin im giilm«^ t^^ e
4 0 3 alt. veih, Mlt kten-er Fam lie, der ival. Steiermark. 2432, Schöne Landwirthjchaft.
deutschen, böhm. ». »oln. Sp-ache mäch'ig.i &Attn*ii*th**rlür~ 70 2och. darunter iv Joch schöner Wald.
ab olv ^lckerdauschüler. von streng ehren^, veNatzl. ^Tchwelze^paar^ Joch Wiesen u. sehr obstreiche Gärten.
haitem Chaiakter. cautionsiähi, nnt besten L5 ^tück Melkvieh sofort ov. dis 1 Juni
Referenzen über l.ncjäh,,ge bewährte!». I. aufzunehmen gesucht Gutsverwal»
Praxis, sucht wegen Verkaufts des Gutes. tung Drerhvfen. Post Lubenz, Böhmen,
unter bescheid. Ansprüchen bald einen Posten.| 60kS
Gefl Antr unter„ 1 $. 3!.", posre res antel—
Grhbüw, Galizien. 3802' Verwalter Pasten
28 Jock Felder, 5 Joch Wette mlt 17 Stück
Vieh. unweit Schule, Post und Kirche.
Srmmeraufenthaltsort. wäre alleiShalver
um K 88 OOO sammt Fundus instruetns zu
ist hfl Üer,ver kaufen Auskunft eriheiltJoh. HorLk,
fienfebait Scfliatlentbal N Oe »Et!®' 1“ 011' 1 6(8 Gutes Stollberg, Post
Güriner, 27 I. alt, rath., inIM d^ I. ?u besetzen.'«aargevait m>ch Luab-n, R -Oe. SV84
allen Zweioen der Gärmerei Istchiiq. mit Uebereinkommen (bis K9 4 00), Wohnung,
luten IN- und ausländ Aeugoissen. denlfch, Holz. Licht. Kartoffeln. Weiureputoi. Ec<
bvhm. u feibifch. lucht doueinde Stelle, wo luvrene Oclouomen im Rüdenbru, Mästung
Verdiirat. oestoiiei ist. Gärtner, Wie».
17/1. «ergsteigg 2>. go?I
Gatsverwaller, Nicht. Laad
Wirtb. 38 Japre a't, 17 Jahre beim -VaLe-,
viele Jahre in Deutschland aus groß Gütern
Beamter gewesen, caulionsfähig. lucht bis
und Bieheinkauf Wullen ihre Gesuche sammt
Zeugnißabschristen. welche nicht relvurnilt
werden, an Btctor ^reth. v. Offer­
mann, Schrattenthal, N-Oe., richten.
^ 2481
Meiergehilfe, vertraut mit der
1. Juli die Verwaltung eines oröß Gnies Erpeditron NN» Miichüdernahme, geiuchi.
zu übernehme». Gute Zeugnisse. Juhnz. Emiriii fog eich. Zuschriften unter „P. T<
Tuszkow bei Beiz. Galizien. «0b0!-z1.zg" an «. Bl.
Lebende Thiere.
(Siehe auch: „Ctoauoht".)
Zuchtschweine Ser großen
Borlihire. wwie auch der Meißener Race
bat steig abzugeben die Josef Ritter v.
Brenner-Feiflich'fche Gutsverwal»
tung Siebenhirten -Bösendors bei
Wien. 889
Wirthschaftsbeainter, 25 Jahre.Schweizerleute, verh. «. kinder-
ali. ledig. kaib.. deulfcher Naiibn, Militär» las. verläßlich, fterßig. sucht gegen ganze
frei. abfolv. MSdi'noer, mit gjähr Proxis Verpflegung u. K 600 Jahreslohn. bei Zu-
1 ..,— D.A. 1 .UMI ■—- frieoenftellllnz mehr, die Gntsinhnbung
Grünan, Post Ried bei wiantvausen,
OberBsterreich Schweizer stob allein !m
S'olle und müsse» in Abkalben und Aus-
zucht giündlich bewandert sein Eintritt
baivigft erwünscht. 2424
bei ung. Zuckersadriksökonomie. seit zwei
Jahren aus inienflvsicmGroßbeiriebeDeuifch-
lnnbs ihätig, wünscht leinen Posten mii
einem übniichen in Oesterreich-llngarn zu
verionschen Derselbe ist in ollen Zweigen
der Oekonomie iüchiigft oebilbei. wcs beste
Zeugnisse und Relerevzen erweisen, und
iviicht slovilch. Antrüge erb. unier ,Zn-
Hosbrsorger sür Hof „Helma"
Ein Fachmann «nt langjähr.
Prox.s in Molkerei. Käserei u Erziuguna
seiner Theebutter, sowie in der Rtnverzuchi
und allen Verzweigungen bestens bewandert,
sucht seinen Posten als Obelfckwttzer oder
Mollercileiter zu verändern. Gen. Anträge
an d. Bl unter .,ZY. M. 6647".
anständig, ohne kleine Kinder, gesucht
Ge-alt K 50, 1200 kg Erdfrüchte. Kuh.
Quartier, Holz, Garten. Dienstantritt
1 —8. Juni. Anträae mit auSsühri. Curr.
vitap. nn die Gräsl Beroldingen'sche
Gutsvei Wallung Leyring K Helma,
Post WoikerSdors. Nieberösterreich.
SiSS
Wirthschaft«r, verh., tüchtig
und prakiiilb in allen Zweiaen der vand-
wirthlckatt, Biehzuchl n. -ninschinen, Ni-der.
österreicher, sprich! jedoch auch Mi böhmisch,
besser Frau ist bei der Geflügelzucht, Milch»
wirihschaii gut verwendbar, kann auch gut
melken, wünscht als selbständ Wirthschatter
einer Heineren Oekonomie ob. Wirthschaiis-
aulleher aus großem Gule gleich lder auch
später Stellung. Gefl. Zuschristen unter
„Pünktlich tt. nüchtern 8084" an d. Bl.
Zwei Pferdeknechte, nüchtern,
ohne kleine Kinder, finden sofort Piatz
Grüfl. Beroldiiigen'schen Guts Ver­
waltung Sehnng« Helma Post
Wolteisdorf, Nieberösterreich. L4k8
Meier für eine Besitzung in
Nieberösterreich gesucht Gehalt K 800 ukö
Naturalbezüge Caution und Zeugnisse er­
forderlich Offerte untir „K. L. 6058'
an d. Bl.
Reitpferd, Wallach, braun,
16' hoch. 6jährig, vollkommen geritten und
fehlerfrei, ist um JTiooo zu verkaufen An­
träge an d. Bl. unter „H. A. 8246".
S«rungfShiger Eber der grotz.
Norlshire-Rrce, S Monate alt, Prachiexem»
piar, reinracig PieiSwerth abzugeben in
der Reinzüchiere, Paul Raiheyer in
Klaaeuf urt, Kärnten. 6tQ7
2 leichte Kutschpferde (Srnfter»
Schimmel), sowie ein Reiipser» (Braun)
verkauli die Gebrüder Thonet'sche
Herrschaft Wfetiu, Mähren. 2^2
Leonberger H««d, reinracig,
braun, schön gezeichnet, sehr groß. 8 jähr.
zu verkaufen. Karl Loferth, Gutsbesitzer,
Post Ried am Riedersberg, Nieder-
österreich. 2413
Sehr gutes Pferd! Dunkel­
braune Sinie. 12 I. all, sromm 150 cm
hoch. heißt „Jnla", gut geritten, zieht und
laust wunderbar, K 820 fixer Preis, za
jedem Dienst geeignet. Melk 108, R.- Oe.
2426
Sprungfühige Eber der grotz.
weiß. Aorlfhirerace u trächtige Erstlingsäne
find abzugeben von der Zochtonstali sür
Vollbiui-Norkibireichweine I. Fischer.
Retcheuuu, N -Oe. 2428
Allgäuer Zucht stier, sehr schönes
Tbier, Ijährig, Gew'cht 330 kg, verkauft
zum Preise von 80 h pro kg die Guts-
verwoltuni Säusenftein, Westbabn-
haltestelle, N-Oe. 8427
Teutsche, reinracig kurzhaarige
Borstehhündin, apportirt, steht fest vor.
tft wegen Mang ls an Verwendung um K 80
abzugeben bei Gutsverwaltung Pott­
schach N'ederösterreich 8451
Ein Paar Pkerde, S—6 Jahre
alt. Braun u Fuchs, mit schönen Figuren,
fromm, sehr schnell, werden wegen mangel­
hafter Dauerhaftigkeit sür das Wiener
Pflister weil unter dem Wertke v:rkaust.
Tlitere für dauernd auf dem Lande vor-
zÜqUch geeignet Geki. Anfrazen durch d.
Bl unter 6073".
Bruteisr.
(Siehe auch: „Oesaoht^.)
Bruteier: Hühner: Jtal, weis;»
aelv. Hamburger Gvldspr., Plymouth gespr.
ä40/»; Houdan, Minorca. schw, Oorking
ä 50/t; Holländer, schw m w H, Brahma,
dunkei, htll, Wyinbottes. gold.. Lanqshan,
'chw., geiv. Cochm, Ljclb ä 60 A; Enten;
Riejel:pettliq60/i; Gänse: Riesenpommerifche
K l’6u; Timen: omerit. dronz. Riesen
K l'Sü; Perihüyner: stlvergr. 40 /«. Ge-
flügelhof Smrrttz, Mähren 475
Brutcier: Stets srifch, Packung
uim Selbst ostenprelse; 1. Plymouth gespr.
ä 30 h; 2. wiiße Wyinvoms ä 60 A;
3. Perlhühner ä 30 /r; 4 Kreuzung: Peking
weißeLanvek-ten, r0/r höchst emphblenswerty
«ür allr Zwicke (Klise Weisheit, Setten­
dorf der haucht!, Mähren. 2022
Truihühvereier zum Slus-
brüten durch gewöhnliche Bruthennen, von
großen, weißgespienketten Zuchtthieren, hat
wieeer abzu^ben die GutSvachtung
Schnotzenvof bei Erlach a. d. Aspang-
bahn, N -Oe Preis pro Stück tncl. Ber-
Packung 80 h. 8195
Thierische Erzeugnisse.
(Siehe auch! „Gesuoht“.)
200—300 r Milch, eisgekühlt,
ob Noidbahnboi Wien sofort zn vergeven,
NobereS Wien, 18/1. Siaudgasse 62.
2 Siock Th tt 6088
100-200 l Vollmilch täglich
bot odzugebenGutsverwaltung Aspern
a. d. Donau. Sic.-Oe. 2460
Verschiedenes.
(Siehe auch: „Oesnoht“.)
Patent Weigl, mit
Bremse, ger. Gabel u. Kolh chUtzern. sammt
passendem Pfeldegeschirr. beides gut er­
halten. gibt sofort um K 240 ab F. Pritz.
Stnj. Dalmatien 6031
Die besten Sensen Wetzsteine
eigener Erzeugung bei Pius Tatschl.
Realitätenvrsitzer bei Wolfsberg in
Kärnten. 5SHI
Echt amertkan. Gras- und
Getreidemähmaschinen, Selbst­
binder, Heuwender, Heureche»,
Kultivatoren, wie Planet je. rc.
zu billigsten Preisen bei Rnd.
Sack. Wien» »., Nordbahn-
stratze 36. 2338
Gesuchs
Milchkühlapparate jederGrötze.
ev auch von Brauereien, und ein Reser­
voir sür 89 hl werden gekauft. Franz
Wiehart's Lohn. Wien, 14/1. Schweg-
lerstraß e 17. 2395
Hen-Einkauf. Prima Wald-
oder Wiesenheu wird in der Umgebung von
Wien bis zu einem Tag Entfernung ganz­
jährig mit der Bedingung der Abholung
mit eigenem Fuhrwerk gekauft. Antr. unter
.-Preiswürdig", xosra isstaurs Wien,
XIII/7. 6043
Gesucht 300-400 l Milch
täglich von einer Herrschaft neue» öiution««
erlaj. Off. unter „Z. 6062" an d. Bi.
4—SpferdelrSftige Drefchgar-
nitnr von Clahton Sc Shuiileworih. 1 bis
2 Jahre im Beirieo. ant erhalten, kaust,
ro nn vieiSwertd. Anträge an d. Bl. unter
'>. G. 2441".
40—SO kg Butter wöchentlich
gesucht. Miichgcfchüfi. Wien, 8/2
Lerchen gasse 15. 6073
JVinste Theebutter, in 5 kg-.
Stückrn zum Wiederverkauf, gegen Jahres-
od-r Sommerschluß geiucht Gefl. schriftliche
Offene an C. P.. Wi?n. 4/1, Mayer-
hosgasse 7, 3. Stock, Th. 24. 6v74
Die Möllihaler Stammzuchtgenoffenschaft Lurnfeld-Sachfenburg.
reg. Gen. mit b. H.. vermittelt kostenlos den Einkauf von
Original Möllthalcr Zucht- u. Abmclküich.
Anfragen sind zu richten an die 3830
Freiherr von Wieser'scke Gutsverwaltung Drauhofen, Post
Möllbrückcn. Kärnten.
Der Kockverkauf
I
6 i
-St
Citolib bei Saun
“ ist eröffnet.“
Fürstlich Zchwar»eubern'iche Herrschufts-Tircetion
Cttotiv am I. Dioi Ivvv.
Amerikanische Patent-
Stahlkette ohne Schweissung.
»Z«
ggf*
*
2^
I
Mehr als dopveiie Bruchfestigkeit gegenüber geschweißten Äetien. Fester, leichter
und billiger als alle anderen Ketten. Zeugnisse, und Prospecte gratis.
Actiengesellschaft Stahlwerke Weissenfels,
vorm. Goeppinger& Co., Weissenfels, Oberkrain
Bei der Domuiueuberwaltuug in Schurz bei Köuigiuhof in Böhmen
wird ein Absolvent einer landwitthschastlichen Mittelschule als 2443
j)rakticant
mit einem monatlichen Gehalte von K 50 und freiem Quartier ausgenommen.
Echte Asphalt-Dachpappe
ans natürlichem ASpbali-Biinmen erzeugt— wird nicht getheei t; mit
gewöhnlicher Kalkmilch gestrichen (geweißeii) enistch, das
„*ffleissQ cflspfialfdacß“
von .^fälligem Aussehen und größter Dauerbastigkeit. 886
Alleiniger Fabricanl: Dans Diehn, Budapest.
In unjtrem Verlag" et Men und kann gegen Francoeinsendung des Betrages
franco durch uns und durch jede Buchhandlung bezogen werden:
Der Köpfen
in botanischer, landwirthschastlicher und technischer Beziehung,
sowie als Handelswaare.
Von Emanuel Grotz, diplomirlem Landwirtb, Profefior an der
Höheren landwirthschaftlichen Lehranstalt in Telschen-Liebwerd.
8°, VI u.255 S. Mit 78 Abbildungen. Preis elegant gebunden 2T9-60
Unterstützt von Männern der Theorie und Praxis, ist es dem Berfafler gerungen,
in dem vorstehend angezeigten Werke, welches in der Einleitung eine Geschichte des
Hopfens bringt, die Hopsenpflanze in botanischer Beziehung, den Hopfenbau von der
Düngung und Bearbeitung des BodenS, dem Schnitte, der Aufleitung, dem Geizen rc.
bis zur Ernte, zum Trocknen und Sacken des Hovfens eingehend und aus Grund der
neuesten Erfahrungen zu schildern. Die Couservirung des Hopfens, die Berechnuugen
über die Proructionskosten und den Ertrag, Mittheilungen über die Hopfenpretse
and den Hopfenhandel vervollständigen das Werk, welches die sachlichen Kreise gewiß
mit größtem Beifall begrüßen werden.
Hug» Hitschmann's Isurnalverl«»g
Wien. I., Tominikauerbastei 5.


[ 2023-06-29 10:34:10.092 - 19000523 - Seite 8 ]
L. 358 50. Jahrgang Wiener Landwtrthschaftliche Zeitung. 23. Mai 1900 Nr. 41
Ein mit te» Ersordernissen der Neuzeit, aus den Guß von 45-60 hl gut
eingerichtetes Brauhaus mit gesichertem Bieradsatz und einer Erzeugung von min­
desten« 8000 hl, mit dazu gehörendem landtäflichen und Rnsticalbksitze von über
170 Joch in guten Selbem, Wiese», Gatten und schlagbarem Walb in Galizien, «n»
weit einer größeren Kreisstadt mit Garnison und zwei Heineren Städten, dann zweier
Eisenbahnstationen und ganz an einer neu im Bau degristenen Eisenbahn gelegen,
wirb aus freier Hand, ohne Belastung sammt Fundus instmctus verkauft.
Die Berkaussbedingnisse, Beschreibung de« Brauhauses nnd Gute«, Situation«,
slizze unb Flächentabelle können eingesehen werben und übernehmen Offerte:
I amkann- Zettungs- und Jnseraten-Agentur, P-ffage Hau«-
UelllUcry, mann Nr. 8.
Pnon» Administration der „Oesterr. Hopfen- und Brairer-Zeituna",
i' »IJ» Franzens-Quai Nr. 18. 2361
Brünn; vr. Josef Wewlich, Advocat, Ärautmarlt Nr. 16.
Z. S5.8S1/1SVV.
Lehrstellen-AllsschrrikiM.
An u.-ö. Landes-Fachlehraustalte» kommen zum Herbstantritt
landwirthschaftliche Fachlehrer Stellen
vorläufig provisorisch zur Besetzung.
Mit diesen in der X RangSclasse stehenden Lehrstellen ist für staatlich
avprobirte Fachlehrer ein Jahresgrundgehalt von K 2000, der Anspruch aus sechs
Ouinquennien jährlicher K 300, eine entsprechende Naturalwohnung in der Lehranstalt
und die Hälfte de« Quartiergelbes als Aequivalent verbunden.
Nach läjähriger zufriedenstellender Dienstleistung kann ein Fachlehrer in die
IX. RangSclaffs befördert werben, wodurch eine enisprechende Erhöhung des Quartier­
geldes eintritt. 6285
Bewerber um diese Stellen haben mit einem kurzen Larriouinm vitae,
Heimatschein und mit Belegen über Studien, Prüfungen, ihre bisherige lehramtliche
Verwendung und Ersahrungeu im praktischen WiithschastSbetriebe versehenen, vor-
schristSmäßig gestempelten Geivche bis längstens !kll. Juni 1880 beim gesertigten
n.-ö. LandeSausschufse in Wien, l., Herrengosie 18, einzubringen.
Wien, im Mai 1800.
Der n.-ö LanSesauSschUtz
Hrurr „Xatuty“
laicht im Felde zu handhaben, jede Frucht gleich gut schneidend;
dabei dauerhafter als ame-ikanische
Hollings wo rth
und angloamerikanische Pferderechen
doppeltwirkende Heuwender
in bekannter bester Ausführung.
Umrath& Comp., Prag-Bubna
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede.^
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
GutsverwallunT Ttubno. Galiz-en,
versenoet täglich' 6 :38
11 frische'Weebutter
auf der Jubiläumsausstellung mit Ebren
diplom ausgezeichnet. 4V S kg netto Post
colli mit .ffiO-80 per Nachnaüme franco
Höchst leistungsfähigste und renommirte^
honorirt
Mittheilungen
von Adressen über irgendwo beabsichtigten
Bau oder Bedarf von Canalisation, Pum­
pen oder Wasserleitungs- Anlagen und
zahlt hohe Provision für Ueber-
Weisung von Aufträgen. Zuschriften unter
„Discretion 5“ befördert Rudolf
Blosse, Wien, X. 1256
Garannre
tuberleifreie
Kälberkühe
und
hochtrogkodk
mit Attest zweier Thierärzte, aus dem mäh-
rtichen Sudetengebirge, Kuhländer, Bör­
ner n. Schönhengster Race, mit vor­
züglicher Melkung, lo auch deutsche 815
Zug- und Einstellochsen
find stets sehr preiswürdig zu haben bei
Ludwig Herrlich. Oekonom u. Nntzoieh-
Händler, Allhutten bei Gternberg, Mähr.
Cliilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Super phoephate
Kali und Ammoniak
irninrölirrn
"Honorirt
n allen Dimensionen. öftereren Gödin-ier
Regelwerke Brüder Redlich in Gö-
ding, Mähren. 718
I' Eisenvitriol
zur Vertilgung von Hederich, sowie aller»
feinsten Kupfervitriol für Weingärten
liefert billigst 5767
Adol f Zweigenthal. Brünn.
T&cemmai.
Die Einrichtung und Reconftrnirung
von BrennereikN nach neuestem System über­
nimmt J. Sperber, Kupserwanren-,
Dampfkessel- und Maschinenfabrik
,n Wien. 8/7, Hochstädlplatz 8 886
Tüchtige, fleißige
Wirth schafterin
die Diener-, sowie Herrschaftsküche
kochen kann, wird per sofort mit
Reisedergütung auf Gut gesucht,
Ansprüche nnd Pholog-aphie zu
senden an Korwin, Radkersbura,
Sieiermarl. 1664
Zu verpachten
herrschaftlicher
MEIERHOF
vorzügliche Lage, Bahnstation, 1 Stunde
Wien, 28« Joch, hübsche Pächter.
Wohnung, sehr complete Wrrthschastsgebäude
für 10-20 Jahre, Pachitchilling in Allem
ca. K 10 000.
Dr. R. v. Hohenblum, Wien, I-,
Lothringerstrasso 15. 1688
Die Schweinezuchtftation für das
Metstner Schwein errichtet vom Landes-
culturralh für das Königreich Böhmen, hat
schöne 2118
werden Mittheilungen Demjenigen, der
einem christlilben Pächter di: Angabe
über ein zu verpachtendes Gut macht.
Ausmaß 400 -1000 Joch, Antritt gleich
oder später..
Anträge unter „Aus der Regie
0042" an d. Bl.
alademlsch gebildet, welcher bereits in
Ungarn aus intenfiv bewirlhschaslelen Gütern
mit Eifolg Ihälig war, wird geaen Fixum
und Tantieme für ein größeres Pacht­
gut gesucht. 1174
Ausführliche Offerte mit Gehalts-
ansprüchen und Zeugnißadschristen sub
„950. L. 3803" befördert Rudolf
Moste, Wien, 1, Seiserstätte 2
-Hederich-Jäter
vernichtet vollsten^ den Hederich
leicht, praktisch, einfach, JT9'-
Patent-Raupenfackeln
zum Verbrennen der Raupennesier. für
Petroleum ober Spiritus, 3 Stücks 4-—.
Franz Zimmer, Wien,
4/1. Wienflraße 31. 8021
^.siisssr-st dilligsi?
Ein in Oberungarn in sehr schöner,
fruchtbarer Gegend an der Bahn gelegenes,
in Eiaenregie verwaltetes, aas 1000 ung
Joch bestehendes
überhaupt alle künstlichen Düngemittel
»orzöjllühBS Melassevlehfutter Futterkalk
liefert solidest und billigst franco jeder
Station
H. J. Zapletal, Prerau
Mähren. 775
<&erßel
der Origtnalrace
abzugeben. DtiSdezügliche AuSlonsi ertheilt
die Fürst zu Löwenstetn'sche Oekono.
mie-JnsPection in Schwanberg, Post
Weseritz Böhmen.
Oekonomie Adsunct
Absolvent einer Hochschule oder tandwirthschafttichen Lehranstalt,
mit guten Zeugnissen über praktische Verwendung, deutsch und
böhmisch sprechend, findet Stellung.
Anträge mit Zeuguchabschristen, die nicht retournirt werden,
sind zu richten an 2457
Zuckerfabrik Aamlorvitz von Z>, Latze!& Ko. in
Hroß-Sawlowitz, Mähren.
Wichtig für Milchwirthschaften!
Prima Cocosnusskuchen
ausgezeichnet durch Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit, in
Deutschland zur Hebung der Milchqualität allgemein verwendet,
liefert billigst in Stücken oder gemahlen
Aktiengesellschaft zur T'abrication vegetabilischer
Oele, Triest-Servola. 317
G- ”CT T
ist inclufive Fechsung und todter und le­
bender Instruction um den besonders billigen
Preis von K 350.000 z» verkaufen.
Tadellose Wohn- und Wiilhlchalsgedäude,
completer Biedstand Näheres durch den
Bevollmächtigten Sigmund Beienczei in
Budapest, D ohcknh-ulcza 68. 6078
Gutspachtung§
in Ungarn, am Plattensee.
Eine der schönsten und besten
Herrschaften mit 1339 Katastral-
joch ä 1600 Blatter, von denen
980 Katastraljoch Wiesen, 77 Kata-
straljoch ausgezeichnete Wein­
gärten. der Rest hochprtma Aecker,
bis jetzt in eigener Regie, wird
mit fl. 20.000 verpacktet Zur
Uebernahme sind fl. 40 000 nöthig.
Schönes Castell, 2 Meierhöfe, Alles
im besten Stande Richard Patz,
Wien, 4/1, Margarethenftr. 5.
P Vorbei
NATUR-WETZ-STEINEifB!
Krainer Qualität
15 Stück franco jeder Poftftalio» K 2,
100 Stück franco Kiste ab Station Littai
K 8 2», versendet gegen Nachnahme I,
Razbornek.St. Martin d. Littai, Krain.
Emfach gepresste I
JPrima-
Klljiskllchc« i
929 erzeugt die
k. k. priv. Oel^abrik
F. Guttniann
"Wien-Gaudenziorf o o o
© XI12, A.rnd: strasse 86.
Tafel- siir alle Zwecke
j empfiehlt
Bauanstalt 922
Alois A. Kratochwile
WIEN, VI/i, Amerlingstrasse 9.
Neueste und beste
Jauchespritzen
auch fahrbare, zur Bespritzung von
Uüngerstätten und zum Füllen von Fässern,
baut 1877
ANT. KUNZ
Mährisch- W eisskirohen.
Die besten
Wind-
Motoren
Pumpen und Wasser­
leitungen aus der Special­
fabrik SS5S
K. PA§EK
Zar Deckung des Bedarfes an Brennholz für die Elation Trient pro
1800/01, oeftehend i«
3300, sage Zweitausend dreihundert Cubitmeter harter Gattung und
880, sage zweihundertacht,r, Cudikmeter weicher Gattung
werde» beim k. n, t. Mititär- BerpflegS-Mägazin zu Trient (Via lang' Adige vecchio)
fchriitliche BerlaufSanträge in Briefform, mit K l Stempelmarie versehen und ge­
siegelt, bis 8 Jani 180«, I» Udr Bormittags, entgegengenommen.
Später oder in telegraphischer Form einlangende Anträge bleiben underück-
stchtigt. ^fullmig hat loco ärarischen Holzplatz in Trient nach Maßgabe des
vorhandenen Unletdringungsraumes in nachstehe»,en Raten stutzustuden, u. zw:
Brennbolz
im Monare
Vanes
weiches
Cudikmeter
September 1900
400
100
October 1900
400
November 1900
400
80
December 1900
400
Jänner 1901
400
Februar 1901
SCO
Zusammen ob'ge..
2300
280
Die zur harten Holzgattnng zähienden Sorten, als Büken, Rotherlen, Ahorn,
Eschen und Ulmen (Rüster), dann die zur weichen Holzgattung gehörigen Satten,
als: Lärchen, Pappeln, Weiden, Llnven, Eiten und Espen, werden zur Ablieserun,
nicht zugetaffen, demnach als partes Hol, ausschließlich nur Eichen und Buchen, als
weiches Holz nur Tanne». Fichten und Kiefern (Föhren) abzustellen find.
Wird sowohl beim weichen, ols auch beim harten Holze mehr als eine der
vorbczeichneten Gatlungen zur Abstellung offerirt, so ist ,m Offerte bas Procentver-
bäitniß derselbe» mit Bezug auf die Gesammtliesermenge genau anzugeben. In einem
solchen Falle ist i-de Gattung für flch gesondert adzustellen.
Offerte ans Mischholz sind nur ausnahmsweise daun zulässtg, wenn loca'er
Verhältnisse wegen die Beistellung einer Holzgattnng allein Schwierigleiten unter-
tiegt und der Antragsteller den Procentsatz der beigemischten einzelnen Holssonen
bestimmt angibt. Das weiche Brennholz ist thuutichft als Sänmliogsdolz (d. >. als
Absallsholz sSchwarteus von den Bretifägen) zu offeriren, besw abzustellen. Die
erforderlichen Schlichtstaugeu oder Zwiesel (H»ck-n) stud vom Berkäuser beizustellen
und gehen ohne Rücksicht daraus, od bet Abschluß ree Kaufes eine Entschädigung hierfür
vereinbart worden ist oder nicht, in ras Eigenthum rer Heeresverwaltung über.
Die Preisanbole find per m*, btt Säumlingsholz per 100 kg zu stellen.
1 weichen Brennholzes entsprechen 282 kg Säumlingsholz
Der Kauf wird nach lausmännischem llsus mittelst Schlnßdrieses aus Gründ
des hieramls zur Einstcht ausliegenden, sür dieses Geschäit ämitich auSgeieriigten
Usancenheite ddo. Trient, 1. Mal 19(0 effeciuirt und kann dieses Uiaucenhefi, aus
welchem die näher»» Bediugnngen zu ersehen find, von Jedermann bei jedem Militär-
verpsteg«magazine gegen Erlag von 8 h per Druckbogen, eventuell auch per Post be­
zogen werden, lleberdic« wird dasselbe auch bei der Intendanz des 14, Corps in
Innsbruck, bei den BerpflegSmagazinen in Innsbruck, Linz, Franzensieste, daun beim
Berpflegs-Filiotmagazin in Salzburg, W-ls, Bozen und Riva, dann bei der Landes-
culturrathssection in Innsbruck und Trient, beim tianbescultnrrathe in Linz, beim
Barariderger tandwtrtdschattiiche» Verein in Bregenz, dei der Landwirihschastlichen
Gesellschaft in Salzburg, bei den Handels- und Gewcrdekammern in Innsbruck, Bozen,
Roverelo, Feldkirch, Saizvn-g unb Lmz zur Einstchinabme aufliegen.
Die Lnlragfteller haben in ihrem swlisMchen Berkaufsantrage ausdrücklich zu
erllären, daß sie auch die blos tbeilwei^e Genehmigung ihrer Anbote hinsichtlich der
Qnanlitäten zum BerkausSadschlvffe accepiiren, gleich wie es ihnen srejstedt, auch
Anträge aus Berk ns von Theilen der obbezeichreten Bedarismenge, u, zw bis zu
100 in 3 herab, bei Angabe der gewünschten Adstellungszeit zu stellen.
Die Offerte können auch aut zwei Jahre alternaltv gestellt werden.
Jeder Off-rent bleibt sür sein schriftliches Anbot vom Tage der Ueberreichnng
verbindlich, das Aerar aber erst vom Tage »er ersaiaten Genehmigung f
Die Bezahlung der in den Monaten September bis Ende Dccemler 1800
geliefert werdenden Hölzmengen erfolgt erst im Lause des Monates Jänner 1801, da­
gegen erfolgt die Bezahlttng der in den Monaten Jänner nnd Februar 1801 ab-
iustellendcn HoUraten unmittelbar nach deren Einliefernna gegen Quittung des Ber-
källsers ane der Casse des Mttitär-VerpflenSmagazins in Trient.
Den Outttungsstempel trägt die Heeresverwaltung. Verkäufer, welche dem
WilitSr-Verpflegsmagaziue uub-kannl stitd, haben eine Caulion von 1»^ des Werthes
der angebotenen Menge mit dem Schlußbriese deizubringen.
Dieselben haben auch da>ül Sorge zu Irageu. daß ein von der compelenten
Behörde auSgeierligies Letstungs-FahigkeilszeugNiß dis zum 8. Jani l. I. bieramls
ämllich übergeben werde.
Producenten, Gemeinden, daun laudwirlhschastliche Vereine find dinsichtlich
ter Leistung, welche sie mtl eigenem Erzeugnisse bewirken könne», vom Erläge der
Caukio» unter allen Umständen befreit.
DaS Jmpegno muß mtnoesiene aus 14 Tage lauten.
Die Aitttagfteller baren tm Offene ausdrücklich zu erklären, daß sie fich deu
im vorbezeichnelen Usaucenhefle enlhalteuen Bedrngungen uulerwersen,
Wo« der Werwakinngscommisston des k. u. k. Mifitür-
Werpflegsmagazins.
Trient, 1, Mai isau, zzgo
^uvd in kleineren »engen hei den lObl. k. k. Laudwirthschafts-
gesellschaften Linz, Klagenfurt, Laibach, beim dentschen und
böhmischen Centralverhand Brünn, Verband Bozen, Ankanfs-
verein Friedland in Böhmen, Franz Pesseil’s Nachf., Graz.
EP» Q» Db e ob
für Raps- und Getreide-Einfuhr 921
wasserdichte, für Lokomobile und Dreschmaschinen
3()hob6r- und Tristen -Plachen
Sä,clk:e aller -^.rt
liefern als langjährige Specialität die Webwaarenfabriken von
Wolf Pick’s Söhne, Goltsch-Jenikau, Böhmen.
/\ Mpix(TteceMt).\
Auf Jahre hinaus wasserdichter Conser-
virungsanstrich für alte und neue
Pappen-, Blech-, und Holzdächer;
tropft nicht im Sommer, reisst nicht im
Winter.
Pix-Dachpappen
elastisch und wetterbeständig.
Wiederverkäufer erhalten entsprechenden Rabatt.
Grösste und bedeutendste Fabrik Oesterreich-Ungarns für
mit Strohelevatoren oder Garbenbindern.
Locomobilen für industrielle Zwecke bis 100 Pferdekraft.
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
Zur Auspflanzung in Hausgärte» versende
jetzt kräftige, dlühbare Pflanzen von Pelar.
gonien, Fuchfieu Calceolarien, Nelken,
Knolle» von Cactus Dahlien, Georgine»
und Canra, als auch didetse Sommerdlumen
und EiniassnngSpflanzen, ca 250 St, ge­
mischt, geaen Einsendung des Betrages
von K 7 franco aller Orten Oesterreich-
Ungarns, Ferner 10 ff. Sorten wurzelechier
Rosen, Thea tc, mit Topfballen, sicher
blühend, für K 3, ebenso 10 St. Schling­
rosen, roth oder wetßblan, für K 3.
MonatSrosen, rosa oder dunkel, 10 St, K 2.
Alle tret Sorten je 10 St franco sür K7.
Otto Müller, Pflanzenversandt, k. n k.
Billa Wartholz in Reichenau, N,-Oe„
früher Schloßgärtncr in Frain, »803
in prächtiger Gegend 9Ueber
Österreichs, nahe der B«hn u
größerer Stadt mit Gymna-
fium rc,, ca, 80 Joch, ausgezeich­
nete Weingärten, sehr gute
Aecker, Wiesen, schlagbarer Wald,
schönem Herrenhaus mit 14 Zim­
mern, Meierhof, reichem, sehr
werthvollem Inventar (10,000
Mmer Aatzgeschirr), Viehstand
wird um fl, 60.000, welche sich
mit h% verzinsen, verkauft
Richard Patz, 4/1, Wien. Mar­
garethenftr atze 5. 1658
Bestes Bienenbuch.
Unentbehrlich
für jeden Bienenzüehter.
Verlag von Carl Gerold’s
Sohn in Wien. L, Barbara­
gasse 2. 1-*2S
Das Bienenjahr.
Lehrbuch d. rationellen Bienen­
zucht nach Grundsätzen der
Theorie und Praxis.
Von
W. Skarytka,
Oberlehrer und Bienenzüchter.
ID ritte vermehrte Auflage.
Mit 114 Abbildungen u. einer
Gratisbeilage „Der Honig als
Arznei“.
Gegen Einsendung von fl. 1 90
— K 3 80 franco.
Kann auch durch alle Buch­
handlungen bezogen werden.
Frag-Smlohow.
Preiscourante gratis.
Tuchfabriks- Niederlage
Karl KuMeek
in Brünn
—IKIrsLVLtrn striet *7 fr­
oher Hacnak’s Bierkeiler.
Reichhaltiges Lager von wasser­
dichten steierischen u. Tiroler
Loden in allen Farben und Quali­
täten
k. u. k. Mllitärtuchen,
Unlformstoffen für k. k.
Staatsbeamte Feuerwehr- u"
Veteranenvereine.
Grösste Auswahl von engl,
und franz. Rock-, Hosen-
und Anzugstoffen, Peru­
vien und Tosklng.
RV Mitglieier des Vereines
für Güterbeamte erhalten 10^ Preis­
ermässigung. Mg 836
r-
n
Schmalzbutterbereitung
nach Schrott-Fichtl.
5— 10^ Materialerspar-
niss, bis zu 25X Quali­
tätsverbesserung. Tech­
nisch vollkommenste und
billigste Methode.
Keine Feuerung, keine Wartung.
Durch ft—10 Stunden gleich­
mässige Wärme. Zum Kessel wird
aut Wunsch ein FJascheneinsatz
geliefert, so dats derselbe auch
als GährungsapparatundPasteu-
rlseur für Milchprohen benütze
werden kann. 22C8
Wiederverkäuser gesucht.
Oesterr.-ungar.
Thermophor- Unternehmung
Wien, IV..Wiedener H/iupstslr 6.
Eigenthümer und Herausgeber: Hug» H
Hitschmann.
Redacteur! Hnao H. Hitschmann.
Mitredactenre: Joh. L. Schuster, Avals
List nnd Rodert Hitschmann.
Für die Redaction verantwortlich: Joh,
L. Schuster.
Druckerei: Carl Grrold's Sohn.

