
[ 2023-06-29 10:40:42.000 - 19001128 - Seite 1 ]
Arnmner 95.
Diener
50. Jahrgang.
95
§ffu(irtrfe Zeitung für die gesummte Landwirthschaft.
tTelevhon-Nr. SVSS- PoftwarcafsemConto 801.1S0.- Clearingverkehr.)
Adonnernenr bei der Administration der „Wiener Landwirthschaftlichen
r ang- für Oesterreich- Ungarn ganzj. K 2<\, halbj. K \2, viertelj. K 6;
das veatsche Reich viertelj. K 6 50, bei den Postämtern Ulk. 6*^0;
fftr das übrige Ausland viertelj. K 7, bei den Postämtern der Inlands,
preis zuzüglich des Postaufschlages.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
K 2, franco A’2*60.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden und
jedes folgenden Jahrganges K 5, franco 5 60.— Einzelne Nummern 25 ft.
Nr. 3539,
Wien, Mittwoch, dm 28 November 1900
(Jeden Mittwoch und Samstag erscheint eine Nummer.)
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „wiener Landwirth«
schädlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen, Bücheranzeigen ins»
besondere bei Carl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte( Millimeter
hoch, (0 h.— Beilagen pro (OOO Exemplare bis 25 Gramm Einzelngewicht
K (6, für das Mehrgewicht von je 25 Gramm AT(0 mehr.— Aostenberech»
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Aeltere Nummern als Probenummern gratis und franco,
Nachdruck und Uebersetzungen in fremde Sprachen nur nach ein»
geholter Zustimmung und unter voller Angabe der Duelle gestattet.
Inhaltsübersicht.
Haupt» und kleinere Aussätze: Normen für die QiiLlitälsbeurtKe lung des
Getreides —- L-rridwirlhschaftliche Pflanzeoproduction auf der Weltausstellung
Paris 1900.— Absetzen der ste kel— Bereitung von Sauerkraut.- Fowler's
Zweisurcheu.Dampspstug „Niebeck". (3 Adb.)
Feuilleton: Werden und Beruhen.— Enquete Gedanken.
Bücherschau: Oscar Konrud. Tas Bier und seine Erzeugung (Rec)— Taschen-
kolenver für Weinbau und Rellerwirthlchast iltr das Iaür 1901 (Nec)—
Literarische Si-nale Nr 4. (Nec)- Vertat über die auß:rordentliche Voll»
Versammlung tec Oefierreichi'chen Centralüett-: zur Wadrung der land- unv
forftwirthschaftlichen Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträgen.— «Leiiere
neue Lrnyemanqen auf dem BLcvermortte.
Eprechsaal.
Tagesveuigkeiten r PertorminaLriLien.— Gedenkfeier für weil Hoirath Prof. W.
Hecke- Agrarische Wavlbewe-iuna in Böhmen.- Verderbliches des Cludzwanges
iür die Landwiribe.— Landes-Meierei* und Haushaltungsschule zu Söble bei
Neutitscbein.- Club der Land- und Forflwirtve in Wien- Fifchereiinter-
essentenversammlung des Eifack und Nlenzqebirt s— Molkereigenossenschaft in
Hallwang bei Salzburg.- Landwirthschatkliche Ausstellung in Prag lfcOl—
Thieischau in Bludenz.- Aushebung der 8uckerprämien.— Ungarische Industrie
für tie Zolllrennung von Oesterreich- Wir besitzen eine Goldwährung.—
Meliorationsdarlehm in Rußland— Ausbreitung der Reblaus— Ansteckende
Tbierk ankheiten in Oesterreich und Ungarn nach dem Stande rm October und No­
vember i960— Güterverkehr (Linz. Novosedl. NeusaUenburg).— Verfügungen
über den Viehverkehr.
Marktberichte: Bieh.— Biehproducte.- Bodenvrovucte.— Products landwirtb-
ichaftttch-technifcher Gewerbe.
Anfragen: Berafunst von Rübenmietenplätzen.— Kartoffelsütterung an Pferde.
Antworten und Briefwechsel: Verwerthung von erübrigtem gebeizten Samen.
— Anlage tines Geflügelhofes.
Ankündigungen.
Beilagen.)
Normen für die Qualitätsbeurtheilung des Getreides.
(Mittheilung der k. k. Samencontrolstatwn in Wien.)
Zum Zwecke der Beurtheilung des Gebrauchswerthes
der vier Hauplgetreidearten als Handelsware, sowohl mit
Bezug auf die Verwendung derselben als Saatgut als auch
für die anderen Nutzungszwecke, stellt die k. k. Sameucontrol-
ftntion in Wien bis auf Weiteres folgende Normen auf,
welche, sich von den bereits früher bekannt gegebene:?) nicht
wesentlich unterscheidend, der gegenwärtig tagenden Enqukte
betreffend die Reform des börsenmäßigen Terminhandcls mit
landwirlhschafttichen Erzeugnissen vorgelegt wurden:
1. Hinsichtlich der subjektiven Merkmale: a, Die Ware
soll eine gleichmäßige Form besitzen und der Hauptmasse nach
aus vollwichtigen Körnern (Vollkorn und Mittelkorn) be­
stehen. b. Dieselbe darf nicht dumpfig und mißfarbig und
muß frei sein von Schimmelpilzen und Brandsporen.
2. Hinsichtlich der objectiven Merkmale haben die in den
folgenden Tabellen l und II aufgestellten Grenzwerthe zu gelten.
ft Vgl. v Weinzierl: „Das Getreide", Veröfsenilichung der
!. k, Samencontrolstation in Wien Nr. 145. 1896, Wien, W. Frick.!
Tabelle I. Grenzwerthe für Getreide, ohne Rücksicht auf die Quali­
tätsgewichte.
Bern
nrerni
gun
gen
Gewichts-^
X
X
Getreideart
2 p
" 5s
Ä£
iss
g
«
i
’cJ
-Ci-
CB
S 5
iS-
«f®
<§s?
»a**j
||]f
§
£
Ö
3
cq
W
il
<3
A
ä-
o)
B
0 3
0-1
0-1
0-5
40
15
95
Weizen ft
0-8
0-1
0 1
10
45
—
15
—
0 3
0-1
0 1
0-5
—
—
15
—
95
Roggen ft
0 8
0-1
0-1
1.0
—
15
—
-
0 3
0-1
0-1
0 5
80
15
15
95
Gerste ft
0-8
0-1
0 1
1.0
—
85
i 5
15
95
1-3
0-1
0 1
1-5
—
—
15
30
90
Hafer ft.. .......
2-3
0-1
0 1
2-5
—
15
35
—
Tabelle II. Grenzwerthe für die Qualitütsclassen «och dem Gewicht
Welzen
Roggen
Gerste
Hafer
L
B
CS
s
Sorten
Ir
§
-Z
-e£
e
B
1
%
B
¥
ff
a
f
I£
e
s 05
II
li
äS
!*
Z
y
&
C!
as w
&
Ö
■£»
Ü
&
Q
8?”
Prima Sorten
80
1-00
38
74
1-00
27
69
1-00
44
47
100
28
—
1-25
37
73
1 33
26
—
1 25
43
—
1-33
27
79
1-50
36
—
—
—
68
1-50
42
46
1-50
—
1-75
35
71
1.67
25
—
1-75
41
—
1 67
26
Gute Sorten.
78
2-00
34
71
200
24
67
200
40
45
2 00
25
—
2 33
33
—
—
—
—
2 33
39
44
2 33
24
77
2-50
—
70
2-50
23
66
2 50
—
—
2-67
32
—
—
2 67
38
43
2 67
23
Mittelsorten.
76
3-00
31
69
3-00
22
65
3 00
37
42:3-00
22
-
3 33
30
—
—
—
61
3-33
3«
4113-25
75
3 50
—
68
3 50
21
—
—
—
4013-50
21
—
3.67
29
—
—
—
63
3-67
35
39
3-75
Geringe Sorten
74
4 00
28
67
4-00
20
62
4 00
34
38
400
20
Hierzu sind folgende erläuternde Bemerkungenzu machen:
1. Grenzwerthe. Nachdem die in den beiden Tabellen
aufgestellten Zahlen Grenzwerthe sind, so muß, im Falle
einer bei der Nachuntersuchung sich ergebenden Differenz, im
Ergebnisse jedes Procent des Minderwerthes entsprechend ver­
gütet werden?)
ft Die oberen Zahlen beziehen sich aus Saatgetreide,
ft Vgl. Beispiel der Vergütungsberechnung, Punkt 10.
2. Verunreinigungen. Bezüglich der lästigen, zum
Theile gesundheitsschädlichen Unkrantsamen, wie Kornrade,
Taumellolch, Wachtelweizen und Klappertopf rc., ist zu beach­
ten, daß auch die Anzahl pro 100 g Ware, bezw. das größere
oder geringere Vorwalten der einen oder der anderen Art
angegeben werden soll. In Betreff des Mutterkorns wird be­
merkt, daß der Grenzwerth von höchstens 7 l0 Gewichtsprocent
nur für Roggen von solchen Gegenden, in welchen das
Mutterkorn zeitweise sehr verbreitet auftritt, und' bei un­
mittelbarem Bezug vom Erzeuger zu gelten hat; grundsätzlich
soll aber nur ganz mntterkornfreies Getreide angenommen
werden?)
3. Glasigkeit. Diese Eigenschaft kommt besonders beim
Weizen in Betracht, da ein, höherer Procentsatz von glasigen
Körnern, d. i. solchen, welche ein glasiges oder hornartiges
Nährgewebe (Endosperm) besitzen, auf einen höheren Kleber­
gehalt schließen läßt.
4. Mehligkeit. Dieselbe ist besonders für die Be­
urtheilung der Braugerste von Wichtigkeit, weil die sog.
mehligen Gerstenkörner, welche ein lockeres, mehliges
Endosperm besitzen sich am besten zur Erzeugung eines guten
Malzes eignen. Bei der Ermittlung des Procenlsatzes (der
Zahl nach) der glasigen, bezw. mehligen Körner wird derzeit
in der k. k. Samencontrolstation in Wien nebst dem sog.
Farinatom (Schneideinstrument) auch das Diaphanoskop
(optische Methode) verwendet.
5. Wassergehalt. Bei einem festgestellten Wassergehalt
von 16—20?*, ist jedes Procent zu vergüten; Ware mit einem
Wassergehalt von mehr als 20% ist nicht annehmbar.
6. Spelzengehalt. Dieser bildet besonders bei der
Gerste und auch beim Hafer cm wichtiges Benrtheilnngs-
moment, u. zw. insofern, als man einer dünnspelzigen,
bezw. feinschaligen Sorte den Vorzug gibt, da die Spelzen
als werthloser Ballast anzusehen sind.
7. Keimungseuergic. Gute Braugerste soll nach 60
Stunden (einseht. der Quellnngsdauer) zu mindestens 90^
feinten?)
8. Getreidequalitätsclaffen. Mit Rücksicht auf die ver­
schiedenen Qualitäten der gangbarsten Getreidesorten, bezw.
Herkünfte des Handels, wie dies auch in den Preis-
notirungen der Börse für landwirthschaflliche Producte in
Wien zum Ausdruck gelangt, erschien es angezeigt, zum
| Zwecke der Gewinnung eines Maßstabes für die Qnalitäts-
beurtheilung an Stelle einer Einzigen Durchschnittsqualität
ft Vgl. v. Weinzierl, „Versuche über die Reinigung des Ge­
treides von Mutteikorn". 1900, Wien, Wilhelm Frick
ft Vgl. v. Weinzierl, „Ueber die Beurtheilung der Brau­
gerste", Veröffentlichung der k. k. Samencontrolstatton in Wien.
Nr. 141. 1895, Wien, W. Frick.
Werden und Vergehen.
Seit dem Eintritte der Völker in die geschichtliche Zeit
haben die größten Geister über die Welt und ihre Erschei­
nungen nachgedacht; die Erklärung derselben ist je nach dem
Stande und Ausgangspunkte der Forscher sehr verschieden aus­
gefallen. Wir besitzen dementsprechend eine große Anzahl oft
sehr tiefsinniger philosophischer Systeme, die aber, weil auf
dem schwanken Grunde subjectiver Ueberzeugungen aufgebaut,
wenig befriedigen können. Selbst der sogenannte Monismus
der Neuzeit, die Lehre' von der Einheit alles Seins, kann
nur als ein Versuch gelten, die Welträthsel in seiner Weise
zu lösen, denn ein vollständig wahres und treues Bild der
Welt ist auch er zu geben nicht im Stande. Da aber der
Monismus auf der breiten Basis der modernen Naturwissen­
schaften ruht, so muß er als eines der interessantesten Systeme
bezeichnet werden, zu dem sich auch die Mehrzahl unserer
heutigen Naturforscher bekennt. Kein Gebildeter sollte es
unterlassen, sich mit dieser Lehre vertraut zu machen; es gilt
das insbesondere vom Landwirthe, der ja zur Allmnlter
Natur in so inniger Beziehung steht. Wir empfehlen deshalb
Allen wärmstens das eben in vierter Auflage erschienene,
prachtvoll ausgestattete Buch von Carus Sterne „Werden
und Vergehen, eine Entwicklungsgeschichte des Naturganzen
in gemeinverständlicher Fassung"?)
Dieses lehrreiche Werk behandelt den gegenwärtigen
Stand der menschlichen Naturerkenntniß, führt uns die mit
Hilfe des Fernrohres, des Mikroskopes und der Spectralanalyse
enthüllten Wunder des Himmels und der Erde vor Angen,
zeigt uns, daß die Wissenschaft in den letzten Jabrzehnten
mehr erreicht hat, als sich die edelsten Denker aller Zeiten
und Nationen träumen ließen, und lehrt uns, nach welchen
Zielen ihr weiteres Streben nun gerichtet ist. Es wird viele
Leser gewiß inleressiren, wenn wir hier auf einige Punkte
etwas näher eingehen.
Es ist bekanntlich noch nicht so lange her, daß man
die organische Natur von der unorganischen für grundsätzlich
ft Carus Sterne, „Werden und Vergeben. Eine Entwicklungs-
geschichie des Naluräanzen". Vierte, verbefferte und vermehrte Auf­
lage mit zahlreichen Abbildungen im Texte, vielen Karten und
Täfeln in Farbendruck, Holzschnitt ic. 1900, Berlin, Gebrüder Born-
traeger. Zwei Bände K2i. Eine kurze Besprechung des ersten
Bandes ist bereits in Nr. 32 d. Bl. erschienen.
verschieden hielt und für die erstere eine eigene „Lebenskraft"
annahm. Die Chemie, dann die neuere Physik und Physio­
logie haben diese Vorurtheile zerstört, indem sie nachwiesen,
daß der lebende Körper keine anderen Elementarstoffe ent­
hält als die, welche das gesammte Weltall zusammensetzen,
daß ferner die Ausstellung einer besonderen, die anderen
Naturkräfte beherrschenden Lebenskraft mit dem als allgemein
gütig anerkannten Gesetze der Einheit der Kraft unver­
einbar ist. Was das Leben eigentlich ist, und wodurch es
sich vom Unbelebten unterscheidet, ist freilich nicht leicht zu
beantworten. Viele unserer größten Naturforscher nehmen
heute an, daß das Princip des Lebens sich dereinst in eine
besondere Combination der allgemeinen chemischen und physi­
kalischen Naturkräfte werde auflösen lassen. Das Leben müsse
eine Kraft sein wie die Gravitation oder Schwere, eine Kraft,
die immer vorhanden sei und niemals sterbe, die aber das
Vorhandensein einer gewissen Organisation erfordere, um sich
darin bethätigen zu können. Sei diese einmal gegeben, so
brauche man nur Wärme, Feuchtigkeit und Licht zuzuführen,
und das Leben erwache und entwickle sich wie eine Dampf­
maschine, die man anheizt. Ebenso schwierig ist die Frage
nach dem Ursprünge des ersten Lebens auf unserem Erdbälle,
so lange noch der Satz gilt: omne vivum e vivo. Es sind
in dieser Beziehung zwar verschiedene, mehr oder minder
geistreiche Hypothesen aufgestellt worden, darunter auch die
bekannte Hypothese, daß die Keime des Lebens von anderen
Weltkörpern, besonders Meteoren, auf unseren Planeten ge­
langten, doch neigt man gegenwärtig mehr der Ansicht zu,
daß die ersten Lebewesen der Erde Autochthonen gewesen sein
müssen. Trotz der verpönten Zoosratio aoczuivooa oder
spontanoa der älteren Naturphilosophie wurde von einer
Reihe berühmter Naturforscher, die von der Thatsache aus­
gehen, daß das Leben des Erdballes nachweisbar von niederen
zu höheren Formen vorgeschritten ist, gefolgert, daß die aller­
niedersten Lebensformen aus unorganischer Materie von selbst
entstanden seien. Diese ersten organischen Wesen konnten nach
der erwähnten Ansicht nur solche sein, welche im Stande
waren, wie noch jetzt die Pflanzen, unmittelbar unter dem
Einflüsse des Lichtes und der Wärme von den vorhandenen
unorganischen Substanzen zu leben. Seitdem uns das Mi­
kroskop die Urschleimwesen oder Moneren entschleiert hat,
die uns noch einfacher gebaute, vielleicht selbst in den stärksten
Instrumenten unsichtbare Lebewesen, die Probien (Vorlebewesen)
ahnen lassen, deren Lebensäußerungen uns wahrscheinlich nur
noch als chemisches Leben erscheinen würden, könne die Ent­
stehung dieser Wesen aus unorganischer Materie nicht mehr
zweifelhaft sein. Daß es uns bisher nicht gelungen ist, einen
wirklichen elternlosen Anfang von organisirtem Leben zu be­
obachten, dürfe nicht als Beweis gegen die Möglichkeit eines
sülchen angeführt werden. Die Verhältnisse waren zur Zeit
des Entstehens dieser Urwesen ja ganz andere, viel günstigere,
die Luft wärmer und feuchter, das Wasser warm, und wahr­
scheinlich entstanden sie im Wasser, so daß Thales Recht hatte,
zu sagen: Alles ist aus dem Wasser entstanden. Vielleicht
wiederholt sich aber der Vorgang des Lebensnrsprunges noch
heute in der Meercstiefe, denn aus ihr hat die neuere Natur­
forschung Wesen an's Licht gebracht, die so einfach gebildet
sind, daß wir uns noch einfachere überhaupt nicht vorstellen
können.
Wichtig ist ferner die Anschauung der heutigen Natur­
wissenschaft von der Einheit des Wellstoffes, welche durch
mancherlei philosophische, mathematische, physikalische und
chemische Gründe gestützt und schon durch das anerkannte
Gesetz von der Einheit der Naturkräfte, die sich demnach
ineinander verwandeln können, als nothwendige Gegen­
bedingung gefordert wird. Sämmtliche Weltkörper bestehen
also nach der jetzigen Anschauung aus demselben Grund­
oder Urstoffe, und die 70—80 Stoffe, welche die Chemiker
.nicht weiter zerlegbar fanden und darum als die chemischen
"Elemente und Grundbestandtheile des Weltbaues betrachteten,
sind nur die verschiedenen Verdichtungszustände dieses einen
Grundstoffes, als welchen Einige den Weltäther annehmen.
Die Atome des Urstoffes aber sind nach unserer heutigen
Physik und Chemie lebendige, mit der Kraft der Anziehung
und Abstoßung ausgestattete elementare Theilchen, wodurch
alle Veränderungen, ebenso in der organischen wie in der
unorganischen Natur, verständlich werden. Es ist also die
schon vor mehr als 2000 Jahren von Demokritos zuerst
aufgestellte atomistische Hypothese wieder zur Geltung ge­
kommen.
Auf diesen und anderen Lehrsätzen der modernen
Naturwissenschaft beruht das Gebäude des Monismus, welcher
die grundsätzliche Einheit der anorganischen und organischen
Natur betont und die Mannigfaltigkeit des Gegebenen auf


[ 2023-06-29 10:40:42.000 - 19001128 - Seite 2 ]
S. 796
50. Jahrgang
28. November 1900
Nr. 95
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
mehrere sog. Werth- oder Qualitätsclassen für jede der vier
Hauptgetreidearten, nach dem Vorbilde der deutschen Heeres­
verwaltung, aufzustellen, wobei jedoch außer dem Hektoliter-
gewichte auch noch das absolute Korngewicht als werth­
bestimmender Factor herangezogen wurde. Bei der Feststel­
lung der betreffenden Durchschnittswerthe haben die vor­
liegenden, praktischen Erfahrungen und zahlreiche Ergebnisse
der wissenschaftlichen Getreideuntersuchungen entsprechende
Berücksichtigung gefunden').
9. Ermittlung der durchschnittlichen Qualitätsclasse
einer Getreidesorte. Zum Zwecke der Berechnung der rich­
tigen Werthclasse und damit des angemessenen Preises einer
Getreideprobe wird zunächst, auf Grund des gefundenen
Hektolitergewichtes, die entsprechende Werthclasse nach Tabelle II
und ebenso diejenige Classe ermittelt, welche dem festgestellten
Körnergewichte entspricht; hierauf wird das arithmetische
Mittel aus diesen zwei Qualitätsclasscn genommen und so
die durchschnittliche Werthclasse gefunden.
Beispiel. Beträgt bei einer Weizensorte das Hektoliter-
gewicht 79 kg und das Korngewicht 36 g, so ergibt sich auf Grund
des ersteren nach Tabelle II als
Mittel zwischen Classe 1 und 2 die
Werthclaffe 15 und in Bezug auf
das Korngewicht von 36 g als Mittel
zwischen 38 und 34 ebenfalls eine
Werthclasse von 15, so daß die durch­
schnittliche Werthclaffe als arithme­
tisches Mittel aus diesen beiden
klaffen sich mit 3:2— 15 ergibt.
10. Berechnung der Vergü­
tung und des angemessenen Prei­
ses. Mit Zugrundelegung der aus
den Qualitätsgewichten sich erge­
bender^ Werthclasse kann bei ev.
festgestelltem Minderwerthe in
Reinheit oder Glasigkeit oder
Wassergehalt rc., nach Tabelle I,
bei entsprechender Berücksichtigung
der fehlenden Procente der an­
gemessene Preis berechnet werden,
wie folgendes Beispiel zeigt:
Betrugen die Verunreinigungen
in dem srüber angeführten Beispiele
1• b%, die Glasigkeit 40%, der Wasser­
gehalt 16X, io stellt sich, unter rer
Annahme, baß die Ware hinsichtlich
der subjectiven Merkmale entsprochen
hat, die Preisberechnung nach Abzug
res Minderwerthes folgendermaßen:
Minder-
werth
1. Verunreinigungen 1-5#.
nach Tabelle 1
2. Glasigkeit 40X nach Ta­
belle I
3. Waffergehalt 16X nach Ta­
belle I• i-ov
Demnach Summe des Minder-
werthes 6 5X
und 20 h für die Benützung des
Trieurs. Wird z. B. an der Pro-
ductenbörse in Wien für gute bis Prima Sorten mit einem Quali-
lätegkwicht von 77— 80 kg ein Preis von K 7 60 bis L 8 10 für
Efiectivgetreibe notirt, so entspricht der gefundenen durchschnittlichen
Mertbclaffe von 1-5 ein Preis von L 7-85
hievon kommen in Abzug 6-5X Minderwerth-.-„ 0-51
und für die Verwendung des Trieurs......„ 0-20
so daß sich der angemeffene Preis mit K 7 14
pro 10 kg ergibt.
11. Latituden. Nur bei solchen Getreidelieferungen, bei
welchen höhere Grenzwerthe als die vorhin (in Tabelle I und II)
angeführten garantirt worden sind, werden im Falle einer
Differenz im Ergebniß der Nachuntersuchung gegenüber der
') Vgl. v. Weinzierl: „Die qualitative Beschaffenheit der
Getreidekörnerernte in den Jahren 1887, 1888 und 1889 in Nieder­
österreich". 1890, Wien, W. Frick.
Garantie folgende Werthe (Latituden) entsprechend ein­
gerechnet:
1. Bei den Verunreinigungen 0 2X
2. Beim Wassergehalt. 0 5t
.3. Beim Spelzengebalt. 0-5%
4. Bei der Glasigkeit, bezw. Mehligkeit... 3-0*
5. Bei der Keimfähigkeit. 2'0%
6. Beim Hektolitergewicht 0 5 kg
7. Beim Korngewicht.- Q-bg
Dr. Theodor Ritter v. Weinzierl,
Director der k. k. Samencontrolstation in Wien.
Die landwirthschaftliche Pflanzenproduction auf der
Weltausstellung Paris 1900.
Die Fortschritte, welche die landwirthschaftliche Pflanzen­
production in den letzten Jahrzehnten gemacht hat, wurden auf
der Pariser Weltausstellung in großer Vollständigkeit zur
Darstellung gebracht. Dieselben bilden die Resultate des er­
freulicherweise in allen Culturstaaten hervortretenden Be­
strebens, die Ergebniffe wissenschaftlicher Forschung für die
Praxis auszunützen. Wir PwisinM hierbei ein ziemkich voll­
ständiges Bild unserer modernen Landwirthschaft, bei welcher
die Grundsätze rationeller Pflanzenproduction sich bis in die
kleinsten Wirthschaftsbetriebe einzubürgern versprechen, die
frühere Unsicherheit in den Erträgen und Mißernten bedeu­
tend abschwächend und dem gesummten landwirthschaftlichen
Gewerbe eine sichere Basis verleihend. Auf der Pariser
Weltausstellung fand sich die landwirthschaftliche Pflanzen­
production der ganzen Welt vertreten; wir können aber in
dem Rahmen dieses Aufsatzes nur die uns naheliegenden
Culturpflanzen der gemäßigten Zonen und von diesen wieder
nur die wichtigsten, u. zw. speciell die Getreidearten näher
in Erwägung ziehen; auch soll dieser Aufsatz, ohne Anspruch
auf Vollständigkeit zu machen, nur zur Ergänzung der in
diesem Blatte bereits über denselben Gegenstand gebrachten
Berichte beitragen'). Zunächst obliegt uns die angenehme Pflicht,
Frankreich, als dem Lande, das seine Pforten dem fried­
lichen Wettbewerb aller Nationen in so gastfreundlicher
Weise eröffnet hat, unsere Anerkennung zu seiner wahrhaft
großartigen landwirthschaftlichen Exposition auszusprechen.
Die französische landwirthschaftliche Abtheilung nahm, wie
bereits aus früheren Berichten bekannt, den größten Theil
des im Palais de l'Agriculture der Landwirthschaft einge­
räumten Platzes ein. Sie gab uns u. A. besonders wichtige
Aufschlüsse über die Bestrebungen der Franzosen auf dem
Gebiete des landwirthschaftlichen Pflanzenbaues, speciell der
Zuckerrüben-, Getreide-, Kartoffelzüchtung, der Züchtung von
Hülsenfrüchten rc.
Beim Betreten der französischen landwirthschaftlichen
Abtheilung wurde unsere Aufmerksamkeit vor Allem durch die
reichhaltigen Collectivausstellungen einiger großer Vereini­
gungen französischer Landwirthe gefesselt, u. zw. speciell durch
die Ausstellungen der: Societe des Agriculteurs du Nord;
Societe centrale d’Agriculture du Pas-de-Oalais; Societe
agricole et scientifique de la
Haute-Loire; Societe d’Agrieul-
ture de l’Arrondissment de Fon­
tainebleau; Societe agricole de
Boulogne- sur- Mer; Societe
d’Agriculture de Saint-Pol;
ferner der verschiedenen landwirth-
schaftlichen Syndicate, worunter
als die bedeutendsten: das Syndi-
cat agricol de la Oirconscription
du Gomice de Laon und das
Syndicat departemental du Puy-
de-Dome. Diese großartig be­
schickten Collectivausstellungen
brachten in reichhaltigster Fülle die
verschiedensten Erzeugnisse land-
wirthschaftlicher Pflanzenproduc­
lion zur Schau und documentirten
damit, daß dieselben hier wohl
eine sehr hohe Stufe Iber Ent­
wicklung erreicht hat. Namentlich
muß dies auf dem Gebiete des
Getreidebaues und speciell des
Weizenbaues, ferner der Cultur
von Leguminosen- und Handels­
gewächsen gesagt werden.
Im Folgenden wollen wir
versuchen, eine kurze Uebersicht
der auf der Ausstellung anzutref­
fenden und in Frankreich am
meisten verbreiteten landwirth­
schaftlichen Culturgewächse, iusbe-
sonders der Getreidearten, zu
geben, wobei die mit einzelnen
Varietäten (unter denen wir übri­
gens auch gute Bekannte treffen)
in ausgedehnten und wiederholt ausgeführten Culturen ge­
machten Erfahrungen, wo dieselben ermittelt werden konnten,
mitgetheilt werden sollen. Der französische Weizenbau wird
durch folgende Sorten vertreten:
814 äs 6oräsaux. diese sehr genügsame, unter den rothkör­
nigen beliebteste Weizensorte «st, mit Ausnahme des etwas groben
Strohs, hinsichtlich des Ertrages, der Winterfestigkeit und des
Widerstandes gegen Parasiten einwandfrei; Obiääam ä'automas
ä 4pi rouge et ä 4pi blaue (Winter-Chiddam mit rother, bezw.
weißer Aehre), deffen Korn sehr werthvoll, dessen Strohertrag je­
doch gering ist. Noch beliebter als diese beiden scheint der 614
Dattel (der bekannte Dattelweizen) zu sein. Derselbe ist eine von
Vilmorin erzielte Kreuzung aus Chiddam und Prince Albert. Dieser
frühreife, sehr ertragreiche Weizen bewährt sich seit seiner Ein-
') Vgl „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung".1900, Nr. 52,
64 und 65.
einen einzigen letzten Grund zurückführt, die allerdings räthsel-
hafte Weltsubstanz, deren verschiedene, von einander untrenn­
bare Erscheinungen Kraft und Stoff bilden.
Eine nicht unwichtige Stütze erhält der Monismus
auch durch die bekannte rein monistische Theorie Kant-
Laplace's von der Entstehung unseres Sonnensystems, welches
ja nur ein Gattungsbild und Typus unzähliger ähnlicher
Weltgebäude ist, von welchen wir meist nur den Central­
körper sehen. Die unsichtbaren, nur zuweilen durch Rechnung
auffindbaren Begleiter dieser Fixsterne werden, wenn nicht
alle Analogieschlüsse trügen, in vielen Fällen den Schauplatz
einer ähnlichen organischen Entwicklung darbieten wie die
Erde, denn die Elemente des Lebens sind ja überall im Raume
vorhanden, und wo die Bedingungen des Lichtes, einer
alhembaren Luftmischung und des tropfbar flüssigen Wassers
gegeben waren, wird sich auch ein Leben entfaltet haben, das
vielleicht dem irdischen in einzelnen Fällen gar nicht so un­
ähnlich ist und auch bis zur Hervorbringung denkender
Wesen fortgeschritten sein mag.
Was die großen „Welträthsel" betrifft, so spricht der
Monismus diesbezüglich kein muthloses „Ignorabimus“ aus,
wie es Kaut in seinen berühmten Principien der Erkenntniß­
theorie und in neuerer Zeit Du Bois-Reymond in seiner
bekannten Rectoratsrede über die Grenzen des Naturerkennens
gethan, wornach die menschliche Erkenntniß subjectiver Natur,
weit durch die eigenthümliche Organisation des Gehirns und
der Sinneswerkzeuge bedingt ist, so daß der Mensch also
blos die Erscheinungen zu begreifen vermag, welche ihm die
Erfahrung von der Außenwelt übermittelt, während das
eigentliche Wesen der Dinge ewig ein Buch mit sieben Siegeln
für ihn bleiben wird.
Der Monismus erhofft, wie gesagt, auch die endliche
Lösung dieser Hauptfragen. Denn nach ihm ist der mensch­
liche Geist nichts als ein mehr oder weniger getreuer Ver-
kleiuerungsspiegel der Natur, der ihre Strahlen sammelt; in
ihm wirken im Grunde dieselben Naturkräfte der Welt, und
er ist in einer beständigen inneren Läuterung und Klärung
begriffen, so daß die Umrisse des Weltbildes immer reiner
erscheinen und die Nebel allmälig verschwinden. Die Menschen
der Zukunft werden daher ein tieferes, gereinigtes Verständ­
niß des Seins besitzen, und die Erde wird von weiseren und
glücklicheren Wesen bewohnt sein. Das goldene Zeitalter, von
dem die Menschen immer geträumt, liegt nach dem Monis­
mus nicht hinter, sondern vor ihnen, wenn die Kraft ihres
Weiterstrebens nicht ermattet. Allerdings darf nicht vergessen
werden, daß es einen Gipfelpunkt des Erdenlebens gibt, auf
welchen ein Herabschreiten folgen muß; denn daß dem Leben
auf der Erde und dieser selbst eine ewige Dauer ebensowenig
beschieden ist wie dem Menschen, das lehrt schon die Er­
kenntniß, daß Erde, Leben und Mensch einen Anfang gehabt
haben.
Anders verhält es sich mit der Frage, ob auch die
gesummte Welt wie die Erde einem Ruhezustände entgegen-
gehe. Die neuere Physik neigt allerdings dieser Ansicht zu; sie
leugnet nicht, daß die Summe der Kräfte im Weltganzen,
die sogenannte Energie der Welt, zu allen Zeiten dieselbe
gewesen sei und in aller Zukunft bleiben müsse, aber sie
glaubt, daß die Umwandlung der Kräfte ineinander nur in
einer bestimmten Richtung und nicht umgekehrt vor sich gehen
könne. Die Gesammtheit aller Naturprocesse eile beständig
einer Art Schlummer zu, die zwar nicht als allgemeiner Tod
oder Stillstand aufgefaßt werden dürfe, aber aus welcher
doch nur eine fremde Kraft den früheren Zustand wieder
erwecken könne. Dieser Endzustand sei aus dem Grunde un­
vermeidlich, weil weder Wärme vollständig in mechanische
Kraft rückverwandelt noch das Umgekehrte stattfinden kann,
so daß also die dadurch bedingte Difserenzgröße in's Unend­
liche wachsen muß. Kurz, die neuere Physik gelangt zu dem­
selben Ergebnisse wie der Philosoph und Mathematiker Car-
tesius, der die Welt für eine höchst kunstreiche astronomische
Uhr hielt, deren Planeten um die Sonne rollen, und deren
Monde regelmäßig ihre Phasen wechseln, bis das Gewicht
abgelaufen, die Federkraft erschöpft ist. Dieser Ansicht gegen­
über hält der Monismus an dem Grundsätze von der Ewig­
keit der Materie und der Unsterblichkeit der Kraft fest und
spricht die Ueberzeugung aus, daß der Schluß von der Un­
möglichkeit, gewisse Naturkräfte ohne Verlust rückwärts zu
verwandeln, einen logischen Fehler in sich berge. Was im
Laboratorium unmöglich sei, brauche es nicht in der Welt zu
sein; wenn die Energie der Welt immer dieselbe bleibe, so
liege kein Grund vor, zu sagen, daß die Welt kein soge­
nanntes Perpetuum mobile sein könne. Das große Uhrwerk
der Welt könne sich ja nach dem Ablaufen selber wieder auf-
ziehen, ebenso wie ein Lebewesen, welches das Gleichgewicht
seiner durch Arbeit erschöpften Kräfte durch die Ernährung
wiederherstellt. Mit einem Worte: Der Monismus glaubt
an die Unsterblichkeit des Kosmos, an ein ewiges Werden
und Vergehen und Wiederneuerstehen, entsprechend der Auf­
fassung des Dichters:
„Rollt hin, ihr Sterne, meßt den Schritt ver.Zeit,
So lang euch Jugend Glanz und Schimmer leiht!
Doch nab' und näher rücket ihr Euch leise.
Und immer enger werden eure Kreise-
Blumen des Himmels, ihr müßt auch vergeh'».
Den Schwestern gleich, die auf dem Felde steb'n!
Vom hohen Himmel Stern' aui Sterne fallen.
Auf Sonnen Sonnen und Systeme prallen.
Ihr Licht verlöscht, und dunkel stürzen nieder
In eines Chaos Macht die Sterne wieder.
Doch aus dem Wrack des Weltensturzes steigt
Aus's Neu' das Leben, neue Formen zeugr
Natur, die ew'ge, die auf Flammenschwingen
Dem Weltenbrand sich phönixgleich entringen."
EnquLte-Gedanken.
„Haltet Euch an meine Worte und nicht an meine Werke."
(Bequemer Grundsatz.) M-uW»« (xxtii, s).
„Thu' Gelb in Deinen Beutel", so dachte wohl im Stillen
die- Bank, als sie den Landwirth zur Terminspeculation
aufforderte. „Othello.«
„Sie frug wohl dies, sie frug wohl das.
„Verfängliche Fragen mitunter." (Der Referent.) H-i«-.
„Biel Lärm um Nichts." (Einziger Effect vieler Experten.)
Eipeldauer-
In der Sitzung der IV. Enquötegruppe producirte der
Börsenrath Schwitzer als Knalleffect einen Berliner Bericht, aus dem
zu ersehen war, daß „im Lande des verbotenen Terminhandels
gehandelt wird Weizen. Roggen für alle Termine rc. Also ein
regelrechtes, von der Regierung geduldetes Termingeschäft". Aber
das wußten wir ja Alle, Herr Börsenrath— vielleicht ausge­
nommen den Herrn Regierungsvertreter, der diesen Bericht fast ehr­
furchtsvoll entgegennahm.
„'s Geschäft bringt's 'mal so mit sich", dachte der Sohn
des Getreidehändlers, da hatte er auf seiner ersten Studienreise
zwei Kronen sechzig am Metercentner verdient. Aber dem „Herrn
Papa" war das noch viel zu wenig— Und was verdienen die Land­
wirthe am Metercentner? KaUs-h.
„Dort, wo Du nicht bist, ist das Glück." (So dachten wohl
auch die Herren Experten, die sich von der Enquöte gedrückt haben.)
„Der Wanderer."
Eckart


[ 2023-06-29 10:40:42.000 - 19001128 - Seite 3 ]
Nr 95
88. November 1SM
Wiener LcmdivirthsckaWche Zeitunq.
50. Jahrgang
S. 797
führung in die Großcultur (Anfang der.Wer Jahre) sehr gut. Das
Stroh desselben wird ca. 15 cm länger als das des Chibdam,.
und die Erträge sollen häufig 50 hl pro ha übersteigen. Nickt
minder häufig werden gebaut: Ter bekannte Noe Weizen, in Frank­
reick auch blauer Weizen (Bld bien) genannt; er ist ein wider-
fiandsfäbiger, frübreifer und ertragreicker Weizen, welcker jedoch
von Rost und Brand leichter als die vorbergehenden befallen
wird. Vielfach verbreitet find auch die fälschlich als englischer Weizen
bezeichneten Sorten, u. zw. Kessingland. ein aller, ertragreicher,
rothgelber Kolbenweizen mäßiger Qualität, und Taverson. beide
mittelfrühe Sorten mit vierkantigen Behren und sehr widerstands­
fähig gegen das Lagern; Golden-drop, ein braungelber Kolben­
weizen mit Heller Aehre, der in Deutschland und Oesterreich schon
lange eingebürgert ist' derselbe stellt einen Vertreter der englischen
Weizen von geringer Qualität und geringer Winterfestigkeit, bei
jedoch hoben Erträgen dar; Chawplain-Weizen bat sich in Frank­
reich für die meisten Böden sehr gut geeianet. Eine sehr verbreitete
Weizenvarietät ist der sebr ertragreiche Chamnagne ordinaire, eine
neue Kreuzung Vilmorin's. Dieselbe hat dünnes, festes Stroh, die
Behren stützen sich sozusagen gegenseitig, so baß diese Varietät wenig
lagert und außerordentliche Erträge abwirft; häufig angetroffen wird
auch der Bls,onxdbAnstralie(begrannter australischer Weizen), welcher
seiner beträchlicken Erträge wegen sebr beliebt ist. wiewohl er hinsicht­
lich der Kern- und Strohgualrtät nicht besonders hervorragend rst.
Reichhaltige Collectione» stellten auch einige landwirth-
schaftliche Schulen aus, von welchen besonders die Ecole
pratique d’Agricul-
ture de Saint-Remy
mit reichen Samm­
lungen prachtvoller
Getreidearten in Korn
und Geströh, Raps,
Kartoffeln, Handels­
und Medicinalpflan-
zen rc. hervorzuheben
ist, sowie auch die
Ecole d’Agriculture
de Sartilly, welche
eine sehr interessante
Sammlung selectio-
nirter Weizensorten
brachte, von welchen
einige besonders
werthvolle hier näher
beschrieben werden
sollen, u. zw.:j
Der Hybrid Ga-
tellier, eine aus Kreu­
zung von Golden-drop
mit Cröpi-Weizen, der
als die winterfesteste
Weizensorte gerühmt
wird, hervorgegangene
Varietät; Kichelle
blanche, ein Wechsel­
weizen mit schöner, wei­
ßer, länglicherAehreund
ebensolchen Körnern und
langem, sebr weißem
Stroh; Hybride de
Champlain, eine neue
Varietät mit weißer
Aehre und schönem, vol­
lem, braunrothemKorv;
Stand-up, ein bekannter,
frühreifer) weißkörniger
Weizen, der namentlich
die Spätsaat sehr gut
verträgt; ferner, der
grannenloseBordier mit
weißer Aehre und Korn,
welcher von derMüllerei
sehr geschätzt ist. Ferner
verdienen aus dieser
Sammlung noch er-
wähnt zu werden: Der
Wechselweizen 81s rouge
de Bordeaux, der Bis k
epicarrd, Shirisf
Sguareheaded und eine Reihe von anderen, ihrer prachtvollen Ent­
wicklung wegen bemerkenswerthen Varietäten, wie: Rouge de Maud,
Briqnet jaone. Mousse rouge, Prince Albert und der besonders Hybride
großkörnige Rouffelin. Auch einige daselbst ausgestellte Hafersorten
verdienen besondere Beachtung, u. zw: Avoine janne de Ligowo
(bet auch in Oesterreich wohlbekannte Ligowo-Hafer) mit schönem,
länglichbauchigem Korn, der sich,auch als sehr frühreif und ertrag­
reich erwies; Avoine bütive d’Etampes, ein für leichte, warme
Böden besonders geeigneter, frühreifer Hafer; endlich der Avoine
janne de Flandre (gelber Hafer von Flandern), mit sehr schöner,
voller Rispe, schwerem Korn, langem Stroh, der auf halbwegs
befielen Böden außerordentliche Erträge abwirft.
Eines der in Bezug auf Pflanzenproduction lehrreichsten
Objecte der französischen landwirthschastlichen Abtheilung war
die Ausstellung der Exploitation agricole de Capelle (Flori-
mond Desprez), welche unter vielem Anderen mit folgenden
interessanten Selbstzüchtungen auftrat, u. zw. speciell mit:
Acht verschiedenen Rübentypen (in Gläiern conservirt), wo­
von vier Typen Zuckerrüben- und vier Futterrüben waren.
Hm willkürliche Kreuzungen zu verhüten, werden die einzelnen
Äacen in sehr rationeller Weise auf verschiedenen Gutshöfen ge­
züchtet Von den Zuckerrüben stellte Typus Nr. 2 eine verbefierte
Klernwanzledner dar. Typus Nr. 1 ist eine vom Züchter selbst ent­
deckte und verbefierte wilde Form, wobei die Züchtungsrichtung
auf möglichst'großen Zuckergehalt abzielt. Diese Varietät ist eine
der zuckerreichsten (18-19-s) und eignet sich besonders für flache,
feuchte Böden schattiger Lage. Dieselbe ist auch eine der frühreif den
Varietäten. Die beiden Typen Nr. 3 und Nr. 4 sind zunächst für
Brennereizwecke bestimmt, können jedoch in Folge des Zuckerreich­
thums (16 5—17>0 auch zur Zuckerfabrication Verwendung
finden. Diese beiden Typen sind Züchtungen aus alten, französischen
Zuckerrübenracen. Typus Nr. 4, eine halblange cylindersörmige,
spätreifende Varietät, mit hartem Fleisch und runzeliger Oberfläche,
ist sehr widerstandsfähig gegen Trockenheit und Nematoden. Die
Typen Nr. 5 und Nr 6 mit mittelmäßigem Zuckergehalt <11'5
bis 12,*) dienen für Brennerei- und Futterzwecke. Typus Nr. 7
(Janne des Barren) und Nr. 8 iGlobe Janne) repräsentire» aus­
schließlich Futterrüben, welche Erträge von 70.000- 80.000 kg pro
ha ergeben sollen, und von welchen die letztere Form für seicht-
grundige Böden sich besonders eignet.
Von den von diesem Züchter selectionirten 36 ver­
schiedenen Weizensorten, worunter sich viele der bereits vor­
hin erwähnten Sorten wiederfinden, feien speciell die fol­
genden hervorgehoben:-
Bis janne ä dpi tres en eventail (gelber Weizen mit sehr
lockerer Aehre) mit großen Körnern guter Qualität, die sich
besonders zu Mülleieizwecken eignen. Dieser Weizen bestockt sich
sehr gut, widersteht dem Lagern und reift früh; von mittelfrühen
Varietäten treten besonders hervor: Blaue ä dpi rouge Desprez,
besonders für jene Böden empfohlen, wo sonst das Getreide
ausbrennt, derselben widersteht sehr gut dem Rost; Blanzd ou
bis de Flandre; Janne ä dpi caire Desprez und Bis Dattel. An
spätreisenden Varietäten fanden sich in dieser Sammlung Bonge ü
dpi rouge Desprez und Janne ä barbes Desprez. Besonders
empfohlene, mittelfrühe Varietäten sind: Bordier. Japhet (neue
Abart des Ros Weizens, welche jedoch widerstandsfähiger gegen
Rost und ertragreicher als dieser sein soll), Cbamplan, Carter und
Decat. Die Erträge dieser Sorten sollen zwischen 32—37 q pro ha
schwanken, wobei die beiden letztangeführten außerordentlich wider­
standsfähig gegen das Lagern sein sollen.
In dieser Zusammenstellung fanden sich auch einige
sehr bemerkenswerthe Hafersorten, u. zw.
Avoine merveillense de 8uöde; derselbe stellt einen ver-
befierten Ligowo-Hafer dar, der sich speciell für kalte Böden eignet
und Erträge dis über 4000% pro ha abwirft; unter dem Namen
A*oine de Hollande wurde ein verbesserter Gröninger-Hafer vor­
geführt; ferner waren daselbst noch ausgestellt: Avoine noire de
Belgique (schwarzer belgischer Hafer), Avoine grise de Houdan und
Avoine gsante ü Orappes, welch' letzterer sich besonders dadurch
auszeichnet, daß fast gar kein Körnerausfall stattfindet; unter der
Bezeichnung Avoine grise de Belgiqne (grauer belgischer Hafer)
wurde ein Winterhafer vorgeführt, der sehr anspruchslos gegen den
Boden sein soll.
Bemerkenswerth waren auch die von diesem Züchter ge­
brachten qualitativ werthvollen Sorten von Speize-, In­
dustrie und Futterkartosfeln, wobei von den beiden letzten
Kategorien einige auch für den Massenconsum Verwendung
finden, u. zw. die Sorten:
Fig.
590. Fowler's Landprefier, angekoppelt an dem Zweifurchen-Dampfpflug.
Zu: Fowler's Zweilmchen-Damffpflug „Niedeck', S 799.
Gdante bien (Blaue Riesenkartoffel) mit einem Stärke­
gehalt von über 18X und Gsante blanche (Weiße Riesen­
karl offel) mit über 17X Stärkegehalt, diese ist speciell eine
Züchtung Desprez'; beide Sorten gedeihen am besten in nassen
Böden, wobei sie der Fäule sehr gut widerstehen. Die daselbst
auch ausgestellt gewesene, Flcur de Pächer genannte Kartoffel soll
sich besonders durch Frühreife (sechs Wochen früher als die gewöhn­
lichen Sorten) auszeichnen; diesbe ist sehr großknollig.
Eine sehr reiche Sammlung von Getreide in Korn
und Geströh stellte auch M. Laurent-Mouchon in Orchies
(Oise) aus. Die durch ihr prachtvolles Aussehen besonders
bemerkenswerthen Sorten sind folgende:
Bis d'Orchies, Bis de Bergoes, Bis d’Armentieres, welche drei
Weizen sich durch lange Aehren, längliches, sehr bauchiges Korn,
weißes, langes, sehr geschätztes Stroh, sowie durch ihre Wider­
standsfähigkeit gegen das Lagern und die außerordentlichen Er­
träge besonders auszeichnen; als sehr frühreifend und besonders
kältere Böden liebend wurde der Bis Oambrrdgo gezeigt, während
der stand-up hier als Vertreter strenger Böden mit kalkigem Unter­
grund vorgeführt wurde. Daselbst begegnete man auch wieder den
meisten vorhin beschriebenen Winterweizensorten, zu welchen sich
noch Bis äs Garters (nicht lagernd, besonders auf dindigen Böden
mit kalkigem Untergrund gut fortkommend), sowie Shiriff Hanois,
Kessingland, Bis de Saumur, Japhet, Bordeaux hinzugesellten,,
welch' letztere drei besonders gut die Spätsaat vertragen, und
mit Erfolg sogar bis Ende Februar gebaut werden können. Außer
den bisher genannten zücktet die Firma Laurent vier durch Se-
lection aus Landracen erhaltene Typen, u. zw. Nr. 1 Bis blaue
mit langer, weißer Aehre und ebensolchem Stroh, Nr. 2 Bis blaue
mit weißem Stroh und vierkantiger Aehre, Nr. 3 Bis ronx mit
langer Aehre und weißem Stroh, Nr. 4 Bis ronx mit vierkantiger
Aehre und weißem oder braunem Stroh. Typus 1 und 3 eignen
sich für mittlere Böden, während 2 und 4 sehr fruchtbare, gut
gedüngte Böden fordern. Speciell als neue Varietäten brachte diese
Firma: Bis blau« spscialement rseowwands, Bis blaue ross«
„Potocka“, Bis ronx Dien, Crdation Lanrent-Mouchon und Bis janne
prdeoee du Japan (früher Japanerweizen).
Der von diesem Züchter eingehaltene Modus der
Selektion besteht darin, von jeder Sorte die schönsten Aehren
zu sammeln, wobei hauptsächlich diejenigen Pflanzenstöcke,
welche 10—12, womöglich gleichmäßig entwickelte frucht­
bare Halme tragen, besonders berücksichtigt werden; die aus
diesen Aehren gewonnenen Samen werden dann auf kalk­
haltigen Thonböden angebaut und weiter gezüchtet.
Sehr lobenswerth ist die Thätigkeit einiger land-
wirthschastlichen Schulen auf dem Gebiete der Getreide­
züchtung, und von besonderem Interesse gestaltete sich dies­
bezüglich u. A.' die Ausstellung der landwirthschastlichen
Schule Sartilly mit Vergleichsobjecten von selectionirtem und
nicht selectionirtem Getreide und bildlichen Darstellungen der
Züchtungsarbeiten der Schüler. Die directe Heranziehung
der Schüler zu diesen Arbeiten ist von großer Bedeutung
für deren Ausbildung, da dieselben aus diese Weise nicht
nur zu selbständigen Beobachtungen angeregt werden, sondern
auch bereits von der Schule aus die Kenntniß der Eigen­
schaften der verschiedenen Sorten in die Praxis mitnehmen.
Was die französische Gerstencultur anbelangt, so steht
die Bedeutung derselben wohl weit hinter der des Weizen­
baues zurück, nichtsdestoweniger fanden sich auf der Aus­
stellung einige sehr bemerkenswerthe Produkte dieser Cultur.
Zunächst fielen hier die diversen Gersten- und Malzproben
auf, welche von der Societe de Malterie Eranco-Belge und
von der Locieto anonyme de la Malterie Franco-Suisse
ausgestellt waren, welch' letztere Gesellschaft u. A. auch Neutra­
gerste aus ihrer Zweigniederlassung in Ungarn (Neutra)
zu Schau brachte. Sehr schöne Ehamplaingerste und Roggen,
sowie schwarzer Briehafer fanden sich in der Ausstellung
des Comice agricole du departement de l’Aube. Qualitativ
sehr gute Gerste und Malz stellte Houze de l'Aulnost in
Fresnes (Nord) aus. Die bereits aus früheren Ausstellungen
Vortheilhaft bekannte Domaine ArcY des Hrn. M. Nicolas
(Paris) brachte schöne Eollectionen von Getreide in Korn und
Geströh, welche zumeist die vorhin beschriebenen Sorten
enthielten; außerdem
Proben von Heu von
natürlichenWiesen,von
Luzerne- und Kleegras
schlügen rc. Daselbst
fand sich auch ein
sehr interessantes Ta­
bleau, welches die auf
der Domaine vom
Jahre 1874-1899,
also im Verlaufe von
25 Jahren pro ha
erzieltenWeizenerträge
veranschaulichte, und
einige andere interes­
sante Publicationen,
die hier zu erwähnen
zu weit führen würde.
Eine weitere, sehr be-
achtenswerthe und in-
structiveEollection von
Industrie und Futter­
pflanzen stellte Jean
Marie Douin aus
Sacy-le-Grand (Oise)
aus, der sich würdig
anreihte die von der
landwirthschastlichen
Schule in St. Remy
ausgestellte prachtvolle
Collection aller Art
Futter-, Mais-, Kar­
toffel- und Jndustrial-
pflanzen und der da­
raus gewonnenen Pro­
dukte (Alkohol), sowie
eine ganze Reihe von
Pflanzenölen, u. zw.
von Leindotter-, Hanf-
nessel-, weißem und
schwarzem Senf-,
Hanf-, Lein-, Raps-,
Haselnuß-, Nußöl rc.
Eine reich be-
chickte Kartoffelaus-
tellung in natura
and sich in der Aus­
stellung der 8ocieto centrale d'Agricu ture de Meurthe et
Moselle, welche auch eine interessante frühreife Weizensorte,
den Ble rouge hätif d’Alsace enthielt, welche Weizensorte
nebst dem sog. Ble poulette von dem Züchter Gillet inVil-
morin gezeigt wurde, der gleichzeitig auf übersichtlichen Tafeln
die Fortschritte der Selection dieser beiden Varietäten von
1872—1896 vorführte. Nicht minderes Interesse erregte die
Darstellung der Resultate von seit 15 Jahren fortgesetzten
Getreideveredlungszüchtungen von Stocklin in St. Omer,
sowie auch die von H. Caron in Oyle zur Schau gebrachten
veredelten Ackerbohnen und Getreidearten.
Was die Zuckerrübe anbelangt, so entsprach die Aus­
stellung nich? ganz der Bedeutung, welche die Cultur dieser
Pflanze in Frankreich besitzt, wiewohl einige recht beachtenswerthe
Erfolge auf dem Gebiete der Zuckerrübensamenzucht durch
folgende Expositionen veranschaulicht wurden. Zunächst seien
hervorgehoben: Die Ausstellung von Fouquier d'Heroul
(A. S. Rene) in Vaux-sous-Laon, welche interessante Zucker­
rübentypen und Samenrüben enthielt, denen photographische
Ansichten über die verschiedenen Phasen der Zuckerrübensamen-
production beigegeben waren. Eine Weiterzüchtung von Dippe's
Rübe stellte der Züchter Hardy in Cardon-Oisy-le-Berger aus.
Interessante Züchtungsergebnisse mit Zuckerrübe durch Pfro­
pfung und gleichzeitige Anwendung des Nowoczeck'schen
Asexualverfahrens zeigte Gorain aus Offekerque, während
Legras seine besondere Culturmethode im Fünfeckverband
auf Tafeln sehr klar zur Anschauung brachte. Muster von
Futter- und Zuckerrübenzüchtungen stellte das 8yndicat de-
partemental du Puy-de-Döme aus; ebenso Josef Masclef
in Loison und Henry Bachelet in Vaulx-Braucourt (Pas-de
Calais), welche auch die Resultate der vom Chemiker Panoul
in Arras ausgeführten Analysen dieser Rüben bekannt gaben.
Hier sei auch auf das umfangreiche Werk Heliot Noyelles'
„Ueber den Rübenzucker in Frankreich" („Le suere de
betterave en France“, welches unter den anderen Publicationen
besonders hervortrat, hingewiesen.
Sehr viel Sorgfalt, wie aus der Ausstellung hervor-
gieng, wird in Frankreich der Züchtung und Veredlung von
Hülsenfrüchten gewidmet, wovon die interessante Sammlung
von Ackerbohnen, Erbsen, Winterwicke (daselbst auch Mohn­
samen) von Lafoscade in Hülle, die reichhaltige Fisolen­
sammlung von Portois in Louviers, die große Collection
verschiedener Erbsensorten zur Conservenfabrication Mon-
mirel in Villiers-le-sec, sowie die von Gnelle-Gervais in Puy
gebrachte kleine Puy-Linse und endlich die reichhalligen
Eollectionen von Hülsenfrüchten der Samenhandlung Bilmorin
95*


[ 2023-06-29 10:40:42.000 - 19001128 - Seite 4 ]
S. 788
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
. 38. November 1900
Nr. 9o
Andrienx in Paris glänzende Beweise lieferten. Die Aus-
stellnng letzterer Firma war übrigens sehenswerth in jeder
Beziehung. Dieselbe erschien an sechs verschiedenen Orten
der Ausstellung mit prachtvollen Collectionen von Sämereien,
lebenden und getrockneten Pflanzen rc. vertreten. Die Haupt-
ausstellung dieses Hauses war in dem „Pavillon Vilmorin"
aus der Avenue de La Motte-Picquet untergebracht. Daselbst
fand sich ein Ensemble von allen land- und forstwirth-
schaftlichen Producten, meisterhaft ausgeführten farbigen
Bildern und Zeichnungen von landwirthschaftlichen Cultur-
pflanzen, Gemüsen, Blumen rc., sowie der bisher erschienenen,
wichtigsten literarischen Arbeiten des Hauses Vilmorin An-
drieux vor. In der Maschinengalerie, u. zw. im ersten
Stocke Elaste 39 (Produits agricoles alimentaires) stellte
dieselbe Firma reichhaltige Collectionen von landwirthschaft­
lichen Sämereien und Pflanzen in getrocknetem Zustande
und in colorirten Abbildungen aus; ferner erschien die
Firma Vilmorin in Elaste 41' (Produits agricoles non
alimentaires) mit überaus reichlichen Sammlungen von
Industrie- und Medicinalpflanzen, Producten von Knnst-
und Naturwiesen; in Classe 38 (Statistique agricole) zeigte
dieselbe verschiedene
auf ihren Wirkungs­
kreis bezughabcudeTa-
bleaux undDocumente
und in demselben Ge­
bäude im Parterre
(Exposition centen-
nale) eine originelle
Zusammenstellung
alter Kataloge und
diverser Dociimente
des Hauses. Außerdem
fand sich die Firma
Vilmorin mit pracht­
vollen Gartenausstel­
lungen in der Avenue
Cours- la- Reine
(Classe 44, 46, 47,
48) ein, sowie mit
Gemüsen, Blumen,
gärtnerischen Säme­
reien, Musterrasen,
Zierpflanzen in den
entsprechenden perma­
nenten und temporä-
ren Ausstellungen. Am
Marsfelde, knapp beim
Eiffelthurm, waren die
permanenten Blnmen-
parterres Vilmorin's
zu sehen. Eine reiche
Sammlung von forst-
wirthschaftlichen Sa­
men, Coniferenzapfen
und verschiedenen
Waldhölzern, welche
im Pavillon des Fo­
rsts zur Schau gebracht
wurde, stammte eben­
falls von der Firma
Vilmorin, während
dieselbe in der Section
Dahome und dem
Ministere des Colo-
nies Pflanzen und Ge­
müsesorten, welche sich
für die heißen Zonen
eignen, sowie auch die specielle Verpackungsmethode für die
Versendung folcfier Artikel vorführte.
Von den in der Hauptsammlung Vilmorin's ausge­
stellten Getreidearten fielen zunächst folgende Weizen-
arten auf:
Bis Poulard velu d’Australie, ein Bartweizen von schiefer­
grauer Farbe mit fast schwarzen Grannen, starkem Ltroh, sehr vollem
bauchigem Korn; seine besonderen Vorzüge sotten darin bestehen,
besonders winterfest zu sein, feuchten, kalten Böden sich sehr leicht
anzupassen und vollkommen widersta»dsiäbig gegen alle den
Weizen befallenden Pilze zu sein; Bld ä epi carre barba; der Wechsel­
weizen 81s äo Rousselin d’biver et de printemps; Rouge de l’Or: aine;
Ble barbu ä gros grains (mit auffallend großen Körnern); Bis
herisson (Igelweizen >; Chiddam; Victoria und Champlain Als
interessante Haiersorten dieser Sammlung führen wir den Avoine
jaune gdante (Gelber Riescnhafei- an, der durch sein prachtvolles,
vünnspelziges Korn und Hobes Stroh besonders hervortritt;
übrigens fanden sich in dieser Sammlung die meisten der vorhin
erwähnten in Frankreich gebauten Getreidesorten wieder, da die
überwiegende Zahl derselben von diesem Hause theils selbst
gezüchtet, theils in Frankreich eingeführt und verbreitet wurde.
Dre Ausstellung des Hauies Vilmorin erfordert wohl eine ein­
gehendere Besprechung, welche jedoch Raummrngels wegen in
diesem Aussatze nicht erfolgen kann und daher einem speciellen
Aufsaß vorbehalten bleiben soll.
Die Hopfencultur Frankreichs fanden wir in der Aus­
stellung mir sehr spärlich vertreten; am hervorragensten trat
mit lufttrockenem Hopfen, lebenden Hopfenpflanzen in Töpfen
und Mustern von getrocknetem Busigny-Hopfen (ein Nachbau
von deutschem Hopfen) der Aussteller Casiez Duflos in
Busigny (Nord) hervor.
Leinpflanzen begegnete man des Oefteren auf der Aus­
stellung; speciell hervorgehoben zu werden verdienen: Cauvin-
Jrose, Paris, welcher nebst verschiedenen einheimischen und
ausländischen Leinpflanzen auch Produkte aus dem Leinbau,
sowie Gespinnste, Leinöl, Leinkuchen rc. ausstellte. I. Delle
brachte eine interessante Zusammenstellung der Leinpreise seit
1801. Von anderen Handelsgewächsen fanden sich in besonderer
Qualität Cichorien in frischem und getrocknetem Zustande
(Casiez Bourgeois in Cambrai (Nord), sowie eine interessante
Sammlung von Cardenköpfen in Originalverpackung (Naquet
in Avignon) vor.
Von den auf der Ausstellung angetroffenen wenigen
Roggensorten waren der Qualität, sowie der Verbreitung oder
anderer Eigenschaften wegen die interessantesten Sorten
folgende:
Leigte d’hiyer de Brie; Seigle geant d'biver (Winter-Riesen­
roggen), welcher in Frankreich neu und noch sehr wenig verbreitet
ist; Seigle mnlticaule, welcher oft schon Ende Juni gebaut wird,
um vor Eintritt des Winters einen Grünschnitt und im nächstfol­
genden Jahre erst die Samenernten zu geben, Interessant war der
hier und da in den Sammlungen angetroffene (Vilmorin, Alpen­
winterroggen „Seigle d’hiver des Alpes“, der seiner hohen Er­
träge und seines schönen Kornes wegen für rauhe Gebirgslagen
sehr geschätzt ist. Er ist ein aus der Ebene stammender französi­
scher Landroggen, der in rauhen Gebirgslagen acclimatisirt wird;
besonders gesucht sind der erste und zweite Nachbau. Ziemlich
verbreitet findet sich r er Schlanstebter Roggen, um deffen Ein­
führung unv weitere Verbreitung in Frankreich sich der DireUor
der Samencontrolstation in Paris Prof. Emile Schribaux besonders
verdient gemacht bat. Derselbe ist auch bestrebt, dem von ihm in
Frankreich eingeführten, sich vorzüglich bewährenden Beseler Hafer
mehr Verbreitung zu verschaffen; seiner Initiative ist auch die
Einführung des frühreifen Hybrid-Weizens, genannt Ble hybride
pidcoce und des Ble ä dpi carre, sowie der zottigen Wicke in die
französische Großcultur zu verdanken.
Interessant war die ans der Ausstellung zur Darstellung
gebrachte Pflanzenproduction der französischen Colonien, welche
durch mehr oder weniger reichhaltige Sammlungen land-
wirthschaftlicher Culturpflanzen und Bodenproducte repräsen-
tirt erschien.
Neben landwirthschaftlichen Pflanzen, welche den Tropen
angehören, wie Kaffee, Cacao, Baumwolle, Zuckerrohr rc.,
fanden wir auch solche der gemäßigten Zonen, für welch'
Fig. 591. Fowler's Dampf-Scheibenmefseregge.
Zu: Fowler's Zweisurchen-Dampfpflug „Niebeck", S. 78S.
letztere Culturen Algier die größere Bedeutung hat, in deffen
Specialausstellung sich schöne Collectionen von verschiedenen
Getreide-, Mais-, Gerstesorten vorfanden. Unter den dort­
selbst gebauten Körnerfrüchten spielen die Hartweizen, wie:
Beloturka, Medeah, Ule d’Astrakan, Ble trimenia barbu
de Sicile, Acres rc., die hervorragendste Rolle. Zur Vervoll­
ständigung unserer Beschreibung über die Getreidesorten der
Pariser Ausstellung sei noch der im Pavillon du Commerce
von der Handelskammer in Havre ausgestellt gewesenen sehr
interessanten Collection typischer Muster von Getreide-Welt­
handelswaren gedacht,
Was das mit der landwirthschaftlichen Pflanzenpro­
duction in enger Verbindung stehende landwirthschaftliche
Bersnchswesen anbelangt, so wurde dasselbe bereits in einem
Aussatze dieses Blattes besprochen/) so daß hier davon
abgesehen werden kann; ebenso wurden die landwirthschaft­
lichen Maschinen auf der Pariser Ausstellung ebenda einer
eingehenden fachmännischen Erörterung unterzogen?) Es sei
daher hier nur auf ein neues und viel versprechendes land-
wirthschaftliches Geräth, welches für die Selection von Ge­
treide große Dienste leisten dürfte, nämlich den „Selection-
neur Mathias" hingewiesen, deffen eingehende Beschreibung
wir an anderer Stelle bringen werden.
So reichhaltig die französische landwirthschaftliche Aus­
stellung war, fanden sich doch einzelne Zweige der landwirth­
schaftlichen Pflanzenproduction nur spärlich oder gar nicht
vertreten; so vermißten wir die Moorcultur, die in einzelnen
Gebieten Frankreichs gewiß von Bedeutung ist, und auch die
Alpwirthschaft, deren eminente Bedeutung für die französi­
schen Alpen und das Jnragebiet in Frankreich schon längst
erkannt und die unseres Wissens bereits auf einer hohen Stufe
der Entwicklung steht; es sei denn, daß diesbezüglich das
allerdings reizend zur Schau gebrachte schweizerische Dorf
„Village suisse“, das übrigens eine ganze Fülle von lebenden
Alpenpflanzen, schönen Wiesen und Weiden vorführte,
Ersatz bieten sollte. Dagegen war der französische Weinbau
würdig repräsentirt, sowohl durch eine im Palais de
l’Agriculture untergebracht gewesene interessante retrospec-
tive Ausstellung als auch durch bildliche Darstellungen be­
rühmter Weingegenden, sowie durch Modelle und Reliefbilder
der in Frankreich gebräuchlichsten Cultnrmethoden der Rebe rc.
In letzterer Beziehung war der im ersten Stocke (auf der
Galerie) desselben Gebäudes untergebrachte Pavillon der
Champagne sehenswerth, während in dem im Parke von Bin-
Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 65.
2) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 68.
cenne befindlichen Theil der Weltausstellung interessante Reb-
veredlungen und Culturmethoden an lebenden Weinpflau-
znngen vorgeführt und verschiedenen Schutzvorrichtungen
gegen Witterungseinflüffe (Hagel und Frost) und Schädlinge
der Rebculturen, sowie verschiedene wichtige Rebsorten in
natura gezeigt wurden.
Besonderes Interesse bot auch vom Standpunkte der
Pflanzenproduction die reichhaltige Sammlung von Pflanzen­
krankheiten, welche von der Station de Pathologie vegetale
(Paris, Rue d'Alsace) ausgestellt war; ebenso die große Samm­
lung von Jnsectenschädlingen der unter der Direction des
Hrn. Cozet stehenden Ecole de Beurizol und die zwei großen
Sammlungen von Jnsectenschädlingen, welche die Looiete
centrale d’Apiculture de Sericiculture et de Zoologie
agricole zur Schau stellte. Diese' drei Objecte waren in dem
Parterreraum der französischen Ausstellung im Palais de
1'A.griculture aufgestellt.') D. Sakellario.
Abfetzen der Ferkel.
Allgemein wird empfohlen, man solle Ferkel nicht früher
als im Alter von sechs bis acht Wochen oder noch später absetzen.
Praktische Züchter sind
dagegen der Ansicht, die
Ferkel müsien abgesetzt
werden, bevor die Sau
wieder .brünstig wird,
weil die Mäch der Mut-
terschweine beim Brün­
stigwerden eine den Fer­
keln schädliche Beschaf­
fenheit annehme und
die Ferkel in Folge
dessen an Durchfall er­
krankten. Wenn das
richtig wäre, so wäre
es ganz unmöglich, die
Ferkel sechs Wochenlang
oder länger saugen zu
lasten, denn die Mutter­
schweine werden vier bis
sechs Wochen nach dem
Ferkeln oder noch früher
wieder brünstig. vr.Kir-
stein, Generalsecretär der
Vereinigung deutscher
Schweinezüchter, gibt in
einer Abhandlung über
die einträgliche Schwei­
nezucht sogar an:
„Brünstig werden die
Mutterthiere schon am
5. und am 28. Tage
nach dem Geburtsact;
zum Wiederbelegen eig­
net sich aber bei den
frühreifen Schlägen am
besten dhr 38— 41. Tag
nach dem Geburtsact,
da die Mutterthiere in
dieser Zeit, mager vom
Säugen, am leichtesten
aufnehmen und die
meisten Ferkel zur Welt
bringen." Dabei gibt er
auch an, das Absetzen
der Ferkel dürfe nicht
vor der siebenten oder
achten Woche erfolgen.
Die Unrichtigkeit der An­
sicht, daß das Brünstig-
werden der Mutter­
schweine Anlaß zum Er­
kranken der saugenden
Ferkel gebe, beweist auch
der Umstand, daß un­
zählige Landwirthe, dar­
unter die bedeutendsten
Schweinezüchter, Ferkel
nie früher als im Alter
von sieben bis acht
Wochen absetzen, Stammzüchtereien öfter sogar erst im Alter von zehn
bis zwölf Wochen Da nun kein Grund vorliegt, die Ferkel, .wie
es nicht selten geschieht, schon mit drei oder vier Wochen abzusetzen,
>o liegt das Nachtbeilige dieses Verfahrens auf der Hand. Die
Tbiere können in diesem Alter den Uebergang von der Mutter­
milch zu der anderen Nahrung ohne Störung ihres Wohlbefindens
und ihrer Entoicklung noch nicht vertragen. Erkrankungen, wie
Durchfall, Ausichl >g rc, kommen sowohl bei saugenden wie bei ab­
gesetzten Ferkeln vor. Wenn solche Erkrankungen bei saugenden
Ferkeln etwa zur Zeit der Brunst des Mutterib'eres bemerkt
werden, so ist das Zufall; Grund der Krankheit ist nicht die Brunst
der Sau, sondern Fehler oder mangelhafte Sorgfalt in der Füt­
terung und Pstege der Muttersau oder der Ferkel.
Es ist eigentlich selbstverständlich, baß Mutterschweine mit
Ferkeln nur in gesunden, reinlichen und hinreichend warmen
Ställen gehalten werden dürfen, und daß für genügende, stets
reinliche Streu zu sorgen ist. Es ist darauf zu achten, daß in den
Trögen oder sonstigen zur Fütterung der Mutterschweine und
Ferkel verwendeten Gefäßen keine Futterreste zurückbleiben, da
sonst leicht Säurebildung eintritt, die zum Erkranken der Ferkel
(besonders an Durchfall) Anlaß gibt. Um Säurebilbung in den
Futtergefäßen zu verhüten, wäscht man dieselben wöchentlich ein-
bis zweimal mit gelöschtem Kalk aus. Saure oder verdorbene
Futtermittel dürfen an säugende Mutterschweine nicht verfüttert
werben. Sie dürfen nur durchaus bekömmliche und leicht ver­
dauliche Futtermittel erhalten, wie Kleie, Getreideschrot, Leinkuchen
oder Leinsamenmehl (Runkelrüben oder Mohrrüben (roh oder ge­
kocht)), im Sommer auch Grünfutter, süße Magermilch (frisch mit
der Eentnfuge entrahmt). Zum Ersatz der in der Milch abgege­
benen beträchtlichen Wassermenge müsien säugende Mutterschweine
ziemlich viel Waffer im Futter oder in der Tränke aufnehmen.
Die Ferkel sollen, noch während sie saugen, möglichst bald
fressen lernen; man darf aber nicht zulaffen, daß sie mit aus dem
Troge des Mutterthieres freffen, da ihnen deffen Nahrung in
den ersten Lebenswochen noch nicht zuträglich ist. Man läßt am besten
die Ferkel, während die Sau gefüttert wird, aus der Bucht heraus
in den Stall- (Flur oder Gang) oder in einen neben der Bucht der
Sau gelegenen Verschlag und füttert sie daselbst für sich. Zuerst,
etwa im Alter von 14 Tagen, erhalten die Ferkel Gerstenkörner vor­
gestreut, auch gibt man ihnen Gelegenheit zum Wühlen in einem
Hausen Sand, Erde, zerschlagenes Holz ober Steinkohle. Die Ferkel
lernen dabei das Kauen spielend und schleifen sich dabei die spitzen
Zähne ab, die man sonst abkneipen muß, damit sie das Gesäuge
des Mutterthieres nicht verletzen. Wo die Kuhmilch mit der Centri-
fuge entrahmt wird, kann den jungen Ferkeln auch Mrgermilch vor­
gesetzt werden.. Diese muß aber immer frisch und womöglich abgekocht
sein. Es darf immer nur so viel Milch vorgesetzt werden, als die
Ferkel sofort verzehren. Bleibt die Milch in den Futtergefäßen stehen,
so wird dieselbe leicht sauer uno die Ferkel bekommen Durchfall
Da die Milch besonders schnell säuert, so müssen bei brr Verab­
reichung von Milch die Futtergefäße immer sorgfältig gereinigt
werden, wie bereits erwähnt mit gelöschtem Kalk oder Sodalösung..
Auch Kleie, Gersten- und Haferschrot wird den Ferkeln gebrüht
') In einem zweiten Aufsatze soll die österreichische land­
wirthschaftliche Pflanzenproduction auf der Weltausstellung Paris
1900 besprochen werden.


[ 2023-06-29 10:40:42.000 - 19001128 - Seite 5 ]
Nr. 95 28. November 1900 Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. 50. Jahrgang S. 799
vorgesetzt. Mit vier Wochen können sie gekochte Kartoffeln, auch
Mobirüben erballen. Die Veiabrcichung von pbospborsaurem
Kalk in ganz kleinen Gaben an die Ferkel, sowie an die Sauen
ist sehr zu empfehlen Tie gesonderte Fütterung der Ferkel wäh­
rend der Saugzeit läßt sich bequem bewerlstelligen, wenn man
neben der Bucht der Mutiersau einen Raum hat, welchen man
mit der Bucht der Muttersau durch eine kleine Oesfnung verbindet,
welche nur die Ferkel, aber nicht das Mutterlbier durchläßt. An
reichlicher Gelegenheit zur Bewegung im Siall und bei gutem
Wetter auch im Freien dark es den Ferkeln nie fehlen.
In der Regel dürfte es am kwpfehlenswertbesten sein, die
Ferkel sechs bis böchstens acht Wochen saugen zu lassen, weil in
diesem Alter die Ferkel so weit sind, daß sie sich ohne Muttermilch
ungestört weiter entwickeln können. Längeres Saugenlassen ist für
die Ferkel nicht besonders vortheilhäft und schwächt die Mutter­
thiere sehr. Diese Erfahrungen machte ich selbst in einer Wirth­
schaft, wo ich wegen Platzmangels die Ferkel sehr lange, bis 14
Wochen bei dem Mutterthiere lassen mußte; die Sauen magerten
bei bestem Futter so weit ab, daß sie mehr Windhunden ähnlich
waren als Schweinen
Um einer Entzündung des Gesäugs bei dem Mutterthiere
durch plötzliches Absetzen der Ferkel vorzubeugen, nimmt man die
stärksten Ferkel zuerst fort; die Milch versiegt dann allmälig, und
nach vier dis fünf Tagen kann man den Rest der jungen Thiere
fortnehmen. Oberinspector I. Hauke.
A. de Barv's Vorlesungen üb. Bakterien. 3. Aufl. v. W
Migula. Gr. 8". VI u. 186 S. m. 41 Fig Leipzig, W. Engelmann
L4 32, geb. L5-52
Dr. Karl Hassack, Die Unterscheidung der Gewebefasern.
Vorträge des Vereines zur Verbreitung naturwissenschaftlicher
Kenntnisse in Wien. lAus: „Schriften des Vereins".) 40 Jahrg.
3. Hst. 8°. 28 S. Mit 11 Abb. ,m Texte. Wien. W. Braumüller. 70 h.
Dr. Wilh. Trabert, Hagelwetter u. Wetterschießen. Vorträge
des Vereines zur Verbreitung naturwissenschaftlicher Kenntnisse
in Wien. (Aus: „Schriften des Vereins".) 40 Jahrg. 5. Hft. 8°.
26 S. Wien, W. Braumüller. 50 h.
L Althausen, Versuch üb. Queckenvertilgung Gr. 8". V. u.
99 S. m. 2 Tab. Halle. Riga, R. Kymmel' Sort. K2'6ä.
Jos. Barfuß, Der Winterschutz der Bäume, Sträucher u.
Wanzen, welche in Deutschland, Oesterreich u. der Schweiz frost­
empfindlich sind. Gr. 8°. VIII u. 120 S. m. Abb. Carlshorst-Berlin,
H. Friedrich. K% 40.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt
sich die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergaffe 4.
Bericht über die außerordentliche Vollversammlung der
Oesterreichischen Centralstelle zur Wahrung der land- und forst-
wirlhschaftlichen Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträgen.
Mittheilungen der „Centralstelle" Nr. 65 Sonderaboruck aus der
„Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung" 1900. 8°. 4 S.
Bereitung von Sauerkraut.
(Zugleich Antwort auf Frage 242, F. C. in S., Niederösterreich.)
Ein sehr gutes Sauerkraut wird auf folgende Weise erzielt:
Die grünen Blätter müssen sorgfältig entfernt werden, der Strunk
wird kreuzweise durchschnitten, und nun schneidet man das so her­
gerichtete Kraut mit dazu gelegten Zwiebeln (je nach Belieben und
Geschmack) ein. Auf den Boden des Fasses legt man einige Kraut-
blätter und bringt eine Schichte geschnittenes Kraut in bas Faß,
gibt eine Portion Salz und tritt so lange ein, bis oben Wasser
steht. Dann folgt wieder eine Schichte Kraut mit Salz und wird
abermals festgetreten, wie bereits beschrieben. Je nach Geschmock
gibt man auch Kümmel, Aepfel uud D>llenkraut hinzu. Mit Salz
soll nie gespart werden, da sich ein Zuviel an Salz durch Aus­
waschen leicht wieder entfernen läßt. Hat man auf diese Werse das
Kraut festgetreten, so wird es mit Steinen oder Gewichten be­
schwert und in einem warmen Locale stehen gelassen. Je wärmer
das Local, desto schneller tritt die Säuerung ein. Das Wasser
schöpft man gewöhnlich so lange ab, dis dasselbe einen säuerlichen
Geschmack bekommt. Es kann dies auch derart bewerkstelligt werden,
daß man etwas unterhalb der obersten Krautschichte in's Faß ein
Loch bohrt und ein Röhrchen einsetzt, damit das Wasser von selbst
abfließe. Hat das Kraul acht Tage in einem warmen Locale ge­
standen, so wird es in einen kühleren R ium (Keller) gebracht und
bin und wieder je nach Nothwendigkeit etwas Wasser nachgegossen.
Auf diese Art kann man je nach der Temperatur der Räume bas
Kraut in zwei bis drei Wochen fertig haben. Zu bemerken wäre
noch, baß niemals neue Fässer verwendet werden dürfen, da das
Kraul in neuen Fässern aus Eichenholz eine schwarze Farbe be­
kommt und in Fässern aus anderen Holzarten gewöhnlich einen
Holz- und Harzgeschmack annimmt. Dagegen sind alte Weinfässer
sehr zu empfehlen, da das Kraut dadurch einen angenehmen
Weingeschmack erhält. G.
Fowler's Zwetfurchen-Tampfpflug „Niebeck".
(Mit 3 Abbilbimpen.)
Aehnlichen Zwecken wie der Einfurchen-Dampfpflug von
John Fowler& Co?) dient auch der Zweifurchen-Dampfpflug dieser
Firma, welcher in Fig. 589 mit angehängter Schleppegge abge­
bildet ist. Alan verwendet ihn zur besonders tiefen Bodenbearbei­
tung, bezw. als Räjolpflua. Da beim Rigolen roher Ländereien
mit diesem Pfluge die Oberfläche des gepflügten Landes wüst,
uneben, schollig erscheint, so haben Fowler& Co. einen sog. Land­
presser construirt, mittelst welchem der Boden eben gemacht und
zusammengedrückt wird. In Fig. 560 ist der Landpresser dem Zwei-
furchen-Tampspflug angekoppelt. Zum Klarmachen des gepflügten
und mit dem Lanrpresser geebneten Bodens dient die in Fig. 591
ersichtliche Dampf-Scheiben messereg ge.
Auch erschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co, Buchhandlung, Wien, I., Stefansplatz 8.
Oscar Konrad, Das Bier und seine Erzeugung. Von Oscar Konrad,
Braumeister. 8". 95 S 1900, Graupen bei Teplitz, Selbstverlag
K 2.
Ter Verfasser bespricht die Rohmaterialien, sowie die ein­
zelnen Vorgänge bei der Brauerei vom praktischen Standpunkte
aus in einer Reihe von einzelnen Capiteln. Namentlich in kleineren
Brauereien wird das Büchlein widkommen sein, da es in Kürze
Aufschlüsse über alle im Brauproceß vorkommenden Fragen bietet.
Taschenkalender für Weinbau und Kcllertvirthschast für das Jahr
1901- Siebzehnter Jahrgang. Rebtgirt von Antonio dal Piaz,
Redacteur der „Allgemeinen Wein-Zeitung", Hugo H Hitsch-
mann's Journalverlag in Wien, 1., Dominikanerbastei 5. In
Leinen K 3 20, in Leder K 4 40
Dieser Taschenkalender bildet ein über alle Haupt- und
Nebenzweige des Weinbaues und der KeUerwirihschast Auskunft
gebendes Vademecum. Alle neueren Erfahrungen, welche auf diesen
Gebieten gemacht wurden, haben darin Ausnahme gefunden.
Für Denjenigen, der Zeitmangels halber nicht in der Lage ist,
sich mit dem Specialfludium des Weinbaues und der Kellerwirtu-
jchaft zu befassen, ist der Taschenkalender für Weinbau und Keller­
wirthschaft ein sicherer und verläßlicher Rathgeber. In dem dem
Weinbau gewidmeten Theile sind besonders ausführlich behandelt:
Die Neuanlage von Weingärten mit veredelten amerikanischen
Reben, die Beziehung und Veredlung amerikanischer Reben, die
Schwefelkoblenstoffbehandlung der Weingärten und die Bekäm­
pfung der thierischen und pflanzlichen Parasiten des Weinstockes.
In dem kellerwirthschaftlichen Theile findet man ausführliche An­
gaben über die gesammte Kellerbehandlung der Weine, von der
Einlagerung des Mostes angefangen bis zur vollmdeten Schulung
des Weines. Die Weinanalyse und die Statistik der wichtigsten
Weinbauländer hat in diesem handlichen Taschenkalender ebenfalls
Aufnahme gefunden. Rebschulbesitzer R. Spörr.
Literarische Signale Nr. 4. December I960 Weihnachts- und
Lagerkatalog der Buchhandlung Moritz Perles, Wien, 1., Seiler­
gasse 4. Schmal 8°. Gratis, franco.
In geschmackvoller, moderner Ausstattung ist soeben der
Weihnachtskatalog der unseren Lesern bekannten Buchhandlung
Moritz Perles erschienen. Wer sich für moderne Literatur, gleich­
viel welchen Genres, interessirt, wird in dem Bändchen eine reiche,
wohlgeordnete Auswahl finden. Der dem Katalag angefügte Auf­
satz über Nietzsche und dessen Werke wird Vielen willkommen sein.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters erschienen:
G. Pabst, Zweistellige Cubiktafeln zur Inhaltsbestimmung
runder Hölzer nach dem mittleren Durchmesser u. Umfange u.
nach dem unteren Durchmesser. 4. Ausg., m. e. neuen Preis­
berechner versehen. (NeuesTitel-j Ausg. 8“ .92 u. 41 S. Stuttgart,
s!879j, R. Munde. CarH2 16.
Adf. Pohlmann, Die vergessene Grundrente. Ein Beitrag
zur Canalfrage. Sociale Streitfragen. Beiträge zu den Kämpfen
der Gegenwart. Hrsg, von Adf. Damaschke. 9. Hft. Gr. 8". 3. Taus.
27 S. Berlin. I. Harrwitz Nachf. 60 ft.
Dr. Paul Martin, Lehrbuch der Anatomie der Hausthiere
m. besond. Berücksichtg. des Pferdes. An Stelle des in 1. u. 2. v.
Leyn, in 3. u. 4. v. Franck, in 5. Aufl. v. Martin Hrsg. Hand­
buchs der Anatomie der Hausthiere vollständig neu beard. (In
ca. 10 Lfgn) 1. Lsg Gr. 8°. S. 1—160 m. Abb. Stuttgart, Schick­
hardt& Ebner. L 4 80.
0 Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 94.
1.8 Comice Agricole (l’Herzele Belgique) et ses Affi-
liations a l’Exposition [de Paris >900. Organisation, travaux,
Oeuvres de Boisbeke. 8°. 25 p. 191)0, Paris, 0 Doin (Hace'de
l’Odeon). Gent, I. Vanderpoorten (Gand, tue de la Ouiller 18—20).
Sprechsaak.
Mit dem größten Theile der heutigen Nummer wird ein
Preisblatt der Steirischen Lodenindustrie Bmrenz Lblack in Graz
und ein Preiscourant des Specialgeschäftes für land-, sorst- und
hauswirlhschaftliche Geräthe rc-, Alexander Balinth, Wien, 3/3,
versendet, woraus wir besonders aufmerksam machen.
Aagesneuigkeilen.
Perfonnlnachrichten. Karl Edler v. Scheiner, k. k. Hofrath
und Vorstand des Straßen- und Wasserbaudepartements rer Statt­
halterei in Prag, erhielt aus Anlaß der von ihm erbetenen Ueber­
nahme in den dauernden Ruhestand in neuerlicher Anerkennung
seiner vieljährigen, treuen und vorzüglichen Dienstleistung das
Ritterkreuz des Leopold-Ordens mit Nachsicht der Taxe,— Johann
Bereiß, Graf Gatterburgsscher Gärtner und Schloßverwalter in
Zwölfaxing, und— Kaipar Kellner, Reviersörster des Stiftes
Heiligenkreuz-Neukloster, in Anerkennung ihrer vieljährigen, ein
und derselben Gulsberrschaft geleisteten treuen und ersprießlichen
Dienste das silberne Verdienstkreuz mit der Krone,— Michael
Schuttes, Fürst Liechtenstein'scher Hoswächter i. P. in Mistel­
bach, die Ehrenmedaille für 4i>jährige treue Dienste.— Dr. Hein­
rich Ritter v. Roza, Sectionschef im k. k. Ministerium des In­
nern, wurde zum Vorsitzenden des ständigen Beirathes für An­
gelegenheiten des Verkehres mit Lebensmitteln und einigen Ge-
brauchsgegenständen ernannt. Zu ordentlichen Mitgliedern dieses
Beirathes auf die Dauer von drei Jahren wurden die bisherigen
Mitglieder nach Ablauf ihrer Functionsdauer neuerlich ernannt,
u. zw:— Odo Bujwid, Universitätsprofessor in Krakau, —Hof­
rath Dr. Max Gruber. Universitätsprofessor in Wien,— Dr.
Franz Ritter v. Höhne!, Professor an der k. k. Technischen Hoch­
schule in Wien,— Dr Ferdinand Hueppe und— Dr. Gustav
Habt bei, Beide Universitätsprofessoren in Prag,— Oberstabs­
arzt Dr. Florian Kratschmer, Universitätsprofessor,— Hofrath
Dr. Ernst Ludwig, Universitätsprofessor,— Prof. Dr. Enterich
Meißl, Ministerialrath im k. k. Äckerbauministerium,— Hofrath
Dr. Hugo Ritter v. Perger, Professor an der k. k. Technischen
Hochschule,— Dr. Stanislaus Polan sky, Professor am k. u. k.
Militär-Lbierarzneiinstitule und an der Thierärztlichen Hochschule in
Wien,— Dr. Wilhelm.PrctuF n ch, Hnivcrfitälsprofessor in Graz,—
Prof. Dr. Leonhard Roesler, Director der Chemisch-physiologischen
Versuchsstation für Wein- und Obstbau in Klosterneuburg,— Hof-
rath Franz Schwackhöfer, Professor an der k k. Hochschule sür
Bodencultur in Wien, und —Hofrath Dr. August E. Ritter Vogl
v. Fern he im, Universitätsprofessor in Wien.— Dr. Karl Ur­
ban hat seinen Austritt aus der Deutschen Section und aus dem
Centralcollegium des Landesculturrathes für das Königreich
Böhmen erklärt.
Gestorben: Dr. Gustav Hartlaub, der Nestor der
deutschen Ornithologen, in weiteren Kreisen bekannt geworden durch
seine Bearbeitung der zoologischen Sammlungen Emin Pascha's,
am 20. d. M. in Bremen im Alter von 87 Jahren.— Isidor
Schmidl, Großgrundbesitzer, am 24. b. M auf Schloß Chanowitz
im 70. Lebensjahre)
Die Gedenkfeier für weil. Hofrath Prof. W. Hecke fand am
26. d. M. im Festsaale der k. k. Hochschule für Bodencultur in Wien
in Anwesenbeit des Sohnes und der Töchter, sowie zahlreicher Schüler
und Freunde des Verstorbenen statt. Zunächst sprach der Rector
Prof. Adolf Friedrich einige einleitende Worte, in welchen er be­
tonte, daß die Gedenkfeier nicht nur einem akademischen Brauche,
sondern einem Herzenswünsche entspreche, dem die Hochschule mit
dieser Veranstaltung Rechnung trage. Sodann hielt Prot. Johann
Pohl, der Nachfolger des Verstorbenen im Lehramte, dem Dahin­
geschiedenen einen warmen Nachruf, in welchem er zunächst kurz
den Lebensgang des Verstorbenen schilderte, um sodann die wissen­
schaftliche Bedeutung hecke's in ebenso pietätvoller als streng sach­
licher Weise eingehend zu würdigen. Wir kommen auf diese ge­
haltvolle Gedenkrede ausführlich zurück.
Zur agrarischen Wahlbewegung in Böhmen. Eine bedeutungs­
volle, vom rein landwirthschaftlichen Standpunkte hocherfreuliche
Nachricht kommt aus Böhmen. Wir schicken voraus, daß wir die­
selbe deshalb als erfreulich bezeichnen, weil wir stets die Ansicht
vertreten, daß eines der größten Uebel der unser parlamenlarisches
Leben beherrschende Clubzwang ist. Wir wollen damit selbstver­
ständlich nichts gegen eine gewisse Parteivisciplin äußern, wir
glauben es aber mit Recht als eine schwere Schädigung der pro-
ducirenden Classen bezeichnen zu können, wenn der Clubzwang so
weit geht, daß nur zu häufig wirthschaftliche Fragen und Anträge
in den einzelnen Parteiverbänden einseitig vom politischen Stand­
punkte beurtheilt werden. Biel gute Anregungen wurden auf diese
Weise schon begraben. Von diesem Standpunkte treten wir sür die
Bildung einer lelbständigen deutschösterreichischen Agrarpartei im
künftigen Parlament ein, und von diesem Standpunkte begrüben
wir auch nachstehende Mittheilung mit Freude, Die „Politik"
meldet nämlich: Die bereits längere Zeit dauernden Verhand­
lungen zwischen der öechischen Agrarpartei und den Jungcechen
führten zu einer vorläufigen Vereinbarung, nach welcher die jung-
öechiscbe Partei versprach, ein« Anzahl von Candidaten der agrari­
schen Partei zu unterstützen, falls sie sich verpflichten würden, dem
Jungcechenclub beizulreten. Äm 15. d. M. fand jedoch eine Sitzung
des Executivcomilös der Agrarpartei statt, in welcher das Ver-
handlungscomilö Bericht erstaltete. Das Ergebniß war ein über­
raschendes. Die Anträge der Unterhändler der Agrarpartei wu-den
einstimmig abgelehnt. Weiters wurde beschlossen, sin allen Lant-
gemeinden selbständige Candidaten aufzustellen, wobei sich die
Bewerber zu verpflichten haben, einem gemeinsamen Club
nicht beizutreten. Für die 17 öechischen Landgemeindenwahl-
bezirke wurden hierauf sofort 15 Candidaten namhaft gemacht.
Darunter befinden sich auch mehrere gewesene Abgeordnete, welche
bisher dem Jungcechenclub angehörten. Einige dieser Candidaten
hätten ihre Zustimmung zu ihrer Canbidatur bereits gegeben.—
Bestehen einmal zwei große, wenn auch national getrennte Agrar­
parteien, dann wirb es zwar vielleicht immer noch schwer, aber
doch möglich sein, in wirthschaftlichen Fragen ein einheitliches Vor­
gehen zu erzielen, dem sich auch die agrarischen Abgeordneten der ver­
schiedenen anderen Zungen anschließen können. Am 8. d. M. soll
eine Versammlung der öechischen Agrarier aus Böhmen und
Mähren in Prag stattfinden, um endgiltige Beschlüsse zu fassen.
Nebtr dos Bertzei bliche des Clutzwangcs für »ie Landwirthe
äußert sich sehr uchsig der Landwiith Ad. Hamvel aus Zailig.
Derselbe schreibt in den „Landwirthschaftlichen Blättern für Oesterr.-
Schlesien" ungefähr Folgendes: Vielenorts wird gesagt, daß, ob­
zwar schon viele Bauern in's Parlament entsendet wurden, doch
bisher von einer bäuerlichen Vertretung blutwenig zu verspüren
gewesen war. Das sei aber leicht zu erklären. Die wenigen „kleinen
Landwirthe", die in das letzte Parlament gewählt worden waren,
wurden dort, weil sie selbst zu wenig waren, um eine Partei zu
bilden, in die verschiedenen Parteien des Reichsrathes hinein­
gezwängt und dort an der reinen Vertretung der agrarischen In­
teressen gehindert. Wie hätten einige bäuerliche Vertreter Anträge
einbringen sollen, nachdem die Geschäftsordnung des Reichsrathes
nur solche Anträge zur Berathung zuläßt, die mindestens 15 Unter­
schriften tragen,— von wo sollten diese Bauern die Unterschriften
nehmen, wenn viele der anderen Landgemeindenvertreter die Unter­
schrift verweigerte-!? Ferner ist jeder Abgeordnete gehalten, von
einem etwa einzubringenden Antrag zuerst dem Club, dem er an­
gehört, Kenntniß zu geben. Dort wird abgestimmt, ob der Antrag
und in welcher Form er eingebracht werden kann. Nachdem in
allen Parteien, denen die wenigen bäuerlichen Abgeordneten ange­
hören, die Mehrheit aus der Landwirtbschaft zumindest nicht freund­
lich gesinnten Abgeordneten besteht, so wurde über solche Anträge
einfach zur Tagesordnung übergegangen, und bei Äbsiimmungen
zwang der Cludbeschluß dem Einzelnen das Ja oder Nein auf.
Unter diesen Umständen war es einfach unmöglich, eine wirksame
bäuerliche Vertretung zu inauguriren. Aber das wird anders
werden! Sobald die Landgemeinden nur bäuerliche Abgeordnete
in den Reichsrath entsenden, wird die dort zu begründende Partei
der Agrarier die stärkste aller Fractionen werden, sie wird Anträge,
Petitionen, Dringlichkeitsanträge rc. einbringen können, /ohne auf
die UnterNützung Anderer angewiesen zu sein, sie wird mit ihrer
Stimmenzadl die Durchberaihung erzwingen und bei der Abstim­
mung den Ausschlag geben. Die Regierung ist gezwungen, die
Wünsche einer großen Partei bei jeder Gelegenheit zu berücksich­
tigen Eine starke Partei vermag alles, der Einzelne nichts!
Die Landes-Meierei und Haushaltungsschule zu Sohle bei
Neutitschein wurde im 13. Schuljahre, 1899/1900, wie immer,
nachdem das Internat nur für diese Zahl berechnet ist, von zwölf
Schülerinnen besucht. Der Jahresbericht, welchem die Abbildung
der Schule beigegeben ist, enthält die geschichtliche Entwicklung der
Anstalt, einen Auszug aus dem Statute, das Verzeichniß der
Curatoren und der Lehrer, die Sckülerstattstik und die Jahres­
chronik, sowie die Jahreszusammenstellung des. Bedarfes für den
Haushalt, die Uebersicht über die Gelvgedarung und den Molkerei­
ausweis pro 1899/1900 Das Schuljahr 1900/01 begann am
1 October.
Im Club der Land- und Forstwirthe in Wien hielt am
23. d. M. Hr. Josef Liznar, Professor für Meteorologie und Klima­
tologie an der k. k. Hochschule für Boüencultur, einen Vortrag
„Ueber das Wetterschießen". Nach einer allgemein gehaltenen Ein­
leitung über den Einfluß der Witterung auf die Erträge der Lanv-
wirthschaft ging Redner auf bas eigentliche Tbema über. .Pros.
Liznar brachte u. A. einige Angaben über ermittelte Geschwindig­
keiten des Luftwirbelringes und die in Folge dieser erreichbaren
Steighöhe desselben. Im Uebrigen können wir auf den jüngst in
d. B. erschienenen Aufsatz „Entwicklung und heutiger Stand des
Wetterschießens" verweisen?) Am 30. d. M. findet die XtVlI.
ordentliche Generalversammlung statt. Nach derselben wird Fceib.
Wilhelm v. Berg über das Jubiläumswerk: „Die Geschichte der
Land- und Forstwirthschaft und deren Industrien 1848 -1898"
sprechen.
Eine Fischereiintereffentenversammlung des Eisack- und
Rieuzgebietes wurde am 12. d. M. in Brixen abgehalten und
war zahlreich besucht. Als Vorsitzender wurde Hofrath Ferdinand
Kaltenegger, zu dessen Stellvertreter Landesgerichtsrath Maldoner
und als Schriftführer Schriftsteller Pohl aus Meran gewählt. Hof­
rath Kaltenegger entwarf zunächst ein Ltld des gegenwärtigen
Fischereiwesens im Vergleiche mit dem früheren Zaüanoe des­
selben. Noch vor etlichen Jahrzehnten waren Forellen i,n Eii'ack-
unb Pusterthale gleichwie in ganz Deutschtirol ein gewöhnliches,
reichlich und billig erhältliches Naerungsmittel, während sie jetzt
überall zu einer seltenen Luxusspeise geworden sind. Durch den
gesteigerten Fremdenverkehr seien Consum und Preis enorm ge­
stiegen, jedoch für die Production sei nichts geschehen, es sei eigent­
lich nur Raubfischerei betrieben worden, welche durch die Zer­
splitterung der aitgrunoherrschaftlichen Fischereigerechtigkeiten in
eine Unzahl kleiner unselbständiger Pachtstreckeu sehr begünstigt
wurde. Dazu kamen die schädlichen Einwirkungen der in den Acht­
ziger Jahren eingetretenen Ueberschwemmungen, die nicht nur an
und für sich die Fischbestände decimirten, sondern ausgedehnte
Flußcorrectionen, Wehr- und Uferschutzbauten im Gefolge hatten,
welche, so nützlich und notowenvig sie auch für das allgemeine
Wohl waren, die Fischerei durch Behinderung des freien Fischzuges,
Zerstörung und Verminderung der Stand- und Laichplätze. Ein­
schränkung der Nahrung rc. schwer benachtheiligten. Daß auch
die Errichtung verschiedener das Wasser verunreinigender oder
geradezu vergiftender Gewerbe und Fabriken ein großer Uebel-
stand geworden ist, sei allgemein bekannt. Endlich wäre auch die
so häufige Ueberiretung der fischereigesetzlichen Anordnungen ein
schwerer Mißstand. Alldem sei bisher der einzelne Bethsiligte
mehr oder weniger macht- und theilnahmslos gegenüber ge­
standen. Und doch verdiene kaum ein Zweig der thierischen Pro­
duction gleich große Aufmerk>amke>t,t Förderung und Beschützung
als die Fischerei, insbesondere die Edelfischerei, wie sie dem Etsack-
Rieuz-Gsbtele eigen ist Aus dielen Erwägungen ergebe sich die Noth­
wendigkeit des Zusammenschlusses aller Interessenten, und diesen
anzubahnen, sei der Zweck der erfolgten Einberufung. Hierauf be­
gründete Generalmajor Athanasius v Guggenberg den Antrag
auf Gründung eines Fischereivereines für das Eisack-Rienzgebiet,
wobei er das Vorhandensein einer Fischzuchtanstalt in Mitte dieses
Districtes als besonders günstig hervorhob und in umfassender
Weise den vielseitigen Wirkungskreis der geplanten Vereinigung
beleuchtete. Die Versammlung folgte diesen Erörterungen aufmerk­
sam und faßte den einhelligen Beschluß zur Gründung des Gebiets-
Fischereivereines, zu welchem Behufe ein aus den HHrn. Hofralb
Kaltenegger, Generalmajor v. Guggenberg, Fischereipächter Leitner
in Sterzing, Teich- und Brauereibesitzer Stemberger in Bruneck
und einem vom Fischereioereine in Bozen zu entsendenden Mll-
gliede bestehendes Exesutivcomile eingesstzl wurde. Nach Bespre­
chung mehrerer, die zu entwerfenden Statuten, dann das Jnser-
lions- und siischhandelswesen berührender Fragen wurden die
vielfach bestehenden Uebelstände hinsichtlich der unzulänglicheil
Fischereipolizei, der Unwissenheit der Bevölkerung in einschlägigen
Dingen und der zahlreichen Delicle verhandelt, worüber nach­
stehende Entschließung gefaßt und der Vorsitzende ersucht wurde,
dieselbe gehörigenorts in Vorlage zu bringen: „Von dem Wunsche
beseelt, dem sehr >m Argen liegencen heimischen Fischereibetriebe
sowohl im eigenen Interesse cus auch in jenem des Landes nach
Kräften aufzuhelfen, fassen die beute in Brixen in großer Anzahl
anwesende» Fischereigerechtigkeitsbesitzer und Fischereiberechtigten
des Eisack- und Rienzthales den Beschluß, sich ehestens zu einem
das erwähnte Gebiet umfassenden Fischereivereine zusammenzu­
schließen. Sie können aber nicht umhin, schon jetzt gegenüber
der k. k. Stattbalterei in Tirol dem Wunsche Ausdruck zu
geben, daß die Behörden und deren Organe, weiche mit der Durch­
führung und Ueberwachung der in Ttror geltenden fifchereigesetz-
lichen Bestimmungen und Verordnungen betraui sind, ein erhöhtes
und strenges Augenmerk richten mögen auf die stricte Befolgung
aller dieser Verfügungen und rnsbefondere darauf, daß dem un­
berechtigten und gesetzwidrigen Fange und- Verkaufs von Fischen
einheimischer Provenienz mit allem Nachdrucks begegnet werde."
Hiermit war die verhandlungsmäßige Tagesordnung erschöpft
und wurde die Sitzung nach Volirung des Dankes an den Vor­
sitzenden für die Einberufung und Leitung der Versammlung,
welche eine so zeitgemäße und wichtige Angelegenheit in Fluß
gebracht habe, geschlossen Die Theilnehmer begaben sich nun unter
Führung der Ausschußmitglieder in die Fischzuchtanstalt, woselbst
das künstliche Auslalchen, Befruchten und Ansetzen von Eiern der
Bach-(Eisack-)Forelle und des amerikanischen Bachsaiblings demon-
strirt wurde. Nach Besichtigung des Brot- und Turbinenhauses,
dann der Aufzuchtleiche und Mastgräben, sowie der Fütterung ver-
") Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 91.


[ 2023-06-29 10:40:42.000 - 19001128 - Seite 6 ]
S. 800
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
28. November 1900
Nr. 95
abschiedeten sich die Besucher mit dem Ausdruck vollster Befriedigung
über das Gesehene und mit dem Vorsätze, die angeknüpftengegen­
seitigen Jnteressentenbeziehungen fortan aufrecht zu erhalten und
nutzbringend auszugestalten.
Molkereigenossenschaft in Hallwang bei Salzburg. Am 9. d. M-
wurde in Hallwang eine Molkereigenoffenschaft gegründet Es ist
dies die erste derartige Genossenschaft in Salzburg. Der Zweck der
Genossenschaft ist die Milchverwerthung auf gemeinschaftliche Rech­
nung und Gefahr. Obmann ist Felix Trückl, Huberbauer in Hallwang.
Salzburg besitzt nunmehr drei Genossenschaften mit beschränkter
Haftung, u. zw.: 2 Biehzuchtgenoffenschaften (Niedernsill und Mais­
hofen) und 1 Molkereigenossenschaft. Die 12 Pferdezuchtgenossen-
schaften sind auf Grund des Vereinsgesetzes gegründet.
Landwirthschaftliche Ausstellung i« Prag 1901. Ueber
Beschluß des Direktoriums der LandwirthschaftlichenCentralgesellschaft
für das Königreich Böhmen wird auch im Mai 1901 in Prag eine
allgemeine Ausstellung von landwrrthschaftlichen Zuchtthieren in
Verbindung mit einem Ausstellungsmarkte von landwirtbschaft-
lichen Maschinen und verschiedenen landwirthschafklichen Erzeug­
nisse, sowie mit einer Sonderausstellung der Zucker-, Spiritus-
und Brauindustrie, und außerdem auch eine Fischerei-, Geflügel-
und Vögel-, sowie Hundeausstellung rc. abgehalten werden Besondere
Aufmerksamkeit soll auch diesmal der Ausstellung der Zuchtthiere,
insbesondere in Bezug auf ihre zweckmäßige Eintherlung und
Beurtheilung gewidmet und auch daraus Rücksicht genommen
werden, daß die Aussteller aus den Kreisen der Kleingrundbesitzer
ausgiebiger mit Ehrenpreisen und Geldspenden unterstützt werden.
Das demnächst erscheinende Ausstellungsprogramm wird jedem
Interessenten durch die Kanzlei der Landwirthschaftlichen Central­
gesellschaft in Prag bereitwilligst zugesendet.
Zur Thierschau in Bludeuz. Aus Anlaß der am 13. d. M.
in Bludcnz abgehaltenen Bezirksthierschau, welche mit 134 Stück
befahren war, wurde, wie uns mitgetheilt wird, von vielen Seiten
der abfälligen Meinung über das Wirken des staatlichen Landes-
thierarztes Ausdruck gegeben. So hielt der Gemeindevorsteher
Mario aus Nenzing eine sehr geißelnde Rede über denselben, und
der Wirthschaftsbcsitzer und Viehhändler August Wonach aus Bregenz
schloß sich derselben an; letzterer bezeichnete das Thierseuchengesetz
mit den verschiedenen Durchführungsverordnungen besonders im
Inlands selbst als die Ursache der Handelsstockung im Auslande
und des Ruins rer Landwirlhschaft der Alpenländer; denn es müsse
Mißtrauen erwecken, wenn man die Seuchenbulletins lese, in welchen
zwei Monate später die nöthigen Aenderungen zur Veröffentlichung
und Durchführung gelangen. So waren im Wochenbulletin noch
am 13. November 103 Alpen als verseucht ausgewiesen, während
Ende September in Wirklichkeit kaum mehr 20 Alpen befahren
waren.
Zur Aufhebung der Zuckerprämien. Die Oesterreichische Central-
stellc zur Wahrung der land- und sorstwirthschaftlichen Interessen
beim Abschlüsse von Handelsverträgen hat an das k. k. Minister­
präsidium, das k u. k. Ministerium des Aeußern und die k. k.
Ministerien des Handels, des Ackerbaus und der Finanzen eine Bitt­
schrift gerichtet, in welcher der Beschluß der außerordentlichen Voll­
versammlung der Centralstelle vom 30. v. M. bezüglich der ge­
planten Abschaffung der Zuckerprämien mitgetheilt J) und ersucht
wird, im Interesse unserer Zuckerindustrie und der ohnedies schwer
bedrängten, von der Zuckerindustrie vielfach abhängigen Land­
wirthschaft dem angeführten Beschlusse Rechnung tragen zu
wollen.
Die ungarische Industrie für die Zolltrennung vo» Oester­
reich. Der bekannten Action der Budapester Stadtvertretung
welche darauf gerrichtet ist, eine Zolltrennung zwischen Oesterreich
und Ungarn herbeizuführen, hat sich außer den Städten Preßburg
und Szegedin auch die Handelskammer von Grvßwardein ange­
schlossen. In der Begründung dieses Beschlusses wird u. A. die
Frage aufgeworfen, ob die großen Opfer, die Ungarn auf indu­
striellem Gebiete bringe, dadurch ausgewogen würden, daß Oester­
reich ein zollfreies Absatzgebiet für die ungarischen Roherzeug­
nisse bildet. Es wird behauptet, daß die Landwirthschaft in Oester­
reich von Tag zu Tag immer intensiver betrieben und das ungarische
Getreide dort immer mehr zurückgedrängt werde. In Folge dessen
verliere der österreichische Markt immer mehr Bedeutung für
Ungarn, während die industrielle Abhängigkeit Ungarns von Oester­
reich fortdauere. Das sei eine wirthschaftlich schädliche Situation.
Die landwirthschaftlichen Interessen Ungarns könnten weit besser
gewahrt werden, wenn es eine selbständige Zollpolitik inaugurire
und bei Abschluß der Zollverträge darauf ausgehe, in Oesterreich
ein zollfreies Absatzgebiet herzustellen.— Dann allerdings!
Wir besitzen eine Goldwährung, und die Finanzminister
zahlen in Silber; wir besitzen die Kronenwährung, und die Finanz­
minister rechnen in Gulden; unsere alten Gulden sind in Silber
geprägt, und der Finanzminister verlangt „Goldgulden"; wir haben
eine Relation, die auf een Aufgeld von 17 6> bastrt, und die
Finan»minister Heden bei der Zollzablung 21 V Agio ein, trotzdem
das 20 Francsstück 00920 (Agio 18-5» und das 20-Markstück
L23 53 (Agio 17 65» notirt.
Meliorationsdarlehen in Rußland. Der russische Reichsrath
hat in jüngster Zeit ein Regulativ für die Gewährung staatlicher
Darlehen zur Förderung landwirthschaftlicher Zwecke genehmigt.
Darnach können derartige Darlehen zur Durchführung von Ent-
und Bewässerungen, Ufcrschutzbauten, zur Bindung von Flugsand­
flächen, zu Aufforstungen, Obst-, Wein- und Hopfenpflanzungen,
zur Urbarmachung uncultivirten Bodens, zum Bau und zur Ein­
richtung von Meierhöftn, Weinkellereicn, Obstdarren, zur Errichtung
von Gctreidedepöts, Viehhöfen, Pferdestallungen, zur Anlage von
Industrien zur Verarbeitung landwirthschaftlicher Products und
zur Anschaffung von Vieh bewilligt werden. Die Höhe des Dar­
lehens darf 75V des betreffenden Kostenvoranschlages, dann bei
Anschaffung von Racevieh den Betrag von 3000 Rubeln (ca.
K 7600) und sonst den Betrag von 8000 Rubeln (ca. E 12.700)
nicht übersteigen. Die Rückzahlungsfrist beträgt bei Aufforstungen
30, sonst 20 Jahre im Maximum. Die Verzinsung beträgt bei
Darlehen für Uferschutzbauten und Bindung von Flugsandflächen
2» sonst 4» Die Darlehen können an Landschaften, Land­
gemeinden und Grundeigenthümer bewilligt werden, und erfolgt
die Bewilligung von Darlehen bis zum Betrage von 500 Rubeln
durch hei den Gouvernementsverwaltungen aufgestellte locale
Comitös unter dem Vorsitze des Administrativchefs der Reichs­
domainen der betreffenden Provinz, die Gewährung von höheren
Darlehensbeträgen durch das Ackerbauministerium.
Ausbreitung der Reblaus. In der Ortsgemeinde Ambrus
im politischen Bezirke Rudolfswerth in Krain wurde das Auf-
treten der Reblaus constatirt.
Ansteckende Thierkrankheiten in Oesterreich und Ungarn nach
dem Staude im Oktober und November 1900. Zahl der ver-
L a n d
Ungarn,
jd s»
»0
s
<IS
JO j_»
T
2
3
m
c’s
3
3
a ä
JS.S
’S s
<3 3
W <35
S
1
1
cw
3
-tffl
o
8S
3
-S
A
2 LZ
■§ -eg
SS©"
Beet
■e **
Iß Ä
« ea
<8«
LU
K—
SS
K
sß
SS r-.
ai"
. 7-
Oct.
97
10
—
21
8
14 165
31
5
9
5
14.
116
10
—
19
8
14 152
56
8
11
.—
21.
125
6
—
16
%
14 143
60
7
15
—
31.
115
5
—
17
8
12 136
82
5
15
—
7.
Nov.
113
9
—
13
9
13 116
77
2
13
1
3.
Oct.
2
68
0
65
9
84 182
1114
0
96
—
10.
3
69
0
63
11
78 157
1045
0
88
—
17.
3
79
0
60
11
72 138
1004
0
82
—
24.
1
65
0
58
11
69 123
954
0
75
—
31.
„
1
44
0
60
11
64 111
893
0
66
—
Güterverkehr. Hr. Karl Proksch tauschte den zu seiner Herr­
schaft Luditz-Stiedra gehörigen Meierhof „Linz" gegen den zur
Herrschaft Chiesch gehörigen Meierhof Rebosedl, wodurch beide Be­
sitzungen wesentlich besser arrondirt wurden.— Freih. Hans Moritz
v. Liebieg kaufte das Gut Neufalkenburg in Böhmen.
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 89.
2) Vgl- „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 86.
Verfügungen über dru Biehverlehr. Das „Anzetgeblatt für
die Verfügungen über den Viebverkebr aus Eisenbahnen" enthält
in seinen letzterschienenen Stücken CXCIV—CXCVII unter den
Nummern 5106—5114 die Kundmachungen über nachstehende Ver­
fügungen. u. zw. betreffend: Oesterreich: Vieheinfuhr nach
Kroatien-Slavonien (5111).— Tirol und Vorarlberg: Verkehr mit
Klauenthieren (5105). —Böhmen: Ausfuhr von Nutz- und Zucht­
vieh und von Klauenthieren nach dem Deutschen Reiche (5106 und
5007).— Schlesien: Ausfuhrverbot für Schweine aus dem poli­
tischen Bezirke und der Stadt Bielitz (5112).— Galizien: Er­
löschen der Maul- und Klauenseuche in Galizien (5113).— Ungar»
rmd Kroatien.Slavonien: Veterinärpolizeiliche Verfügungen gegen
die Einfuhr von Schweinen nach Oesterreich (5110).— Bosnien
und Hercegoviua: Aushebung der Sperre im Bezirke Dolna-Tuzla
gegen den Verkehr mit Schweinen (5109), mit Schweinen und
Schafen nach Niederöfterreich (5114).
Marktberichte.
Schlachtvieh. Wien, 26. November. Auftrieb 4768 Stück Vieh,
u. zw:
Mastvieh 3094 Ochsen 3663
Weidevieh 547 Stiere 530
Beinlvieh 1127 Kühe 529
Büffel 41
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauftriebe von
4768 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 3658, nach aus­
wärts 888. Unverkauft blieben 222 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast­
vieh auf Niederösterreich 354, Oberösterreich 137, Salzburg —,
Steiermark 3, Kärnten —, Tirol —. Böhmen —, Mähren 103,
Schlesien —, Galizien 650, Bukowina 70, Ungarn und Sieben­
bürgen 2927, Kroatien und Slavonien 179, Bosnien 338, Küsten­
land —, Italien 7.
Notirungen pro q lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
u. zw. prima L72—86, secunda E 64—71, tertia K 56—63,
epttem E 87, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
IT 72—74, secunda IT 66—71, tertia E 56—65, erttem E
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. prima E 80—86, secunda
L 72— 79, tertia E 60- 71, erttem K— —, Stiere E 54—68,
extrem K 70— 72, Kühe E 54—66, extrem E 70, Weidevieh
aus und über Ungarn E 50— 58, extrem K-—, Büffel
L 32—44, extrem E 46—48, Beinlvieh -ET 36—54.
Auf den Rindermärkten vom 24. und 26. November 1900
wurden gegen die Märkte vom 17.—19. November l. I. um 651 Stück
weniger aufgetrieben. Der Absatz gestaltete sich in den ersten Markt­
stunden etwas leichter und konnten einzelne Hochprimapartien so­
gar um LI pro q höhere Preise erzielen. Im Allgemeinen wurde
jedoch auf Basis vorwöchentlicher Preise gehandelt, nur gegen
Marktschluß machte sich mattere Tendenz geltend.
Pferde. Wien, 23 November. Zum Verkaufe wurden auf
den Markt gebracht 480 Pferde. Bei flottem Marktverlaufe
wurden bezablt: Kutschpferde zu L 300—500, leichte Zugpferde
zu L 220—360. schwere Zugpferde zu L 410— 760, Schlacht­
pferde zu L36—160-
Thierische Produkte. Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim-Wien wurden vom 21.—23. November zu Markt ge­
bracht: 260.000 Stück Eier und ca. 2000 kg Butter. Es notirten:
Primaeier 28—29 Stück, Secundaeier 30—31 Stück, Kalkeier
38—42 Stück pro L2, feinste Tafelbutter L2-20—2-60, Land­
butter L2 —2-20, gewöhnliche Naturmarktbutter L 1-80—2,
Kunstbutter (Margarin) L 1-10-1-60, Rindschmalz L 2-10 bis
L 2 50, Topfen 44—56 h pro kg.
Fleisch. Auf dem Fleischmarkte in der Wiener Grobmarkthalle
betrugen die Zufuhren vom 18.—24. November: 290.830 kg
Rindfleisch. 13.636 kg Kalbfleisch, 36,101 kg Schaffleisch. 155.674 kg
Schweinefleisch, 1504 Stück Weidnerkälber, 241 Stück Weidner­
schafe, 818 Stück Weidnerschweine,— Stück Weidnerlämmer. Es
notirten incl. Verzehrungstzsster 1 Rindfleisch, vorderes 50— 92 h,
dto. hinteres 64— 116 L )) Rostbraten (Rieden)— L, extrem
— h, Kalbfleisch 64-120 L, Bchcssflessch 40—96 h, Schweinefleisch
80—128 h, Weidnerkälber 76—116 h, Weidnerschafe 50—72 h,
Weidnerschweine 72—108 h pro kg, Weidnerlämmer K —■—
pro Paar. Bei etwas schwächerer Zufuhr gestaltete sich der Markt­
verkehr sehr flau und wurden in Folge großer Fleischvorräthe aus
der Vorwoche Kalbfleisch um 8 h, Schasfleisch um 10 h, Kälber um
4 h, Schafe um 6 h und Schweine um 8 h pro kg billiger ab­
gegeben.
Honig. Bei 'behaupteten Preisen uotirt die Wiener Börse­
kammer pro g: Roher Honig L 88—90, geläuterter Honig
L 86—90, dto. ungarischer gelber L 90—91, Schleuderhonig L110
bis L114.
Wolle. Bei andauernder Zurückhaltung der Käufer war das
Geschäft am hiesigen Platze ruhig und blieben die seitherigen
Preise in Geltung. Budapest meldet in befferen Qualitäten regeren
Verkehr. Die Wiener Börsekammer uotirt pro q: Einschur, hochfein
L 500—580, dto. fein L 410—475, dto. hochmittel L 360 —440,
dto. mittel L 280—330, dto. ordinär K 210—250, Gerberwolle,
fein K 220—260, dto. mittel L 190—215, dto. ordinär K 150—180,
Lammwolle, hochfein E 500—580, dto. fein K 410— 475, dto.
hochmittel E 360—440, mittel E 280— 330, dto. ordinär E 210
bis L 250, österr. Landwolle, Einschur E 190— 200, dto. Zweischur
E 190—200, dto. Sommerwolle E 190—200, Flamentiner Wolle
L100—120, siebenbürgische Wolle L240—260, serbische Schur­
wolle L 220—240, Banater Zackelwolle L110—130, dto. Zigaja-
wolle L170—180, Krimer Sommerwolle, weiße L130—150, dto.
graue E 115—125, dto. Winterwolle L130—140, Sawolga-Sommer-
wolle E 170—180, dto. Winterwolle L170-180.
Bodenproducte. Getreide.' Wien, 27. November. An der
Börse für landwirthschaftliche Producte war am letzten Samstag­
markte der Geschäflsverkebr ziemlich unbefriedigend, wie dies schon
seit Wochen der Fall ist. Wenn kein nennenswertherPreisrückgana
im Artikel Weizen zu verzeichnen »st, so ist es darin gelegen, daß
die Eigner mit den Verkäufen nicht drängten. Um aber einen
kleinen Umsatz dennoch zu erzielen, mußten die Verkäufer einen
Preisnachlaß von 5 h gegen die Vorwoche gewähren- Anders ver­
hielt es sich mit dem Artikel Roggen. Da war wohl das Geschäft
etwas lebhafter, aber die Preise konnten dennoch keine Veränderung
erfahren und schließen dieselben Preise zu behaupteten vorwöchent­
lichen Notirungen. Verkauft wurden u. a. Weizen: 500 g 79 kg zu
L 710 ab Gyoma, 1700 g 76-8 Lq Szegediner zu L7 65 pro
3 M. ab hier, 77 kg zu L 7 Tisza-Jmre. 79 kg zu E 7-20
Puszta-Oecseg, 77-5 kg zu L6-90 Käpolna, 500 g 78 kg zu L 6-90
Gyöngyös, 2000 g 76-4 Lg Schütter zu L 7 04 pro 3 fl. ex
Schlepp hier, 76 kg zu E 6-72g und 77 kg zu E 6 82 5 ab
B.-G»armat, 77 kg zu E 6 90 und 78 kg zu L 7 ab Jpolysäg,
77 5 Lg zu L 6 80 und 78-5 kg zu L 6 90 Losoncz, 76 Lg zu
L6-85 und 77 kg zu L6-95 ab Ava, 77 kg zu L705 ab
Udvard und L7-15 Verebily. 78-5 kg zu L7-50 ab Bösing,
78 Lg rother zu E 7 55 Preßburg, 77 kg Slovak- zu L7-80
Guntramsdorf, 77 Lg zu L7 20 Csorna. 79 Lg L 6 Bükk, 79 Lg
Wieselburger zu L 8-05 Ternitz. Roggen: Pester Boden zu L 7-50
hier, 73-5 Lg zu L7-10 Neutra, ab Köbölkut zu L7, ab Neu­
häufel zu L7-10, ab Csorna zu L 7-10. Gerste hatte ganz
minimales Consumgeschäft und wurden Provenienzsorten um 10 h
billiger abgegeben als vor acht Tagen. Berkaust wurden:
B.-Gyarmater zu E7 55 und L7 85, nordungarische zu E7 80,
alles ab hier, Nordungarische ab Olmütz L8-30. Mais alter, fest,
um 5 h billiger als am vorletzten Samstag. Hafer schwach be­
hauptet: Amtlich uotirt loco Men: Mais, ungarischer und rumä­
nischer (alter) L 6 65— 6 75, dto. (neuer) L5-10—5-20, serbischer
(alter)L 6 60—6 65, Cinquantin(alter)L7-25 —7 50. dto. (neuer)
L 6 20—6 50. Hafer, ungar.-geringer Qualität L5 -50—5 60, dto.
Mittelqualität L5 65 -5-85, dto. Primaqualität L5 90—6 20,
dto. Aussttchqualität L 6-35-6-45.
He» «nd Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wien am
23. November. Die Zufuhren beliefe» sich heute auf 152 Wagen
Klee und Heu und 29 Fuhren Stroh. Es notirten: Klee
L7— 8'40, Berg- und Waldheu L6-80 -7-80, Wiesenheu
L 5-60—6-80, Grummet L5-60—6 60, Schaubstroh L4-60—5-40
pro q und E 15—20 pro Schober, Gerstestroh K —■— pro 4.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wie»
am 23. November 19 Wagen zuaeführt und notirten: Gelbe runde
von L5—6, Kipfelkartoffeln L12—14, ungarische, rothe, runde
L5—6 pro 4.
Kraut wurde am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien am
23. November zugeführt 68 Waqen und notirte: Niederösterreichi­
sches (Moosbrunner) von E 4-5-40, Tullner von K —•—,
slovakisches von L35 pro Schilling.
Hülsenfrüchte notiren an der Börse für landwirthschaftliche
Producte in Wien pro 50 Lg: Bohnen, neu, Zwerg- L8-50—9,
Mittel» L 8— 8'50, Rund- E 9—9-50, Lang- und Flach-
L10—13. dto. bunte, alt K 5-85-6-25, Futter- L 5 25-6,
Erbsen, Koch-, niederösterreichische, neu L11—14, dto. mährische
L——. dto. russische 2 10-15, dto. geschält L 15- 22.
Anbau-, alt L 9— 9 50, Linien, neu, mährische K 10—26,
niederösterreichische L10—26, russische L 15—17-50, Wicken, neu
mährische L 8-8 50, ungarische L —, Dto. galizflche L.
Buchweizen L7 75-8, Hirse L6-7, dto. geschält L11-12 75.
— In Wetzest notiren: Große weiße und Randbohnen L7-50
bis K 8, braun« Bohnen L7—7 25, buntfarbige Bohnen L6 50,
Zwergbohne» L 8 25, trienrte L8-75 (Sämmtliches Frachtbasis
Budapest). Linsen, untergeordnete Sorten bis L8, bessere und
wippelfreie Gattungen E 10—18, Kocherbsen L 10-50-12 50,
enthülste L 20, Hirse, ungarische fehlerfreie Ware L 5-25—5-75,
walachische Hirse L5-05.
Kleesamen. Geschäft schleppend Rothklee und Luzerne haben
sich neuerlich verwohlfeilt. Die Wiener Börsekammer notirt pro
50 Lg: Rothklee, echt steirischer, kleeieidesrei L 75—80, dto.
naturell L66—70, diverser österreichischer Provenienz, naturell
L 62—68, dto. ungarischer, naturell L 56—64, Luzerne, italien­
ische kleefeidefrei E 54— 60, dto. französische, kleeseidefrei
L64— 70. dio. ungarischer, kleeseidefrei L56— 60, Weißklee
(böhmischer) L 60— 80, Alsyke (schwedischer Klee» L75— 85,
Esparsette L13—15.— In Budapest war bas Geschärt Anfangs
still, in Folge Nachgiebigkeit der Verkäufer trat jedoch später
regerer Verkehr ein und es wurde ungar. Rothklee zu L 57—67
verkauft. In Luzerne war das Ausgebot ein stärkeres, die hohen
Forderungen der Verkäufer gestatteten jedoch nur einen kleinen
Verkehr und es wurden diverse Qualitäten zu E 37—45, ungar.
Luzerne zu E40—46 verkauft. Esparsette ruhig, zu L975 bis
L11-75.
Sämereien notiren an der Börse für landwirthschasttiche
Producte in Wien pro 50 Lg: Leinsamen, ungar. E 15-50—16,
mährischer und galizischerL14-50—15-50, böhmischer L15—15-50,
Leindotter E 12-50—13, Hanfsamen, ungarischer L 9-75—10 25,
galizischer L10—10-25, Mohnsamen, blauer mährischer L24
bis L 25, blauer russischer E 23 -25— 24, blauer ungarischer
L23-25—24, grauer niederösterretchischer L25-50 —26, grauer russi­
scher L——, grauer ungarischer L23 50—2t, Kümmel, hollän­
discher E 41-25—42-25.
Hopfen. Die Stimmung des Marktes ist fortgesetzt flau und
haben die Preise bei kleinen Umsätzen neuerlich eine Ermäßigung
erfahren. Die Börse für landwirthschaftliche Producte in Wien
notirt^ pro 50 Lg: Saazer Stadthopfen E 175—190, dto. Bezirks­
hopfen. hallirt L175-190, dto. nicht hallirt E 163-176, dto.
Kreishopfen, hallirt L 155—175, dto. nicht hallirt K 152—170,
Auschaer Rothhopfen, hallirt L114—142, dto. nicht hallirt L105
bis L135, Daubaer Grünhopsen L90—110, südsteirischer Spät­
hopfen L80—110, oberösterreichischer (Mühlviertler) L80—110,
galizischer L110—140.
Raps. In Wien notirt pro 50 Lg: Kohlraps L 15-50—16,
Rübsen L15-50-16.
Producte landwirthschaftlich-technischer Gewerbe. Spiritns,
Wien, 26. November. Bei unveränderten Preisen notirt En gros:
Rohspiritus aus Frucht oder Kartoffeln (75V oder höher) un­
versteuert, contingentirt L 42-80— 43-20Melassenspiritus
(75 V oder höher) unversteuert, contingentirt L41 80—12-20,
rectificirter hochgradiger Spiritus (90V und darüber) versteuert,
contingentirt exclusive Verzehrungssteuer L 116 75—117 25. Sn
detail sind die Preise um LI —2 höher.— In Budapest notirt:
Rohspiritus für Rafstnenre zu L42 Geld, L42 50 Ware; ver­
steuerte Raffinade für Großhändler zu L116; versteuerte Raffinade
für Faßkunden zu L117 Geld, L 118 Ware; versteuerter Roh-
spiritns für Großhändler zu L114 Geld, L115 Ware. (Alles ohne
Zuschlagssteuer.)
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von unseren Abonnenten gestellt werden, veröffentlichen
wir unentgeltlich.
254. Berafung vo» Rübenmietenplätzen. Was muß man thun,
damit sich Stellen, an denen z. B. Rüben, Rübenköpfe oder
-Schnitte eingemietet waren, sich wieder berafen?— B. W. in Cs.,
Ungarn.
255. Kartoffelfütterung an Pferde. Wegen außerordentlichen
Futtermangels und Ha'ertheuerung beabsichtige ich, die Gebrauchs-
Pferde mit gedämpften Kartoffeln zu füttern. Welche größte Gaben
von Kartoffeln können an Zugpferde verfüttert werden? In wel­
chem Zustande? In Wasser gekocht oder nur damit abgebrüht, oder
roh? Welches und wieviel Kraftfutter ist bei mäßiger Arbeit er­
forderlich beizugeben? Treten bei einer solchen Fütterung keine
üblen Folgen, wie Erschlaffung der Verdauungsorgane, Verstop­
fungen rc. ein? Welchen Dämpfapparat soll ich mir verschaffen?
Venhki's Patent-Futlerdämpfapparat oder Umrath's Dämpfer,
Zeichen „R", oder den dop peilen Dämpfapparat von Ciayton&
Shuttleworth?— I. v. W. in O„ Galizien.
Antworten und Briefwechsel.
Di« Beantwortung der au« dem Kreis« unterer »doimeaten uns zukommende»
fachliche» Anfragen erfolgt sür diese im Blatte unentgeltlich.
628. Verwerthung von erübrigtem gebeizte Samen. G. R.
(Antwort auf Frage 246.) Wir nehmen an, der Fragesteller habe
das Beizen des Weizens mit Kupsersulphat im allze nein ge­
bräuchlichen Verhältnisse vornehmen lassen. Das Aufbewahren von
solchem gebeizten Saatgut, das etwa im heurigen Jahre erübrigen
sollte, für den künftigen Herbstanban ist immerhin gefährltch, da
die Keimfähigkeit durch das Beizen und die nachfolgende lange
Ruhe nachtheilig beeinflußt wird, besonders wenn die Körner ver­
letzt stad. Auf jeden Fall findet durch den Beizproceß eine Ver­
zögerung der Keimungsenergie statt, und tritt beim längeren
Liegenlassen eine Erkrankung der Keimlinge ein. Kleine Quanti­
täten lassen sich an's Geflügel, wenn successive anderem Futter
beigemengt, ohne Nachtheil verfüttern. Mit Kupfervitriol gebeizten
Wetzen an Borstenvieh zu verfüttern, ist nicht räthiich, da derselbe
bei diesem Magenreizungen und Contractionen verursacht, Ekel
und Erbrechen veranlaßt. Prosector.
629. Anlage eines Gestügelhofes. M. H. in Z., OberSster-
reich. (Antwort auf Frage 204.» Aus der Fragestellung ist nicht zu
entnehmen, woraus es eigentlich ankommti Soll der zu erbauende
Geflügeihof als Rutzgeflügelhof und für alle Arten Geflügel:
Hühner, Truthühner, Gänse, Enten, Tauben rc., ev. mit Brut«,
Aufzucht- und Masträumen eingerichtet werden,? Qser soll es eine
Anlage für 400—500 Legehühner werben? Oder endlich ist er als
Geflügelhof fürRacegeflügel in kleineren Stämme» gedacht? Größere
Musteranlagen sür Nutzgeflügelzucht dürften in Oesterreich nicht be­
stehen. Pläne für solche oder dre betreffenden Angaben wird der
Verband österreichischer Geflügelzuchtvereine (Präsident Ing.
Paüisch, Pitten) oder der oberösterreichische Geflügelzuchtvecem in
Lmz (Obmann A. F. Beyer) ans Ansuchen verschaffen können.
Ph.
630. R. W. in K. Bosnien. Sie werden über die gewünschten
Maschinen von einer Firma Preisanstellung erhalten.
«et »er Rev«ktv« elngelanfen« Handschrifte«.
Nlliverfatvorgelege.— Aihinthn? glandulosa und Robioia pseadoacacia.— Die
Dckerbalischulen— Kalt-KopMugung.— Der pleUeidau wr taudwirldtihUUtche
D Jette.— Befruchtung der HUdner— Das Äenoffeufchaiismefen in DeaefchdÄimeu
im Sahre 1899.— Kalidüngung zu Wiuterwezen— Zur BrKmpfung deS Gelreide-
rosteS.— Der öcbjentäfer.— Ausstellung für Moor, Heide und Wirfencultur in
Münster— Aus dem Egertande.


[ 2023-06-29 10:40:42.000 - 19001128 - Seite 7 ]
Nr. 65 28. November ISO« Wiener Landwtrthschaftliche Zeitung. so. Jahrgang S 801
Mekonomieverwaller
für intensiven WirlhschaffShetrieb, fleißig und energisch, wir?» nach Mährcn gesucht.
Gef Offerte an d Bl unter P. A. -1969 '.
Kronen-
Separator, einfachste, billigste und beste Milchcentri-
iuge «eine Teller, kein Schnurenantrieb. von 40 bis
35V/ Leistung. PanS 1900: Grand Prix. ÄUinfle
Mafchine K 185. 4712
Allr Molkereigeräthe u. Maschinen. Milch­
transportkannen ohne Gummi.
Carl W. Jnrany, Blechgeschirrsabrik, Wien.
19/6, Heutgenstädterstraße ioi.
Oekonomie- Keamtensielle.
gür eitlen in je» Hinsicht ausgez, sehr verläßl. Biamten, SS I. alt, kath.,
teutsch u. böhm, welcher bireitS in Uns, u Bödm condiiionirte u, in seiner setz
Snllg bereits 4 Jadre znr vollst Zufriedenb s, Borges wirst, wiid per 1. ®ptil 1901
eomt. trüber von einer HrrrichastSverivaltuiig eine dauernde Stellung gesucht,
«a ihm Verheiratung gestattet ist. Derselbe ist in Buchsübrg. n Brennerei ec,
oei fit t und befindet sich in ungek Stellung, Den p. t. Herrschasten wirb derselbe
besonders warm ewp ohl>n.
Ges Offerte unter „Herrschaftsverwaliuug 7230" an d. Bl.
Kälberkiihe und hochtragende
ans dem mübrischen Sudetengebirge, Kuhliind er
Börner und Schönbenrster Rare, mit garan-
tirter Dagesmeikuna 4424
Deutsche Zng- UN« Einstellochsen. Kalbinnen
zur Zucht und Aungsttere zur Mästung, wie auch
fehlerfreie Söruugmiere find steiSbreiSwüedia zu
baden bei Gebrüder Pommer, Nutzviehhändler
in Mich».. Neustadt.
83. Iahrgang
Hugo H. Hitsohmannr
Ein Wirthschaftsverwalter
für den Landwirth
Ar du Jalur 1901
Unentbehrliches Taschen-
Buch für den Landwirth
Besier and billigster, nui
die thatsächlichen Bedürfnisse det
Landwirthes berücksichtigendet
Taecbenkalender. Elegant in
Leinen oder Leder gebunden,
mit Umschlagklappe, Bleistift,
Eifcenbahnkarte, praktisch ein­
gerichtetem Betriebs-Notizbach
and Tagebuch, Rechentafel* zwei
Taschen, Meterstab etc.
Incl. franco Postversendnng
in Leinen 2T 2'40(Mk.2' 15),
in Leder IT 3'20 (Mk. 2 85V
Hugo H. Hitschmann’g
Journal verlag
kistil. ].. nomiDiKanerhasiBt !>
in allen Wirthichaftszweigen, insbesondere in der Rübencultur,
Milchwirtbschaft u, Viehzucht, vollkommen bewandert, wird acceptirl.
Gehalt nach Quallfication und Uebereinkommen,
Offerte mit Zeugnißabschriften, womöglich mit Photographie,
an die Direction der Zuckerfabrik Wrutitz an der Böhm. Nord-
bahn bis 10 December 1900.
Vorstellung nur über Aufforderung erwünscht. 4S7S
U.-ö. KanÄes-Wem- und Obstbau­
schule in Uetz.
Beginn des neuen einjährigen Lehrcurses am 4, Februar 1901
Ansnavuisbedtnquugen: Mit gntem Ersolge zurückgelegte Bollsschule
und eiu Aller voa I4->S Jabren.
Nnterrichtsgegenftande: Weiuban uud Kellerwirtbschaft, Obstbau und
Odftverwerthana. R>b- und Obstschäalinge, Tbierzucht und Tbierheillunde, lltatnr-
ueichichlr. Nalurlkh-e, Teutsche Sprache, Rechnen, Geometrie, Zeichnen und Fild.
mesjeu.
Anmeldungen werden big 15. Jänner 1901 entgegengenommen.
Rädere Anstaust ertb-ilt bereitwilligst die Direction.
Direction der n.-ii. Landes-Weiu» und Obftbaufchule:
M. Arthold. 4908
Pferdegeschirre.
Kummet, Brust- und Silletgeschirre, einfacher und feinster Art, Pferdegeichirr-
beftandtdciie. Stahlwaren, Beschläge, Reitziinme, SSttel, Gurten. Pferdedecken, Kotzen,
Wagende cken, Peitschen, Reikgurte», Rettstöcke, Wagenlaternen, Pferdescheeren, Pferde-
fchkerniasminen rc.
Schlittengeikule, Schellcn, Glocken, Schlitrrngurten, Schlittentzecken, Rotzschwetfe
und Kopsbüsche.
Aagdutensilien, sämmtliche Hundeartikel und Hundekuchen. Husstollen, gewöhn­
liche, stumpf und spitze, Patent in |—| und X Form. Hufftollenbohrer und Schlüssel rc.
Utensilien für Stalle und Geschirrtammern rc.
empfiehlt 8248
Carl Kästner, Prag, Wenzelsplatz 7.
Pr.eiscourante gratis und franco
Gründungsjahr der Firma 1854.
C. SCHLICKEYSEN,
RIXDORF BEI BERLIN,
MASCHINEN FÜR
ZIEGEL, RÖHREN, DACH­
ZIEGEL, TORF, MÖRTEL,
BETON, CHAMOTTE,THON­
WAAREN U. ERZBRIKETTS.
Sin tüchtiger
Schaffer
derheiratet, beider LandeSsPrachen mächtig,
mit langjähiiger Praxis
wird aufgenommen.
Gesuche mit Zeugnißabschrislen sind zu
rschien an Herrn Josef Kluge, Herr-
ichaitsbesitzer Schloss Arnsdorf, Her-
luannseitcn, Böhmen. 4988
Forst-u.DomatnenbirectionMohren.
Zum Selbstanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
i
zum Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen au
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz! Trocknet in garantirt
6 Stunden!
Email-Glasur
I
zum elegantesten Wandanstrich Ton Bäumen, wo
Beinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittelindustrie etc.
Sapo-Carbol-Farbe|
zum billigen, conservirenden u. witterungs­
beständigen Anstrich von Holzwerk, wie
Zäune, Schuppen, Schindeldächer etc.
Concentrirte
Oelfarbe und Harzfarbe
j
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten­
möbeln etc.
Parquet-
Fnssbodenwiehse
I
zum Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch hohen
SpiegelglanzmHärte.
Hetzendorfer Farben-, Lack- and Firniss-Fabrik
Fabrik: Wien,. Q. FRITZE
13/4} Betzendorf
Bahnstation der Bfldbahn.
Niederlage: Wien,
I., Wildpretmarkt
fEclc« BaaerfiTnarkt).
Aktitel jeher Art. des, Metallwaren, wie
Nesidirrbeschlitge, Svoren, Pferde»
gebisse, Pferdescheeren, Glocke«
Schtittengetäute
liefert in j-ber Auswahl Caroline
Btrchman», Wien, I,, Ranhensteing, 8
lMozarlhos). 7081
r XXXXXXXXXXXXXXIXXXXXXXXXXXXXZl
X T. X
Wir empfehlen Ihrer eingehenden Beachtung:
X Unsere seit einer Beihe von Jahren nicht nur im Inlande, sondern anch im Aus-
lande mit grösstem, immer steigendem Erfolge verbreitete und als eine geradezu epoche-
V machende Pflanzenzüchtung des Herrn Em. von Proskowetz jun. allseits anerkannte
V'OriginaHp
PEDIGREE^
Kwassitzer Original- Hanna- Predigree- Saatgerste
welche sich auszeichnet durch:
hervorragende Frühreife,
höchsten Ertrag und volles Korn,
höchsten Stärkmehlgebalt,
höchste ExtractaUsfaeute,
geringen ProteTngenalt,
Feinhillsigkeit, Kräuselung und Milde,
geringen Ausfall bei Ueberreife.
4863
Einfach, gepresste
JPrima-
fapskiidp
931 erzeugt die
k. k, priv. Oelfabrik
des
F. Guttmann
Wien-Öaudenzd orf
XII/3, Arndtstrasse 86.
Cbilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Snperphoaphate
Kali und Ammoniak
Oberhaupt alle klustllchan Dingenittat
vorzügliches IlBiasseriehfutterFutterkalk
liefert solidest nu« billigst stanco jeder
Station
H. 3. Zapletal, Preran
Mähren. 8527
Um die Interessenten in Bezug auf die Erwerbung unbedingt echten Saatgutes
zu sichern, welches wir allein auf unseren Oekönomien, mit Ausschluss jeder anderen Sorte,
züchten und cnltiviren, haben wir diese unsere Züchtung bei dem Markenregistrirungs-Amte'
der Handels- und Gewerbekammer zu Olmütz B. Z. n I7,° mit obiger Schutzmarke ein-
Q tragen lassen, worauf wir die Interessenten nachdrücklichst aufmerksam za machen uns 1
/% erlauben
S£ Wir ersuchen, uns Aufträge ehestens zugehen za lassen, damit wir, soweit der V
O Vorrath reicht, dem Bedarfe genögen können, weil wir mit unserer Gerste wiederholt schon fj
/\ vor der Jahreswende ausverkauft waren.
W Anmeldungen gelangen in jener Beihenfolge znr Effectuirung, in welcher sie bei V7
o uns eintreffen. A
X
, uns eintreffen.
X Actien-Zuckerfabrik Kwassitz.
X Fass- und Telegraphenstation Kwassitz, Kaiser FerdinandS-Mordbähnstation Kwassitz-Tlumatschau (Mähren). V
VXXXXXXXXXXXXXXIXXXXXXXXXXXXXy
Einbanddecke«
für einen bestimmten Jahrgang.
Preis K 2, franco K 2-60.
Sammelmappen
zur Anibewahrnng des lausenden und jedes
folgenden Jahrganges.
Preis Ko, franco A'5• 60.
Administration der „Wiener Land»
wirthfchäftltche» Zettnng"
Wien, I., Dominikanerbastei 5.
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet 28 h. Text und Gebühr lönnen billigst und begüem mittelst Post'
anweisnng eingesendet werde». Aufnahme nur gegen Borausbezahlung.
D)enstge8uche.
Als Verwalter »der Wirth
schafisbereiter sucht Stellung ein Oelono-
miebeamter, in den 88er Jahre» deuisch u
dähmisch mililärliei, landw. Mitlelschule
Neste Referenzen. Gen. Autr. unter „L
A- 7148“ an d. Bl.
Suche für 1. December 1900
einen verheirateten Knecht, dessen Weib im
Kubstalle alle Arbeiten verrichten muß,
Math. Mäher, Deutsch-Wagram,
Nieder ästetreich, 7188
Tüchtiger, ehrlicher Wirth-
schalter «er gut« Zeuaniffe besttzt, wir»
au-genommen vom 1 December o er später.
Die Emsendung der Zeugnisse in Abtchrisl.
ierner Angabe ve» Atter», wenn verheirater
Anzabl der Kinder u. deren Alter erdeten.
Altersversorgung. Langer, Etzlinae»
bet Wt-n. 49$
Gutt Verwalter, erste Kraft,
sucht leitenden Oberbeamtenpofien. Der-
mittler hohes Honorar bei strengster Dis-
ietion Gen Anträge erbeten unter «Viel­
seitig 7155“ an b. Bl
AIS Lek.-Verwalter, selbst
Adjunet rc. ivcht ein in all n Zweigen ter
Landwirlhichaft ve'-s. Landwirth, äi I au
ka'h, der deutsch.. Uau u. ung Sprache
mächtig seine jetzuie Stellung mrt Neujabr
zu ändern. Geneigte Anträge unter «M
Sch. 71 85** an v. Bl.
Obermeier. Bet der Herrschaft
Pnganitz d Rudoliswerth, Kmin, wird
e. Odermcier gesucht, der mit Schlempelütte-
rnna umzugehen versteht. Wenn verdeiratet,
findet di- Frau auch Beschäitigung. Briese
mit Ansprüchen an di« obiae Herrschaft.
Eintritt sofort. Slavische Sprache erwünscht
8748
Ontsherwalter, I. alt,
katholilch, verd, der drutichea und siav
Sprach« tn Wert nab Schritt mältlig, such
seine Stellung mit 1. oder 15 Jänner 190!
zu verändern, am liebsten nach Slavonien
Gen. Zuschritten unter „I. S. 1 000"
poste restante Maria-istaft bei Mar­
burg a. d, Drau, Sieiermark 7^92
Buchhalter gesucht. Reflretirt
wird Bitt auf erste Kraft vollkommen selb­
ständiger Arbeiter, bilanzsähig. repräsen­
tationsfähig. Offerte mit Angabe bisheriger
Stellung und GehLltsanfprücheu an die
BrünuerTampfmühleBrüderBrück
& Comp, Brünn. 8788
Vek.-Adjunkt, 2b Jahre alt,
Mittelschulbildung, mehrjährige Praxis,
Res.-Osste. tüchtig ia «anzleiarbeiien.
sucht passende Stellung unter oeicteid. An­
sprüchen. Gen. Anträge unter „CH. 710 H“
an d. Bl.
Schweizer, verh., womSglich
mit arbeitsfähigem Söhre, mit Alpenwirth-
schait vertraut, wird ausgenommen. Guts-
verwaltuno Pranth, St. Lorenzeu,
Station der Slaattbahn, Oberfieie mark
4884
Käfer, Oberschweizer, ledig,
27 I alt, solid, nüchtern, mit anten Zeug­
nissen, in Erzeugung von beiten u seinst-n
Kosen ganzer Milchwirihschait, «uszacht
Thierlranlheilen ersahreu. tücht. «>etker,
nicht dauernde Stelle. Alois Mahr,
Aigelberg, St. Ulrich, Post Stehr,
O.-Oe. 7:97
Für die Sendung van Original-
zeugnissen, Pbotographien rc. übernimmt die
Administration v. Bl. keine Berantwortuug
and kann sich auch in eine bezügliche ∨«
respondenz nicht einlassen.
Lebende Thiere.
(Siehe auch: „Oesn.ht“.)
Angebrütete Eier der Bach-
sorelle. de» amerik. Bachsaidling» uno der
Regenbogensorelle empfiehlt Fischzucht-
anstalt Brixe», Smttrol. 4927
Gärtner, verh., 28 I. alt, in
alten Zweigen der Gärtnerei sehr gut be-
n ändert, mit btfiea Referenzen, wünscht
seinen Posten zu verändern. Gest Zuschr
erb, Josef Jafpar. Mistelbach. »t »Oe.
7125
Verwalter in Stellung 32 I.
oll, Ack-rbouschule, !4jährig Praxis au,
grrßrn Zuckersabreks. u. Breniierelwirlh.
schalten, teutsch u. slavisch, rüstig, ener,i|ch
Chrfft, noch eine Waffenübong in der Lond-
webr, verheiratet, sucht entsprechende,
ärnliche dauernde Stellung. Vorzügliche
Re'erenzen Gest. Ansragen umer „I. T.
7207" an d. Bl.
Zwei edle deutsche Doggen,
Männchen, 6Movate 2 lt. k,rößter edelster
Race, das eine graublau, dos andere
schönst dunselijrau u. gelb geströmt, unter
Garantie kerngesund, tadellos rn Bau.
siopf u Nuihe. zum billigem Preis vom
K 70 per Stück abzugeben Jos. C. No>
wack, Wien, 18/ 1, Columbusgasse 8v.
4945
Schaffer, 45 I. alt, deutsch u.
u. etwas bähmisch, j-deizeit nüchtern, mit
allen lantwirthschattlichen rn aschinen U
Weindau vertrant, mit mehljährtger Praxis
u. lCjähr. zeugnih, sucht wegen Verpachtung
danei nde Stelle bet einer Herrschn t. I. P„
ar olfpasstng 8«, Post Hänslet,hen.
Riederäfterieich 7211
1 Paar egale Isabellen, Stute
und Wallach. G-- u 6jibrig. ISO cm hoch,
verläßlich, ein^fahren. nicht scheu, schuß­
sicher. beide geritten, sind sofort prerswürdig
betm Förster Schmolz in Rautenberg
Post Spachendors, Mähren, zu verkaufen.
4967
Schweizer, 27 I alt, herh.,
lir.deitos, Veite tüchtige Meller, in Vieh.
warten und Auszucht vertraut, bittet um
Posten auch in oder bei Wien. Ge,l An-
ltäge an d. Bl. unter „I. S. VSSst".
Halbaraber, Schimmetstute
dreijähr., Bolldlutarader, R"ppwallach,
I4jähr, voll! vertr. Wagenpferd, billig
zu verkaufen. Liqueurfabrik Winternttz,
Wien. 20/ 1, Wallensteinstraße 95 7246
RechnnngsreVisionen jeder
Art belorgt gewissenhaft und billigst ein
verstrter Fachmann, tangjäbrtger Cassa- u.
RechnungSbeamter. b. Z. Revident einer
großen iürstltchen Herrtchast. Offerte unt
„Fürstlicher Revident TSI»" an d. Bl.
erdete n.
Zwei Dappelpony, Schimmel.
8>/> I. alt, eingesapten, sehlertrei, ver­
laust die GutsvcrwaltnngAsPer» a.D.
Nteoetästerreiih. iä.ü
Boden-Erzeugnisse.
lSieh« auch: „Oesnoht“.)
Original- Hanna- Saatgersie,
prämmiirt in Pari», verkauft Bodioka,
Gutsbesttzer, Emruitz in der Hanna,
Mähren. Muster gratis und srance. 4882
He« und Stroh, anch Korn-
Langftroh, Flegeldrusch, vfferirt in jed-r
Gattung und nach allen Richtungen tn
Waggonladungen Alois Drechsler, Heu-
und Strohexport. ^rsekujvLr, Ungarn.
7186
Lek.-Adjunck, in Stellung.
Absolv. höh lantw. Anstalt, mit 2',.jähr.
gediegener Praxis ia Feldbau, Mtlchwirth.
tchast, Wiefeubau. Viehzucht, vertrant mit
Weinbau Kellerwirthichnt, Obstbau und
Äanzleisach, bittet Mangel» an Aussicht io
seiner derzeitigen Stellung, baldigst um
dauernden Posten. Beste Zeugnisse. Gest.
Anträge unter „Agrtoultara 7217“
an d. «l.
Lekonomieadjunct. 25 I. alt,
Absoloent eener landw Miitellchule, 2jähx.
Praxis, deutsch u. ung., sucht dauernden
Posten. Gest Anträge erb unter „<8 B
7328" an° Bl.
Verschiedenes.
lSiehe auch; „Oe.noht“.,
Pilsener neue, lichte Malz-
keime, Hinlergerste. Bruchgerste, Rapskuchen,
afferirr dtlligst Adolf Etsner m Pik-
sen, Böhmen. 4788
Absolvent einer Acker- u. Flachs-
daufckule mit Ljähr. Praxis, der Demlden,
böhm u fioat. Sprache mächtig, mit besten
Zeugniff n. sucht Stelle unter descheid
Ansprüchen event, blos gegen freie Stalion
a's Adjunct bei eigener Herrschaft. Gen.
Zuschr. «bete» unter ^Bescheiden 7226'
an d. Bl.
GüterheamtenSwilwe, ans
gutem Hause, mit tüchtigen Kenntnissen in
der Lanbwirthichast, besonder» Molkerei,
mit der Leitung einer großen HauSwirtt,.
schalt vollkommen verirant, sucht dementspr.
Et.llung. auch alS Beschließerin oder zu
mutterlosen Kindern. Gest. Anträge unter
„O. O. 7188" an d. Bl
Gesucht.
Lebendes Wild. Lebende Reb-
bühner, Fasanen, Hase», Rehe, Hirsche re.
kaust zu hohen Preisen O. Krank. Ex-
porlhaus für lebende« Wild. Thier-Groß.
hanplunz, Wien, 4/1, Waaggaffe 12.
Jlluftrirte Einkaufsliste gratis und iraneo.
Zum Maffensang ran Hasen stell« m«>ve
eigenen Netze, zum Transport van. Haien,
Rebhühnern, Fasanen, sende «ein« Em­
ballagen iraneo 3600
Starker, verlätzl. Schweizer,
23 Jabre alt, ledig, deutsch und ungarisch
sprechend, m Dampfmelkerei prakticirt. in
Hart- und Wkichtäse-, Iowie Bntterbereitung
bewandert, mit Alsa. Cemrtsuge vertrant,
bittet um Posten. Antritt am lb. December
Gefl.Anlr. unt. „A. W. 7343" an d. Bl
Milch, 200—300 l, gegen
Jahresschluß gesucht. Dampimolkerei
C. Slrazim, Wien, 5/3, Etnstedterpl.6».
7198
Absolvent der Kaadeuer landw.
Mittetlchule. ans guter Familie, sucht bei
einem Großgrundbesitz Pralticantenstelle
Antiäge unter „G. S. 7341" an d. Bl.
Verh. Schweizerpaar, drei
Kinder (welche UI der Arbeit nicht hinkern),
im Füttern. Metten n. Abkalben tüchtig,
dnkchaus praktisch, nüchtern n. verläßlich,
mit guten ZeudNißen, bittet bei so oritgem
Eintritte um Posten, Gest, Anträge unter
„A. S. 7353" an b, «I.
Gutes Roggen- (Schaub-) Stroh
wird »« kaufen gesucht vom Landwtrib-
kchastlichen Bezirksberetn Krems,
Niederäfterreich, 4938
Einige Hundert Liter Milch
werten aus Jahresschluß gesucht. Franz
Grüsch, Wie«, 8/8, üiegerleg. i. 724«
200-300 r Milch werden so-
art ausgenommen. Remesch.HauSbesttzerin,
Wie», 5/3, Johannagasse 28. 7245
Oiksno StvIIvn.
Schweizer, herh., wird vom
1. Äänuer 180! bei d«r Gutsverwattuva
Deutsch-Brodersdorf Baynstatt,>.n Ed«
reichsdorf. Niederösterietch, an genommen
4907
Süßes Wiesenheu. bester
Qualität wird zu lausen gesucht. Offerte
mit Angabe des Ouantum« u. Preiie« ad
Pgzgvn stad zu richten an ..I. O. 340 ",
ooeta restan e Holleschau, Mähren
Bevorzugt wiid Nordbahnstatlon. 4988
Meiorhof- Uerp achtung.
Eine Wegstunde von Wien ist eia rallkommen arrondirter Meierhof mit
ca. 180 Joch Gründ,» mit oder ohne gUl geheurer Sommerreftauration ad
Herbst 19ei zu berpachtea.
Selbttrefiecianten wollen ihre Ansragen and »Nur gegen Schein 7189“
an d. Bl. richten.
.., In Hngo H. Hitschmann's Jonrnalverlag, Wien, I.,Dominikaner.
bastei 8, ist erschienen und kann durch denselben, sowie durch jede Buchhandlung bi«
»gm werden!
©litsahmtnistrntinn u. Glltkrschatzaug
in ®f(lerrcil, in Ungarn und in dSusnien and der üetrrgonina.
Mit einem Anhang
Ueber Familien-Lideicommisse.
Bon Wirthschaftsrath vr. Arthur v. Mich.
»er Titel sagt, wa« da» Werl enthält. ES ist von einem Praktiker für Praktile,
und zwar in bisher nicht vorhandener überstchtlichfter Form geschrieben.
MW- Vom hohen Justizministerium allen Gerichten empfohlen! “W>
Zo. XV und 357 Seiten. Mit vielen Tabellen. Gebunden K 10.


[ 2023-06-29 10:40:42.000 - 19001128 - Seite 8 ]
S. 802
50. Jahrgang
Wiener Landwirtschaftliche Zeitung. 28. November 1900 Nr. 95
I« Zabol, Kreuzungspunlt dreier Bahnen, sind täzbch 500-1030 i
Herrsch affsmilch
um 10 h pro l abzugeben 4.976
Ein nichtiger Käser mit etwas Capital würde bort fein gutes Auskommen
finden, denn im Winter ist sicher auch M ilchllefe: un, möglich
Näheres durch Aug. Ohlmüller, Post Prcgrada, Kroatien.
empfiehlt sich zur Lieferung aller
Arten Jagdgewehre sowohl für
Kugel als Schrot unter weiteft­
gebender Garantie für Solidität
und guten Schuß. 864
Nichtconvenirendes wird anstands­
los umgetauscht od zurückgenommen.
PreiScourante gratis u. franco.
MIM
Entrahmer „ftrnm", einsachne, beste uns eiutgite ««n*
triftige, leichter, geräuschloser Gang, bequeme Reinigon-
fchärfste Entrahmung, keine Reparaturen.
Neueste T^ansportkannen
ahne Gummi, luftdicht und alle Möllere igeräl he au- der
h. k. priv. Eisen- n. Metallwaarenfabrlk
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
»lodorlaae in Wien. I. Graben. SeilernassB 2 «»zzanin.
KW Kataloge grati« »nd franc». DU 791
Wichtig für Miichwirthfchaften!
Vrima-CocosnuMuchen
ausgezeichnet durch Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit, in
Deutschland zur Hebung der Milchqualität allgemein verwendet,
in Stücken oder gemahlen. Muster, Preisanstellungen, Prospecte,
fachliche Auskünfte kostenfrei. 919
Helkuchen -Derkaufsöureau
d. AltieiiyksrllschlistFalir. »klskt. Gele, Ueji
Wien, XV., Urban-Lorltz-Platz 4.
In meinem feit 1876 beftthendeu <8 sckäit findet fortwährend ein reger Ein­
und Ausgang von Stellungen und Stellungsuchenden statt
und iuche und empfehle ich daher stets
tücht. OeKonomrebeamte
vom Director bis Adjulicten,
Rentmeister, RcchuunMhrer,
Kkellner, Fmster, Jiger »nd Gärtuek.
Ich habe nicht etwa nur die Stellungen'- zu besetzen, welche ich ab und zu
ausschreibe; es erübrigt sich nur ein Ausschreiben der anderen, weil ich für solche
bereits Beamte rc habe; ebenso verhält es sich mit dem Beamtenpersonal. Ich habe
stets eine gute Auswahl an Wiithschastsdeamten aller Grabe Tausende Danksagungen
liegen bei mir aus. A. Werner, ^andwirthschaftl. Geschäft, Breslau, Moriz-
straße 36. 1959
Hochprima englische
„Hercules Narwa"
und
„Grd"- (ZnmmhkUst-) Stusse
in unerreichter Qualität, für 951
Weit-, Knie- und Stiefelhosen;
unentbehrlichstes, festestes und billigste« Kleidungsstück für Forst- und Sportleute,
Landwtrthe und Jäger; besser, schöner und zweckdienlicher als Hirschleder
empfiehlt und bemustert über Verlangen gratis und franco
«Josef JJenonl jr.
Manufacturwaren-Detail-Export, Landskron, Jofefplatz, Böhmen
HercnleSftoff auf eine complete Hofe K 6 96.
Jeder Mustersendung liegen Preisliste» über alle anderen lagernde»
Manufactnr- »nd Modewarenartikel bei! Streng reelle Bedienung verbürgt.
Hochwichtig für Viehhesitzer!
Kraftfutter für Pferde
Pferde kräftig und feurig.
Futterwürze für Rinder LÄ.^°r°L
das Blut, verbessert und erhöht die Milchabgabe.
Fress- u. Mastpulver für Schweine
regt die Fresslust an, beschleunigt den Fleisch- und Fett­
ansatz.
Milchpulver für Kühe äe a d“ d S:
tigt die MÜchfehler.
^ Je 1 grosses Paket X 1'20, je ein kleiner Paket X —'70, 5 “Kilo Post-
sackl X 5*— ah Wien. Barthel’s Fatterkalk unerlässliche Futterzugabe für
Jung-, Melk- und trächtives Vieh gegen Lecksucht, Knochenkrankheiten etc.
5 Kilo-Postcollo X 2'—. 100 Kilo X 22'— ab Wien Creolin, Huffett, Leder-
salbe, Gectügelpulver n. s. w.— Beschreibung frei. 9591
M. Barthel& Co., Wien, X., Keplergasse 20.
WovZÜgtictz gearbeitete
Wagenräder
[fit Lastwagen und Equipagen aus trockenem zähen Eichenholz, in so" Speofot-
had imprttgurrt, beschlagen oder unbefchlagen. osterirt die An theiln»« Ritder-
fabrtt der
k. u. k. Hof-Wagenfabrik
Z. Weigl, Wrerau, Mähren
Niederlage, Wien, I., Pestalorrigaffe 6.
PreiSeourante von Rädern, Frachtachse« und Wäge«! sowie Schlitten
ans Verlangen..
8« losten z. B. courante 4 Oekonomte-Wagenräder für so, Tragfähigkeit,
so und 110 cm hoch, linde schlagen, K 35. Zwei Achsen hiezu aus bestem Puodel.
eise», sein gedreht, mit fchmiedetfernen gedrehten Stößeln, circa 55 kg schwer,
1 89-20.
Bitte bla nnn gezahlte Preise zu vergleichen und Frobe-
bestellnng zn maohen. S50S
UCH
Herbst und Winter 1900.
COUPONS
und LODEN
RESTE
für Herrönkleider 1505
von K 2 pro Meter aufwärts versendet
0. Wassertrilling, Brünn.
Altes Renommee. Muster gratis u. franco.
p
Strertreisen'o Condensator
otzne Üaeaunr, D. R. B. 111.918
ist der öentbac einfachste und billigste Avvarat zur
H:rit llaag von tadelloser und haltbarer condenstrter
Milch 4982
I:de Molkerei wirs auf dem Weltmarkt cori-
currenzsähig. weil AnschrffungSkosten (Condensator
vkermil billiger als Vacuuml, Kraft. Raumbedarf
n. Betriebskosten viel gering er sind als beim Gacuum
Beste Berwenoung der Magermilch zu Export
und der Molken zu Milchzucker. Condenfirte Milch
rn Flaschen ist die rationellste KindermUch
Zum ersten Mal ausgestellt aus der Lanvwirth'ch.
te^si'che» Landesausstellung in Da^mstadt, Sell­
in mber 1900, erzielte der Conhenjator die höchsten
> Auszeichnungen in wissenschaftlicher u, m -schineller
! Abtheilung. 7 Anlagen von Condensatoren für cn-
i hensirte Milch, theils in Arbeit, theils schon erstellt.
Prospecte versendet: F.Streokeiseii,
Utzenstorf, Schweiz, Fabrik conden-
sirter Milch,
Oekonomieverwaiter
in ungek. Stellung. 28 I. alt, Verb., von Kindheit an bei der
Landwirthschaft, dem über eine Ivfähr. Praxis vorzugl. Zeug­
nisse und ebensolche Referenzen zur Verfügung sieben, der
deutsche« u. slavischen Sprache vollk. mächtig, in allen
Zweigen der Landw, im Riibenbaue, M'lchwirthichast,
Schweinezucht, «reanerei, Weinbau. Kellerwirthschaft und
Buchführung sehr tüchtig, wünscht seinen Posten per 1. Jän­
ner 1901 oder später zu verändern. Derselbe lll auch ge­
prüfter Heizer. Gest. Anträge unter ..W.® 781« an Rudolf
Mosse Wien, I, Seilerstätte 2.
8344
Landw. Rechnungs- oder Geschäftsbücher
für einfache und für doppelte Buchführung
nach Professor J. Fohl
ferner
Herdbücher
Stamm-
Register,
Probemelk-
Register
RUDOLF STRELEZ
Fabrik»- Niederlage:
IST Wien, I., Wollzeile Mp. 7.« MW
Prospecte und Preis-Courants werden über Verlangen gratis eingesendet.
Grosses Lager sämmtlicher Comptoir-Utensilien. 4^55
DM- Aufträge speciell nach eigener Angabe von Rastrirarbeiten,
Drucksorten, Geschäftsbüchern werden prompt u. billigst effectuirt.
ActiengesellslhastStahlwerkeWeißmsels
vorm.
JO
*
0
w
e s
-g e
5 £-
w
0
o
*0
Höppinger& go., Weißenfets, Gberkrain
Stahlsteüe ofjtK
welche bei der k. u. k.
^onved als ^alfter-
Kchweißung
Armee und königl. ung.
kette normirt ist.
Häcksler mit patent, automatischem Ausrücker
Rfibensclmeider, Schrotmühlen
| o Dampfbrühapparate• f
• neuester, bequemster Construction e
Ufflrath& Comp., Prag 1- Bubna
Fabrik landwirthsch. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede. i»56
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg*
Dampfdresohgaruituren hia lO HF.
oNv Industrie-Locomobilen big 100 HP.
Uechnungsfuhrer
verheiratet, buchhalterisch gebildet, wird aufgenommen K 100
monatlicher Gehall und freies Quartier. Anträge mit Zeugniß-
abschriften erbeten an die Gntsverwaltung Thiirnihal, Poll
Fels, Niederösterreich. 4983
Milch gesucht.
Für eine Molkerei werden 500—1000 l herrschaftliche
Milch tauch in kleineren Quantitäten) gegen Erlag einer Cautwn
gesucht. Gef. Anträge unter „Milch 4:886" an d. Bl.
■ftcemacdeu.
Di- Einrichtung und Reconftrntru»,
oon Brennereien nach nenestem System über-
ainim« J. Sperber, kkupt-rwaaren-,
Dampfkessel- mib Wiafchiuenfabrit
m Wien, 20/3, Hochftäo'.vlatz 3. 988
Fachmann zur Errichtung einer
Kaninchenzucht
itt der Nahe Wiens gesucht. 33U
Anträge unter Kapitalist 702 ‘an
Kudott Moste, Wteu, I-, Seilerftätte 2.
Stellegesuch.
Aelterer, tüchtiger Landwirib, Deutscher,
in unsetündigier Stellung, mit langjäbrigen
Erfahrungen in allen Zweiten der Lrnd.
wietdfchaft, snolit bald oder fpäier selb»
ftänMoe. dauernde Stellung
als Oberverwaiier, Bei Walter oder Reol-
meister. Off. uni. „E. S. 7330" an«. BI.
HerrslhchsplllhtMg
in NiederSsterreich, eine Babn-
stunde von Wien, mit ca. 1600
Joch Aeckern, Wiesen, Weiden, ist
unter günstigen Bedingungen zu
vergeben.
Richard Patz. Wien. 4/1. Mar-
garethenstratze 5. s>45
Ge8ueht
Whrliii Geizer
Daumschule
in Egqenberg bei Graz, offernt
Ovf.t...»ttle, Obstwilvlinge.
Becrenobst, Rose», Ziergchölze,
AUeebäume. Spargel- und Erd-
beerpslanzen, Edelreiser K zu
de» billigsten Preisen und in nur
schöner Qualität. 4687
Preisverzeichnisse gratis und franco.
f. jährl. 150.000—200.000 l.
Anträge an die Gntsverwal-
tung Csendlak, Post V»S-
Ferenczsülva bei RaSkersburg.
12 Stuck huchMMll
Pinzglmer
Kalbinnen
wovon 9 Stück trächtig, ca. 450 hg
schwer, zu K 70—80 pro 100 hg,
verkauft die Gutsverwaltung
Burg Schleinitz, Post Kölsch bei
Marburg. «'6
Auskünfte ertheilt Verwalter
Begnin. Graz Griesgasse.
Für Land- und Forstwirthe!
Für i Wiitatiäi]
empfehlen wir die von der Kritik einstimmig
als ebenso interessant als literarisch hervor­
ragend bezeichneten
stlgrarromane von Philipp Bögler.
Als Geburts- und NamenStagS-
gefchenle, sowie Feftgefchenle überhaupt sehr
geeignet.
Berbrauchte Waffen. 8. Ansg. IV u.
475 S. Broch. JCS.
Tie Ritter von der Scholle, s. Ansg
IV n. 414 S. Broch. K 3.
Auf ungleicher Bahn. IV u. 4is ©.
Brosch. K 3 8161
Diese drei Romane find gegen Einsendung
von K 9 ju beziehen durch
Duz« H. ijilsrijinntui’5 3mmiolDtrlog
Wnn. I., £omimfanerbaltei 5.
SCHLUNDROHR
gegen Trommelsucht üvs Stahl-
draht mit Maulhok k. Hioder K 4*40,
mit Lederuberzag jTlO*—, f. Kälber
K 3'—, bezw. K 8 —.
Trokare mit Res,*Hülie K 3—7.
Tätowirzaugen je nach Wahl
Viehmessband ,Matievic“ zur Er­
mittlung des Lebendgewichtes beim
Rindvieh sama t leichtfasslicher Ge­
brauchsanweisung, franco K 2*45,
Pergament-Papier,Ia, für Butter-
u. Käseverp. 5 ko -Postrolle K 7 ‘—.
Nasenring: X 1— bis K 4 —.
Tabak- Banohklystlerappar at
gegen Kolik der Pterde X 18*—.
Am. Heu- n. Strohsäffe X 6* *.
Reformstriegel X 120
Patent-Stalllaterne K 4 —.
Nichtpassendes zurück erbeten.
Alle Bedarfsartikel liefert bestens
F. Zimmer, Wien, 4/1, Wienstrasse 21.
Oekonomieadjttnct absolv. land-
wi'rihschafllicher Mittclfchüler. 24 ^ahreolt.
deutsch und hLbmisch, mit Zjährioer. lüch-
tister Dtenstvraxis rn ^eld- und Rübenbau
un 4 Molkerei energisch fleißit. aus gutem,
Hause, R?serve.Caoet Feldwebel, Wünscht
seinen gegenwärtigen Posten zu ändern.
Gest Arträüe bitte unter „L. G. *7164"
an d. Bl. zu richten.
Hmschasts-(W
in Ungarn, 1435 Joch, zu ver­
kaufen um fl. 130.000. Bahn
1 Stunde, von der Hauptstadt
per Bahn 3'/g Stunden Neues,
gutes Ackerfeld 700 Ioc§, Wald
400 Joch, der Rest ist Weide u.
Wiesen. Mehrere gute Gebüude.
Banklast fl. 69.000. Briefe sub
„Günstiger Kauf' an Rudolf
Moste, Budapest, Carlsring 9.
8313
Zuchteber
große, weiße
Norkshire-Race
rein, von echten UorlfhireS abstammend,
einjährig, ist wegen Platzmangels fofor,
billig abzugeben.
Gräflich Chotek'sche Gntsverwal-
tung Korvmpa, Post- u. Bahnstation
T yrna» U ngarn. 4961
Sehr schönes
all GUT
Steiermark, deutsche Gegend, 80V
Joch, hübsches, g-ihürmie» Schiost, Bark,
WirthfchaitSgcböui>e, Stallungen mit Ce­
mentbarren, Wasserleitung rc, Ileinen
Jnduftrialien, ^Sasserkraft, eigener
uno gepachteter Jagd. inel. Fundus
(großer Biehstandl. um st. 140.000 zu
veilanfen. 8735
Dr. R. v. Sohenblum. Wien, I.,
Lothrtngerstratze IS.
Die Gutsverwaltung Puklttz bei
Jgla«,'Mähren, übernimmt Aufträge zum
Frühjahr aus nachstehende, best diwährte
ßartossrlslirtkli:
Bnnd der Landwtrthe. die beste
PaEen'iche Züchtung, mit weißrr, etwas
röthlich angehauchter Schale, von länglicher
Form, sehr eriraareich und witerstandS-
küvig. fownbl üls Speisekarloffel wie auch
für Industriezwkcke vorzüglich Stärkegehalt
28-7#. Preis ÜT8'£0 p'o 100 kg.
Silesia beste Züchtung Cimdal's. weiß,
von runder Form, aleich gut zur Industrie
und als Speisetaitoffel. Stärkegehalt 26^.1
Breis ^F6'50 pro lO'J kg.\
Pros. tzLohltmann. beste rotte
Züchtung Cimbal's zu Jndustrieswrcke vor-!
züglich Stärkegehalt 27 S%. Preis X8-50.
pro 100 kg I
Topas, sehr ertragreiche, widerstands­
fähige Sorte von Dolkowski. weiß, von
runder Form, vorzügliche Speisekartoffel
reift^fchon AnsangtSeplemver Preis X 7 iO
pro 100 kg.
Aufträge unter 260 kg werden nicht er
ledigt LanbwirthsctiaitUchen Vereinen, so­
wie bei größeren'Aufträgen entsprechender
Nachlaß. Gclre',rt we'ben im Frühjahre
nur gut erhaltene, gesunde Knollen. Die
Rechnung wird nachgenommen und die
Säcke zum Kostenvreis berrchiet. ^897
Mirs
gebraucht, gut erhalten, f. Pserde-
oder Dampfbetrieb
mrd zu kaufen gesucht
von der 4979
Domainendirertion
Hageusdorf
Post Teut i ch-Kroluhv, Bödmen.
Gute Capitalsanlage.
IX Verzinsung, angenehmer
AufentHait. (tun lanSiSsliches
(L M e
in Niederiifferi kick an der Bahn
gelegen, mit ca. °tOO Jock vor­
züglichen Aeckern und Wiesen,
wird um ft. 13.».('00 uns Basis
einer 4X»gen Verzinsung mit
theilweise fixer Rente verkauft.
Hübsches Tlhiotz, großer Meierhof.
Reicher Fundus, sehr werth-
voller Viehstand. Richard Patz,
Wie», 1/1. Margarethenftr. S.
8044
E' 0 'ntdümer und Hcransgeber: Hugo H.
Sitschninnn.
Redacieu,: Hugo H. Httschmann.
stüilredocte.n,: Joh. L. Schuster, Adels
iitll und Robert Hitfchmann.
Für die Redoclion veranlwörtlich: Job,
8. Schuster.
Drucker-,: Enrl G-rold's Sohn.

