
[ 2023-06-29 10:38:18.491 - 19000714 - Seite 1 ]
56
50. Jahrgang.
♦
Jtdminiftratiwn;
Mrn, I., Dominikanrrbastet 5.
Illuftrirle Zeitung für die gelammte Landwirthschaft.^^
ßrca9eii» ®tEIX, I.. Domimkanrrballkt 6.
Abonnement bei der Administration der „Diener Landwirthschaftlichen
Kettung* für Gesterreich«Ungarn ganzj. K 2%, Vjalbj. K \2, viertelj. K 6;
fut dar Deutsche Reich viertelj. K 6*50, bei den Postämtern lNk. 6'^0;
fär dar übrige Ausland viertelj. K 7, bei ben Postämtern der Inlands­
preis zuzüglich de«^ postaufjchl^ges.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
L 2,.franco K2'<ä0.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden und
^erfolgenden Jahrganges K 5, franco 5 60.— Einzelne Nummern 25 /r.
Nr. 3500.
Wien, Samstag, den 14. Juli 1900
(Irden Mittwoch und Samstag erscheint eine Lummer.)
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „wiener Landwirth-
fchajtUchen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen, Biicheranzeigen ins­
besondere der Lar! Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte J Millimeter
hoch, JO h.— Beilagen pro J000 Exemplare bis 25 Gramm Einzelngewicht
K \6, für das Mehrgewicht von je 25 Gramm K 10 mehr.— Kostenberech­
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Aelre're Nummern als Probenammern gratis und franco.
Hochdruck and llebersetzungen in fremde Sprachen nur noch ein»
Zustimmung und ante» voller Angab» de« «VaeLe gestattet.
Inhaltsübersicht.
Hauvt. mrd kleinere «uftüüe: Getreideterminhandel an der Berliner Producten­
börse.— B-rsuche mit Alinit. (1 Abb)- Die östeircichi che Imlerschule in
Wien (» Add.)— Anbaumen,en der wichtigsten Klee- und GraSiamen.—
Gleichzeitige Bekämpfung des echten und falsch n Meyllhaues.— Aufarnmensetzuna
der Schweinemilch.
8euw«tour Wachen mailt in Sarajevo.- Gedankenjpäne.
83üAetfd)ßm Mittheilungen der lanbwirthschaitlichen Institute der lön. Universttät
Breslau. (Ree.)— vr. Bornträger. Die Handln byiienijcher Beziehung. Theodor
Ehrenftein, Die wirihschastliche Bedeutung de» Geireidehandels.— Weitere neue
Erscheinungen aut dem Büchermorlte.
Eprrchsaalr
TtwEAnruigkezten r Perionalnalbriibten— Ausstellungen, Bersammlun gen und
Curie.— Sanction laudwirthschasllicher Gesetze in Ungarn.- LandeS.Frllbobft-
auSstellnng und Obstmarkt in Krems.- Lantwwlhschasiliche Ausstellung in Horn.—
Geflügelausstellnng i» Troppaa.— Ftininndzwanzigjährige Bestandesfeier der
Oberästerreichiichen Land-s-Acker- und Odftdanschnle in Ritzlhos.— VI. Inter»
nationaler landwirthjchaitlicher Congreh in Paris 1900— Enquete über die
Actio» zur Tilgung der Schweinepest.— B-Ischlag zur Rejorm der HeereS-
liescrnngen- Antiu der „Centralstelle" wegen der Erhöhung de« belgischen
Eintudrzolle» uns Malz.- Oestrreichisch-ungarilche Einfuhr von Schinchtvieh in
Bayern.- Verdoppelung des Zolles auf Schweineschmalz in Deutschland.—
BerteselungSwerke in Ungarn.— Marchfelder Tradrennverein.- Güterverkehr.
— Die Braontweinerzengung und der Branniweinverkehr in Ungarn.
MiUAüierichter Bieh.— Biehproducre.— Bodenprooucte.— Producte landwtrth.
Ichaftlich-techui scher Gewerbe.
A»ka«e»r Manlwnrssplage.— Hopsensäcke.- Feldwege.- WiderstandSsähige
Roggensorte.
«»«»orte« «nd «rieswechlel: Fettgehalt der Milch.- Ursache des Wnrzel-
brandeS der Zuckerrüde.— Kiainer Bienen.
Slukündigiingeii.
Ueflage
Der Getreideterminhandel an der Berliner
Productenbörse.
Große« pitalistische Blätter brachten vor einiger Zeit
die überraschende Meldung, daß die Berliner Productenbörse
ebenso, wie sie früher bestanden, d. h. als eine Producten­
börse mit einem regelrechten „amtlich ermittelten" Getreide­
terminhandel wieder erstanden sei, wobei jedoch ausdrücklich
hervorgehyben wurde, daß diese neue Börse eine nach dem
Erkenntniß des Obrrverwaltungsgerichtes „verbotene Börse"
und die dort betriebenen Geschäfte verbotene Börsen­
termingeschäfte- seien. Gleichzeitig wurde in diesen Blättern
der Freude Ausdruck gegeben, daß die deutschen Agrarier
endlich doch zu Kreuze kriechen mußten, da sie einsehen
gelernt, daß das Verbot der Börsentermingeschäste ihrem
eigenen Interesse zuwiderlaufe, diese Art Geschäfte in unserem
.heutigen Gelrcideverkehr geradezu unentbehrlich und das
Ankämpfen gegen den Blanco-Terminhandel daher als ein
die Landwirthschaft selbst schwer schädigender Kämpf gegen
Windmühlen zu bezeichnen sei. Da diese schier unglaublich
erscheinenden Darstellungen geeignet sind, auch bei »ns
-dafür Stimmung zu machen, an der Unantastbarkeit und
Unfehlbarkeit unserer Productenbörse festzuhalten, so habe
-ich, um volle Klarheit über die diesbezügliche Situatiou in
Berlin zu erhalten, nachstehendes Schreiben an den bekannten
volkswirthschaftlichen Schriftsteller und Verfechter der agra­
rischen Interessen in Deutschland, Edmund Klapper, gerichtet:
„Aus den beigeschloffenen Ausschnitten bieffger Zeitungen
ersehen Sie, daß man vier zwecks Bekämpfung unserer Börsen-
resormbestrebungen die Vorstellung verbreitet, die deutschen Agra­
rier hätten mit dem Verbot des Geirerdeterminhandels vollvänbig
Fiasco erhtien und seien nun „reumüthig zu Kreuze" gekrochen.
Da uns hier viel daran liegt, diesen Entstellungen entgegen­
zutreten, io bitle ich Sie um eine Darstellung des Sachverhaltes
mit der Ermächtigung zur öffentlichen Verwerthung. Es würde
dies eine werthvolle Unterstützung für uns sein, die wir hier das
gleiche Ziel, die Bekämpfung des Börsenschindels, verfolgen
wie Sie."
Herr Edmund Klapper veröffentlichte meinen Brief in
seiner deutschen Agrarcorrespondenz und schreibt im Ver­
laufe seiner weiteren Ausführungen:
„Wir können unserem österreichischen Freunde nur ant­
worten: Alles, was diese Darstellungen an thatsächlichen Mit­
theilungen bringen, ist völlig wahr Entgegen dem klaren Inhalt
eines formell in Kraft stehenden Gesetzes und entgegen der ganz
unzweideutigen Entscheidung der höchsten Gerichte hat die moderne
Regierung des sog. preußischen Rechtsstaates eine amtliche Ge-
treidespielbörse in Berlin wieder errichtet, die genau so functionirt
wie nur je zuvor. Nur Eines ist unrichtig: Nicht weil die Agrarier
zu Kreuze geirvchen sind, erlebten wir dies unwürdige Schauspiel,
j sondern weil hier zu Lande der börsische Großcapitalismus eben
! die herrschende volllische Potenz geworden ist Ob es sich dabei
, um neue wirlhschasts- und handelspolitische Gestaltungen handelt
! wie beim Bankgesetz, dem Münzgesetz, der Fleischbeschau oder wie
> beim Börsengesetz uin direcle Nichtbeachtung geltenden Rechtes:
das ist hier zu Lande eben schon ganz egal geworden. Die seelische
Depression, die ob solcher Erfahrungen die ehrlichen Staatsbürger
hier quält, nöthigt uns zu dem wohlgemeinten Rath an unsere
ausländischen Freunde, in ihren dortigen Börsenreformbestrebungen
nur dann fortzufahren, wenn sie sicher sind, daß ihre Regierung
die Gesetze nicht nur zum Scherze macht— denn nichts ist unan­
genehmer, als wenn man. wie wir jetzt hier zu Lande, zum Schaden
noch den Spott nehmen muß."
Gleichzeitig erhielt ich nachstehendes Schreiben:
„Hochgeehrter Her') Wir sind hier wieder, völlig in die
Klauen der Börse gerathen, und wie weit diese Corruption ge­
diehen ist, mögen Sie daraus ersehen, daß diese Recvnstruirung
der Spielbörse tm Widerspruch zum noch geltenden Gesetz und
gegen die heslige Opposition der Landwirthschaft erfolgt ist. Wir
wollen hingegen nun noch den letzten Weg beschretten, der uns
noch offen steht: die Strafanzeige gegen die Contravenisten bei
der Staatsanwaltschaft. Da das Börsengesetz der Veröffentlichung
von Terniinpreisnottrungen unter Strafe stellt, so ist viellelcht im
Wege des Einschreitens des Strafrichlers noch etwas zu machen.
Traurige Zustände! Mit besten Empfehlungen Ihr sehr ergebener
25. Mai 1900.
E. Klapper,
zur Zeit Festung Weichselmünde, Westpreußen."
Aus diesen Schriftstücken tritt klar zu Tage, daß es
erlogen ist, wenn unsere Börsenblätter von einer Umkehr
der Gesinnung der deutschen Agrarier dem Blanco-Termin-
Wochenmarkt in Sarajevo.
Die §arsija ist das Hanpthnndelsviertel der einheimi­
schen Bevölkerung des Bezirkes nnd Kreises Sarajevo, und
eS wird dort jeden Mittwoch der Hauptwochenmarkl, zu dem
auch namentlich die mohamedanische, griechisch-orthodoxe und
katholische Landbevölkerung ihre Prvducte nnd verschiedensten
Waren bringt, abgehalten. Wenn ich den Leser auffordere,
einen solchen Markt mit mir zu besuchen, so muß ich ihn
als redlicher Führer vor Allem darauf aufmerksam machen,
daß ich damit zum Mindesten dreien seiner fünf Sinne keine
geringe Gesundheitsprobe zumuthe, und zwar: 1. Dem Tast­
sinn dadurch, daß er durch die ganze Zarsija auf und ab
über ein wahrhaft verteufeltes Katzenkopfpflaster, mit der
Spitze nach oben gestellten Eiern oft sehr ähnlich, voll der
unberechenbarsten Tiefen und Untiefen dazwischen, stelzen,
steigen, stolpern, Hüpfen oder tänzeln muß. 2. Dem Geruch-
sinn durch ein oft geradezu höllisches Ensemble von lebender
und geschorener, ungewaschener Schafwolle, gegerbtem und
rohem Leder, Häute», Pelzen, Fellen, Bälgen, schmorendem
-Schaffleisch und brenzlichem Fett, grauem und anderem
Schmierkäse, Unschtitt, Zwiebeln und Knoblauch in unabseh­
baren Mengen, verfaulenden Abfällen unergründlicher Pro­
venienz, und dies Alles, um mich doch einigermaßen elegant
auszudrücken, versetzt mit kräftigstem Pferde-, Schaf- und
wohl auch menschlichem Ammoniak, bei welcher Gcrnchsorgie
einzig und allein der allenthalben verbreitete warme Duft
colossaler Mengen frischen, landesüblichen Brotes (Samnne
genannt) das Athmen einigermaßen erleichtert. 3. Dem Ge­
hörsinne durch das in kräftigsten Brusttönen weithallende
Ausrufen, Anpreisen, Verhandeln, Feilschen, Zurufen, An­
treiben der Tragthiere, Fluchen, Betheuern, das Hämmern
und Klopfen der Kujundzijas (Kupfer- und anderer Schmiede),
das Trappeln der Pferde und Klappern der Nannles
(Holzpantoffeln) auf den verteufelten Katzenköpfen, Kaldrmas
genannt. Doch entschädigt uns für all' dies das Bild, welches
sich einem gesund veranlagten, färben- nnd formenfreudigen
Auge darbietet.
Da fallen uns zunächst die starken Zuzüge der Seljaken
-(einheimischen Bauern) mit ihren schwer beladenen Tragthier-
karawanen auf. Durch die mit einem hohen Bügel versehenen,
dachartig geformten Holziragsättel, an und auf welche die
verschiedensten Lasten sehr geschickt mit Stricken verschnürt
werden, erhalten die Tragthiere, besonders wenn dieselben
noch mit rauhhaarigen Kotzen bedeckt sind, oft wirklich das
Gepräge kleinwinziger Kameele. Es ist dies namentlich dann
der Fall, wenn die Pferde recht kurz aufgezäumt sind, wo­
durch sie die eigenthümliche Kopfhaltung der Wüstentraber
annehmen, obwohl sie sonst ihre meist hübsch geformten
kleinen Köpfe in tiefster Demuth und stumpfer Ergebung
hängen lassen. Die Producte, welche die Seljaken und mit
ihnen, ebenfalls häufig mittelst Tragthiere, die an den
Endpunkten der Städte und größeren Ortschaften ansässigen
Zigeuner zu Markte schaffen, wechseln natürlich mit den
Jahreszeiten; doch werden manche derselben das ganze Jahr
herbeigebracht, besonders Holz, Kohlen, Heu, Mais- und
anderes Mehl, sowie aus den Zigeunervierteln Siebe, Korb-,
Holz- und Töpferwaren. Unter den beiden letzteren Artikeln
sind sehr originell: geschnitzte Wiegen, Kästchen, Truhen,
dreibeinige kleine Stühle und Tischchen, schön geformte, ge­
brannte und mit sehr hübschen, meist dunkelrothbraunen
Arabesken verzierte Thonkrüge und andere Gefäße. Im
Frühjahre sieht man die Bauern häufig Dünger, Erde, Steine
und Ziegel in Hängekörben herbeibringen, welches Material
wohl zu den kleinen Gartenculturen und verschiedenen Bau­
ten dient und auf die terrassenförmig oft recht hoch empor­
steigenden Districte und Grundstücke gebracht wird, welche
Sarajevo in weitem Halbkreise umschließen. Im Sommer
bringen die Karawanen viel Frühobst, namentlich große
Massen wirklich herrlicher Kirschen, sowie auch Geflügel
und Eier in guter Qualität; doch werden letztere zwei
! Nahrungsmittel nicht sowohl in der Zarsija als vor und in
! der städtischen Markthalle, die schon im modernen Sarajevo
j liegt, verkauft, wo auch zu Zeiten namhafter Fischhandek be­
trieben wird. Im Sommer und Herbste stellt sich der Preis
für ein paar schöne Brathühner auf 60—80 h, einer Ente
auf K 1-10, eines Truthahnes auf K 2 40—2’60. Eier
kosten während der guten Legezeit pro 9—10 Stück 20 h,
im Winter jedoch 6, 8—10 k pro Stück. Von Butter wird
von den Seljakenweibern wenig einheimisches Fabricat und
dann in verdächtigster Qualität in die AarZija geliefert;
meist talgartiges Rinds- oder Schaffett in hölzernen, konischen
Handel gegenüber schreiben; daß es hingegen leider nur
allzuwahr ist, daß die Macht der großcapitalistischen Spe-
culantengilde jetzt auch in Deutschland so groß ist wie
früher, und daß sie, selbst den vitalsten Interessen der dortigen
Landwirthschaft entgegen, einem Gesetze, welches die Unterschrift
des deutschen Kaisers trägt, ihren Willen durchzusetzen
wußten. An dem Widerstände dieser internationalen Spieler­
bande scheiterte die Durchführung dieses Gesetzes, und man
ist scheu vor dem noli me taiiZoro-Rufe der Börse
zurückgewichen, anstatt einem Gesetze, welches nach reiflicher
Prüfung und Erwägung zum Wohle der deutschen Land­
wirthschaft erflossen ist, Achtung und Gehorsam zu erzwingen.
Wir bedauern die Niederlage, welche unsere deutschen
Berufsgenosjen dieser Speculantenclique gegenüber erlitten
haben, auf das Tiefste. Für uns geht daraus aber die bedeu­
tungsvolle Lehre hervor, daß es der Anspannung aller
unserer Kräfte bedarf, wenn es gelingen soll, die Corrup­
tion unseres modernen Getreidehandels in den Staub zu
treten. Die deutschen Landwirthe haben uns den Weg ge­
zeigt, und wenn auch ein momentaner Mißerfolg ihre so
gut eingeleitete Action behindert: wir österreichtschen Agrarier
werden doch fest zu ihnen stehen und nicht rasten noch
ruhen, bis diese Frage auf dem Wege einer internationalen
Verständigung in unserem Sinne geordnet wird, vorerst
aber mit dem Aufwand? aller Kräfte dahin streben, daß der
Blanco-Terminhandel in Getreide und Mahlprodncten auch
bei uns gesetzlich verboten werde. Deutschland ist dem
Principe nach vorangegangen, wir werden folgen, aber, wie
schon gesagt, aus den Vorgängen in Deutschland die Lehre■
ziehen, daß man den Herren Börsenjobbern viel gründlicher
und energischer zu Leibe gehen muß, wenn man nicht Gefahr
lausen will, sie über kurz oder lang wieder aus d-m Halse
zu haben.
Die Börsenenquete, welche bei uns am 1l. October d. I.
abgehalten werden sott'), wird wenigstens das eine Gute haben,
daß sie uns Landwirthen Gelegenheit geben wird, klar und deut­
lich auszusprechen, was wir von unserer heutigen Productenbörse
in ihrer jetzigen Gestalt halten, wenn wir es auch ander­
seits für gänzlich überflüssig erachten, über die Schädlichkeit
des Blanco-Terminhandcls für die gesammte Bolkewirthschaft
der Welt noch ein Wort zu verlieren. Denn wer sich bis
heute darüber nicht klar geworden ist, der wird es auch
durch 100 Enqueten nicht werden, da er entweder mit
offenen Augen das nicht sehen will, was klar zu Tage liegt,
oder seine Sinne durch deit Goldglanz der großcapitalistischen
Speculation so umnebelt sind, daß er die Zurechnungsfähig­
keit in dieser Frage ganz und gar verloren hat. Ob Wucher
und Betrug Verbrechen und unter Strafe zu stellen sind,
darüber hat man wohl niemals Enqueten abgehalten; um
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung", 1900, Nr. 43.
Kübeln, Topfen und Käse jedoch in größeren Mengen, und
ist unter letzterem der Travniker Käse noch der appetitlichste.
Doch umgehe ich den Standplatz dieser landwirthschastlich
nationalen Producte lieber in etwas größerem Bogen, da
mir die ländlich-sittliche Gebarung hiermit immer ein gewisses
Gruseln verursacht. Am unheimlichsten aber erscheint für
einen nicht landesüblichen Magen und Geschmack der bei der
Bevölkerung sehr geschätzte, ja als wahre Delicatesse ange­
sehene Kaimak oder süße Rahm, welcher jedoch nicht von
frischer, d. h. ungekochter, sondern von abgekochter und sehr
fragwürdig behandelter Vollmilch in häutigen Fladen ab­
genommen und meist auf nichts weniger als blanken Zinn­
schüsseln feilgeboten oder direct davon verspeist wird. Im
Herbste behaupten die verschiedensten Feld- und Gartenfrüchte,
sowie Obst, darunter natürlich die im Exporthandel sehr
gesuchte bosnische Pflaume, fast ausschließlich den Platz. Es
ist wirklich erstaunlich, welche Mengen von Gurken, Melonen,
Kürbissen, Pflaumen, Trauben und anderem, freiltch meist
recht muiderwerthigkin Obste da bis tief in den Winter
hinein herbeigebracht werden, worauf dann wieder die reich­
lichere Einfuhr von Holz, Kohlen und Heu beginnt, sowie
auch der Handel mit Wolle, Seide nnd Fellen, namentlich
Schafvließen, Fnchsbälgen, Marder- und Hamster-, aber auch
nicht selten Wolfs- und Bärenfellen, cust die Reihe und zu
gutem Rechte kommt.
Man denke sich nun diese hoch- nnd beeitbeladenen
Karawanen— in der Regel nur von Männern in buntester
halb- und ganzorientalischer Gewandung nnd von recht mar­
tialischem Aussehen begleitet, während die Lanvweiber ent­
weder aus den Höhen zu Fuß oder ans Leiterwagen aus
der ebenen Umgebung kommen— durch das Gewirr der oft
sehr schmalen und gewundenen Gassen, wo ohnedies ein
stetes Schieben und Drängen herrscht, ziehen, sich winden
und stauen, und rechne noch hinzu die Menge ambulanter
Händler, Cafedzijas, Limonade- und Himbeerwafferverkäufer,
der Salepdzijas (Verkäufer eines höchst verdächtig aussehen­
den Gebräues von abgekochtem Salep, Mehl und Wasser),
sowie der mit besonderem orientalischen Naschwerk handelnden
Arnauten und Albanesen,die alle ihre Herrlichkeiten mit den
seltsamsten Naturlauten anpreisen; dann ab und zu eilende,
die unglaublichsten Lasten schleppende Hamals (Lastträger),


[ 2023-06-29 10:38:18.491 - 19000714 - Seite 2 ]
WflWUHW^MWWMWW-!»WMSWWWWWSffM«W!WWffW
S. 476
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
14. Juli 1900
Nr. 56
aber zu der Ueberzeugung zu gelangen, daß der Blanco-
Terminhandel beides ist, dazu hätte man unseres Erachtens
auch keiner Enquöte bedurft. So denken wenigstens die
Landwirthe ohne Ausnahme über diese Frage, und der
momentane Sieg der Berliner Börsenclique ist nicht im
Stande, unsere auf jahrelanger Erfahrung und Ueberlegung
fußende Ueberzeugung nur im Geringsten zu erschüttern oder
irgendwie umzustimmen. Der Blanco-Terminhandel in Ge­
treide und Mahlproducten muß gesetzlich verboten werden,
das diesbezügliche Gesetz zur streugsten. Durchführung ge­
langen! Daran wollen wir unentwegt festhalten, damit es
endlich gelinge, unseren Getreidehandel in seine früheren
reellen Bahnen zurück zu lenken.•
Alfred Simitsch Reichsritter v. Hohenblum.
Versuche mit Alinit.
(Mil l Abvilduna)
«Mittbeilung der k ung. Versuchsstation sür Pflanzenbau in Ma-
gyar-Ovar (Ung.Altenburg). Vorstand: Prof. Alexander Cserhäti.)
Das Alinit, dieser bakteriologische Jmpfdünger sür
Cerealien, verdankt sein Entstehen dem Bestreben, die durch
die Ritraginversuche erreichten theoretischen Resultate auf
dem Gebiete der Praxis zu verwerthen. In den Cultur-
böden sind bekannterweise immer Mikroorganismen vorhanden,
welche, entweder mit den Wurzeln der
Culturpflanzen in Symbiose tretend oder
selbständig für sich verbleibend, den freien
Stickstoff der Atmosphäre asstmiliren und
für die Culturpflanzen anhäufen. Caron-
Ellenbach war es, der sein Hauptaugen­
merk auf letztere Lebewesen richtete und
aus bakterienreichen Bodenarten, wie z. B.
von Wiesen, Brach- und Kleefeldern rc.,
einzelne Bakterien isolirte und rein fortzüch­
tete. Durch Impfung mittelst dieser Rein-
culturen soll er bedeutende Mehrerträge bei
Cerealien erzielt haben. Er verband sich
mit den Farbenfabriken vorm. Friedr.
Bayer L Co. in Elberfeld, welche diese
Reinculturen in praktisch verwendbarer
Form, unter dem' Namen „Alinit" als gelb­
liches Pulver in kleinen Gläschen sammt
Gebrauchsanweisung in den Handel brin­
gen. Die Anwendung des Alinits ist eine
sehr einfache: Mit der auch Nährstoffe
zur Fortbildung und Vermehrung der Bak­
terien enthaltenden Lösung des Alinits in
Wasser wird das Saatgut gehörig be­
feuchtet, und dadurch sollen bei den Cerea­
lien 30—40--,, Mehrerträge an Körnern
erzielt werden.
Eine weitere Anwendungsweise des
Alinits wäre, daß man Knochenmehl mit
Alinillösung befeuchtet, was eine ausgedehntere Verwendung
dieses Phosphorsäuredüugers zuließe als bisher, „da", wie
der Prospekt der Fabrik angibt, „der durch die Jnficirung
des Knochenmehles und die beschleunigte Zersetzung erzielte
Effect derselbe ist wie bei der Anwendung von Superphosphat
und Chilisalpeter zur Frühjahrscultur".
Das Alinit wurde im Jahre 1897 bekannt, und das
preußische Ländwirihschaftsministerium übergab es den einzelnen
Versuchsstationen zur eingehenderen Prüfung. Die Unter­
suchungen erstreckten sich theils auf die bakteriologischen, theils
auf die ertragsteigernden Eigenschaften des Präparates.
Caron benannte die von ihm isolirte und ihm un­
bekannte Bakterienart Bacillus Ellenbaehensis u, jedoch nach
Dr. I. Stoklasa, dem eifrigsten Forscher in der Alinitfrage,
wäre es der Lao. mogatborium cko By., also keine neue
Species. H. Lanck will in ihm den Bae. subtilis Ehien-
berg erkennen, den fast überall vorkommenden Heubacillus.
Auch jene Frage ward viel umstritten, ob das Prä­
parat thatsächlich eine Reincultur sei, wie Dr. I. Stoklasa,
mit lauten Warnrufen und äußerster Geschicklichkeit durch
das dichteste Gewimmel dringend; ferner berittene und un­
berittene Schutzmannschaft, welche auch oft mit Wettern und
Fluchen Ordnung zu schaffen trachtet; feilschende und
schwatzende Landweiber, die sich um die Buden drängen und
den bunten Kram derselben durch ihre ebenfalls farben­
spielende und orientalisch angepaßte Gewandung noch bunter
gestalten; dazwischen vereinzelt durch die Menge schleichende,
schlotterige und hohläugige Derwische und Hadzijas (Mekka­
pilger) mit fanatischem oder mitunter auch verblödetem Aus­
druck; weißbeturbante Sheriatslehrer und. -Schüler (an den
mohamedanischen Richterfchulen) mit schon etwas europäischem
Gehaben, während Derwische und Hadzijas oft recht arabisch,
ja mitunter sogar maurisch oder negerartig in Typus und
Gewandung erscheinen; dann wieder auf buntgeputzten, scha-
brakirten und betroddelten, etwas besser gehaltenen Pferdchen
junge Begs oder Agas in komischem Tänzelschritt und be­
denklichem Zickzack über die Kaldrmas einhertrappelnd— und
all dies Gewimmel in buntestem Gewände dem Auge sich
darbietend, in Farben und Formen kaleidoskopartig wech­
selnd, aber immer geräuschvoll bewegt: das ist annähernd das
Bild eines Wochenmarktes in der Carsija zu Sarajevo.
Maria Bautz.
Gedankenspäne.
Ob es mil unseren heutigen Kunstwiesen, mit den wenigen
Species von Pflanzen, nicht auch noch einmal so gehen wird wie
Nut den reinen Waldbeständen? Allmälig kam man da auch
wieder auf den natürlichen Mischbestand. Bias.
Angebot und Nachfrage reguliren den Preis Dieser
Satz gefällt mir nicht. Jede Preisbestimmung ist blos ein erbitterter
Kampf zwischen Intelligenz und Macht, zu dem ausgesprochenen
Zweck, zu übervonheilen. Die Nachfrage ist dabei blos das Gewehr
und das Angebot die Patrone. Hansei.
Behrens, H. Lanck u. A. und auch die Fabrik behaupten,
oder— nach der Ansicht von Dr. Miczynsky, Dr. Krüger
und Dr. Schneidewind— aus mehrerlei Bakterien bestehe.
Auch der die Mikroorganismen zusammenhaltende Nähr­
boden, der ein Fabricationsgeheimniß ist, bildet einen Gegen­
stand des Streites rc.
Schließlich dürften diese in chemischen und bakterio­
logischen Laboratorien zum Austrag zu bringenden Streit->
fragen den praktischen Landwirth weniger interessiren; ihn be- j
schäftigt vorzugsweise die wichtigste aller Fragen: Steigert das j
Alinit die Erträge der Körnerfrüchte wirklich um 30—40^? j
Die Ergebnisse der bisher publicirten Versuche der praktischen!
Landwirthe sind untereinander widersprechend und auch nicht ein­
wurfsfrei und lassen keine endgiltigen Folgerungen zu I. Maer- J
det' 2 ), der dies voraussah, rieth den Landwirthen von der
Anwendung des Alinits ab, so lange nicht der Werth des­
selben durch einwurfsfreie wissenschaftliche Versuche festgestellt
sei; anderntheils hielt er auch das Versuchsmaterial Caron's
für viel zu gering, um daraus endgiltige Schlüsse über die
Anwendbarkeit des Alinits zu ziehen. Jedoch auch die streng
wissenschaftlichen Versuche ergaben kein übereinstimmendes
Resultat. Während Dr. I. Stoklasa und der von ihm er­
wähnte Louis Grandeau 3) für den praktischen Werth des
Alinits auf Grund ihrer Arbeiten und Versuche einstehen,
Der Besitz des Lebens ist ein Capital, lehrt der Moralist;
daß Capitalbesitz Leben bedeutet, weiß bald Einer.
Johannes Bittersüß.
Der österreichische Landwirtb, der gut schlafen will, darf kein
Ungeziefer im Bette haben, namentlich aber nicht an den Blanco-
Ternnnhandel denken. Z'wid er würzen.
Fig. 377. Versuche mit Alinit. S. 476.
sprechen Andere dem Präparate alle Verwendbarkeit ab.
Dr. Stoklasa faßte das Resultat seiner Untersuchungen über
Alinit in Folgendem zusammen: „Unter diesem Namen
werden Sporen des. Mikroben Bacillim megath«3rium em­
pfohlen, welche, bei der Cerealiencultur in den Boden gebracht,
bei günstigen Bedingungen, namentlich bei genügendem Luft­
zutritt, sich weiter entwickeln, in ihren Bitalprocessen den
elenieutaren Stickstoff assimiliren und im Boden accumuliren,
wobei sie diesen wichtigen Nährstoff für die Ernährung der
Culturpflanzen vorbereiten. Die Assimilation des elementaren
Stickstoffes geschieht aber in einem geringeren Maße gegenüber
der energischen Zersetzung derim Boden vorhandenen organischen
Stickstoffsubstanzen, welche Zersetzung dieser Bacillus mega-
therium hervorruft und so die raschere Resorption jener im
Boden enthaltenen organischen Stickstoffsubstanzen ermöglicht."
Stutzer und Hartleb''), welche sich ebenfalls mit der Unter­
suchung dieses Bacillus befaßten, beobachteten zwar keine
Assimilation des freien Stickstoffes, jedoch constatirten sie die
Zersetzung organischer Stickstoffverbindungen. H. Lanck I
konnte bei seinen Versuchen in Vegetationsgefäßen und im
Freilaude keine ertragsteigernde Wirkung zu Gunsten des
Alinits beobachten, und seiner Ansicht nach ist es ganz
zwecklos, einen aus dem Boden beliebig isolirten und nicht
näher bekannten Mikroben rein zu züchten, um denselben
wieder in den Boden zu bringen, wo schon genug davon
enthalten ist. Ein Heu- oder Strohaufguß müßte seiner An­
sicht nach dasselbe leisten wie dieses Präparat. Dr. Gerlach
befaßte sich an der Versuchsstation zu Posen ebenfalls mit
der Untersuchung der ertragsteigernden Wirkung des Alinits,
ohne ein günstiges Resultat zu erzielen. Auch Dr. Miczynsky-
Göttingen I erreichte keine Ertragserhöhung bei seinen Alinit-
versuchen. Eingehender befaßten sich Dr. Krüger und Dr.
Schueidewind-Halle mit dem Alinit. Sowohl ihre bakterio­
logischen Untersuchungen als auch das negative Resultat ihrer
Vegetatiousversuche legten sie im 1899er Jahrgange der
Landwirthschaftlichen Jahrbücher nieder. Ihre Schlußfolgerung
weicht von den Resultaten obiger Versuchsansteller nicht ab,
denn das Alinit wird, so sehr auch sein Princip und die
Anwendung desselben zu billigen sei, für die Praxis als
nicht empfehlenswerty bezeichnet. Maercker stellte m der
Versuchswirthschaft in Lauchstädt mit Roggen einen Alinit-
versuch an, ohne zu Gunsten des Alinits einen Mehrertrag
zu erzielen.
Auf Grund der meisten bisherigen Versuche ist es
daher als beinahe gewiß anzunehmen, daß das Alinit in
der Form, wie es heutzutage in den Handel und in An­
wendung kommt, den daran geknüpften Hoffnungen und den
Anpreisungen der Reclame nicht entspricht. Dies bekräftigen
auch die hier publicirten Versuche der k. ung. Versuchsstation
für Pflanzenbau in Magyar-Ovar, welche wir theils als
Beitrag zur Alinitfrage, theils deshalb veröffentlichen, weil
sich dieselben auch mit der Frage beschäftigen, ob das Alinit
das Knochenmehl leicht zur Zersetzung bringe, wie schon
oben erwähnt wurde; denn Versuchsresultate über die letztere
9 „Deutsche Landwirthschaflliche Presse" 1898, Seite 905 und
920,1899, S. 938 und „Fühling's Landwirthschaflliche Zeitung" 1899,
S. 70.
9 „Fühling's Landwirthschaflliche Zeitung" 1897, S 643.
3) „Le Temps“ 1898, vom 23 December
fl „Centralblatt für Bakteriologie" II. Band, IV. 1 -2
fl „Centralblatt für Bakteriologie" II. Band, IV. 7.
9 »Fühling's Landwirthschaflliche Zeitung" 1899. II. Heft.
Verwendungsweise des Alinits sind unseres Wissens bisher
noch nicht publicirt worden.
Um dem den Versuchsanstelleru mehrmals gemachten
Borwurfe, daß sie die Prüfung des Präparates auf Lebens­
fähigkeit unterließen, zu begegnen, untersuchten wir das
Alinit vor dem Gebrauche, wobei sich dasselbe als lebens­
kräftig und brauchbar erwies.
Die Versuchsstation begann ihre Alinitversuche schon
im Jahre 1898, es wurde jedoch bisher von einer ein­
gehenderen Publication der dabei erzielten Resultate ab­
gesehen, weil die ersten Versuche noch mit dem Alinit erster
Auflage, d. h. ohne Traubenzucker, angestellt wurden und
der Mißerfolg daher leicht dem Fehlen der Nährstoffe zu­
geschrieben werden konnte, deren Beigabe zum Zwecke der
Ernährung der Bakterien damals noch von Niemanden ge­
fordert worden war. Es sei nur so viel erwähnt, daß weder
im Wachsthum, in der Farbe, Entwicklung rc. noch in der
Menge oder Güte- des Ertrages irgendein Unterschied zu
Gunsten des Alinits wahrgenommen werden konnte. Da aber
seitdem die Wirkung von Seite des Alinits an mehrere
Clauseln und Factoren gebunden wurde, deren bei dem Alinit
erster Ausgabe noch keine Erwähnung geschah, setzten
wir die Versuche auch im Jahre 1899 fort, streng daraus
achtend, daß alle Bedingungen, von welchen das Gelingen
der Alinitversuche seither abhängig gemacht
ward, erfüllt wurden: Wir verabreichten
das auf Lebensfähigkeit früher untersuchte
und gut befundene Alinit streng nach, der
Vorschrift der Farbenfabrik mit der vor­
geschriebenen Menge Traubenzucker, u. zw.
nur Böden mit genügendem Humusreich­
thum, von welchen vorauszusetzen war, daß
sie einen genügenden Nährstoffvorrath zur
Entwicklung und Vermehrung der Bakterien
enthielten. Die Versuche wurden theils in
Wagner'scheu Vegetationsgefäßen in dem
eigenen Versuchsgarten der Station, theils
im Freilande auf dem Bersuchsfelde der
k. ung. Landwirthschaftlichen Akademie; zu
Ung.-Altenburg ausgeführt.
Die Versuche zerfallen den unter­
suchten Fragen nach in zwei Theile: Eines­
theils bildete den Gegenstand der Unter­
suchung die Lösung der Frage, ob Alinit
auf solchen Böden, deren Zusammensetzung
und Eigenschaften das Alinit zur vollen
Wirkung gelangen lassen können, ertrag­
steigernd wirke; anderntheils beobachteten
wir, wie schon erwähnt, den Einfluß des
Alinits auf die Löslichkeit des Knochen­
mehles.
l. Versuchsreihe zur Untersuchung der
Frage, inwiefern Alinit den Ertrag der Körnerfrüchte
steigere.
L.. Zum Versuche diente ein sehr humoser Sand von
den. Gute Puszta-Vacs, welcher nach vorhergehendem Ver­
suche auf Stickstoff reagirte; denn wir hielten es für selbst­
verständlich, zu diesen Versuchen solche auf rasch wirkenden
Stiffstoffdünger kräftig reagirende Bodenarten heranziehen
zu müssen.
Der Versuch wurde in 24 glasirten Steinguttöpfen
von 25 cm Durchmesser und 30 cm Höhe ausgeführt, die sich
bei unseren Versuchen bisher sehr gut bewährt hatten, und
welche auf die gewohnte Weise laut Vorschrift mit einer gleichen
Menge des oben erwähnten Sandes vollkommen gleichmäßig
gefüllt wurden. Von diesen 24 Gesäßen blieben acht ungedüngt;
die übrigen 16 erhielten als Grunddüngung Phosphorsäure
und Kali, acht davon erhielten außerdem 2 o g Salpeter,
während die weiteren acht zur Ausnahme des, mit Alinit be­
handelten Saatgutes dienten. Von den 24 Gefäßen wurden
zwölf am 14. April mit Jllmitzer Gerste bebaut. Es ist dies
eine Futtergerstensorte aus der Gegend des Neusiedlersees, die
sich in allen jenen Gegenden Ungarns, welche keine Braugerste
erzeugen, in Folge der Versuche der Station binnen Kurzem
eingebürgert hat. Nach dem Versuchsplane wurden vier
ungedüugte und vier mit Grunddünger und Salpeter
versehene Gefäße mit unbehandeltem Samen bebaut,
weitere vier aber, mit Grunddünger gedüngte, mit ge­
impftem Saatgute bestellt. Alinit wurde streng nach
der Vorschrift angewendet. Die andere Hälfte der Vegeta­
tionsgefäße wurde in ähnlicher Weise am selben Tage mit
Duppauer Hafer bestellt. Die Pflänzchen wurden später selbst­
verständlich in allen Gefäßen auf eine gleiche Zahl reducirt.
In der Entwicklung zeigte sich dem ungedüngten Saatgute
gegenüber kein Unterschied zu Gunsten des Alinits, wie dies
auch Fig. 377 zeigt, welche nach einer Aufnahme Ende Juni
angefertigt ist.
Die Ernte wurde bei der Gerste am 10., beim Hafer
am 20. Juli mit folgendem Ertragsresultate vorgenommen:.
Von 4—4 Gefäßen durchschnittlich
Gefammt-
ertrag
den Ortrag
von un-
Düngungsart
Körner
gedüngt mit 100 an­
genommen
Gramm
Gesammt-
ertrag
Körner
I. G e i
c st e.
ungedüngt
42'5
16-29
100-00
100 00-
Chilisalpeter•...
82'0
35-69
192-94
215-40
Alinit
44-5
16-81
104-70
103.19
II. H a
f e r.
ungedüngt
62-5
21-68
100 00
100-00
Cbiliialpeter■•■
. 110 0
37-30
177-60
172 04
Alinit
63-5
20-81
101-60
95-98
Wie aus diesen Zahlen hervorgeht, zeigte Alinit keinerlei
Wirkung im Ertrage, denn die Gerste ergab mit Alinit nur
um 3'19% mehr an Körnern als ohne Alinit, Hafer
sogar um 4-02^ weniger; diese Schwankungen sind sehr
gering und bewegen sich innerhalb der Fehlergrenzen. Der
Salpeter jedoch ergab bei Gerste einen Mehrertrag von
92'94% an Körnern, bei Hafer von 72'04 %, als Zeichen,
daß der Boden an leicht assimilirbarem Stickstoff Mangel
litt. Trotz dieses Umstandes und obwohl den Alinitbakterien
im Boden genug organische Stickstoffverbindungen behufs


[ 2023-06-29 10:38:18.491 - 19000714 - Seite 3 ]
56"
Nr. 56
U. Juli 1900
Wiener Landivirthschaftliche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 477
Zersetzung zur Verfügung standen, verblieb das Alinit ohne
jedwede Wirkung.
R Auch mit in die Erde versenkten Vegetationsgefäßen
wurden Versuche mit Alinit ausgeführt. Zum Versuche dienten
16 an beiden Enden offene Zinkblechcylinder mit einem
Durchmesser von 60--»« und einer Höhe von Im. Dieselben
wurden bis an den oberen Rand in die Erde, u. zw. auf
eine Kie>elschichte eingesetzt. Um die Bewurzelung von dem
Untergründe außerhalb des Eylinders zu isolireu, kam in jeden
Cylinder unten eine 20 cm breite Kieselschichte und darauf
eine ebenso starke Grobsandschichte; der übriggebliebene Raum
von 60 cm Höhe wurde mit mittelbündigem Ton gleich­
mäßig gefüllt.
Der Plan dieses Versuches war folgender: Vier Ge­
fäße blieben ungedüngt, die übrigen erhielten als Grunddün­
gung Phosphorsäure und Kali; von letzteren zwölf Gefäßen
erhielten vier 16 9ö//schwefelsaures Ammoniak und wurden
nebst weiteren vier mit unbehandeltem, die letzten vier aber
mit Alinit-Saatgut bestellt. AIs Saatgut diente Champlain-
weizen; die Bestellung geschah am 16. März. Bei der Ernte
konnte leider nur der Gesammtertrag bestimmt werden; die
Feststellung des Körnerertrages vereitelte die Unvorsichtigkeit
Düngungsart
Stroh
K i l o g r
Korn
a rn in
Parcelle Nr. 86 ungedüngt...
85-0
20 0
Nr. 88
72 0
16 0
Durchschnittlich..
78-5
18 0
Parcelle Nr. 85 Alinit
700
15 0
„ Nr. 85„..
80 0.
18 0
Durchscdniltlich..
750
16 5
Obwohl das Lagern des Weizens das Ergebniß un­
günstig beeinflußte, meinen wir doch nicht fehl zu gehen,
wem, wir annehmen, daß dieser Freilandversuch auch für
die Wirkungslosigkeit des Alinits spricht.
II. Versuche mit Knochenmehldüngung unter Beigabe von
Alinit.
Um zu erproben, ob Alinit die Löslichkeit des Knochen­
mehles befördere, stellten wir mit zwei Bodenarten in 42 cm
hohen Zinkblechvegetationsgefäßen mit 30 cm Durchmesser
diesbezüglich Versuche an.
a) Hansager Boden.
Diese anmoorige Bodenart aus dem Hansäg wählten
wir darum, um das Verhalten des Alinits in einem solchen
Boden zu prüfen, welcher in Folge seines Humussäure-
9'23% Humus, 0- 176% Phosphorsäure, 0 359% Stick­
stoff, 0-301% Kali, 3-76% Kalk.)
Der Plan des Versuches stimmt mit dem des vorigen
Versuches vollkommen überein, nur wurde diesmal die
P 2 0z -0 Alinitreihe weggelassen. Als Saatgut diente Cham-
plainweizen, welcher am 11. April angebaut wurde. Die am
15. Juli vorgenommene Ernte ergab:
Düngungsart
Durchschnittlich in 2—2 Gefäßen
Gesammt- Korn­
ertrag
ertrag
ungedüngt— 100
Gr a m
m
Gesammt­
ertrag
Korn
ertrag
ungedüngt ....
65 0
15-70
100-00
100-00
^o 6
86 0
27-25
132 30
173-56
P 2 O fi+ N....
127-5
44-55
196 15
258 28
Knochenmehl•.-
75-5
21-80
114-61
183-85
Knochenmehl+ Alinit
72-5
20 00
111-53
127-38
Auch in diesem Falle war Alinit auf das Knochen­
mehl ohne Einfluß. Der Ertrag der ungedüngten Gefäße mit
100 angeschlagen, berechnet sich der Gesammtertrag der nur
mit Knochenmehl gedüngten mit 114-61, der Kornertrag
mit 138-85, während sich die Gesammternte der Knochen­
mehl- Alinitgefäße auf 111 -53, die Körnerernte aus
127-38 stellte, d. h. zwischen den Erträgen beider Versuchs-
Fig. 378. Die Oesterreichische Jmkerschule im k. k. Prater in Wien. Fig. 379. Bienenstand der Oesterreichischen Jmkerschule im k. k. Prater in Wien.
Zu: Die Oesterreichische Jmkerschule in Wien, S. 477.
der Arbeiter, in Folge deren die Vögel in den nicht genügend
verwahrten Garben Schaden anrichteten, so daß der Körner­
ertrag nicht voll erhalten werden konnte.
Der Gesammtertrag war folgender:
Düngungsart
ungedüngt.-
P 2 o 6+ k 2 0
p,~
• 2 Y5
P„ 0
Von 4—4 Gefäßen durchschnittlich
0* -f K 2 0 -f- 5■
5 ~P K 2 0 -s- Alinit
584
612
643
613
100-00
104 79
110-10
104 96
Die vier mit P„ 0 5+ K„ 0 versehenen Gefäße dienten
dazu, im Vergleiche mit den vier ungedüngten zu zeigen, ob der
Boden an diesen zwei wichtigen Nährstoffen Mangel leide.
Die Aufgabe der weiteren vier mit P„ 0-• K 2 0• N ver­
sehenen Gefäße war, zu ersehen, ob der Boden auf die Stickstoff-
düngung bei reichlichem Vorrathe an Phosphorsäure und
Kali reagire. Daß sich in diesem Boden die Slickstoffzufuhr
lohnte, beweist die Differenz zwischen den P 2 -+- K, 0- und
PjOj+ KjO+ N.Gefäßen, d. h. wir hatten es mit einem
solchen Boden ,u thun, von welchem nicht gesagt werden kann,
daß in demselben ein Stickstosiüberschuß die Wirkung des
Alinits aufgehoben habe.
Auch in diesem Falle ersetzte das Alinit den Salpeter
nicht, denn die Verhältnißzahl der Ernte blieb 104 9 -j, d. h.
war nur um ein Geringfügiges größer als jene der mit
-Grunddünger versehenen Saat (104-79). Die Differenz liegt
.wohl innerhalb der Fehlergrenzen. Bedauerlich erscheint der
Umstand, daß wir auf eine Bestimmung der Körnerernte
Verzicht leisten mußten. Wenn man jedoch nach Anblick
obiger Zahlen auf den zwischen Gesammt-, Stroh- und
Körnerertrag bestehenden Zusammenhang, ferner auch darauf
Rücksicht nimmt, daß während der Vegetation weder in der
Zahl, der Größe oder Bewachsenheit der Aehren, noch später
in der Schwere und Beschaffenheit der Körner ein Unter­
schied wahrgenommen werden konnte, so kann mit Gewißheit
angenommen werden, daß das Alinit auch in diesem Falle
wirkungslos blieb.
0. Im Freilande, u. zw, wie schon erwähnt, auf dem
Versuchsfelde der Landwirthschaftlichen Akademie wurde gleich­
falls ein Versuch angestellt. Zum Versuche wurden vier
-Parceüen gleichen Eulturstandes zu je 1" herangezogen
und davon zwei mit gewöhnlichem, zwei mit Alinit-Weizeu
am 22. October 1898 bestellt. Der Boden des Versuchs­
feldes ist miltelbündiger Thonmergel, auf Stickstoff reagirend.
.Als Saatgut wurde aus der Staatsgestütsdomaine Mezö-
hegyes stammender ungarischer Bartweizen verwendet und
mittelst einer zweireihigen Planet junior-Säemaschine auf
1 15 cm Reihenentfernung gedrillt, u. zw. vorsichtshalber I
zuerst der Weizen ohne Alinit und unmittelbar darnach der?
geimpfte, noch nasse Weizen. Der Weizen entwickelte sich trotz
der spätenAussaat sehr schön, überwinterte gut, bestockte sich
im Frühjahre noch sehr dicht, lagerte sich jedoch wegen an­
haltenden Regenwetters im Juni. Während der Vegetation
war ztbischen beiderlei Weizen kein Unterschied ersichtlich. Der
Weizen wurde in der zweiten Hälfte Juli geerntet und ergab
folgenden Ertrag:
gehaltes auf das Knochenmehl rasch lösend einwirkt. Dieser
Boden enthielt 28-45% Humus. Zum Versuche dienten
zwölf Vegetationsgefäße. Davon blieben zwei ungedüngt, zwei
wurden mit Superphosphat, zwei mit Superphosphat und
Chilisalpeter gedüngt; weiters wurden zwei mit Superphos­
phat gedüngte, als Ersatz für Chilisalpeter, mit mittelst Alinits
geimpftem Saatgut bestellt; zwei erhielten nur Knochenmehl,
und die letzten zwei eine ebenso große Menge Knochenmehl,
jedoch nicht rein, denn vor dem Einmischen des Knochen­
mehles wurde dieses in kleinen Porzellanschalen mit dem laut
Vorschrift hergestellten Alinit-Strohauszuge besprengt.
Die Bestellung geschah mit Jllmitzer Gerste am
11. April. Die Ernte am 12. Juli ergab:
Durchschnittlich in 2—2 Gesäßen
Gelammt Korn-
Tüngungsart ertrag ertrag
ungedüngt— 100
Gramm
Gesammt-
erlrag
Korn-
ertraa
1.
ungedüngt■•■
32 5
9 72
100-00
100 00
2
1*2 Oß
730
37-76
224-61
388 47
3
P 2 0 5+ N...
107-3
43 44
330 76
466-91
4.
P 2 0 6+ Alinit•
75-0
30 92
230 76
318-10
5.
Knochenmehl
52 0
26-14
160 00
268 93
6.
Knochenmehl+ Alinit
54-0
25-81
166 15
265-53
Während die Stickstoffzufuhr äußerst günstig wirkte,
war dies bei Alinit nicht der Fall, denn der Strohertrag
der Superphosphat-Alinitgefäße war zwar etwas größer
als der nur mit Superphosphat gedüngten, jedoch ging die
Differenz nicht über die Fehlergrenzen hinaus. Der Körner­
ertrag aber war zu Ungunsten des Alinits schon um ein
Beträchtliches geringer, denn während die Verhältnißzahl
zu ungedüngt bei dem Körnerertrage der mit Superphosphat
gedüngten Gefäße 388-47 war, betrug sie bei Superphos-
phat-Alinitdüngung nur 318-10, während der Salpeter
äußerst günstig wirkte (Körnerertrag bei Superphosphat-
Stickstoffdüngung 446-91). Aus den obigen Daten geht
außerdem deutlich hervor, daß Alinit die Löslichkeit und
mithin die Wirksamkeit des Knochenmehles nicht im Ge­
ringsten beförderte.
Die Erträge der nur mit Knochenmehl und der außer­
dem mit Alinit bestellten Gefäße vergleichend, sehen wir zwar
eine geringe Strohertragserhöhung (ungedüngt= 100,
Knochenmehl= 160, Knochenmehl-Alinit~ 166'15), jedoch
zeigt sich bei dem Körnerertrage eine ebenfalls schwache
Erntedepression (ungedüngt— 100, Knochenmehl— 268 -93,
Knochenmehl-Alinit— 265-53).
Von diesen geringen Schwankungen abgesehen, die nicht
in Betracht gezogen werden können, kann mit Recht behauptet
werden, daß das Alinit in diesem Falle die Löslichkeit des
Knochenmehles nicht im Mindesten erhöhte. Einen Beweis
für die Behauptung, daß das Knochenmehl, mit Alinit be­
handelt, so wirke wie Superphosphat und Chilisalpeter, kann
man aus obigen Daten schon gar nicht ersehen (Knochen­
mehl+ Alinit— 265-33, P 2 0 5+ N= 446-91).
b) Mezöhegyeser Boden.
Dieser humusreiche, mittelbündige Lehmboden in bestem
Culturstande drängte sich zu den Alinitversuchen förmlich aus,
da er allen Anforderungen, an welche das Wirken des
Alinits gebunden ist, vollkommen entspricht. (Zusammensetzung:
reihen ist kein nennenswerther Unterschied, d. h. das Alinit
blieb wirkungslos, während der Ertrag der nur mit Super­
phosphat gedüngten Gefäße auf 132'30, der Körnerertrag
auf 173-56 stieg und bei einer Stickstoffzusuhr auf 196-15,
bezw. 258'28 erhöht wurde, welch' letzterer Umstand beweist,
daß der Boden auf raschwirkenden Stickstoff reagirte.
Unser Urtheil über das Alinit weicht daher von der
übereinstimmenden Ansicht der Forscher Deutschlands nicht
im Geringsten ab. Das Alinit erwies sich bei unseren Ver­
suchen als ein vollkommen nutzloses und in seiner heutigen
Form und Anwendungsweise als unbrauchbares Präparat;
weder die Impfung des Saatgutes noch die Behandlung des
Knochenmehles mir Alimt ergab irgendein positives Ergebniß.
Von der Wirkungslosigkeit des Alinits überzeugt, haben wir
die Versuche damit abgeschlossen. Josef Gyarfas.
Die österreichische Jmkerschule in Wien.
(Mit 8 Abbildungen.)
Ter Cenlralverein für Bienenzucht in Oesterreich bat nach
langem Ringen ein großes gemeinnütziges Werk geschaffen, welches
geeignet ist, für den schönsten Theil der Landwirthschaft, für die
Bienenzucht, von größter Bedeaiung zu werden. Wohl Hai schon
in den Zeilen Maria Theresia's, vor ca 130 Jahren, eine öffent­
liche Bienenzuchtschule in Wien bestanden und sich nach Außen hin
einen Weltruf erworben; doch mußte sie nach dem Ableben der
beiden ersten k. k Bienenzuchtlebrer Janscha und Münzderg in
Folge verschiedener widriger Verhältniffe wieder aufgelasien werden.
Hoffentlich wird dieses Schicksal der neuen österreichischen Jmker­
schule erspart bleiben, denn ihre Existenz bängt ja nicht von der
Wirksamkeit eines einzelnen Mannes ab, sondern sie ruht auf der
sicheren Basis des größten, gegen 6000 Mitglieder umfallenden,
über ganz Oesterreich sich ausbreitenden Bienenzüchterveremes.
Die österreichische Jmkerschule befindet sich im k. k. Prater
nächst der Rotunde aut einem lehr geeigneten Platze im Ausmaße
von 1800 m 2; derselbe wurde vom k. u. k. Obersthofmeisteramt dem
Vereine zu vielem Zwecke überlaffen. Fig. 378 zeigt im Vorder­
gründe das emiache, schlichte Lehrgebäude mit der weithin sicht­
baren Aufschrift. Dieses Gebäude enthält ein geräumiges, sehr nett
eingerichtetes Lehrzrmmer mit einem Faflungsraume für ca. 40 Per­
sonen und macht mit seinen Tischen, Seffeln,■ seiner Schultaiel,
seinen Bildern und Lehrmitteln den Eindruck eines echten Schul­
zimmers. Außer demselben enthält es noch ein Vorzimmer, eine
Jmkerwerkstätie und eine Wohnung für den Bienenwärter (Fig. 380)
Im einfach angelegten, aber sehr anbeimetnden schattigen Garten er­
heben sich vier grobe Bienenhäuser, mehrere BienenfteUagen und ein
Wanterbienenhaus. das als Museum für Bienenwohnungen ver­
wendet wird sFig. 379). Der Verein vat diesen seinen Bienenstand
bereits mit zahlreichen kräftigen Völkern verschiedener Race besetzt:
da stiegen Tausende und Abertausende der fleißigen Bienen vom
frühen Morgen bis zum späten Abend aus und ein. bieten den
Belehrung Suchenden Gelegenheit zur Beobachtung und Demon­
stration und lohnen dem Eigenthümer die Wartung mit köirltchem
Honig. Kein Imker und Bienenfreund sollte versäumen, die Imker-
schule, welche täglich von 4—7 Uhr Nachmittags Jedermann un­
entgeltlich zugänglich ist, zu besuchen und durch Anschluß an de»
Centralverein für Bienenzucht in Oesterreich das edle Werk zu unter­
stützen. Auch zu anderen Tageszeiten ist der Zutritt gestattet, doch
ist hiezu die Bewilligung des Vereinspräsidiums (Wien, 1., Post­
gaffe 2) erforderlich; sie kann schrifilich und mündlich eingeholt
werden.
Am 9 Juni d I. wurde die Jmkerschule durch Hrn Hof-
rath Dr. Meißl als Vertreter des k. k. Ackerbauministeriums feierlich
als eröffnet erklärt Bei vieler Feier hielt der k. k. Sectionsches
Dr. Paul Beck Ritter v. Mannagetta eine längere, hochinteressante
Festrede und begrüßte als Ehrenpräsident des Vereines die zahl­
reich erschienenen Anwesenden, theils Mitglieder, theils Gäste.
Kurze Zeit darnacv, nämlich schon am 11. Juni begann der
erste Hauptcurs in der Dauer von 14 Tagen und mit ganztägigem
Unterrichte von 7 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends. Der Verlauf des­
selben war wider Erwarten glänzend und befriedigte die aus fast


[ 2023-06-29 10:38:18.491 - 19000714 - Seite 4 ]
S. 478
50. Jahrgang
14. Juli 1900
Nr. 56
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
allen Kronläntern Oesterreichs berbeigeeilten Jmkercandidaten so
voll und ganz, daß sie wiederholt die Versicherung gaben, in ihrer
Heimat sür die junge, aber k, ästige und wichtige Lehranstalt Pro­
paganda macken zu wollen. Am Schlüsse des Curses wurde eine
Imkerprüfung abgehalten, bei welcher 14 Herren ihre Fähigkeit zum
Bienenruchlmeister, ev. -um Bienenzucktlebrer documeniirt erhielten.
Gleichzeitig begann auch ein auf zehn Nachmittage festgesetzter
Nebencurs, der sein Ende erst am 20. September findet, und ein
Separatcurs ausschließlich für Hörer der k k Hochschule für Boden-
cultur in Wien; dieser letztere war auf acht Nachmittage bemessen
und endigte am 4. Juli.
Und so wird renn an der österreichischen Jmkerschule, die
unter der Seitunn des Pereinspräsidenten, Hrn. Os. Muck, steht,
bereits tüchtig daran gearbeitet, den Zweck dieser Bienenzucbtlehr-
anstalt zu erreichen, der 1, aus die Einführung von Laien in das @e;
sammtgebiet der rationellen Bienenzucht; 2 auf die Heranbildung von
Bienenziicklmeistern, die theoretisch und praktisch bewandert sind
und einen großen Bienenstand selbstständig pflegen können, und
endlich 3. auf die Heranbildung von Bienenzuchtlehrern, welche be­
fähigt sind, die rationelle Bienenzucht theoretisch und praktisch zu
lehren, gerichtet ist. Gebe Gott, daß diese gemeinnützige Anstalt be­
fruchtend und segensreich auf die in Oesterreich noch immer nicht
auf der Höbe der Zeit stehende Imkerei einwirke und io das
Streben vieler uneigennütziger Männer lohne! M
Anbaumengen der wichtigsten Klee- und Grassamen.
Vom Director der k k Samencontrolstation in Wien Di.
Theodor Ritt. v Weirziel ist kürzlich ein Flug­
blatt erschienen, in welchem der Verfasser in be­
kannter meisterbasier Weite die bei Ankauf und
Aussaat von Klee- und Grassamen >n Betracht
kommenden Begrisse, wie Gebrauchswertb, Kilo-
procent und Zuschlag zu demselben, schließlich
den Gedrauchswerth dieser Sämereien erläutert.
Ta die Kenntniß dieser Publication für Land-
wirthe von größtem Werthe ist, sei ihr wesei t-
licher Inhalt hier wiedergegeben.
Unter dem Gebrauch-werth ist die Menge
der reinen und keimfähigen Samen (brauch­
baren Samen) in eimr Saatware, ausgedrückt
in Gcwichtsprocenten, zu verstehen. Der Ge­
brauchswerth wird berechnet, indem nian die
Reinheit (in X) mit der Keimfähigkeit (in X)
multiplicirt und durch 100 rivldirt. Eine Ware
mit höherem Gebrauchswertbe ist >m Attge-
me-nen auch mehr weilh, und es läßt sich iomit
auf Grund des Gebrauchwertbes der wahre
Werth, bezw. Preis berechnen. Beim Samen­
einkauf soll der Preisberechnung jedesmal der
Gebrauckswerth zu Grunde gelegt und ker-
jenigen Ware auch der Vorzug gegeben werden,
bei welcher sich der Preis sür 1 kg reine und
keimfähige Samen am billigsten stellt. Von
zwei Proben von Knaulgras A und B beträgt
z. B. der offerirte Preis pro kg bei A K 1, bei ß
H 40, der constatirte Gebrauchswerth bei A
40X, bei B 80X, daher stellt sich der Preis
von 1 kg reiner und keimfähiger Ware bei A
auf -ST3-50, bei B auf K 1 76. Es stellt sich
also die anscheinend theurere Ware thatsächlich
billiger als die wohlfeilere dar.
Die in der nachstehenden Tabelle an­
gegebenen Anbaumengen in kg entstammen
theils der Erfahrung, theils Versuchen und
ändern sich mit dem Gebrauckswerth der Samen.
Ist der letztere kleiner als der durchschnittliche
Gebrauckswerth (die Ware also schlechter), so
muß die Anbaumenge entsprechend erhöht, im
entgkgengefetzten Falle vermindert werden.
Deshalb soll kein Käufer versäumen, Garantie
sür Reinheit und Keimfähigkeit zu verlangen
und die Ware in der k. k. Samencontrolstation
nachuntersuchen zu lassen.
Das Product aus Anbaumenge (in kg) und Gebrauchs-
werth (in X) heißt Kiloprocent( kg%); dasselbe giht die richtige
Anbaumenge bei einem bestimmten Gebrauchswerthe der Samen
an und ermöglicht die Berechnung der erforderlichen Aussaatmenge
eines Samens mit höherem oder niedrigerem Gebrauchswerlhe.
Beispielsweise beträgt beim italienischen Raygras die Anbaumenge
pro ha bei durchschnittlichem Gebrauchswerthe (73X) 49 LA oder
3577 kg%; daher berechnet sich die Anbaumenge für einen Ge­
brauchswerth von z. B. nur 50X, wenn man die kg% 3577 durch
den Gebrauchswerth 50,%: dioidirt, mit 71 5 kg. Da bei Misch­
saaten mehr Pflanzen auf einer Flächeneinheit (ha) Platz baden,
so ist die in der Tabelle nur sür die Reinsaat angegebene Aus­
saatmenge für Mischungen zu gering, und dieselbe muß daher er­
höht weiden. Dies geschieht dadurch, daß man zu der Anbau­
menge bei Reinsaat einen Zuschlag gibt; der letztere beträgt im
Allgemeinen beim Kleegras 30'X, bei Esparsettegras- und Luzerne­
grasmischung 50#, bei Wechselwiesen ebenfalls 50X und bei
Dauerwiesen 70# der durchschnittlichen Aussaatmenge bei Vollsaat.
nach einer Mittheilung Prof. Dr. Neßler'sZ einer thauartigen Be­
spritzung der Reben mit einem Gemisch von Kupferkalkbrühe und
Schwefel bedienen, wodurch für die Weinbauer eine wesentliche
Ersparniß an Zeit und Arbeitskraft erzielt wird. Das Mittel wird
in der Weise hergestellt, daß man 200 s feinstgeniablenes Schweiel-
pulver zunächst in einer Schüssel mit wenig Wasser, etwa O'll,
nach und nach sorgfältig zu einem glatten Teige anrührt, bis keine
Knöllchen mehr wahrnehmbar sind, dann allmälig mit steigenden
Mengen, bis zu 0-5 l, zu der in bekannter Weise hergestellten Kupser-
kalkbrühe verreibt! und schließlich mit so viel Brühe innig ver­
mischt, daß auf 200 s Schwefel 10 l Kupferkalkbrühe kommen. Vor
der Verwendung des fertig gemischt in den Handel kommenden
staubförmigen Kupferkalkschwefelpulvers, welches den Augen und
den Athmungsorganen der damit Arbeitenden sehr gefährtich ist,
wird einstweilen noch gewarnt, da seine Wirkung noch nicht sicher
festgestellt ist, hingegen waren die Erfolge des von Neßier em­
pfohlenen Verfahrens günstige, indem auf diese Weise ein weit
festeres Anhasten des Schwefels als beim einfachen Bestäuben er­
zielt wurde.
Zusammensetzung der Schweinemilch
Die Htzrn. W. A. Henry und F W. Wolf in Wisconsin
bestimmten bei vor Kurzem angestellten Versuchen die Milchmenge,
die täglich von vier Säuen erzeugt wurde, und analysirten die­
selbe. Das Gewicht der an einem Tage von einer Sau gelieferten
Milch stellten sie dadurch fest, daß sie die Ferkel vor und nach
jedem Saugen wogen; das Gewicht der gesättigten Ferkel weniger
E,
Fig.
380. Grundriß der Oesterreichischen Jmkerschule im k. k. Prater in Wien.
Au: Die Oestei reichische Jmkerschule in Wien, S 477.
Anbaumenge bei Vollsaat (Reinsaat)
pro ha 1)
S a m e n a r t
kg
kg°A
i mit Z u
chlag von
30#
50X
70X
®
kg| kg%
kg
kg%, kg
%x
Rotbklee
85
21
1785
27
2245
32
2720
36
3060
Weißklee
74
12
888
16
1184
18
1332
20
1480
Bastardklce
72
14
1008
18
1296
21
1512
24
1728
Schotenklee, eckt•••
58
14
812
18
1040
21
1218
24
1392
Sumpsschotenklee•■-
60
14
840
18
1080
21
1260
24
1440
Wundklee
75
23
1725
30
2250
35
2625
39
2925
Hopfenklee
73
23
1679
30
2190
35
2555
39
2847
Luzerne
85
31
2635
40
3400
47
3995
53
4505
Esparsette
69
199
13110
247
17043 285
19665
323
22287
Timothe .......
87
18
1566
23
2001
27
2344
31
2697
Wiesenrispengras.■-
48
18
864
23
1104
27
1296
31
1488
Gemeines Rispengras.
55
18
990
23
1265
27
1485
31
1705
Kammgras
63
26
1638
34
2142
39
2457
44
2772
Fioringras
72
12
864
16
1152
18
1296
20
1440
Rohrglanzgras...-
63
22
1386
29
1827
33
2079
37
2331
Raygras, englisches-
78
55
4290
72
5616
83
6474
94
7332
„ italienisches
73
49
3577
61
4672
74
5402
83
6059
„ französisches.
56
67
3752
87
4872 101
5656
114
6384
Knaulgras
60
37
2220
48
2880
56
3360
63
3780
Wiesenschwlngel-.--
76
57
4332
74
5624
86
6536
97
7372
Gcm Schafschwingel.
50
29
1450
38
1900
44
2200
49
2450
Härtlicher .,
50
28
1400
36
1800
42
2100
48
2400
Rother Schwingel--.
42
35
1470
46
1932
53
2226
60
2520
Rothschwingel, verschie­
denblätteriger..-.
36
66
2376
86
3096
99
3564
112
4032
Rohrschwingel....
68
53
3604
69
4692
80
5440
90
6120
Wiesenfuchsschwanz..
42
16
672
21
882
24
1008
27
1134
Wolliges Honiggras..
53
19
1007
27
1431
29
1537
32
1696
Goldhafer, eckt----
35
15
525
20
700
23
805
26
910
Ruchgras, echt ...-
36
25
900
33
1188
38
1368
43
1548
Aufrechte Trespe..-
50
61
3050
79
3950
92
4600
104
5200
Wehrlose Trespe..-
57
71
4047
92
5244
107
6099
121
6897
Schafgarbe
51
14
714
18
918
21
1071
24
1224
Gleichzeitige Bekämpfung des echten und falsche« Mehl­
thaues.
Um in Einem den echten und falschen Mehlthau, 0'räium
Tuckeri und Peronospora viticola, zu bekämpfen, kann man sich
Z Die Zahlen wurden entsprechend abgerundet.
jenem der hungrigen ergab die Milchmenge, die bei einem Saugen
geliefert wurde. Die Milch zum Analysiren wurde durch Melken
unter ziemlichen Schwierigkeiten gewonnen, weil die Thiere sich
diese Manipulation sehr ungern gefallen ließen. Die vier Säue
lieferten durchschnittlich 2-9, 2 1, 2-8, 2 7 LA Milch pro Tag, also
ca. 2-5 kg. Die Zusammensetzung der Milch war im Durchschnitt
die folgende: 80-96# (79 5 -82-9) Wasser, 7-06# (3-9-9 5) Fett,
6-20# (5 3—7 3) Casein und Albumin, 4-75# <3-1-6 0) Milch­
zucker, 107X (0 ö—1-3) Asche, 11-99X (10-8—13-2) fettfreie
Trockensubstanz. In 0 0001 cm 3 wurden im Durchschnitt 1635 Fett­
kügelchen festgestellt. Nimmt man obigen Durchschnitt von 2-5 kg
täglicher Milcherzeugung und von 6 74# Fettgehalt als Gesammt-
durchschnitt aus allen angegebenen Zahlen an, so liefert eine Sau
täglich ca. 0189 kg gett Die Versuchsansteller schließen aus diesen
im „Centralblatt sür Agriculturchemie" veröffentlichten Zahlen, die
übrigens mit jenen anderer Forscher, wie Dietrich und König,
Rhode, Peterfen und Oetken rc, nicht ganz übereinstimmen, daß
Vollmilch von altmelkenven Kühen für die Ferkel der beste Ersatz
der Muttermilch ijt.
Mcherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Äerold& So., Buchhandlung, Wie«, I., Stefansplatz 8.
Mittheilungen der Landwirthschaftliche« Institute der kön. Univer­
sität Breslau. Herausgegeben von Prof. Dr. K. v. Rümker,
Director des Instituts für landwirthschaftliche Pflanzenproduc-
tionslehre an der Universität Breslau. Heft 111. Gr. 8°. 101 S.
Mit 2 Tafeln. 1900, Berlin, Paul Parey.
Das vorliegende dritte Heft dieser jährlich erscheinenden
Mittbeilungen bringt wie in den früheren Jahren eine Reihe
interessanter und bedeutender Abhandlungen Den Anfang macht
eine Beschreibung des „Bodens und der Bewirthschaftung des
landwirthschaftlichen Versuchsfeldes der kön. Universität Breslau
zu Rosenihal" von K. v. Rümker und H. Hoffmann, welche be­
sondere Beachtung verdient, als Muster, wie bei der Anlage eines
solchen sowohl für die Demonstration als für die Forschung gkeich
wichtigen Objectes vorzugehen ist. Da wohl endlich auch an der
k. k. Hochschule für Bodencultur in Wien an die Errichtung einer
Versuchswirthschast gegangen werden wird, so ist diese Abhandlung
von doppeltem Interesse. Das Versuchsfeld der Breslauer land-
wirthschastlichen Institute liegt im Alluvium der Ober, nur 25
Minuten entfernt von den landwirthschaftlichen Instituten. Eine
Orientirung über die Bodenbeschafsenheit des 32-5333 ha großen
Complcxes wurde vorläufig durch Im tiefe Bohrlöcher in Ent­
fernungen von je 100 m im Quadrat vorgenommen, welche später­
hin durch eine vollständige agronomische Bodenaufnahme ergänzt
werden wird. Nach den Profilen, welche diese Bohrungen ergeben
haben, ist die Bodenbeschaffenheit eine sehr günstige, indem sich
durchweg Sandunterlage vorfindet und darüber eine zum Tbeile
sehr gleichmäßige Schichte von lehmigem Thon; vereinzelt be­
steht die obere Schichte auch aus reinem Thon oder Sand. Es
find annähernd zwei Drittel des Feldes lehmiger Thon und
thoniger Lehm, ein Drittel milder Lehm bis lehmiger Sand. Für
Versuchszwecke ist das Vorhandensein dieser verschiedenen Boden­
arten als äußerst günstig zu bezeichnen. Die Bodenproben wurden
selbstverständlich einer mechanischen und chemischen Analyse unter­
worfen, und es soll nur hervorgehoben werden, daß bei starker
Kaliarmuth ein Ueberreichthum an Stickstoff constatirt wurde,
welcher durch die frühere Art der Düngung und Bewirthschaf­
tung bedingt ist. Vorerst soll durch Raubbau ein Ausgleich ge­
schaffen werden, bis dann an Versuche geschritten werben kann.
Die Eintheilung des Versuchsfeldes ist in der Weise geschehen,
daß acht Schläge ä ca. 1-5 ha zu feldmäßigen Düngungs- und
Sortenanbauversuchen dienen werden Außerdem ist ein statischer
Versuch auf dem gleichmäßigsten Stück des Feldes angelegt worden.
Z Vgl. „Die Weinlaube" 1893, Nr. 45, bezw. „Centralblatt
für die Agriculturchemie" 1900.
welcher die Systeme eines achtschlägigen Fruchtwechsels, der Nor-
folker, einer Zuckerrüben-, der märkischen Kopcel virthshast, der
alten und verbesserten Dreifelder- und der Einfeldwirlhichaft, in
Schlägen ä 10 a umfaßt; ein besonderer Theil ist einer Grün-
büngungswirthschaft gewidmet, welche zum Theile auf schwerem,
zum Theile auf leichtem Boden gelegen ist und somit sehr inter­
essante Resultate verspricht. Ein weiterer wichtiger Behelf für Demon­
stration und Forschung bikdet ein permanenter Düngungsversuch von
126 Parcellen ä 25 m 2. Ein Zuchtgarten und ein landwirihschaftlich-
botanischer Garten, welcher im Jahre 1900 bereits 1500 verschiedene
Racen l andwirthschaftlicher Cu lturpflanzen enthält und in Zukunft noch
erweitert werden wird, vervollständigen die Einrichtung. Zur Vor­
nahme von Topfculturen ist ein Vegetaiionshaus bereits in Aus­
sicht genommen worden. Ausgerüstet mit diesem Apparat, dürfte
sich nunmehr auch Breslau zu einer hervorragenden Stätte lanb-
wirthschattlicher Forschung entwickeln.
Unter den übrigen Abhandlungen seien als für die Praxis
von directer Bedeutung zunächst hervorgehoben „Neue Versuche
über das Lagern des Stalldüngers" von Prof. Dr. E. Holdesteiß
nach Analysen von Dr Schönfelder. Nachdem bereits in einer
früheren Abhandlung dieser Autoren festgestellt worden, daß bei
ihren Versuchen, welche in großen Kasten mit einem Fasfungsraum
von ca. 15 g angestellt wurden, trotz der besten mechanischen Be­
handlung große Verluste an Trockensubstanz (22-4#) und an
Stickstoff (18 X) stattfinden, welche bei Conservirung mit 2X Kainit
oder 2.X Äupervbosphat bedeutend herabgedrückt werden (Trocken­
substanz 7-1X, bl 6-3X, bezw. Trockensubstanz 11'IX, N 6 75X),
befaßt sich die vorliegende Arbeit damit, zu constatiren. in welcher
Menge die verschiedenen Stickstoffverbindun­
gen des Düngers an diesem Verluste Parli-
cipiren. Der größte Theil des Verlustes au
Stickstoff fällt den Eiweißverbindungen zur
Last Ohne Coniervirungsmittel veiragt er
20'3X des ursprünglichen Eiweißstickstoffes,
mit Kainit 11-3 X, mit Superphosphat 14 IX-
Während aber auch der Ammoniakstickstoss
ohne Conservirungsmittel zu 64 X der ur-
iprünglichen Menge verloren gegangen ist,
findet der Conservirung mit Kainit eine Ver­
mehrung an Ammoniakstickstoff um die Hälfte,
bei Superphosphat um das Dreifache statt.
Es ist nämlich durch die Conservirung mit
Kainit ein großer Theil des verschwundenen
Eiweißstickstoffes in Form von Aminoniakstick-
sloff erhalten geblieben. Bei Superphosphat-
conservirung ist sogar die Hälfte des ver­
lorenen Eiweißstickstoffes als Ammoniakstickstoff
noch vorbanden. Aus den Versuchen ergibt sich
also, daß nicht nur der Verlust an Stickstoff
überhaupt durch die Conservirungsmittel herab­
gedrückt, sondern daß zugleich der Gehalt an
Ammoniakstickstoff bedeutend erhöht, daß also
mehr und besserer Dünger erzielt wird.
Eine andere praktisch wichtige Arbeit
behandelt „Dre Vertilgung gewisser Unkräuter
durch Metallsalze" von «tnck. agr. Alfred
Stender. Diese Arbeit, die Lösung einer Preis­
aufgabe der Lanbwirthschaftskammer für die
Provinz Schlesien, behandelt die gestellten
Fragen in erschöpfender Weise- Die Frage,
welche Metallsalze am besten zur Zerstörung
von Hederich, Senf und Ackerdisteln wirken,
wird dahin beantwortet, daß von den Vitriolen
des Narrrums, Magnesiums, Zinks, Kupfers
und Eisens, von den Chloriden des Kupfers,
Ersens und Zinks, endlich von Kaliumbichro-
mal und salpetersaurem Kupfer wohl die letzten
sieben Hederich und Ackersenf vernichten, die
letzten fünf aber auch die Cerealien stark schä­
digen; von den beiden gleich wirksamen Vitrioken
des Kupfers und Eisens ist der Eisenvitriol
wegen seines billigen Preises (Mk. 0-05 gegen
0 7 pro kg) weitaus vorzuziehen. Als pas­
sendste Concentration wird 15 X angegeben; doch schaden auch
höhere Concentrationen den Cerealien nicht. Von größter Wichtig­
keit aber ist zugleich die Menge der Flüssigkeit, welche mindestens
400 1 pro ha betragen muß, damit eine gründliche Benetzung
hauptsächlich der Stengel der Unkräuter stattfindet, da sie sonst
nicht völlig getöbtet werden, sondern neue Triebe bilden. Für
Disteln ist diese Menge auf 600( pro ha zu erhöhen. Als Zeit­
punkt der Bespritzung gilt die Regel: Je früher, desto besser; sobald
die Pflanzen einmal höher geworden sind ober gar schon blühen,
wird die Benetzung des Stengels verhindert und konnt bas Un­
kraut nicht getödtet. Die Blüten sind sehr widerstandsfähig und
werden durch Bespritzung nicht am Fruchtansatz verhindert. Der
geeigneteste Zeitpunkt ist dann da, wenn die Unkräuter das vierte,
fünfte, höchstens sechste Blatt entwickelt haben. Während des Regens
oder im Thau ist nicht zu spritzen, nachfolgender Regen beeinträch­
tigt die Wirkung aber nicht. Eine Wiederholung der Beipritzung
ist nur dann nöthig, wenn in Folge Verspätung derselben die Stengel
nicht getödtet wurden; sie kann stattfinden, sobald die durch die Be­
spritzung getödteten Blätter vertrocknet find, was schon nach
wenigen Tagen der Fall ist. Die Cultur pflanzen verhalten sich in
ihrer Widerstandsfähigkeit sehr verschieben. Gar keine Schädigung
erleiden: Hafer, Weizen, Gerste, Roggen, blaue Lupine, Rothklee
(bei Untersaat, bei Reinsaat sehr schwache Schädigungl, Raps,
Mohn, Möhre. Eine geringe Schädigung erleiden Erbsen, Lein,
Serradella. Eine starke Beschädigung, die fast gleich ist der Be­
schädigung, welche die Unkräuter erleiden, findet statt bei Lohnen,
gelben und weißen Lupinen, Buchweizen, Spörgel. Wafferrüben,
Turnips, weißem Senf, Kartoffeln und Rüben. Die gelammten
Kosten des Verfahrens berechnet der Verfaffer auf Mk. 8 34 pro
ha und knüpfr daran eine Kritik des von Prof. Weiß empfohlenen
„Hederichtooes", eines Präparates, welches die chemische Fabrik
Heufeld in Ooerbayern in den Handel bringt. Dieses pulver-
förmige Mittel besteht zu 25# aus Eisenvitriol, zu 75X aus dolo­
mitischem Kalk und kostet Mk. 4 50 pro g. Pro ha find nach Weiß
4 g zu verwenden; daher kostet ein ha exclusive Fracht und Arbeits­
lohn Mk. 18. Ueberdies hat das Mittel der Weitem nicht oie zer­
störende Wirkung des Bespritzens, ist also schlecht und theuer. Was
endlich die vhysiologische Ursache der zerstörenden Wirkung betrifft,
so constatirt der Verfaffer, baß diese durchaus nicrt in vem Ge­
halte der Unkräuter an Senföl begründet sei, wie Steglich an­
nahm, sondern in rein mechanischen Eigenschaften der betreffenden
Pflanzen, wie von dem Grave der Benetzbarkeit, dem Bau der Epi­
dermis, dcm Vorhandensein von Wachsüberzügen, von Haaren,
die Wasser leicht annehmen (Kartoffel, Wicke), oder von Filz, der kein
Wasser annimmt (Distel) Das Absterben erfolgt durch Vertrocknen,
indem die Lösung den Zellen exosmotisch durch die Epidermis
mehr Wasser entzieht, als ihnen durch die Leitungsgewebe nach­
geführt werden kann Es ist zu wünschen, daß diese Arbeit dazu
beitrage, diese Methode der Unkrautvertilgung möglichst zu ver­
breiten.
Bezüglich der übrigen Abhandlungen dieses Hutes, welche
ein mehr theoretisches Interesse besitzen, sei auf das Original ver­
wiesen. Es sind dies: Chemische Untersuchungen von Bodenproben,
aus Deutsch-Ostafrika von A. Stutzer; Die Aufnahme des Kohlen­
stoffes durch die Organismen Hyphomicrobium und Nitromicro-
bium, von Ä. Stutzer; Beschreibung eines Bacillus, welcher dem
Milzbranderreger sehr äbnkich ist, von R Scholz; Kritische Studie
über die bisherige Lehre vom Exterieur des Pferdes, von Dr.
S. v. Nathustus; Beiträge zur Morphologie der als ,,B»ot«rium
raäioieola" beschriebenen Organismen, erste Mittheilung, von
A. Stutzer. L. H.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters erschienen:
Emil Baier, 50 Jahre Viehzucht in der Bukowina (Aus
„Bukowinaer.Post".) 8". 22S. Czernowitz, H. Pardini in Comm. 36 h.
Rautenberg, Die Verwerthung der städtischen Abfallstoffe
nach dem Eduardfelder Rohrableitungssystem in Verbindg. m. dem,
Sangsielsystem Liernur ob. dem Druckluftsystem. Sammlung v.
Abhandlgn., Gutachten u. Vorträgen üb. Städtereinignng und-


[ 2023-06-29 10:38:18.491 - 19000714 - Seite 5 ]
Nr. 56 14. Juli 1900
Verwerth», städtischer Abfallstoffe f. die Landwirthschast. Hft. 4.
Gr. 8°. 37 S. m 1. Tab. u. 3. Taf. Leipzig, F. Leineweber. K 2-40.
Das medicinal- u. veterinärärztliche Personal u. die dafür
bestehenden Lehr- u. Bildungsanstalten im Königr. Sachsen am
1. Jänner 1900 Gr. 8". VIII u. 280 ©. Dresden, H. Burdach. L 283.
Ergebnisse der Weinversteigerungen 1898er Mosel-, Saar-u.
Ruwerweine im Katbol. Bürgerverein zu Trier Frühjahr 1900
Mit vergleich. Uebersichten. 8° 25 S. Trier, I. Lintz. 60 h.
Jos. Pucich, Die Karstbewaldg. im österreichisch-illyrischen
Küstenlands nach dem Stande zu Ende 1899 u. die volkswirth-
schasiliche Bedeutg. derselben, verf. anläßlich der Weltausstellg. in
Paris 1900. Gr. 8°. III u. 99 S. mit 4 Abb, 1 Taf. u. 1 färb.
Karte. Triest, F. H. Schimpfs in Cowm. IV 3-60.
Die landwirthschaftlichen Versuchsstationen. Hrsg, v Geh.
Hofr. vr. Frdr. Robbe 54 Bd. 6 Hfte. Gr. 8°. 1. u 2 Hft. 160 S.
Berlin, P. Parey. K 14-40.
W. Bersch, Zusammensetzung, Bewerthung u. Ankauf der
Hündelsfuttermittel. Wien, A. Hartleben. K 1-20
R Freytag-Roitz, Die Entwickelg. der Landwirthschaft in der
Niederlausitz seit ihrer Zugehörigkeit zum Hause Hohenzollern 1815
bis 1900 Berlin, P. Parey. K 14-40.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt sich
die Buchhandlung Moritz Perlrs, Wien, I., Seilergasse 4.
Dr. Bornträger, Die Hand in hygienischer Beziehung. Rach einem
im Gewerbeverein zu Danzig gehaltenen Portrage. Von vr. Born­
träger, Regierungs- und Medicinalrath. 2. Heft der Sammlung
von Abhandlungen aus dem Gebiete der Nahrungsmittelhygiene.
8°. 27 S. 1900, Leipzig, F. Leineweber Broch 90 h.
Theodor Ehre»stei», Die wirthschaftliche Bedeutung des
Getreidehandels. Vortrag, gehalten am Discussionsabend des
Beamtenvereines der Getreidebranche am 2. April 1900 von Theodor
Ehrenstein, Procurist der Firma Hand!& Schwarz. Separat-
Abdruck aus dem „Wiener Börsen-Courier". 1900, Wien, Raimann
& Godlna.
Lvrechsaal.
Die „Wiener UandwirthschafMche Zeitung" begann
mit s. Juli l. I. das zweite Halbjahr ihres fünfzigsten Hahr-
ganges. wir laden aus diesem Anlasse unsere Abnehmer ein, die
zu Lüde gegangenen Pränumerationen zu erneuern.
Administration der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung"
(Hugo H. Hitschmann's Journalverlag)
Wien. 1.. Dominikanerbastei 5.
Der heutigen Nummer liegt ein Preisverzeichniß der Blu'
misten Gebrüder van Velsen in Dvervee« bei Haarlem in
Holland und ein Prospect der Hanf- und Seilerwarenindustrie
Mathias Bella« in Bäcs Cseb, Ungarn bei, worauf wir besonders
aufmerksam machen.
Tagesneuigkeiten.
Personaluachrichten. Franz Heger ist an Stelle des in den
Ruhestand getretenen Johann Mainzer als Director der oberöster­
reichischen Landes-Ackerbau- und Obstbauschule in Ritzlhof berufen
worden.— Wenzel Kaspar, bisher Forstmeister, wurde an Stelle
des verstorbenen Herzog Beauforl'schen Domainendirectors Hetzer
zum Domainendirector der Herrschaft Pelschau,— Rudolf Hafner,
technischer Verwalter der Zuckerfabrik Sokolnitz, zum Director der
Zuckerfabrik Wscketul (bei Holleschau) ernannt.
Gestorben: Ignaz Trellinger, Inhaber der bekannten
Domainen- und Güteragentur in Preßburg, am 3. d. M.— Josef
Margold, Fürst Thurn und Taxis'scher Controlor, vorige Woche
in Chotieschau im 52. Lebensjahre.
Landwirthschastliche Ausstellungen re. 1900.
Krems, Niederöfterreich, 28 .—89 Juli, Obstauöslellung und 'Markt.
Baris, bis Ende Octover. WellauSstellunc,. SonderauSstellunsen: 85-30. Juli
Molkererpiosucte. 2—in. September. J> ternationale Ausstellung von Pferden.
Maulthieren und Eseln. l.—15. September, Hopfenausstellung. 19.-24. Sep-
temver, Molkereiprovucte.
Congreffe, Versammlungen rc. 1900.
Krems. Niederiisterreich. LS Juli, Obfibautag.
Pra», IS. Juli, Hauplversammlg. d. Deutschen landw. Centralverbandess Böhmen
Lv. Juli, Delegirlenversammlung resselden.
Paris. Internationale Sondercongresse: a- io. Juli. Ländliche Svndicale nnt S'e>
noisenichaiten IS—LI. Juli, Wem». Spiritus» und Lihneu bandel. LS. »I. Juli,
Anuwandte Chemie. 20.—25. August, Tula! ?. August, Müllerei io.—IS. ®i».
lew der. Bienenzucht. 18 -14. September, Buumzucht und Obstbau. 14.—IS. Sep-
ikmder, Wassetwirtbichast und Fischerei, t.-o. October, Botanik iS.— 18. Oc-
toder. Obstweinvereitung.
Curse 1900.
Ada, Kccskemst, Lugas. Ragh-Szent-Mtklüs. Ntmaszombat. Un«aru.
I-L8. Juli, Landwilthschasttiche Lehrcnrie für VoikeschuiUhre:
gsrtedland, Böhmen, 23— 28. Juli, BienenzuchtcurS. so Juli bis 4. August, Mol-
keretcnrs.
Jivin, Böhmen, II Juli SS August und IS. September, Praitische Curse über
Obstverwerthnng.
Laun, Bödmen, iS.—17. Juli. Hopsenbaucurs.
'.Neichcill'crn, Böhmen, 80. Juli bis 4 Äugust, MolkereicuiS.
Sanction landwirthschaftlicher Gesetze in Ungarn. Das ung.
Amtsblatt vom 8. Juli d. I. veröffentlicht die Gesetze über die
Unterstützungscaffen der landwirthschaftlichen Arbeiter und über
die Verstaatlichung des Veterinärdienstes.
Die Landes-Frühobstausstellung und der Obstmarkt in Krems
ist in Folge ungünstiger Witterung, welche die Reife des Früh­
obstes verzögerte, um acht Tage, d. i. auf den 28. und 29. Juli,
verschoben worden. Auch der vom n.-ö. Landes-Obstbauvereine zu
veranstaltende Obstbautag findet in Folge dieser Verschiebung erst
am 29. d. M., 10 Ubr Pormittags in Krems unter dem Vorsitze
des Prälaten Alex Karl statt.
Landwirthschastliche Ausstellung in Horn. Während dieser
vom 6—10. September d I. stattfindenden Ausstellung werden
Vorträge über Fischerei, Obstbau, Bienen- und Geflügelzucht und
Mvlkereiwesen mit Demonstrationen gehalten. Am 9. findet eine
Versammlung der Delegirten der landwirthschaftlichen Bezirks­
vereine und Casinos statt, in welcher eine Reihe wichtiger Fragen,
wie Stellungnahme der Landwirthe Niederösterreichs zu den neuen
Handelsveiträgen, Hebung der Schweinezucht rc., besprochen werden
sollen. Das Ausstellungscomitö hat sich an die Bahnverwaltungen
um die Gewährung der weitestgehenden Frachtbegünstigungen für
Ausstellungsgüter gewendet und diesbezüglich' befriedigende Zu­
sagen erhalten. Der Anmeldetermin wurde bis 30. d. M
verlängert.
Gefiügelausstellung in Troppan. Der Oesterr.-schles Geflügel­
zuchtverein in Troppan veranstaltet vom 8.—11. September d I.
in Troppan eine große allgemeine Gefiügelausstellung. Anmel­
dungen sind an das Comitö dieser Ausstellung zu richten.
Fünfundzwanzig jährige Bestandesfeier der Oberösterreichische»
Landes-Acker- und Obstbanschule in Ritzlhof. Am 27. Juni d. I.
fand gelegentlich der Schlußprüfung die Feier des fünfundzwanzia-
jährigen Bestandes der Oberösterreichischen Landes-Acker-und Obst­
bauschule Ritzlbof statt. Gleichzeitig nahm der bisherige Director dieser
Schule, Johann Mainzer, nach fünfundzwanzigjähriger erspießlicber
Thätigkeit Abschied von der Schulei er ist in den Ruhestand getreten.
Der VI Internationale landwirthschastliche Kongreß in Paris
1900 wurde am 1. d. M mit einer Ansprache des französischen
Ackerbauministers Jan Dupuy eröffnet. Der Präsident des
Congreffes, der gewesene Ackerhauminister und bekannte Zollpoli­
tiker Jules Meline, begrüßte hierauf, von Beifall wiederholt
unterbrochen, in längerer geistvoller Rede die Versammelten. Es
folgte per Acclamation die Wahl von Ehren-, hezw. Picepräsi-
denten. Als solche wurden von österreichisch-ungarischer Seite ge­
wählt der k. ung. Ackerbaumtnister vr. Ignaz v. Daränyi, bezw.
der Präsident des Landesculturrathes für das Königreich Böhmen
Ferdinand Prinz Lobkowitz v. Daränyi bankte für seine Wahl in einer
mit überaus lebhaftem Beifall aufgenommenen kurzen Rede. Die
Vollversammlung wurde hierauf, nachdem noch der Chefredacteur
des „ckoornal cko l'^gnonlture" Henry Sagnier einen kurzen Rechen­
schaftsbericht gegeben hatte, geschloffen, und es constituirten sich die
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
einzelnen Sectionen. Das Schwergewicht der Verhandlungen des
Congreffes lag in den Arbeiten der einzelnen (7) Sectionen, über
die wir s. Z. zusammenlassend berichten werden. Es steht zu
hoffen, daß diesmal die Drucklegung der Berichte rascher beendigt
werden wird als bei dem vor zwei Jahren in Lausanne abgehal­
tenen Congreffe. Die officiellen Vertreter Oesterreichs waren Sec-
tionsches a. D. Freih. v. Hohenbruck und Ministerialrath vr. Eine­
rich Meißl, jene Ungarns Ackerbauminister vr. Ignaz v. Daränyi
und Stacttsi'ecretär Paul Kiß de Nemesker, jene Bosniens der
Leiter der bosnischen landw. Stationen Victor C. Huber und
Jaroslav Freib. v. Sedlnitzky-Choltic. Außerdem nahmen zahl­
reiche Vertreter landwirthschaftlicher Körperschaften rc. aus beiden
Reichshäliten cm Congreffe theil. Für die Ausländer boten die
mit dem Congreffe verbundenen landwirthschafilichen Ausflüge be­
sonderes Interesse. Die erste derselben, am 3. d M., führte nach
Achcres, zu den Rieselfeldern der Stadt Paris. Diese Felder um­
saffen eine Fläche von 5000 ha und sind im Stande, eine Menge
von 200 Mill. m 3 Rieselwaffer pro Jahr aufzunehmen. Es werden
vorwiegend Gemüse und Getreide rc. gebaut. Die Anlage erfüllt
vollkommen ihren Zweck, die Abfuhr der Pariser Abwässer mög­
lichst zu verbilligen Der zweite Ausflug, am 5. d. M., führte in
die landwirthschastliche Samenzuchtanlage der weltbekannten Firma
Vilmorin-Andrieux& Cie in Verrieres. Diese Anlage war in
d. Bl. bereits Gegenstand einer eingehenden Besprechung'). Es
genüge daher zu sagen, d.iß den Besuchern unter der sachkundigen
und liebenswürdigen Führung Hrn. Vilmorin's außerordentlich
viel des Interessanten geboten und jede Auskunft bereitwilligst
ertheilt wurde Der Nachmittag desselben Tages bot Gelegenheit,
einen intensiven landwirthschaftlichen Betrieb kennen zu lernen
Der Nabe von Paris angepaßt, erzeugt die Farm „Champagne"
Futter (Luzerne rc.) und Stroh für die Großstadt und erhält dafür
von dieser den Dünger; Vieh wird, außer den Zugthieren und
einigen Masthammeln, keines gehalten. So ist es möglich, die
Farm, die seit über 100 Jahren von der Familie Petit bewirth­
schaftet wird, trotz eines enormen Pachtgeldes rentabel zu gestalten.
Der 8. d. M. gab Gelegenheit zu einer eingehenden Besichtigung
der Landwirthschaftlichen Lehranstalt in Grignon und schloß mit
dem Besuche von Versailles- Vom 9.-12 d. M endlich fand
ein größerer Ausflug in die Normandie statt
Die Enquste über die Action zur Tilgung der Schweinepest
fand, wie wir bereits mittheilten, am 3. Juli d. I. im Ministe­
rium des Innern statt. Dabei handelte es sich um die Frage, ob,
ev. welche Veränderungen an den Bestimmungen der kais. Ver­
ordnung vom 2. Mai 1899 über die Abwehr und Tilgung der
Schweinepest vorzunehmen seien. Die Berathung wurde vom
Ministerpräsidenten vr. Ernest v Koerber, Leiter des Ministeriums
des Innern eröffnet. Er wies zunächst darauf bin, daß diese
Verordnung auf der Basis wiederholter Resolutionen des Abgeord­
netenhauses verfaßt wurde, und daß der von der Regierung f. Z.
eingebrachte Gesetzentwurf im Thierseuchenausschuffe des Abgeord­
netenhauses durchberathen worden ist und in seinen grundsätz­
lichen Bestimmungen auch die Zustimmung des Ausschusses ge­
funden hat. Der Ministerpräsident machte darauf aufmerksam,
daß die während der Geltungsdauer der Verordnung hinsichtlich
der Bekämpfung der Schweinepest gemachten Erfahrungen keine
ungünstigen seien und die Erwartung nicht unberechtigt erscheine,
daß es in absehbarer Zeit gelingen werde, die Tilgung dieser Seuche
berbeizufübren. Die günstigen Resultate, welche mit dem Gesetze
über die Tilgung der Lnngenseuche, das auf gleicher Grundlage
ausgebaut ist, erzielt worden sind, bestärken diese Hoffnung und
sollten die betheiligten Jntereffentenkreise zum Ausharren ermun­
tern Insoweit die Verhältnisse neue Maßnahmen erforderlich
machen sollten, sei die Mitwirkung des Staates gesichert. Die
Regierung sei nur von dem Bestreben geleitet, möglichst günstige
Verhältnisse für die Landwirthschaft und für deren künftige Stel­
lung im Wettbewerbe mit fremden Staaten zu schaffen. Ministe­
rialrath Freiherr v Schwartzenau im Ministerium des Innern,
der hierauf den Vorsitz übernahm, bemerkte, daß die von Corpo-
rationen, Gemeinden und auch aus landwirthschaftlichen Kreisen
der Regierung zugegangenen Wünsche und Beschwerden in Bezug
auf die Tilgungsaction in ihren Zielen und Tenden-en theilweise
stark untereinander differiren. Redner betonte, daß die betbei-
ligten Ministerien es sich zu ihrer besonderen Aufgabe machen werden,
die in der Enquöte vorgebrachten Wünsche einer eingebenden Er­
wägung zu unterziehen. Er gab bekannt, daß in der letzten Zeit
eine neue Institution, nämlich die ständige Ministerial-Veterinär-
commission geschaffen wurde, welche berufen ist, einen ständigen
Contact auf dem Gebiete des Veterinärwesens zwischen den be-
theiligten Ressorts herzustellen, una bob das hervorragende
Interesse der Landwirthschaft an den Fragen der Veterinärverwal­
tung bervor. Unsere wirthsckaftlichen Beziebnngen zu den auswärtigen
Staaten weisen immer mehr auf die Nothwendigkeit hin, den
eigenen Bedarf an Nutz- und Haustbieren durch die eigene Pro­
duction zu decken und der Landwirthschast in Bezug auf die Be­
dingungen des Absatzes und der Erzeugung eine vom Auslande
möglichst unabhängige Entwicklung zu sichern. Gerade in dem
Augenblicke, da wir uns zum Abschlüsse neuer Handelsverträge
rüsten, könne man sich der Ueberzeugung nicht verschließen, baß die
kräftige und zielbewußte Hebung der heimischen Viehzucht in der
nächsten Zeit berufen sei. eine hervorragende Stellung in unserer
Wirthschaftspolitik einzunehmen. Schließlich versicherte Freiherr
v. Schwartzenau, daß die Anregungen der Theilnebmer der En-
quöte bei der Regierung nicht auf unfruchtbaren Boden fallen
würden. Hierauf wurde sofort in die Berathung der Frage 1
eingegangen, welche sich ans die bisherigen Erfolge der Tilgnngs-
action bezieht. Ueber eine Anfrage des Vertreters der k. k Land-
wirthschaftsgeseüschaft in Krakau, Ritter v. Czecz', legte Ministerial­
rath Sperk in längerer Ausführung die Erfolge dar, welche nach
den amtlichen Nachweisungen durch die Tilgungsaction bisher
erzielt worden sind. Anton Graf Carpine. Vertreter der k. k. Land­
wirthschaftsgesellschaft in Wien, hält die Tilgungsaction im gegen­
wärtigen Augenblicke für verspätet und die statistischen Ausweise
über den dermaligen Senchenstand nicht für zutreffend: er sprach
sich für die Sistirung der Verordnung betreffs Tilgung der
Schweinepest aus Diesem Experten schloffen sich auch die Ex­
perten Abg. Mastalka vom Ländesculturrathe für das Köniareich
Böhmen, Äacktweh vom Subventionscomite der schlesischen Land­
wirtbschaftsvereine, Abg. Povse von der f k Landwirtbschafts-
gesellschaft in Laibach und Ritter v. Metnitz von der k. k. Land-
wirthschaftsgesellschaft für Kärnten in Klagensurt an, während sich
die Vertreter der übrigen landwirthschaftlichen Corporationen für
die Anfrechthaltung der Verordnung, wenn auch mit einigen we­
sentlichen. die Landwirthschast fördernden Aenderungen aussprachen.
Abg. Freih. v. Skrbensky beschwerte sich über die allzu drakonische
Durchführung der Tilgungsaction in Niederösterreich und hält die
volle Entschädigung der Landwirtbe für nothwendig, lieber die
Fragen, ob in dem Auftreten der Seuche dermalen eine Milderung
eingetreten, und ob der Genuß des Fleisches von pestkranken
Thieren für die menschliche Gesundheit schädlich sei, entspann sich
eine lebhafte Debatte. Ueber erstere Frage sind die Ansichten des
Ministerialrathes Sperk und Prof. vr. Schindelka getheilt; letztere
Frage wurde vom Sanitätsreserenten Ministerialrath vr. Deimer
bejaht. In Bezug auf die Frage der Entschädigung für erkrankte
Thiere hielten sämmtliche Anwesende eine Aenderung des§ 4 der
kais. Verordnung für erforderlich. Ueber die Frage, ob in abseh­
barer Zeit eine vollständige Tilgung der Seuche mittelst der Ver­
ordnung zu gewärtigen sei, sprachen sich die meisten Exverten im
verneinenden Sinne aus, wobei jedoch von mehreren Seiten zu­
gegeben wurde, daß bei theilweiser entsprechender Abänderung der
Verordnung eine relative Befferung in den Seuchenverhältniffen
eintreten werde. Bei Berathung der Frage 3, durch welche Um­
stände die Erreichung der vollständigen Seuchentilgung verhindert
werde, erblickt Abg. Povse in dem Import ungarischer
Schweine einerseits und in der zu geringen Entschädigung für
geschlachtete Thiere anderseits den wesentlichen Grund der Wir­
kungslosigkeit der kais. Verordnung. Die Experten vr. Tollinger
vom Landesculturrathe in Tirol und Ritter v. Czecz von der k. k.
Landwirthschaftsgesellschaft in Krakau befürworteten eine staatliche
Entschädigung nicht nur für pestfreie, sondern für alle bei der
Tilgung gekeulten Thiere; die Entschädigung nach dem Durch-
') Vgl „Wiener Landwirthschastliche Zeitung" 1899, Nr. 21.
50. Jahrgang S. 479
schnittsmarktpreise erscheine nicht angemeffen. vr. Arnerrytsch vom
Landesculturrathe in Triest und Graf Carpine halten die Bestim­
mungen des§ 5, wornach bei Uebertretungen des Thierseuchen­
gesetzes und bei Einstellung ausländischer Thiere den Besitzern nur
der effective Erlös vergütet wird, für allzu hart. Viceprästdent der
k. k. Landwirthschastsgesellschaft in Wien v. Pirko vertrat ebenso
wie Graf Carpine die Ansicht, daß von der obligatorischen Keu­
lung überbaupt abzusehen und an deren Stelle die facultative
einzuführen wäre. Die Berathung der Fragen 4 und 5 über die
der Bevölkerung durch die Verordnung erwachsenden Nachtheile
und über die Mittel, durch welche bei fernerem Bestände derselben
eine Gefährdung der landwirthschaftlichen Interessen hintangehalten
werden könnte, fand gleichzeitig statt. Der Vorsitzende Ministerial­
rath Freiherr v. Schwartzenau resumirte die Stellung der ein­
zelnen Experten zu den wichtigsten Fragen und namentlich die
Anregungen, welche für den Fall der Aufrechthaltung der kais. Ver­
ordnung bezüglich der Aenderung einzelner Bestimmungen gegeben
wurden. Eine sehr eingehende Debatte entjpann sich über die vom
Vorsitzenden gestellte Frage, ob eo. die obligatorische Keulung auf
kranke und krankheitsverdächtige Thiere beschränkt und unter
welchen Umständen blos ansteckungsverdächtige Thiere von der­
selben ausgenommen werden könnten. Nach Ansicht des Ministerial-
rathes Sperk und Prof vr. Schindelka's birgt jede Beschränkung
in der obligatorischen Keulung immerhin nicht unbeträchtliche Ge­
fahren in sich. Nur unter ganz besonders ausnahmsweise günstigen
Verhältnissen könnte von der Tilgung der ansteckungsverdächtigen
Thiere abgesehen werden. Die Mehrzahl der Experten hält die
obligatorische Keulung der ansteckungsvervächtigen Thiere für noth­
wendig, einige sind jedoch der Ansicht, daß unter exceptionellen
Bedingungen, namentlich in Bezug auf werthvolles Zuchtmaterial,
Ausnahmen gestattet werden sollten. Sectionschcf vr. Freiherr
v. Beck als Vertreter des k. k. Ackerbauministeriums stellte an die
Experten mehrere Fragen, welche die Hebung der inländischen
Viehzucht, die Nothwendigkeit des Importes ausländischer Thiere,
sowie namentlich den Verkehr mit L-chweinen aus Galizien nach
den übrigen Ländern betrafen. Viele Experten erklärten sich für
die Begünstigung der galizischen Schweineausfuhr. Nachdem der
Vorsitzende betont hatte, daß die Regierung an dem unveränderten
Bestände der kais. Verordnung betreffend die Tilgung der Schweine­
pest kein Jntereffe nehme, welches über dasjenige der unmittelbar
betheiligten Kreise hinausgehe, wurde die Enquöte geschloffen.
Vorschlag zur Reform der Heeresliesernngen Die jetzige Art
und Weise der Lieferungen von landwirthschaftlichen Producten an
die Armeeverwaltung seitens der Producenten ist complicirt, wie
Jedermann erfahren hat, der sich nur einmal an solchen Lieferungen
betheiligte Trotz der vielfachen Zusicherungen unseres Kriegs-
ministerinms, die Landwirthe bei den Heereslieferungen möglichst
berücksichtigen zu wollen, ist die große Mehrzahl derselben nicht in
der Lage, Getreide und andere Artikel an das Heer zu liefern,
weil die Lieferungsbedingungen so umständlich sind, daß sie der
Landwirtb einfach nicht erfüllen kann Ueber diesen Punkt
ist schon viel geschrieben und noch mehr gesprochen worden. Neuer­
lich machte ein mit v. E. unterzeichneter Mitarbeiter der „Mar-
burger Zeitung" die Misere der Heereslieferung zum Gegenstände
einer eingehenden Besprechung Derselbe tritt mit einem Vorschlage
hervor, bei dessen Durchführung er die jetzigen Hauptübelstände
zu beseitigen hofft Dieser Vorschlag geht nun dahin, daß die
Corvsintendanzen den für die Sicherstellnnqsperiode von den
Militärverpstegsmagazinen ermittelten Bedarf an Hafer, Roggen,
Heu, Stroh rc. zusammenstellen und die Mengen der anzukaufenden
Naturalien dem k. u. k. Reichs-Kriegsministenum nachweisen. Aus
diese Art erhält die oberste Heeresleitung ein Bild des von den
einzelnen Territorialbezirken zu beschaffenden Bedarfes, u. zw. de-
taillirt nach Magazinsbezirken. Entgegen dem bisherigen Modus
wären nun diese detaillirten Bedarfsübersichten vom k. n. k. Reichs-
Kriegsministerium dem k. k. Ackerbauministerium zu übergeben,
welches dieselben unter Anführung der von den einzelnen Militär-
verpflegsmagazinen und deren Filialen zu übernehmenden Quanti­
täten den landwirthschaftlichen Landes- oder Centralvereinen zu
übersenden hätte. Letztere setzen hierauf die Bezirks- und Zweigver­
eine von den bevorstehenden Käufen in Kenntniß und theilen den­
selben auck die wesentlichsten Bedingungen bezüglich der Qualität rc.
der Artikel mit. Die Bezirksvereine entledigen sich ihrer Aufgabe
in der Weise, daß sie entweder die Offerte der einzelnen Land-
wirthe übernehmen und dieselben dem Centralvereine übersenden,
oder im Namen der landwirthschaftlichen Genoffenschaften die
Lieferung eines bestimmten Theiles der von der Heeresverwaltung
venöthigten Naturalien zu übernehmen sich bereit erklären und
diesbezüglich ein Offert an den Centtalverein übermitteln. Ueber
die bei den Centralvereinen eingelangten Offerte soll bezüglich der
Zuweisung der auf die einzelnen Landwirthe entfallenden Liefer­
mengen das k. k. Ackerbanministerium entscheiden.— Dieser Re-
organisationsvorschlaa, der nur in großen Zügen vorgeführt ist,
könne, wie der Verfasser glaubt, keinen nennenswerthen Schwierig­
keiten begegnen, wenn in Hinsicht der Detailabwicklung dem Land­
wirtbe das weitestgehende Entgegenkommen zugestanden werde.
Dem weit von Vervflegsanstalten entfernt befindlichen Landwirthe
müßte beisvielsweise die Eisenbahnbeförderung der einzuliefernden
Naturalienmengen nach dem Militärtarife bewilligt, die Zustreiinng
dieser Naturalien vom Bahnhöfe in die Verpstegsetabliffements
mittelst der ärarischen Contractfuhrwerke ohne Aufrechnung einer
Gebühr für den liefernden Landwirth bewerkstelligt werden. Die
Heeresverwaltuna müßte mit einem Worte die Uebernahmsmoda-
litäten in einer Weise vereinfachen und erleichtern, daß dem Land­
wirthe nicht erst das Studium eines 8—10 Druckbogen umfaffen-
den „Bedingnißbkftes" nothwendig ist, und daß er nicht erst unzählige
Male die Militärbebörde nur zu dem Zwecke auszusuchen gezwungen
wird, um einen Wust von Erklärungen, Bedingungsclauseln rc. zu
unterfertigen; denn auch der Landwirth verliert Geld, wenn er
Zeit verliert.
Aufruf der „Centralstelle" wegen der Erhöhung des belgi­
sche» Einfuhrzolles auf Malz Die „Oestereichischen Centralstelle zur
Wahrung der land- und forstwirthschaftlichen Jntereffen beim
Abschlüsse von Handelsverträgen" hat nachstehendes Circular an
alle in ihrem Verbände stehenden landwirthschaftlichen Corpora­
tionen erlaffen: „Zufolge in die Oeffentlichkeit gedrungener Mit­
tbeilungen ist eine Erhöhung des belgischen Einfuhrzolles auf
Malz von Fccs 1'50 auf Frcs. 3, bezw. Frcs. 4 gevlant. Da
unser Malzerxport nach Belgien durch diese Zollerhöhung wesent­
lich geschädigt oder, wie zu befürchten steht, sogar gänzlich gehin­
dert würde, siebt sich das Präsidium der „Centralstelle" veranlaßt,
eine löbliche Corporation zu ersuchen, behufs Abwendung dieser
unsere Malzindustrie und unseren heimischen Getreidebau bedro­
henden Gefahr beim k. k. Ackerbauministerium und dem k. u. k,
Ministerium des Aeußern in motivirten Eingaben vorstellig zu
werden. Die Handels- und Gewerbekammer Oesterreich unter der
Enns hat unterm 25. Juni l. I eine in gleichem Sinne gehal­
tene Eingabe an das k. k. Handelsministerium gerichtet"
Oesterreichisch-unggrische Einfuhr von Schlachtvieh in Bayern.
In den Schlachthof von Nürnberg wurden im verflossenen Monate,
wie dem Berichte unseies Consulats dortselbst zu entnehmen ist,
780 Stück Schlachtvieh österreichisch-ungarischer Provenienz gebracht,
das ist nahezu die Hälfte alles in Nürnberg zur Schlachtung ge­
langten Viehes. Die Einfuhr aus der Monarchie ist in stetem
Steigen begriffen und würde bei Verlängerung der Schlachtfrist
eine noch weit größere sein Auf dem in Regensburg abgehaltenen
bayerischen Fleischhauerverbandstage wurde constatirt, daß Bayern
nicht im Stande sei, die großen Städte genügend mit Schlachtvieh
zu versorgen, und die Versicherung der dortigen Landwirthschaft, sie
könne den Bedarf allein mit ihrer Production decken, zahlenmäßig
entkräftet. Bayern sei auf die Einfuhr aus den Nachbarstaaten, be­
sonders aus Oesterreich-Ungarn, angewiesen Mit grober Mehrheit
gelangte ein Antrag zur Annahme, es möge das Ministerium er­
sucht werden, die Schlachtfrist für österreichisch-ungarisches Schlacht­
vieh von drei auf fünf Tage zu verlängern, ferner die Einfuhr von
Schlachtvieh aus Italien zu gestatten.
Verdoppelung des Zolles auf Schweineschmalz in Deutsch'
land. Die sckutzzöllnerischen Bestrebungen der deutschen Agrarier
greifen unausgesetzt weiter um sich und finden, was besonders
bemerkt werden muß, seitens der dortigen Regierung auch Förderung.
Meaus Berlin gemeldet wird, ist die Regierung geneigt, den agrari-
56 *'


[ 2023-06-29 10:38:18.491 - 19000714 - Seite 6 ]
S. 480
50. Jahrgangs
14. Juli 1900
Nr. 56
scheu Wünschen, betreffend Verdoppelung des Schweineschmalzzolles
von Mk, 10 auf Mk. 20 pro g, nachzugeben. 1899 wurden eingeführt
1,122.673 q Schweineschmalz im Werthe von Mk. 64,554.000, die
einen Zoll von etwa 10 Will Mark einbrachten. An der Schweine-
schmalzeinfuhr in Deutschland ist auch unsere Monarchie in be­
deutendem Maße betheiligt, weshalb unsere Schweineproduction
von dieser Zollerhöhung empfindlich getroffen würde.
Berieselungswerke in Ungarn. Im Bökeser Comitate werden
längs der Flußläufe Berieselungswerke angelegt, deren Errich­
tung die Unterstützung des k. ung Ackerbauministers vr. Ignaz
v. Daranyi findet. Vom Culturingenieuramte in Arad wird gegen­
wärtig die Berieselung von 175 Katastraljoch sä 0'57 ha) Boden
in Angriff genommen, und wird diese ca. 1 30.000 in Anspruch
nehmen. Der Minister hat den Interessenten die Zusicherung ge­
macht, daß er für den Fall des Gelingens des Versuches bereit
sei, ein großes Berieselungswerk für das ganze Bekeser Conntat
Herstellen zu lassen, ev. dasselbe entlang des Laufes des Körös-
und Marosfiuffes auf die Comitate Arad, Csanad und Csongräd
auszudehnen. Unsere Landwirthe würden sich glücklich schätzen, einen
Ackerbauminister zu besitzen, der ihnen in wichtigen Angelegen­
heiten mit so ausgiebigen Staatsmitteln beispringt, wie es 0r.
v. Daränyi bereits in zahlreichen Fällen gethan hat! (Vgl. Nr. 45
d. Bl.)
Marchfelder Trabrennverein. Eine für die n.-ö. Landes­
pferdezucht hochwichtige Institution wurde in jüngster Zeit in's
Leben gerufen. Im Marchfelde, Mederösterreich, ist ein Verein ge­
gründet worden, der den Zweck hat, in erster Reihe die nach Traber­
hengsten in Niederösterreich gezogenen und noch im Besitze des
bäuerlichen Züchters sich befindenden Pferde einer Erprobung zu
unterziehen, um zu zeigen, welcher Grad der Gängigkeit diesen
Pferden innewohnt, und auf diese Art einen guten Absatz für die
aus unserer Landeszucht stammenden Products zu schaffen. Dieser
Verein hat seinen Sitz in Dörfles bei Unter-Gänserndorf a. d. Nord­
bahn, woselbst eine entsprechende Traberbahn errichtet wurde, und
wo schon Heuer, u. zw. am 29 d. M>, das erste Trabfahren statt­
finden wird.
»A Güterverkehr. Das Allodialgut Nieder-Domaslowitz und
Walowetz in Oesterreichisch-Schlesien gelangt am 28. August l. I.
in öffentlicher Feilbietung bei dem Kreisgerichte Teichen zum Ver­
kaufe. Der Schätzungswerth beträgt H90.000, das Mindestanbot
197,294.— Wie dem „Neuen Wiener Tagblatt" aus Budapest
gemeldet wird, soll der Kaiser die 6000 ha große Peröscenyer
Fideicommißherrschast im Honter Comitat des Bela Huszar um
den Preis von 1 700.000 für seine Enkelin, Freifrau v. Seesried,
angekauft haben.
Die Branntweinerzeugung und der Branntweinverkehr in
Ungarn. Nach dem vorläufigen amtlichen Ausweise über die Erzeu­
gung und den Verkehr von Branntwein, welcher der Consum-
abgabe unterliegt, wurden in Ungarn im Juni 1900:
zum Abgabesatze
insgesammt Bon J- 0 Q
1. laut amtlicher Constatirung erzeugt
2. aus Brennereien und Freilagern hin­
weggebracht:,
a) gegen Entrichtung der Abgabe
b) unter dem Bande der Abgabe:
aa) zur Ausfuhr■•--
bb) zur abgabefreien Verwendung
hl A lk o
h o l
62.326
—
66090
438
6.245
6245
8.638
4719
n. zw.:
Marktberichte
Schlachtvieh. Wien, 12. Juli. Auftrieb 394 Stück Vieh,
Mastvieh
93
Ochsen
Weidevieh
58
Stiere
Beiulvieb
243
Kübe
188
116
43
47
Darunter Büffel
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Geiammtauftriebe von
394 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 229, nach auswärts
56, unverkauft blieben 109 Stück. E..,.™
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast
und Beinlvieh aus Niederösterreich -, Oberösterreich j 18. Salzburg
—Steiermark —, Kärnten —, Kram —, Küstenland —, Bohmen —,
Mähren -, Schlesien -, Galizien —, Bukowina -, Ungarn
und Siebenbürgen 168, Kroatien und Slavonien 111, Bosnien
97, Serbien —, Italien— Stück.
Notirungen pro q lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
u. zw. prima -ST68—76, secunda 162- 67. tertia 1 58 -61. extrem
1—, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prmio 1 —•
secunda 1—, tertia 1—extrem 1 -, Ochsen
aus anderen Ländern, u. zw. prima K- —, secunda K-—,
tertia 1— •—, extrem 1—. Stiere 1 52— 62, extrem
1-, Kühe 152-58, extrem 1—, Büffel 138-44. extrem
134, Beinlvieh 1 36—50.
Auf dem heurigen Rindermarkte wurde bei ruhigem Ge­
schäftsverkehre zu letzten Montagspreisen verkauft.•
Stechvieh. Wie», 12. Juli. Aufgetrieben, bezw. verkauft
wurden: Stück pro
Lebende Kälber 1736 leg
Weidnerkälber 1988„
Lebende Lämmer 141 Paar
Weidnerlämmer 13„
Weidnersckafe 178 kg
Lebende Schafe 1323 Paar
dto.— kg
Weidnerschweine 1255„
Lebende Schweine 1073„
Fette Schweine 159
für 1-
nieder durchschn. höchst
56
68:
46
72
56
74
1
10
9
72
80
80
1
1
24
- .. 35
--49
—-80
--68
— -79
92
50
56
96
84
86
den letzten
96
12
Auf dem heutigen Zungviehmarkte wurde gegen
Donnerstagsmarkt um 296 Stück Kälber mehr zugeführt. Der
Marktverkehr war sehr schwerfällig, die Tendenz für alle Artikel
flau. Kälber verloren 8-12 h pro kg. Weidnerschweine waren um
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
4 h pro kg billiger. Auf dem Schafmarkte war etwas leichterer Ab­
satz und gingen die Preise um 2—ih pro kg höher. Auf dem
heutigen Schweinemarkte wurde zu letzten Dienstagspreisen ge­
handelt.
Borstenvieh. Verkehr an Borstenvieh am Centralmek-
markte in Wien, 10. Juli. Es wurden zugeführt inclusive des
Vorrathes von der Vorwoche: Jungschweine 4986, Fettschweine
5591, zusammen 10.577 Stück. Verkauft wurden nach Wien:
Jungschweine 3725, Fettschweine 4707, zusammen 8432 Stück.
Preise pro Ikg Lebendgewicht: Jungschweine 56—84 kr, extrem
86—90 h, Fett schweine 74—86/«, extrem 88 h. Auf dem heutigen
Markte wurden gegen die Vorwoche um 76 Stück Schweine
weniger zugeführt Der Marktverkehr war etwas lebhafter unb
konnten namentlich schwere Fetlsckweine leicht die vorwöchenllichen
Preise behaupten. Leichtere Fettschweine gingen sogar um 1— 2h
pro kg höher. Jungschweine hatten weniger animirten Verkauf
und konnten die letzkwöchentlichen Preise nur schwer erreichen.
Rinder. Graz, 12. Juli. Auftrieb: 454 Ochsen, 124 Stiere, 474
Kühe, 125 Kälber, zusammen 1177 Stück. Dre Preise nur wenig ver­
ändert. Es wurde bezahlt pro 50 kg Lebendgewicht für: Mastochsen
130—32-50, Ausnahmspreis -BT 35, halbfette Ochsen 1 28—29.
magere Ochsen IC24— 27, Ochsen für Mastzwecke 1 27—29, Mast­
kühe 1 22—25, halbfette Kühe 1 17—21, magere Kühe 110
bis 1 15, Stiere 1 24— 30, junge, neumelkende Kühe (bis zum
vierten Kalbe) IC 24— 28, ältere Melkkühe 118 -23, trächtige
Kühe 1 18—25. Ausgeführt wurden: 454 Stück, u. zw nach Ober
steiermark 125, Niederösterreich —. Wien 65, Tirol und Vorarlberg
205, Salzburg 22, Böhmen 20, Mähren —, Deutschland— und in
die Schweiz 17.
Pferde. Wien, 10. Juli. Zum Verkaufe wurden auf den
Markt. gebracht 425 Pferde und 2 Esel. Bei lebhafter Nachfrage
wurden bezahlt: Kutschpferde zu 1 400— 700, leichte Zug­
pferde zu 1150—500, schwere Zugpferde zu 1 320—900, Schlacht­
pferde su 1 60—140, Esel 1 40—65
Thierische Produkte. Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rndolfsheim-Wien wurden vom 7 —10. Juli zu Markt ge­
bracht: 500 000 Stück Eier und ca. 3000 kg Butter. Es notirten:
Primaeier 42—43 Stück, Secundaeier 44—45 Stück pro 1 2, feinste
Tafelbutter 12-20—2-40, Landbutter 12—2 20, gewöhnliche
Naturmarktbutter 11- 90—2-10, Kunstbutter (Margarin) 1 110
bis 11-60, Rindschmalz 12-10—2-40, Topfen 52—60 5 pro kg.
Bodenproducte Getreide. Du Tendenz ist wohl fest, jedoch
erfahren die Preise keine wesentliche Veränderung. Wien
notirt: Weizen, Theiß- 76—81 Lg 18-10— 8-50. Banater 74 bis
78 kg 17-65-8-20, Südbahn 76-80 kg 17-70 -8-20, March­
felder 77—79 Lg 17 60—7 95, Usanceware pro Herbst 1 8-10
bis 1 8*11, Roggen, slovakischer 72—76 kg 16 85—7 15, diverser
ungarischer71—74 kgKG 7b— 6-95, österreichischer 72—76 kg 16-90
bis 17-20, Usanceware pro Herbst 15 7-24—7-25, Gerste, mährische
17-75—8-50, österreichische 1 6-75—8, Brenner- und Rollgerste
2 6-6-30, Mais, ungarischer 16-15—6 25, Hafer, ungarischer,
prima 1 5-70—5 -90 pro 50 Lg.— Budapest notirt: Weizen,
Theiß- 75— 80 Lg 1 7-20— 7-85, Weißenburger 75— 80 kg
17-15-7 65, Pester Boden 75-80 Lg 17 05-7-65, Banater
75—77 kg 1710 -745, Bacskaer 72— 75 Lg 1 7 -7 60,
serbischer 1— •—, Roggen, prima IC6-45— 6 60, dto. mittel
16-25—6 40, Gerste, Futter-, prima 15-90—6-10, dto. secunda
1 5-60—5 80, dto. Brauer-, Theiß- 1 —•—, dto. Brauer-, ober­
ungarische 1— —, dto. Brauer-, transdanubische 1—•—, Hirse
1 5-5-30, Hafer, prima 15'35—5 45, dto. mittel 15—5 20,
Mais, inländischer IC5-55—5-80 pro 50 kg
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wien am
10. Juli. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 143 Wagen Klee
und Heu und 29 Fuhren Stroh. Es notiren: Klee 1— •—,
frischer 14-80—5 80, Berg- und Waldheu 1620—8-40, frisches
14-40— 5-80, Wiesenheu 16 —6 80, frisches 1 4— 6,
Grummet 1—■—, Schaubstroh 13 40 vro g und 114
bis IC 18 pro Schober, Gerststroh 12-80—360 pro q.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien
am 10. Juli 60 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
IC— —, heurige, österreichische^ runde 19— 10, heurige, ita­
lienische. runde 15 —'—. ungarische rothe, runde 18-8 50 pro q
Rübsen, ungarischer, notirt inMien 112 60 -12 85 pro 50Lg.
Products laudwirthschaftlich-technischer Gewerbe. Spiritus.
Prag, 11. Juli. Notirungen der Prager Warenbörse: Prompter
Contingentspiritus: aus Kartoffeln ab Prag IC 41-50 Geld, 141-80
Ware, ab Strecken Kolrn-Pardubitz IC 41-50 Geld, 1 41-80
Ware, ab Kolin-Deutschbrod 141 Geld, 1 41-20 Ware, ab
Prag-Bodenbach IC40-50 (Selb, IC40-70 Ware, ab Franz Josef­
bahn 140-50 (Mb, IC40-70 Ware. Nichtcontingentirter Spiritus:
ab Prag 1 —•— Geld, 1 —•— Ware. Melassenspiritus:
contingentirt prompt ab Prag IC 41-40 Geld, 141 60 Ware,
ab Prag-Bodenbach 140 40 Geld, 1 41 60 Ware', nichtcon­
tingentirter Spiritus, prompt ab Prag 1 22 Geld, 1 22 20
Ware, ab Prag-Bodenbach 12150 Geld, 1 22 Ware. Raffl
nirter Spiritus: ab Prag transito H12-50 Geld, IC 113 Ware.
Zucker. Prag, Il.Juli. Hier stieg der Preis vrompterRohware
auf IC29-40 franco Aussig. Gestern Vormittags ist unbenanntes
Aussig proOctober-November-December zu 1525-15 bezahlt worden
Nachmiltags waren jedoch die Käufer reservirter und suchten billiger
anzukommen. Raffinaden sind gut gefragt und notiren unverändert
ÜC564 bei ganzen Waggonlahungen, 185 bei kleineren Mengen
Pilö in Triest stetiger; prompte Centrifugals zu 15 28-50—29 ge­
handelt. Granulated ruhig; first marks prompt und Juli Äugest
zu Sh 12 -IO 5 gehandelt.— Notirungen der Prager Waren­
börse: Rohzucker Erstproduct: Prompt ab Aussig Station 1529 50
Geld, 129 70 Ware, Landungsplatz 129-50 Geld. 129 70 Ware,
October-December 15 25 15 Geld, 1525-25 Ware Nachproducte ab
Aussig Basis 88X von 15 25 Geld, 15 27-70 Ware. Raffinade:
Prima prompt IC84 Geld, 1 84 50 SBare, Granulated in Säcken
Aussig 1 35 65 Geld, 1 35-75 Ware, dto. fob. Hamburg 1 31-75
Geld, 131-85 Ware, Centrifugalprlö transito franco West 1528-50
Geld, 129-50 Ware.
Malz notirt an der Börse für landwirthschaftliche Producte
in Wien pro 50 kg, u. zw.: Pcimamalz 112—13, Secundamalz
111- 12.
Stärke. Das Geschält in Wien ist ohne bemerkenswerthe
Aenderung. Notirungen- Weizenstärke Tull-anglais, hochvrima in
Paketen 1 37—38, dto. lose verpackt 132—33, prima 130 bis
131, Kern, mittlere 126—27, dto. ordinär 120—21, Kleber (Stärk­
pappe) 00 1130-132. dto. 0 168-70. In Säcken brutto für
netto, in Kisten oder Faß netto Tara ab Fabriksstation. Bei
Abnahme von 5000 LZ Stärke um 12, von 5<>00 kg Kleber
um 14 billiger. Kartoffelstärke, Hochprima 124—25, -Mehl,
Hochprima 125—26, prima 122—23, secunda 115-17, tertia
111—14. Bei Waggonabnabme um 11 billiger. Reisstärke,
feinste in Paketen 159— 60, dto. lose verpackt 157— 58.
Franco Packung Maisstärke 134—36, Dextrin, weiß (Gom-
melin blanche) 136—37, blond 136—37, braun 138—40. Bei
Waggonabnahme um 11 billiger. Kartoffelsyrup, krpstallbell 147,
dto. weiß 145, dto. gelbftich 143, dto. lichtgelb 141, dto.
dunkelgelb 139, Traubenzucker, prima, weiß, hart 145, dto.
secunda gelb hart fl.— -— ab Fabriksbahnstation. Bei Waggon-
ladungen per 10.000 kg um 13 billiger.
Anfragen.
z>4Uche Anfragen, welche von unseren Abonnentin gestellt werben, veröffentlichen
wir unenigettlich.
164. Maulwurfsplage Gibt es ein Mittel, um Maulwürfe
aus einem Garten dauernd zu vertreiben, oder falls dies nicht
möglich ist, sie zu vertilgen, u. zw. ohne Anwendung von Fallen?
Worin besteht es, wie wird es angewendet?— W B. in H
165 Hopfensäcke. Womit können Hopfensäcke auf billige
Weise gegen Wafferdurchlässigkeit imprägnirt werden, um sie dann
als Schoberplachen benützen zu können?— Wirihschaftsverwaltung
W., Böhmen.
166 Feldwege. Die Feldwege in unserer Gemeinde sind durch
Abackerungen nur 1-90—2-80 m breit, während sie nach der Kata-
stralmappe eine Breite von 5-6—7-5 m haben sollen. Welche Be­
hörde ist competent, die Gemeinde zu veranlassen, lden Feldwegen
die ursprüngliche Breite zu geben?— S. Z., Mähren.
167. Widerstandsfähige Roggensorte. Welche Roggensorte hat
sich Heuer außer dem gewöhnlichen Landroggen am widerstands­
fähigsten gegen die Auswinterung bewährt? Petkuser Roggen ist
hier total ausgewintert.— S. Z., Mähren.
Antworten und Briefwechsel.
vie Beanlwoilunz der aus dem Kreise unserer Abonnenten UN» zukommenden'
sachlichen Ansraqen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
435. Fettgehalt der Milch. Gutsverwaltung H., Mähren.
(Antwort auf Frage 155.) Eine nennenswerthe Steigerung des
Fettgehaltes der Milch durch das Futter ist nicht möglich. Das
Fettbildungsvermögen der Kühe wird mit Sicherheit und auf die
Dauer nur durch Zuchtwahl, d. h. durch Auswahl fettreiche Milch
hervorbringender Kühe zur Paarung gesteigert. Der Einfluß der
Nahrung auf die Menge des Milchfettes beschränkt sich im Allge­
meinen darauf, daß das nährstoffreichere Futter auch eine gehalt­
reichere Milch gibt. In dem vorliegenden Falle scheint es sich um
ein geringeres Fettbildungsvermögen der Kühe zu handeln. Um
dieses zu erhöben, dürfte sich die Verwendung von Stieren aus
Familien empfehlen, deren Kühe bekanntermaßen fettreiche Milch
produciren. Vielleicht vermöchte eine Kreuzung mit Kuhländer
Stieren zum Ziele zu führen. Prof. Müller.
436. Ursache des Wurzelbrandes der Zuckerrübe. (Antwort auf
Frage 159. Domgine in Mähren.) In sehr vielen Fällen ist es der
Moosknopfkäfer (Atomaria linearis), auch Rübenkäferchen, Kleinkäfer
und Rübenpygmäe genannt, welcher den Wurzelbrand hervorruft.
Dieser winzige, kaum 2 mm lange, zu den Kryptophagen gehörige
Käfer kommt nur bei sehr warmem und sonnigem Wetter auf die
Oberfläche des Bodens; gewöhnlich liegt er im Boden, wo er die
ganz jungen Rüben an der Pfahlwurzel benagt. Das Resultat
davon ist, daß die jungen Pflänzchen entweder eingehen oder ver­
kümmern. Die benagten Stellen der Wurzel schwärzen sich, die
Epidermis der Rübe wird faserig, und öfter wird die ganze Pfahl­
wurzel einem starken Faden gleich (daher auch „schwarzer Zwirn").
Um den Käfer wenigstens zu Gesichte zu bekommen, nimmt man
gewöhnlich von den schadhaften Rüben etwas Erde weg. die man
dann auf einen warmen und trockenen Platz legt. Alsbald beginnen
sich die braungelb gefärbten, mit feinen schwarzen Punkten ver­
sehenen Thiere zu rühren; charakteristisch ist das breite, am Rande
schwach gezähnte Halsschild I Kübn hat empfohlen, den Rüben-
samen 20 Minuten lang in einer Lösung von 100 Theilen Wasser,
5 Theilen schwefelsaurer Magnesia und 1 Theile reiner Carbolsäure
einzuweichen, und dieses Mittel soll sich auch bewährt haben Es
ist aber dabei Vorsicht nötbig, damit das Einweichen der Samen
nicht länger als 20 Minuten geschieht, da sonst die Keimkraft der­
selben geschwächt werden kann. Eine stärkere Saturationsschlamm­
düngung hält den Käfer nach neueren Erfahrungen auf einige
Jahre vom Felde fern, was der Wirkung des Kalkes zuzuschreiben
ist. Außer diesem Käfer können aber auch andere Jnsecten den
Wurzelbrand erzeugen, gegen welche das erwähnte Mittel eben­
sogut Anwendung finden wird. v. Puteani.
437. Krainer Bienen. I B in K., Schlesien. (Antwort auf
Frage 119; vgl. auch Bsk. 348 in Nr 39 d.Bl.) Empfeblenswerthere
Bienen als jene der Krainer Race sind mir unbekannt. Der Erste
Oberkrainer Handelsbienenstand in Moistrana. Krain, liefert solche
von Anfang März bis Ende September, selbst noch im October.
M. Ambrozic.
Bet der Redaction eingelaufene Handschriften.
Fettgehalt der Milch.— Anleitung znr Auistelluna von Futerrationen.— Erhöhnng
des del-ischen Einsnbrzolles auf Malz.— Zur bevorstehenden Contingentauitheilnoq.
— Enlfchädigung für Fahren auf fremdem Grunds.— Beitilgung von Feldmöllien.
— Grünfuttern umieackerkem Klee.
Ein tüchtiger, energifcher
lvirtschaftsadjunct
Wirthschaftsprakticant
welcher bei eite eii.ige Praxis nachweisen rann, wird aufgenommen.
Gesuchsteller, der deutschen und böhmischen Sprache mächtig, wollen ibre
Offerte unter „B. S. 4100' an d. Bl. richten.
oder Verwalter, der eine höhere landwirthschaftliche Schule alsolvirt bat und mebr.
jährige Praxis nachweisen kann, wird vom l. October engagirt Geholt K ifOO und
Redendezüge Böhmische. Spi ache, sowie genaue Kenntniß der schlestichen Bodenverhält»
ursse erforderlich. Offerte unter „Rübenbau 4000" an d. Bl.
Monatlicher Gehalt K 50, nebst freier Wohnung, Beheizung und Licht.
Den Lffffdlvirthen derzeit bchllders empsatilell!
Oberverwalter Alois Postelt
Gesucht werde« zum i. August lSvo
1
lR-AMI
!tl
Die Kereitung stitzer Silase
von Grünfutter, insbesondere Grünmais
Gegen Einsendung von 11-69 durch die Postsparcasse, bezw- mittelst
Postanweisung zu beziehen durch alle Bilchhandlungen, sowie durch
welche eine landwirlhschastliche Mittelschule abfolvirt haben, praktisch im Rübenban
und der dentfchen und böhmischen Sprache mächtig sind.
Gest Offerte an das Oekonomtc-Jnfpeetorat der Lelpnik-Lnnden-
burger Zuckerfabriken-Acttengefellfchaft in Leidntk, Mahren. 4101
Gut eingeführte bedeutende
Maschinenfaörik
(Sp?c. Motore und Locomobilen) sucht sür den Verkauf ihrer Maschinen aeaen
hohe Provision tüchtige
icr Vertreter.
Gest Offerte desörtrrt unter „W. H. 5557" Rudolf Moste,
Wie», I., Setlerstütte 2. 3041|
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag
Wien, I., Dominikanerbastei 5.
Valent- Gxrrlfior-
Ächritmuhl
mit und ohne -Vorbreahapparat für
alle Körnerfrüchte, Raps- und Leinkuchen,
Knochen, Gbps, Kalk und andere Stoffe,
zugleich vorzüglich zum Kleeenthülfe» ver­
wendbar, liefert prompt die Has«hineB-
fabrib und Elseng-iasserel
E-m. Jrcbmcja
in Biala bei B i e 1 i t z (Galizien).
111. Frospeote, Urtheile ans der Praxis
und »ablprobsn auf Wunsch £ranoo.
Die widerstandsfühigsten Schweine unter
den englischen Racen n. auch die aller­
besten Futterverwerther stnd
Berkshires.
Relnraciae Berkshire-Schweine offerirt
die Gntsinhabung Grabenhof, Post
Klagcnfurt, Kärnten, 710
Oesterreichische
Forst- und Jagd.Zeitung.
(Der „Oesterreichischen Forsi-Zeitnng" neue
Folge.)
Einziges sorst- und weidmännisches Wochen­
blatt.
Jllustrirtes Wochenblatt
für Forstwirthschaft und Holzhandel,
Holzindustrie, Jagd und Fischerei.
Herausgeber: Hugo H. Hitschmann.
Redacteur: Obestorstm. Jos. E. Weinelt.
(Pränumerationspreis pro Quartal K 4 .)
Wie», I., Dominikanerbastei 5.
Für eine größere Domainenkanzlei in Slavonien wird
ein cJianzleißeamier
per sofort aufgenommen. 4056
Bedingungen: Vollkommene Bersictheit in der forst, und landwirthschaftlichen
Rechnungsführung, genauer rnd flinker Ärbeiter außer der deutschen Sprache wo­
möglich Kenntniß der ungorischen oder kroatischen Sprache. Bewerber, die rchon bei
emer Holzindustrie oder Holzhandel thätig waren, werden bevorzugt Offerte mit
GehaHsansprüchen, Cumoalum vitae und event. Referenzen (Originalfeugnisse werden
auSvrücklich^erbeten) find zu richten an das Rentamt der Domatnen Daruvä.r
und Sirao in Bad DaruvLr. Slavonien.
Soeben ist in Hugo H. Hitschmann'S Ioinnalverlaa. Wien I.,
Dominikanerbastei 5. erschienen und kann gegen Francoeinsenvung des Geld-,
betrages franco durch denselben und durch jede Buchhandlung bezogen werden
Das norische 'Uferd.
Bon F. I. Suchanka, k, k, Landesthierckrzt im Ministerium des
Innern.
8°. XI u, 130 Seiten. Mit 19 Pferdebildern u. 3 hippologiscben
Karten. Preis 1«.


[ 2023-06-29 10:38:18.491 - 19000714 - Seite 7 ]
Nr. 56 14 Juli i 9 oo Wiener LandwirthschaME Zeitni'o so. Jahrgang S. 481
Zur Obstverwerthung.
Zur Weingewinnung. d».
rar Obst-Most
furTrauben-Wein
Mühlen
Obst- und
Trauben-
TraubenRebler (Abbeer Maschinen).
Compleie Mosterei-Anlage», stabil u. fahrbar,
Dörr-Apporate für Obst und Gemüse, Obst-
Schöl- und Schneidmaschincn
fabitctren unk) tiefern unter Garantie als Specialität in neuesltr, voizii; Ilchfier.
bewährtester, areikonnt bester und preisgekiönter Canflructicn
PH. MAYFARTH& Co.
kaiierl. königl. ausichl. priv
Fabriken landw. M-schlnen Eisengiestc. et u"d^
Visv, 2/1, Taborstrasse 71.
Preisgekrönt mit über 400 golderen. silbernen und bronzenen
Medaillen.
■I Ausinbrl che Katalape und zavlreiche Anerkennung)' schre iben
erat'S.— V rtret-r und B reden erkäuser eru ünscht. WW
3L2l
amvfüamme. werk
Pie Generalvertretung für Hellerreich-Ilngarn
der beftbewährtcn ur.v weltberühmten amerikanischen
DeermgWen Grasmähemaschinen
Garbenbinder und Selbstablege- Erntemaschinen
sowie 3340
stählernen Kenrechen
mit automatischer Ablage besinnet sich bei
Sam. Propper, landw. Illlaschinenhandlung, Budapest,
V., Waitzner Boulevard 52
woselbst die e Maschinen ,n großer Aaswobl. sonne deren UimmUiche Ersatztheile,
auch zu den früher bezogenen attmen 'Maschinen ftetS prompter bälila, find.
Meho als hundert der
günstigsten Anerlen.
rungs'ch,eiben aus
Ibngfter Zeit über
Diese Maschinen, sowie
Prosvecie terseiben
Wersen auf Verlangen
franco zuae'endet.
An! «.fällige An-
lragc» viUtgfte
Pretsannaben!
«erkauf überall-
bin bei wett-
«theudster
Garantie!
HOFHERR& SCHRANTZ
RentamtsaSjuillt
mit Fachschule und Praxis wird gesucht. 4096
Offerte mit Zeugnißabschriften sind an die Herrschasls-
direetion Waltsch in Böhmen einzusenden.
Bezirks-Thierarztstelle.
In der Markgrafschaft Mähren gelangt eine landesfürstliche Bezirks-Thier­
arztstelle mit den Bezügen der XI. Rangsclasse zur Besitzung.
Bewerber um diese Stelle haben die Gesuche im Wege ihrer vorgesetzten oder
der politischen Behörde ihres Aufenthaltsortes bis längstens 31. August 1000
bei dem k. k. mährischen LlatthaNkrei-Präsicium zu überreichen und beizulegen:
3. Den Taus- oder Geburtsschein,
2. den Nachweis über die österreichische Staatsangehölig'kii,
3 das an tsärztliche Zeugniß über die physische Eignung,
4. Belege über die Vorbildung.
5. eine ämilich veglaubiote Abschrift des thierärztlichen Diplomes und das
Zeugniß über die lhierärztliche PbysicatSprüsung,
6. den Nachweis über die Kenntniß der bilden Landessprachen und die bis­
herige Dienstle stunq.
Brünn, am 3. Juli 3900. 8456
Dom Drüsidium der k. k. möhr. Statthaftere!.
ü“ 1 1 sk c* Jta e Do
für Raps- und Getreide-Einfuhr 921
wasserdichte, für Lokomobile und Dreschmaschine»
Svbobsr- und Irissen- Plachen
Säcli:© aller _A_rt
liefern als langjährige Specialität die Webwaarensabriken von
Wolf Pick’s Söhne, Goltsch-Jenikau, Böhmen.
Lliiidw.LandcsMittelschulk
;u Neutitschein in Mähren.
Das Schuljahr 1800/1901 beginnt am 16. Seh
tcuiber 1900. Drei Jahrgänge. Unterrichtssprache deutsch
Aufnahmsbedingungen: Absolvirte Unterrealschule, Unter­
gymnasium oder Bürgerschule und ein Alter von ca. 16 Jahren.
10 LanSesstlpendtcn kl K 400. 4092
Tie Absolventen haben die Begünstigung des Einjährig-
Freiwllligenrechtes.
Prospecle sind erhältlich von der Anstaltsdireclion.
Direktion Ser londwirthschaftlichen Landes-Mittelschule zu
Reutitschei».
Karl H. Kolö, Director.
Nr 11.567/:‘
lllllll-
Bei der k. k. Direction dev Güter des Bnk. gr.»or. Meligions-
souds in Czernowitz gelangt für die in Kotzman rrfinbtiche Mustrrte'chwirthschaft
unv Fischzuchlaustült der Posten eines
Fischmeiflers
Rfiäich-
Entrahmer.,,eram, euimcqiit, Veste uno billigste Cen»
trifaBe, leistet, gerämchloier Gang, bequeme Reinigung
fchbrlste Lntradmung, keine Revaralnren.
Neueste Transportkannen
«bne Gummi, luftdicht undalleMolkerrigerätheauS der
k. k. prlv. Elsen- n. Metallwaarenfabrlk
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Niederl age I n Wien, I., Graben, Seilergasse 2. Mezzanin.
WW Kataloge granS and franco. WM 791
Ausser Carteil.
Die Superphosphatfabriken von
A. Schippan& Co
-■ Freiberg i. S. und Ttatzfurt— ■■=
offeriren SuperhhoSphate und andere künstliche Düngemittel,
trocken und rnaschinensireufähig, mit garantirien Gehalten, auch
in einzelnen Waggonladungen franco allen Bahnstationen, sowohl
pro Herbst als auch pro Frühjahr 1901 zu billigsten Preisen.
Anfragen sind zu richten an 3033
Maurice Kal'phen, Mag,
Wenzelsplatz 43.
In unserem Beilage erschien und kann gegen Fram.oeinsendung oes Betrages
franco bezogen werden:
Kalken und Mergeln
im modernen Fandwirthschaftsvetriede.
Von S. F. Bechtel, Gutsverwalter.
8". II u. 64 S. Mit 9 Abbildungen. Preis elegant geheftet K 1-60.
Der bekannte Landwirth Gustav Freiherr v. Berg schreibt: „Ich habe das
kleine Werk mit der größten Aufmerksamkeit gelesen und mein Wissen über die Kalk­
düngung wesentlich bereichert. Das Buch ist nicht allein ebenso klar als erschöpsind.
sondern auch in einem vorzüglichen und lebendigen Stile geschrieben, so daß man dem
Autor für die Arbeit, die allen Lantwirthen sehr willkommen sein wird, herzlich
gratuliren kann". Hr. Gustav Freiherr v. Berg bat mehrere bekannte Landwirthe
eingeladen, im Laufe der nächsten Jadre im Sinne der Vorschläge des Autors, ver­
gleichende Versuche mit den verschiedenen zu Gebote stehenden Kalidüngemitteln durch­
zuführen
Das Werk kann durch alle Buchbandlungcn bezogen weiden, gegen Franco-
einsendunci des Betrages franco durch:
Hug» H. H»tsehi>ran»i's Isi»r«ralverlag
Wien I., Dominika»erbostet 5
Alle Kcrttungen
Superphasphale
als bestes und billigstes PhoSphorsSuk-eSnngemittel;
ferner
Knochenmehle, Chilisalpeter, Schwefels. Am­
moniak. Kalisalze, Kainit, Superphosphatgyps,
Futterkalk etc.
empfehlen 3519
JOH. HEILINGER& CO.
Schwefelsäure- und Kunstdüngerfabriken
D.-Mogrom bei Wien und Oderberg, Oe -Schlesien.
I-MvINilMM-MMMM Wd Eisengiesserei
Wien Budapest
10/1, Erl&ohg-asse 92 VI., Vdczl körnt 67 sz
empfehlen ihre eigenen, anerkannt viirzüjjiIonen Erzeussmsne in
LocomoMlen und Patent-Dampf-IlrescliinasüliiDen
mit Pttteut-Naelisßliiittler und Patent-Sackanhänger,
Strohelevatoren, Säemaschinen, Häcksler,
Räbenschneider, Walzen, Eggen, Stahlpflüge,
Schrot- und Mahlmfihlen, Heupressen etc.
mit dem Dienstantritte am l. Oktober 1900 oder 1. Jänner 1901 zur Besetzung.
Mit diesem, gegen Dienftvertrag und dem beiderseitigen Rechte der etnviertel-
jiihrigen Kündigung zu besetzenden Posten find verbunden: ein Jahreszebalt von
K 1000, eine Naturalwohnung sammt Siall, dann der Natnraldepnlatbezug jährlicher
32 Rm Bnchenicheiier, je 4 q Weizen, Korn, Mais nnd Kartostem und ein Depntnt-
feid von 2 k 018 ha (4 Joch) 4093
Bewerber, welche der deutschen Sprache in Wort und Schrift nnd einer
llavische» Sprache mächtig sein müssen, dann eine mebrj"brige prukiische Ersahrung
im Teich- und Kischereidetriev nachweisen und fich mit guten Referenzen ausweisen
können, haben ihre mit dem Tausschein, dem GesnndbeitS- nno WohiverhaltnngSzeng.
Nisse, den Docnmenle» über die österreichische StaatSbürgerschast, den Studienzeng»
niss!N und dem Nachweise über die bisherige Verwendung deiegiea geftempeiten Ge­
suche bis 15. August 1800 bei der odgenannlen Direction einzubringen.
Bon der k. k. Direction der Güter des Buk. ar.-or. Reltgionsfonds.
Der k. k. Hosrath und Güterdi-eclor: >1. Ullmann.
Kwizdas
Kwizda’s
Kwizdas
Kraftfutter für Pferde
und Hornvieh. 1 Schachtel ä.5 Rationen
K —' 60, Kistchen ä 100 Rationen K 12,
Kistchen ä 50 Rationen TT6.
Abführpillen für Pferde
(Physic). 1 Blechdose K 4.
Kolikpillen für Pferde
und Hornvieh. 1 Büchse K 3• 20,
1 Carton K 1*20.
Wurmpillen für Pferde.
1 Blechdose iT3*20, 1 Carton JTl'20.
veterinär-diätetisches Mittet zur Beför­
derung der Mast Kleine Schachtel Kl• 20,
grosse Schachtel A'2‘40.
Korneuburger Vieh-Nährpulver.
Veterin.-diätet. Mittel für Pferde, Hornvieh u. Schafe.
Seit nahezu 50 Jahren in den meisten Stallungen im Gebrauche, bei ftlangvl
an Fresslust, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der Milch und Ver­
mehrung der Milcuergiebigkeit der Kühe. 964
Preis: Vj Schachtel JTI'40t% Schachtel K —*70.
Ruhrmittel für Schafe.
1 Schachtel JTl'40.
Futterkalk
zur Stärkung der Knochen für Hunde und
als Zusatz zur Lecke für Hochwild, zur
Bildung von starkem und kräftigem Ge­
hörn und Geweih. 1 Schachtel K— '70,
5 0 kg K 24.
Illustrirte Kataloge gratis und franco.
FRANZ JOHANN KWIZDA
k. n. k österr.-ung'&r., königl. rumän. nnd lürstl. Imlgar Hoflieferant, Kreisapotheker
Korneuburg bei Wien. Erstes und ältestes Etablissement in Oesterreich für Veterinär-Präparate.
8 goldene, 19 silberne Medaillen. Gegründet 1853. 30 Ehren- u. Anerkennungs-Diplome.
Centrnlcomptoir: Wien, 7/2, Lindeiignsse 2.
in jeder Oekonomie unentbehrlich!
Das von allen Staaten paleutlr de
Sd& del- Torkoa’sohe Feldmea»- Rad
ist für jede Oekonomie unentbehrlich.
ES wird durch dasselbe jeder Fehler beim
Messen von Feldern vermiede».
Das Rad umjchreibt die Länge einer Klafter,
die Speichen zeigen die Schuh, das Aifferblalt
zeigt die Zabl der gemessenen Kloster und oie
Maschine klingelt bei je gemessenen 100 Klaftern
nnd mißt weiter.
Die Borrichtung ist io einsach und solid
erzeugt, und so leicht, daß eS ein Kind ver-
stedcn kann, braucht keine Borkenriniffe nnd verrichtet die Arbeit pünltlich, schnell
and billig.
Diese neue Erfindung ist berusen, einen langen Uebelstand der Oekonome»
,a beseitigen, denn e« kann Jedermann pünktlich nnd mit wenig »osten den Grund messen.
ES sichert bei Eontralirung von Tagesfuhren oder AuStheilnng von halben,
Drittel- nnd EonvenlionSfeldern u. s. w. unberechenbare Bortbeile.
Zur Erzeugung und zum B-rkans dieser Maschine ist einzig und allein die
Maschinenfabrik und Eisengießerei der Karl Stirdel's Erben in Raub berechtigt,
welche mir Vergnügen bereit ist, auf Verlangen mit Prospect zu dienen
Preis eines Feldmetz-Rades IN Klafterein,Heilung K »6 und Meter-
etntheilung K 40. 74?
Marl Städel's Erden in Raab. Ungarn.
Meierhof-Uerpachtung
4-
Auf der Fürst!. Paul v. Metterutch-Wiuueburg'fcheu
Domaiue Platz im Pilsner Kreise gelangt vom 1. October ISO)
auf die Dauer von zwölf nacheinander folgenden Jahren der im
Pilsener Bezirke gelegene Meterhof P-kov mit Grundstücken im
Gesammtausmaße von 153• 0839 ha= 274 Joch 1131C] 0,
und zwar Aecker
111 7745
..= 194„
374
Wiesen
19 4224
.,= 33 ,.
1201
vu'weiden
25 2527
„= 43„
1412
Gäuen
0 0950
261
Teiche
0-2133
"—
593
Bauarea
0-8391
„= 1„
733
unproductiv
0-4870
1351
auf Grundlage der bei der hiesigen fürstl. Wirtbschafts-Oberver-
waltung zur Einsicht aufliegenden Pachtbedingnisse zur Verpach­
tung. Pachtlustige werben eingeladen, ihre mit einem Vadium von
K 2000 im Baaren oder >n nach dem letzten Curse berechneten
Staatspapieren versehenen Offerte längstens bis $1. Juli 1990
bei der gefertigten Domainedirection einzubringen. 4066
Fürstl. vonMetternich-Wlnnrburg'scheDomaiuedireetio« Platz,
am 3. Juli 1900.
Wir bringen dem s>. r. landwirthschajllichen 'Publicum zur Kenntniß, daß unsere bekannten
Original-amerikanischen Mähemaschinen
„JONE S'
144
KetteugraSmöber, GetrridemSber, Hebelbinder. Heurechen und Schleifapvarate
feit Anfang dieses Jahres n u r bei unserer Vertretung für Böhmen
Wuö. S cr ck, l^xaQ, I., IrcrnZensqrrcri
oder direct von uns geliefert werden.
The Plano Manufacturing Co., Prag,!., Convictgasse 9.
4002


[ 2023-06-29 10:38:18.491 - 19000714 - Seite 8 ]
WW>
T 482
50. Jadrgan»
Wiener tZandwmhschastllche Zeitung.
14. Juli 1M0
9tr. 56
Vollblütige Schweine
der «rosten. Weitzen, englischen Race Yorkihire jeden «lteis, von sechs
Wochen angefangen K IS, tttr jede weitere Woche Preisaufschlag von K 2, seiner
Original Kuhländer Zuehtstiere i
von ein bis zwei Jahren offerilt die Gutsdtrection in Hennersdorf, Oe -Schl.
In nnserem Berlage erschien und kann gegen Francoeinsendung des Betrages
franco bezogen werden:
Der Köpfen
i« botanischer, landwirthschafllicher und technischer Beziehung,
sowie als Handelswaare.
Von Emanuel Groß. diplomiriem Landwind, Professor an der
höheren landwirlhscdaftlichen Lehranstalt in Telscben-Liebwerd-
8°,VI u-255 S.mil78Avdildunaen. Preis elegant geburidenH)-60.
Unterstützt von Männern der Theorie und Praxis, ist es dem Verfasser gelungen,
in dem vorsteheitd angezeigten Werte, welches in der Einleitung eine Geschichte des
^-pfeuS bringt, die Hopfenpstanze in botanischer Beziehung, den ^opfmbau von der
ngung und Bearbeitung des Bodens, dem Schnitte, der Aufleitung, dem Geizen rc.
vuk zur Ernte, rum Trocknen und Sacken des Hopfens eingehend und auf Grund der
neuesten Erfahrungen zu schildkrn. Die Conservirunq des Hopfens, die Berechnungen
über die Producrionskosten und den Ertrag. Mittheilungen Über die Hopfenpreise und
uen Hopfenhandel vervollständigen das Werl, welches die fachlichen preise gewiß mit
größtem Beifall begrüßen werden Das Werk ist durch alle Buchhandlungen zu beziehen,
gegen Francoeimendung des Betrages franco durch
Huao D. Mtschmann's Iournatverlag
Wien I., Dominikanerbaflei 5
Original Pinzgauer Zuchtvieh
aus den Stanimzuchteu der Genossenschaftsmitglieder empfiehlt und übernimmt
geneigte Liefet un^sausrräge in beliebiger Höbe die 868
Stammzüchter-Genossenschaft für das Pinzgauer Rind
in Ricdernsill (Pinzgau)
Viebwanae steht zur Btnützung der p. L Käufer zur Verküauna
Wicli-tig für Milchwirthschaften!
Prima Cocosnusskuchen
ausgezeichnet durch Wohlgeschmack and Bekömmlichkeit, in
Deuts .hland zur Hebung der Milcbqualität allgemein verwendet,
liefert billigst in Stücken oder gemahlen
ActieageseUschaft, zwr Fabrication. vegetabilischer
Ode, Triest- Servola. 91s
Auch in kleineren Mengen bei den löbl. k. k. Landwirthschafts­
gesellschaften Linz, Klagenfurt, Laibach, beim deutschen und
böhmischen Centralverband Brünn, Verband Bozen, Ankanfs-
veiein Friedland in Böhmen, Franz Pesserl’s Nacht., Graz.
WALTER A. WOOD'S
Neuer Leichter Getreidemäher
war, ist und bleibt der Beste und wird deshalb von jedem spar­
samen Landwirthe allen anderen ähnlichen Maschinen vorgezogen.
Aeusserst gediegen eonstruirt, meist
aus schmiedebarem Guss,
Schmiedeeisen, Gussstahl und Stahl
hergestellt, ist er bei grösster Solidität
der leichteste Mäher im Gewichte wie
im Znge, unerreichbar leistungsfähig
nnd leicht zu handhaben.
Original-Fabrikate
zu beziehen nnr
durch
CLAYTON& SHUTTLEWORTH
Wien III/2, Löwengasse 34.
Illustrirte ZPareisllBten. gratlB und franco.
Das beste
Melk- und Zuchtvieh
(Allgäuer), der Original Ober-
Inn Ihaler, Montavoner, Schwyzer,
Pinzgauer, sowie Sterztnger Race
liefert prompt zu den äußerst billigen
Preisen srancv allen Stationen
Adalbert Kopatschek. Vieh-
exportgeschäft, Innsbruck-Wilten,
Müüerstraße 61. wo
Beschafft auch sederzeit junge, gängige und zugsichere Zug-,
sowie MnsteUockien, und stehen beste Referenzen zur Verfügung.
Kunstdünger
Knochenmehlsuperphosphat, ausgeschlossenes Knochenmehl,
Mineralsuperphosphat, gedämpftes Knochenmehl, Special­
dünger für Rüben, Wiesen, Wein, Hopfen etc.-, alle Sorten
Mischdünger, Chilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak n. a m.,
Phosphorsauren Futterkalk
osteriri zu billigste» Fabrtkspreisen unter «Sehaltsgarantie die
Rannersdorser chemische Productensabrik
8. Margulies& Co.
Bureau: Wien, 4/1, Technikerstraße 5.
W B -5c'n OT ,„:'RAksCHINöl.
Carbolineum
ww aaertaiml beste und billigste An­
strichmittel zum Schutze und Eon»
lerinruiig des Holzes, lödtet ebenso
•de Insekten, tu dem Holze schade»
ate pflanzliche ikeiinung ». verbület
r dea Wurmiratz und Schwamm.
tldung (Sausschwamm. Gru»
benststMam« «.). Sn bester Qua-
tllät zu baden au« deck. öftere.-ung.
EreolinsabrikinDentsch-Wagran»
bei Wien (»er Pvstcollv st. I SO oder
mit geeignetem Pinsel st.b-10 übeiall-
diu sranco). 784
IhutbciivoflscH find:
Alfa- Separatoren
in allen Größen^
Alfa- Alilclitransport-
kannen
mit und ohne Gummiverschluß;
Milehkühlapparate
Röbrensysiem und runde
Buttermaschine»,
„Vicloria" und holsteinische
Bntterknetmafchinen
lür Hand- nnd Krastdetriel.
olle Moltercigcräthe uni Betriebserforder-
nifsc.
Kostenüberschlägc und Molkereivlane. SS6I
Molkerei-maschinenfabrik Alfa-Separator, Wien, XVI., Ganglbauergasse
Budapest. VH., Elisabethring 45. Fra?, Wenzelsplatz 58.
UEüPEHFTIVlfA AGIER!
Kataloge
gratis u. sranco.
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken, Land­
wirthschaft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Röhren.
Commandit-Gesellschaft für Fnmpen-
W. GARVENS, {!?
Zn beziehen durch alle, resp. Maschinen-, Eisenwaaren
T‘'~‘' tc. Ms ....
neuester, verbesserter Constructionen.
Decimal-, Centesimal- und Lauf­
ewichts Brücken- Waagen
ans fi* nnd Eisen, für Handel-, Verkehr-,
Fabrik, landwirtschaftliche und ander«
Zweck Personenwaagen, Waagen
für Hausgebrauch, Viehwaagen.
nnd Uas chlnenfabrloation
en, I., Wallf)8chgasse 14, Kauioge
Schwarzenbergstrasse 6.? ratis a franco.
etc Handlungen, technische nnd Wasserleitnngs-
12$$
Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange aupdrückich
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen
SatUubätiä«
aus spanischem Rohr
die sich allleitiaer Belublbeit wegen
ihrer vorzüglichen Verwendbar­
keit und aanz besonderer mehrjäh­
riger Ausdauer ersreuen, liesert
billiasi »je
k. k.vriv. Rohrflechtwarenfabrik
Johann Vtahrr
Koritschan. Mähren. 4057
—' Muster tra"co. ~—
Kirschl'eder-
Keil- u. Stiefelhosen
kurze Knie-,
Jagd-, Touriften-
und Pumphosen,
Leder-Unterhosen
in jeder QnalilLt.
Jagdrücke
u. Handschuhe,
Beiietnlagen sowie
olle einschlägigen Ar­
tikel Mäßige Presse.
Lederwaarener-
zeugung, Putzerei
und Färberei von
Heinrich Heller
ln Sohweohat bei Wien
Siefecant für die k. k. Pastansialt seit 1810
«Begründet im sichre 1773. 8ti
«Sesucht wird
iC6l
ein Oekonomiealljunct
ledigen Standes, Absolvent der Hochschule ober einer höheren laiidwirtbscha'tlichen Anstalt,
mit mehrjähriger Praxis, deutsch und slavisch forschend. Offerte nebst Zeuqniß-
abschriften. die nicht verournict werden, sind zu richten an die Unaereigener Zucker­
fabrik tes Max Löw Beer in Ungereigen. Bahnstation Angern.
mbuüs°-to Phosphorsänreäünxer
für alle Getreide arte», Klee- und andere fluttergewächfe, die Hack­
früchte, Gartengewächse, Wiesen uno Weiden und namentlich auch
Hopfen- un« Wrinaulagen ist da»
Tho «i* ai imii e t» I
Besonders wirksam für Hafer und Gerste mit Kleeeinsaat.
Vorzüglichstes und unentbehrlichstes Wiesendüngemittel.
Geeignet für alle Bodenarten und Oulturgattungen,
wie neuerlich durch Tausende von in allen Gegenden der Mon­
archie durchgeführte Düngungsversuche destäiigt wurde.
BW Dasselbe tietei bei den derzeitigen Preisen, wenn man 1 »x-Procenl
dodenlbslicher PboSpborsänre zu Grunde legi, nicht nur das billiafte,
sondern auch daS ausgiebigste und nachhaltig wirksamste aller
Vhospdorsäurebälligen Düngemittel! 'Uns
Mit Preisanstellungen Fachschriften und jeder gewünschten Auf­
klärung steht zu Dienste» das 3551
Mosphatmehl- Derkaufsöureau der
Nöhmische« Thomaswerke in I»rag,Wenzetsptatz55.
guperphosphate
animalisch
— und mineralisch
billigstes
Phosphorsäure-Düngemittel für alle Bodenarten.
Verbürgt schnellste Wirkung:, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum Herbstanbau
durch keine andere Phosphorsäure verlässlich zu ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle, Chilisalpeter, Schwefels.
Ammoniak, Kalisalze, Kainit, Special­
düngemittel für Hackfrüchte und Getreide,
Themenauer Patent-Superphosphatgyps
znr Kleekopfdüngung nnd Stalldüngerconservirung
Futterkaik etc. 4010
liefern überallhin concurrenzfähig unter strenger Gehalts­
garantie
Schwefelsäure- und A QP IIP AM Lundenhurg- Thamenao
Kunstdüngerfabriken *»• OUnnttm und Lissek bei Raztok.
Ccntralburean: Heinrichsgasse 27.
bedeutendste
Fabrik
Zoeomobil-
Zeutsehlands.
LocomoDiie
mit ausziehbaren Röhrenkesseln, von 4 bis 200 Pferdekraft,
sparsamste und leistungsfähigste Betriebsmaschinen
für Iiiiitdwirtlisehaft und Industrie.
Dreschmaschinen bester Systeme.
Ausziehbare Röhrenkessel, Dampfmaschinen,
Centrifugaipumpen.
Vertreter: ffans Carstens, Ingenieur,
Wien, L, filariu J'heresienstrasse 32.
Niederösterreichische
Niederösterreichische
LANDBS-YERSICHEftUN GS-AN STALTEN.
Im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung hat das Land
Niederösterreioh mit reiohen Garantiemitteln ausgestattete Versicherungs-Anstalten
a’s Lebe
1. Die N.-Oest. Landes-Lebens- und
Renten-Versicherungsanstalt;
mit folgendem Wirkungskreise in’s Leben gerufen, und zwar:
dieselbe übernimmt Versicherungen in ganz Cisleithanien
auf das Leben des Menschen in den verschiedendsten Com­
binationen als: Todesfall-. Erlebens-. Aussteuer-n. Renten­
versicherungen, sowie Volksversicherungen (letztere auch
ohne ärztliche Untersuchung).
dieselbe übernimmt Versicherungen gegen Feuerschäden
an Gebäuden, Mobilien und Feldfrüchten.
dieselbe versichert gegen Verluste, welche aus der Beschädigung oder
Vernichtung der Bodenerzeugnisse von in Niederösterreich gelegenen
Grundstücken durch Hagel entstehen.
dieselbe versichert gegen Verluste, welche niederösterreichischen
Viehbesitzern durch Umstehen oder Nothschlachtung von Rindern
entstehen.. 1891
2. Die N.-Oest. Landes-Brandschaden
Versicherungsanstalt;
3. Die N.-Oest. Landes-Hagel
Versicherungsanstalt;
4. Die N. Oest. Landesanstalt für
Rindviehversicherung;
Versichernngsbedingnngen günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit dnrch den
Charakter der Anstalten als „öffentliche Institute“ geboten.
Prospeete und Aufnahmsscheine gratis. ■■■■
Sitz der Anstalten: Wien, I., Herrengasse 13 (Landhaus).
R. WOLF
MAGDEBURG-BUCKAU.
n
k_


[ 2023-06-29 10:38:18.491 - 19000714 - Seite 9 ]
Nr. 56
14. Juli 1900
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
50. Jahrgang
Qtamuaityuwl
Absolvent einer landwirthschastlichcn Miltelschule, der deutschen u. böhmischen
Sprache mächtig, findet sogleich Stellung. 4062
Mit dieser Stelle ist ei» Baargehalt von zunächst K 960, freier Wohnung
und Beheizung verbunden.
Grafs. Herberstein'sche Tomaineiidirection Libochowitz, Böhmen.
Gutspachtung, ev. Gutsverkauf.
Ein Gut, in der nächsten Nähe von Preßburg. ca. 700 urig. Joch, zumeist
Hochvrima Ackerland, wird per 1. Octoder 1900 auf 18. ev auch 15 auseinander
sollende Jahre verpachtet. rfu dem ^ure gehören 3 Meierböse mit reichlichen Wirth­
schaftsgebäuden und pramtvoller, in einem Parke gelegenen Pächlerwobnunq. Vor­
handener levender und todter Fundus, ca. 100 Kühe, 40 Pftrve. Zugochsen uni»
Schweine, ebenso alle vorhandenen Maschinen. Wagen und Ackergeräthe, Stroh und
Futtervorräthe werden im Schävwerihe mir übergeben.
Eventuell ist das Gm aus dreier Hand zu verkaufen.
Nur Seldfireflectanten wollen nähere Äuskunfr verlangen unter Chiffre
..Milchtvirtbschast 4080* an d. Bl.
Oekonomieadjnnet
mit mindestens einsäbriger Praris ans Rübenbau treibender Oeko-
nomie, womöglicb Absolvent einer landwiribscbaftlichen Mittelschule,
Kenntniß der böhmischen Sprache nöthig, finde! Stellung gegen
eine Jahresentlohnung von K 960 nebsk freiet Wohnung und
Beheizung bei der k k. Lrahanowitzee Zuckerfabrik in
Drahanvwltz bei Clmtiit. Eintritt sofort. Gesuche find an obige
Fabrik zu rich ten 4075
Upber das neue, von Freiherrn xr. Schilling erfnnaene
Bekämpfungsmittel gegen Schädlinge
dos Obst-, Garten-, Wein- und Feldbaues
IT „Halali“ "CS
bekundet der bedeutendste Oalviiieuzüchter Tirols, Arthur v. d. Planitz:
„Pie 40fache Verdünnung gegen Blattläuse wirkt wirklich aus­
gezeichnet. Pie Blattläuse verschwinden gänzlich und kein Blatt
ist beschädigt. 30*u
Alleiniger Pabricant und Vertrieb für Deutschland, Oesterreich-Ungarn
und die Schweiz:
RICHARD BAUER, FRANKFURT a. d. ODER.
Vj Literfl.= Mk. 0'9u, 1 Literfl. zz r Mk. 1 80( i/ 1 Literfl. auf 1 Postpaket).
a%„ zs„ 18'—, i9/ 1„=„ 17'—, Verpackung frei.
5, 10, 20/, einschl. Korbflasche a l Mk. 1 60.
Praktische Metall-Pumpen-Zerstäuber hierzu empfohlen a Mk. 1*20.
Windmotoren, Pumpen
und 3503
Wasserleitungen.
Josef Friedlaender
Ingenieur
Wien, n., Dresdenerstrasse 48.
Preiscourante und Kostenvoranschläge gratis und franco.
In Hugo H. Hitfchmann's JouriialVerlag, Wien, ^.Dominikaner-
bastei 8, ist erschienen und kann durch denselben, sowie durch jede Buchhandlung b>»
zogen werden:
Gutsndmmistrntinll u, Gnttrschnhimn
in ffiffttrreiii, in Ungarn und in Bosnien nnd der ^ereegovina.
Mit einem Anhang
Ueber Familien-Lideicommiffe.
Bon WirthschaftSrath Vr. Arthur u. Mich.
Der Titel sagt, was da» Werk enthält, Es ist Von einem Praktiker sür Praitiker
und zwar in bisher nicht Vorhandener üderstchtlichster Form geschrieben.
,aS" Vom hohen Justizministerium allen Gerichten empfohlen! -W>
8°. XV und 357 Seiten. Mit vielen Tabellen. Gebunden K 10.
preisgeKronter^ „Westfalia“ -Separator
einfachste, dauerhafteste und leistungsfähigste
Milchentrahmnngsmaschine, Trommel mit
einem Griff herausnehmbar; innerhalb einer
Minute zu reinigen.
Ohne Einsatzteller
Ohne Zahnräder
Ohne Versohraubungen
Ohne Gumsnldiohtnng
daher sind theuere Reparaturen und Ersatz
von Einsatztellern bei der „Westfalla“
gänzlich ausgeschlossen. 873
Höchste Auszeichnung!
1899, Orosaer allb. Staatspreis Ried,
Grosser bronz. Staatspreis Prag.
1898, Grosse sllb. Medaille Brüx.
Viele Anerkennungen im in- nnd Aaslande
Anton Toms
Wien, 13/7, Ober-St. Veit, Einsiedeleigasse 8.
Landwlrthsohafts-, Weinbau- und BKolkereimasohinen u. Geräth«.
Gutsdirector- Stelle.
Auf der Herrschaft Roketnitz bei Prerau in Mähren ist
die erledigte Stelle des leitenden Guisdtrectors zu besetzen.
Mit dieser Stelle sind tdeils im Baaren, theils in Naturalien
Bezüge im Werthe von ca. K 3200 verbunden.
Bewerber müssen beider Landessprachen in Wort und Schrift
vollkommen mächtig sein. 4060
Die diesbezüglichen Gesuche sind unter Nachweis der theo­
retischen und praktischen Kenntnisse in der gesummten Lanvwirih
schast, in der Forftwtrlhschast, sowie in der Renten- und Buch­
führung, dann über die Befähigung zur (.fntsvertrelung in
politischen und gerichtlichen Angelegenheiten bis längstens
30. Juli 1900 an die
Güterdireeüon Roketnitz bei Prerau in Mähren
zu richten.
X&tthofc -’Vqpactouity,
Der zum bisthümlichen Mensalgute Drum in Böhmen, Bezirk
Böhm.-Leipa, gehörige Meierhof Drum gelangt mit l. Jänner 1901
auf zwölf Jahre unter günstigen Bedingungen zur neuerlichen
Verpachtung 4081
Zu diesem Meierhoie gehören:
130 Joch
844 Quadratklaster Aecker
111„
07
Wiesen
10 ..
337
„
Gärten
46 ..
589
Hutweiben
2
—
„
Hopfengarten
83 ..
1332
Teiche
8„
500
„
Bauarea, Bäche u, Wege.
Der Meterhof Drum ist unmittelbar an der Teplitz-Reichen-
berger Bahn gelegen, Eisenbahnstation, Post und Telegraphenamt
im Orte selbst.
Die Pachtbedingnifie sind in der bischöflichen Centralkanzlei
in Leitmeritz, Domplatz Nr. 2, einzusehen, und ist die persönliche
Besprechung erwünscht.
Bischöfliche Centralkanzlel Leitmeritz, den 10. Juli 1900.
Nachdruck wird nicht honorirt.)
Dienstgesuche.
Ein tstdjt., energ. Berwalter,
41 Jahre alt. verh.. mit Fachbildung und
20jähr. Praxis, höhere Caunon, deutsch
döhm. u. poln. sprechend, mit den besten
Referenzen versehen, sucht wegen Verlaufes
der Herrschaft soioil Posten. Gef, Anträqe
unter „Galizien" au den Verein für
Güterbeamte, Wien, I., Minortten-
platz^ 3990
Junger, tüchtiger, energischer
Landwind. Südveut'cher. akademisch ge­
bildet. von Jupend auf beim Fach. gedient
beim rettenden Trupventhett. 33 Jahre alt.
sucht Stelluna auf größerem Gute Oester­
reichs. Beste Zeugnisse stehen zur Verfügung.
Gest. Offerte mit GehaUSangaben unter
..S. 106 M, postlagernd Hohenhetm,
Württemberg, erbeten. 6Z38
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr können billigst und bequem mittelst Postanweisung
eingesendet werden. Aufnahme nur gegen Borausbezahlung.
2 Schweizerleute, verheiratet.
Junger, gebildeter, verheir.
Bauernsohn. Schweizer, der eine lernt tu.
Schule adiolvirt. sucht passenre Stelle aus
einem größeren Gute in Oesterreich. Zeug­
nisse steyen zu Diensten. Briese zu richten
an Fr. Zrinp, Entlebuch, Canton
Luzern, Schwe z. 6386
Lekonarnieverwalter, Christ,
86 Ä. all. verheiralet, Ba^er von einem
Kinde. cauiionSfädig. ln allen Zweiten der
Landwirthschaft, sowie tn der BuchlÜhrui g
theoretisch und praktisch, besonders rm Rüben­
bau nach seiner Meldode, Samenrüben-
bau und Gründüngungsbau. Vrehmastung
und in der MilÄwirtbschatt sehr gut be­
wandert, mtt prima Reerenzen von oen
renommirtesten Herrickasten Böhmens., bis
jetzt in ungekün derer Stellung, sucht seinen
Posten zu verändern. Dreier Verwalter
hat auf dem Mcierho e, den er jetzt ununter­
brochen durch 10 Jahre verwalte!, den Rein-
»trag pro 1 ha von ^40 dis aus Jf2oO
hinam gebracht Derselbe ist daher im
Stande eine jede Wirthschaft im Rein­
gewinn empor zu dringen. Gest. Offerte
unter „K. Z. 6 371*' an d Bt
Absotv. Ackerbau- und Bren-
vereischüler, deutsch u. slav., 85 I. alt.
verh. mtt kleiner Familie, mit mehrj
Praxis in der Landwirihschast Viehzucht.
Brennerei. Dampsdru'ch u Ziegelei, seit
einigen Jahren fclbn. Verwalter auf
Tantieme, sucht einen Posten als Berwalter
Wrrt^schafisvereiter. Controlor Rechnungs-
slltrer re., am liebsten bei einer Breuneret-
wrrthschatt Gest. Anträge unter „. K.
u878" an d Bk.
Schweizer, verh., 30 I. alt,
kinderlos, veide gute Melftr, dttlen um
Stellung Gest Anträge unter „Fleifttg
6384" an d. Bl.
Geprüfter Maschinist. Man-
teur. IN allen Zweigen des Dampfbetriebes
p-itfirt, deutsch u slavisch sprechend, sucht
-stelle beim Dampiarufch Gest. Anträge
unter ..P. N. 6400" an d. Bt.
Tüchtiger Garnier, 23 I. alt,
ledig, in allen Fächern der Gärtnerei ^Ut
vewaudert. sucht Posten. Gest. Anträge
unter „Tüchtig 6468" an d. Bl
Meter oder Schweizer, verh.,
such: Posten. ft. Margreuer, Wien,
13/10, Speisingeruraße 87. 6410
Ein tücht. u. energ. Brennerei-
leitet- mit Brennererschule, Vesten Empsev»
lungen. mehrjähr Praxis mit vielen neuen
Erfahrungen, welche leicht, billig u. sicher
eine gute Ausbeute ermöglichen, sucht unter
bescheidenen Beoingungen einen Posten
Derselbe spricht 3 Sprachen. Gen. Zuschr.
an V. Bl. unter „Sicher u gut 6407".
DbergSrtner, theoretisch und
praktisch gebildet, in allen Fä.yern des
Garteavaues versirt, sucht seine Stellung
zu verändern. Gen. Anträge erdeten unter
„Adolf Schifft,rger", postlagernd Wien,
14/i, Mät zstraße. 6894
Tücht. Oberschweizer, gebnr-
tifler Ocsterreicher, ve-h, beioe aale Melker,
im Adkaldea und Milchwirthschast gut be­
wandert, sucht vis I. ober 16. 'August
Stelle. Gest. Antröge erd. unter „I. oe.
«4««" an d. Bl.
Verein!. Wiener Gärtnerhetrn,
ruZieu.I.. Naglergasse 89. empfieblt den p. t.
Herrschaften theoretisch und praktisch ae»
i^llprirftliipispr nrrh ^dildeie Overgärrner. Gärtner und Gehilfen
kinderlosÄs S, ™b \« f £? en ^artenanlogen ^schmackvollst
kranldeuen. Milchmantpulaliou rtiieo^m. b4t)5
vnv -Verkauf tüchtig, vulel um^ Stelle Oekono.mie-söeamler, 26 Jahre
Alois Lackner
seid der rvuden.
rv.arienhof, Stegen
6372
Als Wirthschasterin od. Stütze
such! Fräulem, IM gesummten Haushalte u
Lankwrrtbschait bewandert, deutsch u döüw,
Grelle Anträge unter „Marie 6374
an d. Bl.
20jähriger, pflichteifriger,
junger Mann, Absolvent ewiger Gymnasial-
classen. Ackerdauschule und Molkerei chnle,
Alles mit Lorzvg, bei der Wirthschaft auf­
gewachsen. jetzt als Beirrevsleiter einer
städtischen Molkerei ibätrg. sucht ad 15. Julr
ober später Stelluna als Adjunct bei
Wirthschatt ooer Molkerei. Ansprüche de-
scheiden Gef. Anfragea an H. Beer.
Wien. 18/1. 38. 6337
Buchhalter, in Ser landw.
doppelten Buchführung nach dem 'neuesten
System, namentlich aber in der Ertrags­
berechnung jedes t inzelnen Betriebszweiges,
sowie in der Cassagebar ung vollständig be-
wandert, empfieoit den Herren Oekonomen
leine Dienste. Geneigte Anträge erbeten
uw er „A. A. 6126" ar o Bl.
Witwe, fhmpath. Erscheinung,
46 Jahre all, sehr gebildet, guw Bor»
leferin, Penecte Clavrerspielerin tüchtige
Hausfran. mtt Kenntnisleu der ^anbw'Nh.
schait, vorzüglichen, langjährigen ZeugN'ssen.
sucht als Wirthschasterin und Erzieherin
mutterloser Kwber Stelle. Anträge an
Frau äfdtrab Schmidt, Theben a. d.
Donau, Rosen-Billa. 8386
AIS Guttieiter, Administrator
oder Jnspector empfiehlt sich ein d Z. bei
einem industriellen Btrieve thätiger
Oekonomiedeamler. diplomirter Absolvent
d-'r Hochschule sür Boiencultur. in allen^
Zweigen emes intensiven Großbelrieves.
Kanzlei- und Patronatswesen versirt, 35 I.
alt, verh-, kinderlos, wildesten Referenzen
üv«r zurückgelegte Dienstzeit, cautionssähig.
Refleenrt in erster Linie auf BertrauenS-
stellung. Gest Off. erb. unt. „A.L. 4641"
an o. Bl.
Gutsadministrationen,
Rechnungsrevisionen, Betrievseinrichtungen.
Schätzungen oder sonstige Gutachten über­
nimmt ein in allen Zweigen eines inten»
fivei, Großbetriebes bewanderter unab­
hängiger Oekonom, gerichtl beeid. Sach,
verständiger uno diplomüter Landwind.
Zeugnisse über theoretische und praktische
Besädigung, vorzügliche Referenzen stehen
über Verlangen zur Verfügung. Bei Con-
vemenz Uebernahme e lettenden Stellung
nicht ausgeschlossen. Gest. Offerte erbeten
unter „E. E. 464Ä" an d. Bl.
Gärtner, 27 Jahre alt, verh.,
kinderlos, ged, Unterosficier, Deutscher, der
böhmischen Sprache mächtig, tüchtig in Obst-,
Gehöli». Gemüie- und Ziergärtnerei, mit
etwas Kenntnissen in Landwrrthschaft, sucht
sofort oder per i. August Stelle als Gärtn-p.
Wirthschafts- ober Waldaufseher, Gen An­
gebote erbittet Josef Seliger, Gärtner
in Turn-Teplitz. Mähren 6393
att. kakholisch.camionslähig.deutfcherRatton,
der deutschen, böhmischen, und ungarischen
Sprache in Wort und Schrift n.ächtiq, mit
Primazeustniffen. 8 Jahre gediegener und
umfangreicher Praxis in Milchwirthschast.
Ri-benvau, Viehzucht. Feldbau und Stärke-
sabricativ". sucht sofort entsprechendenPosten
Anlräge unter „Ä. S. 6164" an d. Bl.
Otfvns LtoIIvn.
Tüchtiger Oberschweizer zu
60 Glück Vieh gesucht. Piuß guter Melk r.
Fütrerer und versirt in Kälberaufzucht sem
4 essen Frau hat für die Knechte zu kochen,
ferner die Schweine und Hübner zu be-
ioraen Lohn monatlich K 90 f Kartoffel- u
Milchceputat. Holz und Licht »rer. Offerte
zu richten an Marirnhof. Stegenfeld
der Baden. Niederösterreich. 4U24
nüchtern, verläßlich und ruhrg, gute Melker,
im Kälderauiziehen etwas bewandert ohne
kleiiie Kinder, werben für eine mittelgroße
Milchwirthschafr sofort ausgenommen Anlr.
mit Zeugnissen und Lohnforderung an die
Gutsverwaltunq Pernerhof Sanct
Leonhard im Lavantthale, Kärnten
4073
Rechnnngsführer für kleine
Reaiedomaiae aeiuNir Derselbe soU iediaen
Standes, railitärfrei, der den! chen und
döbm, Sprache mächtig, in der emsachen
Buchiühruag, sowie aua in Paironatsachea
bewandert sein, Gedali K 12ü0, nedsi tretet
Wolsnung und Beieuchtuag, Bei guter Ver­
wendung auch in der Oelonomie Beschäf­
tigung, Remuneration zugesichert, Anträge
sind bis 29. Juli unter „91. N. 1935*
an Haafenfte!«& Vogler, Prag,
Platleis, za richtem 3108
Verh. Oberschweizer, nüchtern,
eorlich und verläßlich, wird aufgenommen.
Gute Handschritt zur Führung eins. Milch,
rechnungen erforderlich. Kenntniß der slav.
Sprache erwünscht. Die Frau Hai die Küh­
lung der Ptilcd und die Reinigung der Ge­
säße zu besorgen. Lohn für Beide monatlich
K 100 nebst Milch. Wohnung, Heizung
und Licht. Gesuche zu richten an GutS^
Verwaltung Säusenftein. Niederöster.
reich, Westvahn-Haltestelle. 4076
Ein Herrschafrsgörtner, mit
gründl Kenntnissen im Gemüzevau, Zier-
pstanzen und Obstbaumzucht, fleißig und
nüchtern, mit guten HerrschaftszeuMissen.
wird aufgenommen. Monatsiovn K 30, bei
freier Station und Wäscliereinigung Antr.
an vie Forftverwalrung Schallaburg.
Post Loosdorf. R.-Oe. 4091
Berh. Schweizer, kinverl. oder
mit nur geringer Familie, wird sür eine
Kuhballung von ca. 28 Stück und Zucht,
schweinehallung von ca. 1V Säuen gesucht.
Selber muß tüchtig im Melken. Füttern,
Abkalben, sowie in der Schweinezucht er­
fahren sem Bei treuem, nüchternem Dienst
ist dauernder Posten und gute Beüanolung
znaeiichert Offerte siu" zu richten an
Carl rttichter. Gutsbesitzer. Naspenau
Böomen. 4ki9o
Herren, welche mit Guts-
besitzern und Lan Wirthen verkehren, werden
deoufs Uebernahme einer rentablen Ver­
tretung ersucht, ihre Adresse unter „2t. S.*
an ÜZünther^s Zeitungsagentur m
Teplitz, Böhmen einzufr-nden. 1 4'8
Chemiker mit mindestens
einjähriger Praxis wird ausenommrn Ge­
suche an die Dtrectiou der Zucker­
fabrik Navenna, Italien. 8428
In der Zuckerfabrik Müglitz,
Mähten, ist> er Posten eines zweiten Av
junc>en zu bksetzen K 16C0 Gehalk, L'200
Remuneration, nedst Wohnung, Beleuchtung
und Beheizuna. Ledige Bewerber tril
Praxis mögen ihre Gesuche mit den nöthigen
Ausweisen an die ^irection obiger Zucker­
fabrik richten. 8129
Schweizer, verheiratet, kinöer-
los, wird ausgenommen bei Oswald Hoch-
filzer, Oekonom in Wilhelmsburg.
Nieberöflerreich.
Die Zuckerfabrik Sokolnitz,
Mähren, acceplrrt einen Betriebsaojuncten
m. mehrjähr, Praxis, beider Landessprachen
mächtig. Gehait nach Uebereinkommen Ge­
suche mit Zeugnißabschristen an obige Zucker­
fabrik. 8430
4043
Aeltere Person, sehr gute
Köchin, im landw. Haushalte bewandert,
welche sich biesvezüglich mit guten Attesten
ausweisen kann, wird■ zur iBedtenul g
eines kinderlosen Ehepaares. welches
den größten Theil des Jahres vom Hause
adweseno ist. auf ein Gut in Ntederöster--
reich gesucht Gevait K 25 per Monat und
freie Station. Gesuche sind bis 24. V. M
unter „T. R. v. S." nach Römerbad,
SUbstelermark. zu richten. 4105
Lek.-Prakticant wird auf einem
norvostböhMischen Gute vom 1. August 1900
auflevommen. Bewerber, der deutschen und
böhm. Sprache in Wort u, Schrrfr mächtig,
der bopp, Buchsüdrung kundig, wollen ihre
eigenhändig geschriebenen Gesuche einsenden^
an d. Bl, unter „K. T, 4166".
Wirthschafter, mit allen Feld­
arbeiten, Säe- und Drulchnmlchinen voll­
kommen verirauk, wird aule-nommea,
Monaielobn /> W Deutsche, fiav. und croa-
»Iche Sprachkeunlnisse bevorzugt, Offerte
mit Zengnißadschristen unter „ti. St. I,
4077" an o. Bi,
Die Zuckerfabrik tn rollohlatz
accepiirr einen Maichinisten. Bewerber,
welche längere Praxis im Zuckeriache be­
sitzen und mit der Jas!an«d»liung von land,
wirlhlchastlichen Mafchiven vertraut stad,
wollen ihre Geiuche uuter Angabe ooa
Referenzen richten an d>e iUctiengefell»;
lchaft der Dolloplassar Zuckerfabrik,
Brünn, 8432
Für die Sendung von Original-
Zeugnissen, Photographien rc. übernimmt oie
Administration o. Bl. keine Verantwortung
und kann sich auch in eine bezügliche Kor­
respondenz nicht emlaffen.
Wirthschafter für eine Herr-
schatt i- der Nähe von Wien zum Dienst­
antritt sür 15. August, ev. 1. September
gesucht. Älter nicht unter 35 I., Gehalt
K 1200, freie Wohnung, Licht, Beheizung.
Devutatfelo und 3-5 l Milch täglich. ^>e-
iorderl wird: Kenntnisse in der Buchführung,
streng solider, enerq. Charakter. Dienst nur
für Hos Schüttboden und Milchwirtschast.
Die Frau hat die Milchkühlung u Kannen-
reinigung zu besorgen Offerte mit Aeug-
nißadschnsten unter„ W. I. 4674"
an d. Bl.
Ein Wirthschastsschreiber oder
Adjunct, der oerläßlich rechnet, w>rd gejucht.
Lobn .*5400, Wohnung, Beheizung u Kost
frei Deutsch »ab eine stab, Sprache er.
wünsche, Offerte mit >j-ugnißabiihriiten an
BI, unter „W. S. 4089'.
Mehrere Waaginetster werden
Über oie Dauer der Rübencampagne gesucht.
Reflectanten. vie in ähnlicher Stellung be­
reits conditionirten, wollen ihre Offerte
absenden an die Ungereigener Auckersadril
des Max Löw Heer in Ungeretgen.
Station Angern 84fl
Güter etc.
(Siehe auch: „Gesucht".)
Die Tornainen- und Güter-
agentur des Ignaz Trelliiiger in Preft-
burg, Promenade 4, erlaubt fich einem
hohen Aoel und den p. t. panbwirthen zur
discreten, coulaniesien Intervention der An-
und Verkauf, sowie Verpachtungen und Be­
lehnungen von Gütern ganz ergebenst zu
offeriren. Auslünite jeder Arr werden ohne
irgend eine Vorausbezahlung dereiiwilligll
ertheilt, 4748
Nur wegen Uebernahme elues
größeren Objectes ist eine Wirthschaft mit
20 Joch gutem öooen. schönem Herrenhause,
nedstorderlichen Wirthschm' sgebäuden. um
den Preis von K 82.000 zu verkaufen.
Selbe ist von Wien und Baven s /* Stunden
entfernt, von Sommergästen sehr besuchter
Ort. große Industrie u. in angenehmer Lage
Anfragen an d. Bl unter „F. 4684"
Ei« schöner Besitz,% Stunden
von Wien und Baden, ein von Sommei-
gästen fthr besuchter Ort. mit großer In­
dustrie. slvöner Lage, ist ein stockvodes Haus
mir '6 Joch gutem Boden um den Preis von
K S2 000 zu verkaufen. Anzahlung K 12.000.
Selbes ist sehr geeignet für Geschäftshaus.
Fleischhauerei oder Specerer B riese an
d. Bl unter „S. B. 4 685".
Ei» schönes Landgut mit
40 Joch, arrondirl. bestem Booen s. Zucker­
rüben und Weizen, in der Nähe v Baoen.
große Industrie, schöne Laze. sehr besucht
von Sommergästen, gme Milchverwerthung,
schönem Obstgarten, im gut-/,jähr,,
erstclasstg, tuberleljrei, sieden IN großer
Zahl zur Auswahl au! der  und tvlaft-
vieb tiefer Rare, Austrieb ca 150—200 Glück, daher groß- Auswavl ütähere Aus-
küvste ertheilt B-reinSverwalter Herr Fritz «Sguln, st»endelalpe bei -taini.
Steiermark,, ,ooo
Der Ausschutz des Zuchtderelnes für das Pinzgauer Rind in Steiermark.
Fr. Kernreuter
Wien
17/3, Hernalser Hauplstr. 105.
Alle Artenvon Spritzen, Pumpen,
Brunnen sür Haus-, Fels- und
Garkenwirthschaft.
Reich illustr, Preisdücher gratis und sranco.
■
Billige Preise bei bester Waare. 894
iT Ca. 5000 Adressen
Land- und forllwirltjschallsicher Vereine
Oesterreich-Ungarns.
(Landwirthschaftsgesellschasten.— Land- und sorstwirthsSafttiche Vereine.— Landwirth-
chastliche SasinoS. Forst- und Jagdschutzvereine.- Garten-, Obst-, Wein- und
Hvpfenbauvereine.— Anpflanzungs. und Berschönerungövereine.- Thierzuchtvereinr,
Fisch- und Bienenzucht- uno Seidenbauvereine.- BiehverficherungSvereme.-
Anderweitige Bereine.f
2. Artstage. K 20
versende! tjedoch nur insgesammt) gegen Einsendung des Betrages
#«go K. Kilfc^rnann's§ o ur« a Cr> e r Ca g
Lvien, 1 ., Dominikanerbastei 5.
Auf einem großen Großgrundbesitz im nordwestlichen Böhmen wird ein
WiNhschaslsPraklicant
ausgenommen, Aojutnm K 60 monatlich, freie Wohnung. Beheizung, Beleuchtung un
Bedienung, Bei entsprechender Dienstlerstung baldiges Avancement in Aussicht,
Bewerber deutscher Nationalität, die eine landwirthschastliche Mittel» oder
Hochschule absoloirt Haien, wollen ihre, mit Zeugnißavschriften belegten Gesuche an
d. Bl, unterI. S. 4055“ richten,'
Echte Asphalt-Dachpappe
aus natürlichem Asvhait-Bitumen erzeugt— wird nichr getheert; mit
gewShnlicher Kalkmilch gestrichen (geweißeit) entftehl da«
„Ws/sss dlspßaltdacfi“
von gefälligem Aussehen und gräßier Dauerhaftigkeit, 88«
Alleiniger Fabricant: Dans Drehn, Dudapeft.
„^okiieoi."
in Oesterreich. Unaarn und Italien patentirt,
weiche, in kaltem Wasser leicht lösliche Kali» Leise, mir inseeten»
tödtenden Gubstauzen.
Bewährtes Bekämhsungsmittel gegen Inseeten der Weinreben,
besonders den Heuwurm (üochylls ambiguella), gegen Blattläuse, auch
Blutlaus (8chizoneura) und Inseeten der Oostbäume, sowie Gemüse
und Wiesenpflanzungen uno Blumen.
Preise und Gebrauchsanweisungen auf Verlangen franco.
Seifenfabrik A. Kenderl& Ko., Krieg,
Via Limitanea Nr. 1. 1251


[ 2023-06-29 10:38:18.491 - 19000714 - Seite 10 ]
S. 484
50. Jahrgang
Wiener Landwirtschaftliche Zeitung.
14. Juli 1000
Nr 56
R
mit Patent-Luflbeiznntz des Dachranmes durch Ringofen-
wärme als Trockenraume, unadbängig von der Witte­
rung, ohne jed-u Mehrverbrauch an Kohle, regnlir-
dar, große Erfparniß. Diese Luftheizung kann an jenem
destedende» Oien angebracht werden Anlaiekosten unbedeutend. Prospekte gratis.
I,. BXesensky, Baumeister und Specialbureau sür Ziegeleien, Nrsmnlsr,
Mähren. 5884
ingöfen
DampfpfHge
ziraisanlracj.
Ein junger Mann, der von einem Fürst
adoptirt werden soll, sucht behusS Ehe lehr
reiches Fräulein oder Witwe (auch ältere).
Die Gemahlin bekommt auch Fürstintiiel.
Zutritt zu glänzenden AdelSsamilien. Gruße
Zukunft. Geehrte Zuschriste» mit Photo­
graphie nicht anonym end „Byron 6390'
an d. Bl Strengste Discretio».
wir in
den bewährtesten
0-vrfl. 18,000
Oonctroefeoacs
von
an.
Strassenlocomotiven und
Dampf- Strassen walzen
Inumb wir gleichfalls als Specialitäten in aUea
praktischen Grössen nnd in den mässigsten Präses.
John Fowler& Co. in Prag-Lieben.
Bureau in Wien 4/2. Alleeoasen €2.
Nützet aus
Ant, Kunz
Mähr.-Weisskirchen
Grösste Stiecial-
fabrik f Wasser­
leitungen um 5
Pumpen dei
Monarchie.
die kostenlose Kraft des
Windes zur Wasserhebung
aus tiefen Brunnen oder
entlegenen Thälern ans beliebige
Höhen oder zum Betriebe von Schrot-
und Mahlmühlen! Nach Windrich­
tung und Windstärke selbstregulir-
si oberer
Stahl-
Windmotor
‘ .iiitSOX grösserem
Effect als hei allen
bisherigen Sjeteaeo,
- rospecte gratis u. franco.
Die Einrichtung und Reconftruirung
von Brennereien nach neuestem System über­
nimmt J. Sperber, Kupf-rwaaren-.
Dampfkessel- und Maschinenfabrik
ui iUZien. S/7. Hochstäotvlav 8 987
i&araimri
tuberketfreie
Kälberkühe
und
hochtkligkndk
mit Attest zweier Thierärzte, aus dem mäh-
rrichen Subetengebirge.Kublrinder, Bör­
ner u. Schönheugfter Rare, mit vor­
züglicher Melkung, jo auch deutsche 8tb
Zug- und Einstellochsen
sind stets sehr preiswürdig zu haben be-
Ludwig Herrlich. Oekonom u. Nutzvieh-
händler, Allliurten bei Tteruderg, Mävr
Plach en
starke, zum Einiüdren des Getreides,
820 cm breit, 550 cm lang, Ä'7-50,
auch größere, z im Decken der Wägen
und Triften, ofserirt billigst
W. Krsner, Wien,
I., Domaasse 6. 6 ’io
Heirats- O O
O O Antrag.
29jährige Mutter eines selten reizenden
Knabens. sehr häuslich, wirtyschastlich, aus
guter Familie, mit sicherem Einkommen
von K 50 monatlich, wünscht zu beirrten.!
Borgezozen würde älterer vensionirter
Beamter. Verwalter oder Oberförster,
damit sie am Lande leben kann. Briefe
bis 5. August unter Chiffre: „Nur gegen
Kchein <8. S."> poste restante Wien,
IX, Schwarzspanierstraß^. 6885
Umcalh% Comp ,?r a^ubua
^Grösste und bsdeutendste Fabrik Oesterreich-Ungarns för
Dampf- 1 i
Dreschmaschinen und I Locomobilen
$u verkaufen:
Ivtel Lülee
im Ausland, von denen das eine
mit dem Fretyerrnftlnive, das
andere mit dem Grafenftande
verbunden ist.
Nur directe, nicht anonyme
Anfragen werden berückächtigt.
Anträge an d. Bl. unter „O. S.
6:10»".
Rübencultur-
Handgeräthe
Hauen, Gabeln
und Spaten,
Kesser, Beile
und Kiallen
Bechen. Eggen
nnd Pflüge eto.
Fabrik !>i->
landw. Geräthe
GUST. KÖDIG,
Marchegg, N.-Oe
Aus unserer Stammzüchterei oer
strotzen, Weitzen Vollblutschweine
Yorkshire
find stets hervorragend schöne Zucht­
thiere jeden Alters und Geschlechtes in
reicher Auswahl abzugehen. Weitere
Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
DomalneKanitz, PostKollautschen.
Löhmen. 751
Beste
02«
TUCH-
Einkaufsquelle:
Franz Strasser, Wien
Reichste Auswahl tu feinster, Mt'tlecer
und Strapazier-OuaNtäi aus reinster
Schafwolle in yallbarsten Farben.
Loden, Forsttuche, Uittsormstosfe.
Antragen und Bestellungen erbeten:
Centrale: Ulan, IX/2, Alserstrasse 18.
NATUR-WETZ STEINE
Krainer Qualität
15 Stück ttaiiCo jener PoNNalion K S
100 Stück franco Kiste ab Station Sittat
K 6-20, versendet gegen Nachnahme I.
Razboraek,St. Martin b. Littal.Krai»
Wnsssräiebts
Wagenöeckerr
Kaps-, Eenfe- u.
Schoberplach en
Säcke aller Art
u. für jeden Bedarf liefert prompt u. billigst
Leop. Langer, Brünn,
Zollhausglaeis S. 2343
g il sthfegbifai
ZocMvM-Mlf.
Stiere der Algäuer, Schwyzer
und Vint8chgauer Rae«, ferner
Yorkshire-Schweine
nach edlen, importirten Thieren gezogen,
aehen in reicher Auswahl zum Verkaufs
ans den Gütern der Kammer Teschen.
Anfragen zu richten an die
MerzoiMe Camerahlirection.
resohen, Oesterr.- Schlesien (Bahn-;
Post- und Telegraphenstation). 8515!
In äußerst gesunder und reizender Gegetd,
eveue Lage, in Niederichicsien naye der
Bahn, rst ein sehr schönes
(ß an
Chilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Super Phosphate
Kali und Ammoniak
überhaupt alle künstlichen Düngemittel
lOrzOgllchas Melasseviehfutter Futterkalk
liefert solidest und billigst irancd jeder
Slalion
n. J. Zapletal, Prerau
Mähren. 3527
im Ausmaße von über 117 ha sammt
Fandas instroems ans Fawilienrückstchten
unter günstigen ZihlnngSbedingniffen sofort
zu verlauten Anfragen nur von Selbst­
taufern unter Chiffre „®. T, 3754“ an
Haafeufteiu& Vogler, anten. I.
Gute Capitalsanlage.
Die iv,.se r -, Ab^Tund '|* f Verzinsuug, angenehmer
,. Aufenthalt. Ein landtiiflicheS
isuvnepumpen
LltvAS) sind be­
deutend verbessert, die
kreise aber nicht erhöht
ist das best^ Miit l gege» vte gviieuen»
vlaqe in tqe*i Gtatungen:c
Erhältlich in Dos.'» ä K i und h. K 2.
bei Wtcoflt 7 Disrn ä Kt nnd mit IT 12
franco Postporto Laboratorium von Kloses
Wiatfchka in Mährisch« schön­
er. I.
3 m Ausgussh,
4,
7„
Nr. II.
3 m Ausgussh.
K 23—
n 26'-
* 40*—
K 28'—
• 31
Josef Klings ««
Altrothwasser, Oe.-Schl.
Gutskauf.
Pferdescheere „Greif“.. A 7 :>t>
„ -,La Zueile“„ 7-—
Schaf- nnd Pichfcheerc
„Perfect“«-
„Rapide"„ «-40
„Merino"„ 2 20
„Normal" n:it£ teil«
fchiavbe„ seo
Bei gröberer Abnahme Rabatt.
Franz Zimmer,
Wien, 4/1, Wierstraße 21. 8013
gut
in Niederöfterreich, an der Bahn
gelegen, mit circa 200 Joch vor-^
züglichen Aeckern und Wiesen, wird
um fl. 145.000 i>us Basis einer
4 Aigen Verzinsung mit theil-
weise fixen Renten verkauft!
Hübsches Schlotz, großer Meter-
hof. Reicher Fundus, sehr werth-
voller Biehfland Riward Patz,
Wien, 4/1, Margarekhenstr. 5.
St-7
Bestes Bienenbuch.
U nentbehrlieh
fiip jeden Bienenzüchter
mit Strohelevatoren oder Garbenbindern.
Locomobilen für industrielle Zwecke bis 100 Pferdekraft.
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
Gegen Baarzahlung sofort
kaufen gesucht ein Gut imPreise bis
fl. 75.000 I
und ein landtiiflichrS Gut im
Preise bis 377«
fl 200.000
viibsches Schloß Jagd, günstig'
Loge, nahe der Bah«, wird
gewünscht Richard Patz, Wien
4/1. Mar..arct»enslrotz' 5.
AU der Den eichen Ackerbau- unv
K^achsbereitunstsschnle in Budweis
zu wird mit 15 September 1800 ein
Putterkammern
mit
Windmotorenbetrieb.
Musteranlagc Ser Domaivenverwaltuna
Grotz-Jeritz. Post Hokitz.
Eia 8 »F Windmotor treibt fnlfler.be Maschinen:
Mahlgang 86 Zoll CE J Häcksler
Schrotmühle 2C0 mm ^eikuch-nbrecher
Hafergnetsche Doppeltwirkende Pumpe
>-> Horns Betriebskosten! <-<
945
Koftenüberfchlüge durlh
!osef Friedländer, Wien
>1, Tresdnerstrafre 42.
angestellt.
Gehalt K 12C0 und freie Wohnung
Bewerber, welche oie Prüfung für
ilckerbaafchnleo mit guiem Erfolge bestanden
diden, wollen rdre Gelache mir Zeugniß-
anschriften (welche nicht relonrnirt werden
» das Euralorium Ser Kaiser Franz
Josef I. Seurfche» lanSwirthfchaft-
lichen L-branftalte» in BuSwets
-lchten und hei der Direction der ae-
n iimienSchulea dis zum 1 S.August l StOO
einicichen. 4u8S
R. Richter, Direktor.
V. Bures, Pflugfabrik
Koltn a. d. Elbe, Böhmen
empfiehlt zur bevorstehenden Saison
kein- jevt bedeutend verbesserten,
bestens bekannten, <» ih: en Lelftun
gen unerreichbaren
dreischarigen Pflüge.
Dieselben werden ln zwei Grotze»
erzeugt; auf Wunsch zur Probe ge«
liefert.
Weiter emvschle ich meine viel­
mals prämilrten. bei Wettpflügen
ausgezeichneten 4106
Universal- nnd Rajolpflfige,
Ruchadlos, Eggen etc. etc.
Für bestes Material, Ausfüh­
rung, leichten Gang garanitre ich.
Jllustr. Kataloge gratis und franco.
Vorlag von Carl Gerold’s
Sohu in Wien, I., Barbara-
gasse 2. 1-28
Das Bienenjalir.
Lehrbuch d. rationellen Bienen­
zucht nach Grundsätzen der
Theorie und Praxis.
Von
W« Skarytka,
Oberlehrer und Bienenzüchter.
I^ritte vermehrte Auflage.
Mit 114 Abbildungen u. einer
Gratisbeilage „Der Honig als]
Arznei“.
Gegen Einsendung von fl. 1 SO
— K 3'80 franco.
Kann auch durch alle Buch
handlungen bezogen werden.
mit Grotz-Geiniifebau und Wasser­
kraft. 1 Stunde per Wagen von Linz.
'/* Gehstunde von einer Bahnhalteftelle,
tu ganz ebener, sehr fruchtbarer Lage, mit
ibefonders günstigen Abfatzverhäitmffen nach
Linz und in die nahen großen Fabriken,
mit einem Grundbesttze von nahezu
100 Joch, großem, gemauertem, ein­
stöckigem Wiilhichaflshoie mtt vielen Wohn-
räumen, gewölbten Stallungen rc, großem
lebenden unv todten lfnnäus ivatraetiis u.
einer verfügbaren 8- I4vferdtgen Wasser,
kraft, ist um K 48 000 mit K 16 COO
Anzahlung zu verlauten Nur Selbst«!
käufern erihkilt Auskunft tas comm.
Reatitäten-Berlehrsvureau von Gustav
Memel in Linz. 302/
io Leichtzügigkeit, Leistungsfähigkeit und Dauerhaftigkeit von keinem anderen
nur annähernd erreicht.
Doppeltwirkende Heuwender
Eollingsworth und angloamerikanische
Pferderechen
in bekannter bester Ausführung.
Umrath& Comp«, Prag Bubna
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede. isst
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
Tie Erste osterreichis de Hunde
atkuchen-Erzengung
WilbeMitscliei. ßrosspriesen
a. d. Elbe 2419
lietert anerkannt
Hundekuchen
„den besten“
in 25 zkilo-Kistchen.
100 Kilo K 41, 5 Kilo-Probepaket K 8
freier Station.
B,t regelmäßiger größerer Abnahme Preise
nach Uebereiukommen.
Zeugniffe und Anerkennungen steben jedem
p. t Abnehmer zahlreich zu Diensten.
I^lsisolixlVssslrLloLisri
jveciell als G-flügelfutter, für alle
Arien Geflü-u-l vorzüglich oeeignei.
icO Atlo icz«, ö Kilo. Palet A’2 4U franco
Carbolineum
Patent Avenarius.
Seit 25 Jahren bewährtes
Hoizconseryirnngsmittel.
Vor Nachahmungen wird ge­
warnt.
Carbolineumfabrik R. Avenarius
Amstetten, Nied.-Oest.
Bureau: 911
Wien, 3/1, Hauptstrasse 84.
Total ungebraucht, vüginal
amerikanisch!
1-2 8k.
Hebt auf 20 m Förder­
höhe 4500 l per Stunde.
Motor, 15 m hoher Thurm!
und Pumpe
K 1500.
Garantie für Leistung.
Zuschriften unter „W. M-
4097" an d. Bl.
berg.
3870
Neueste und beste
Jauchespritzen
auch fahrbare. zur Bespritzung von
.Ltmgerstäüeii und zum Füllen von Fässern.
baut 1*82
ANT. KUNZ
Mährisoh-Weissklrohen.
Stauss& Melde|
Rohrgcwebefabrik mit Dampf­
betrieb li. Drahtverzinlerei
Pressbnrg
empfehlen alle Sorten
I a Stuceatur-
Rohrgewebe
für Bauzwecke Specialität;
Doppelrohrgewcbe »u Pa- x,
tenr-ToPpelrohrdecken auf log
Leisten.
(Decke für Stallgebäude. Er­
satz der Wölbung ,c ).
Schatz- nnd Sohatten-
deoken lür Gärtnerei-
zwecke. 832
Pro'pecie gratis und franco.
Antomat-Keissinft-
Wasser-Pumpmaschine
zur selbstthätigen Wass^rversorgurg
aus Brunsen, Flüssen, Toichen für
Garten und Wissenbewässerung; znr
Beschaffung des
Nntzwas«ers für
Vill-n, Hotels,
Gut-böse. Bade*
ans'alt^n, Kraft*
kenfäuser eto.
Ausführung com*
pleter Wasser­
förderungs- An­
lagen.
Prospeote auf
Vbi langen.
k Obige Maschine
^ ra»D bei uns
^e-lerrett im Be­
triebe besichtigt werden 699
Neuwinger& Comp.
WIEN, XIII 6, DehnegMftftl».
Für tue
ftrlif- ii. Akizennlitk
gellen sich die viele Jahre verwendbaren
billiger als Strohvander.
Nr. 1 150 cm JT14, 180 cm K 12*60,
Nr 2 140 cm JC12 per 1000 Stück.
GnmsMnuer unv Herausgeber: Hugo H
Hitsd.mann.
Reoacleur: Huao H. Hitschmanu.
iviurecacteure: Joh. L. Schuster. 4ldols
Lill und ffiovert Hiisklnnann.
Für die Redaction verauiwonlich: Jost.
L. Sdiuster.
Xiudeiei: Carl Gerolds Sohn.

