
[ 2023-06-29 10:48:40.025 - 19001114 - Seite 1 ]
Administration;
Ptnt. I., Dominikanrrbastri 5.
Illustrirte Zeitung für die gesummte Landwirthschaft
lTelephon-Rr. 2795.— Poftsparcassen-Conto 801.100.— Clearingverkehr.)
Medartton:
Wir», I., DomimKanrrbastrt 6.
Abonnement bei der Administration der „wiener Landwlrthschaftlicheir
Aeitang- für Vesterreich-Ungarn ganzj. K 2% halbj. K \2, viertelj. K 6;
so* dar Deutsche Reich viertelj. K 6'50, bei den Postämtern Mk. 6 ^0;
für dar übrige Ausland viertelj. K 7, bei den Postämtern der Inlands»
greis zuzüglich des Postaufschlages.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
K2, franco JT2*60.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden und
jedes folgenden Jahrganges K 5, franco 5 60.— Einzelne Nummern 25 h.
Hr 3535
Wien, Mittwoch, den 14. November 1900
(Irden Mittwoch und Samstag erscheint eine Nummer.)
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „wiener tandwirth»
schaftlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen, Bücheranzeigen ins­
besondere der Earl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte J Millimeter
hoch, JO h.— Beilagen pro s000 Exemplare bis 25 Gramm Einzelngewtcht
K s6, für das Mehrgewicht von je 25 Gramm HO mehr.— Aostenberechs
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 A.— Aeltere Nummern als Probenummern gratis und franco.
Nachdruck und Uebersetzungen in fremde Sprachen nur nach ein­
geholter Zustimmung and unter voller Angabe der Duelle gestattet.
Inhaltsübersicht.
Havht» Uvd kleinere Aufsätze: ffl'örfeitm8(jtge @etreifcetl)9e.— Enquete betreffend
die Reform des börsenmiißigen TerwinbandelS mit landwirtbschofilichen Erzeug­
nisse».— Entwicklung und heutiger Slano des Welterschvhens. (7 Abd.)
— Ergednisse der Agrarstatistik in Belgien.- EmpISnglicht-.it der Pflanzen siir
Schmarotzerlrankheiten.- Lustcur bei Influenza der Pferde.
Feuilleton: Gegen den AlkoholiSmnS.— Enquete-Gedanken.
Bückerfchau: A. Schubert. Diemenschuppen und Feldscheunen (Rec.)— Dr. i.
Holtz, Dag neue Recht und der deutsche Landwirth.- Dr. Eugen v. Rodiczlh,
Die Merino-Kammwollschase in Ungarn.- Josef Wozak, Maßnahmen zur
Hebung der MUchwirlhschast.— Wettere neue Erscheinungen aui dem Bücher­
märkte
Sprechfaul. An die Mitglieder der ehemaligen Berstchernngsanstalt des Vereines
für Giiterbeamie.— Spenden sür den WirthschastSverwaller a. D. Herrn
Richard Thiel.— Spenden sür die Eulsverwalterswitwe Frau Ernestine Raben»
seisner.
Tagesneuigkeiten: Personalnachrichten.— Bildung einer selbständigen agrarischen
Bauernpartei in de« Aipeniändern?- Kaiser Franz Joses.Deutsche land- und
sorstwirihschasiljche Lehranstalten in Budweis.— Landwirlbschasilichr Winter­
schule in Schillern.— Club der Land- und Forstwirthe in Wien.—
Güterbeamienversammlung in Hochwald.— Abtheilung sür Bezug und Absatz
des Allgemeine» Verbandes landwrrtdschastlicher Genossenschaften in Oesterreich.
— Beitritt zur „Ceniralstelle".— Land- und sorftwirthschastliche Vereine nach
dem Stande zu Anfang des Jahres 1898.— Italienische Weinzollclausel.—
Landwirthschastliche Ausstellung in Gezireh bei Cairo.— HerkunitSiezeichnung
beim Obsthandel in Ungarn.— Verkügungen über den Biehverkehr.— Aus­
zeichnung.— Erste landwirthschastliche Actiengesellschast sür NahrungS- und Krast-
sutlermiltel in Wien.
Marktberichte: Vieh.— Biehproducte.- Bodenprodncte.— Prodncte land wirth-
schaftlich-technisch-r Gewerbe.— Auszeichnung.
Anfragen: Wiesenculturpflug.
Antworten «nd Briefwechsel: Wicke alS Melkviehfutter.— Salzgabe bei
Melastesütterung.— Rübenhackmaschine.
AnkNnbignnneu.
Die börsenmäßige Getreidetype.
Die Frage, ob die Getreidetypen, auf deren Grund­
lage die börsenmäßigen Termingeschäfte zum Abschlüsse und
zur Austragung gelangen, eine feste Norm sind oder keine,
ist nicht nur bei uns, sondern überall, wo Productenbörsen
bestehen, zu einer brennenden geworden. Während die Ver­
theidiger der Type (Usancequalität) diese als ein festes,
stabiles Maß, als eine „felsenfeste Norm" hinstellen, auf
deren Grundlage Jedermann, ohne Sorge vor Benachtheili-
gung, seine Geschäfte aufzubauen in der Lage, ist, werden
die Landwirthe nicht müde, dies zu verneinen.
Bei Gelegenheit der Einvernehmung der zweiten Gruppe
der Experten der Enquete, betreffend die Reform des börsen­
mäßigen Terminhandels, kam dieser Gegensatz zum vollen
Ausbruche. Bevor wir in unserem Bericht über die Termin-
Handel-Enqukte fortfahren, stellen wir deshalb, der Wichtigkeit
und Actualität des Gegenstandes halber, einige Erörterungen
über die börsenmäßige Getreidetype voran. Experte Benesch
nannte dort die Weizentype eine kaufmännische Ungeheuerlich­
keit, weil diesem angeblich genauen Maße Weizenqualitäten
entsprechen können, deren Preise um mehr als K 2 pro q
differiren, weil das Hektolitergewicht nie für den Gebrauchs­
werth des betreffenden Weizens allein maßgebend ist, sondern
die Herkunft und Race des Weizens hiebei eine wichtige Rolle!
spielen. Der Versuch des Generalsecretärstellvertreters der!
Gegen den Alkoholismus.
„Die Folgen des unmäßigen Branntweingenusses über­
treffen weit die Folgen des Krieges und der Hungersnoth;
das Elend, welches der Branntweinpest folgt, ist groß" sagte
-einst Gladstone gelegentlich der Besprechung von Maßregeln
zur Bekämpfung der immer mehr und mehr um sich greifen­
den Trunksucht. Diese Warnung verdient vollauf beherzigt
zu werden. Aber Ermahnungen wirken da wenig, und die ein­
gefleischten Branntweintrinker müssen anders behandelt werden,
wenn sie dem angedeuteten Laster nicht zum Opfer fallen sollen.
Wirksame Maßregeln zur Bekämpfung des Alkoholis­
mus finden wir in jüngster Zeit in Ungarn in Anwendung'),
schon seit längerer Zeit aber in Schweden und Norwegen.
In Schweden wurde der Trunksucht früher hauptsächlich durch
die allzu leichte Erlangung der Bewilligung zur Errichtung
von Branntweinschänken Vorschub geleistet. Erst als der
Alkoholismus in manchen Gegenden gefährlich zu werden
drohte, fing man an, auf Gegenmaßregeln zu sinnen. Den
Anfang machte im Jahre 1864 die Stadt Göteborg, indem
die Ursachen der hier bemerkbar werdenden Branntweinpest
studirt wurden. Es war nicht schwer, der wahren Ursache
dds Uebels aus den Grund zu kommen, und die Berathungen
der zu diesem Zwecke besonders eingesetzten Commission
gipfelten darin, daß das Ausschänken von Branntwein ohne
Gewinn und das Verabreichen von Branntwein nur gegen
bares Geld zu üben sei. Ein Coillortium löste der Stadt
die Branntweinschänken ab, hob einige derselben auf und
organisirte den Ausschank in eigenthümlicher Weise. Der
ganze Nutzen von den Schänken wurde nämlich an die Stadt-
casse abgeliefert. Die aufgestellten Normen in Betreff des
Ausschankes wurden streng befolgt und die Nichteinhaltung
derselben strengstens geahndet. Neben Branntwein werden in
diesen Schänken auch Wein, Kaffee, Milch rc. geschänkt und
Speisen verabreicht. Verboten ist, Branntwein an nicht er­
wachsene Personen zu schäuken und Personen in bereits
trunkenem Zustande mit Branntwein zu bedienen, ferner auch
an Sonn- und Feiertagen, sowie am Vorabende dieser Tage
') Vgl. „Wiener Landwirthschastliche Zeitung" 1900, Nr. 81.
Wiener Productenbörse vr. Horovitz, diese Argumente durch
eine förmliche Jnquirirung des genannten Experten zu ent­
kräften, mißlang vollkommen, und als über directe Aufforde­
rung des Vorsitzenden vr. Freih. v. Beck das Commissions­
mitglied Director der k. k. Samencontrolstation in Wien vr.
Ritter v. Weinzierl in dieser Angelegenheit sein Votum
abgab, lautete dieses für die Weizentype geradezu vernich­
tend. Director v. Weinzierl stellte als wichtigsten Werth­
messer nicht dessen Hektolitergewicht allein hin, sondern auch
die innere Beschaffenheit des Kernes und begründete diese
Ansicht derart, daß das Commissionsmitglied Vicepräsident
der Wiener Productenbörse Commercialrath Weil sich zu
der Erklärung veranlaßt sah, „daß das, was der Hr. Director
gesagt habe, jedenfalls eine Berücksichtigung seitens des Vor­
standes der Wiener Productenbörse finden werde." Damit
ist die innere Hohlheit dieser Type— lueus a non lucendo
— nach welcher sich seit einem Menschenalter der Effectiv-
preis des Weizens richten mußte, auch börsenamtlich offen
zugestanden worden.
Was sagt aber die Landwirthschaft dazu, die unter dem
Drucke dieses Truggespenstes so lange leidet und daran fast
zu Grunde geht? Es ist unmöglich, diese Angelegenheit mit
den eben citirten wenigen Worten des Hrn. Productenbörse-
VicepräsidentenWeil als abgethan zu betrachten. Was würde
wohl im bürgerlichen Leben eines Rechtsstaates geschehen,
wenn es bekannt würde, daß irgend ein Geschäftsmann in
seinem Laden Metermaße verwende, die von einander in der
Länge um 15 cm differiren? Oder wenn derselbe auch Kilo­
grammgewichte zur Anwendung gebracht hätte, deren eines
1000 g, ein anderes nur 850 g wiegen würde? Und
dies Alles unter Sanction der betreffenden Regierung? Es
ist dies Alles offenbar eine unmögliche Annahme. Die
Weizentype unserer Productenbörsen ist aber ein solches
Maß! Ein usancenmäßiger Theißweizen oderein solcher aus
dem Banate sind gut um K 2 mehr werth als einer aus
den Gebirgslagen von Galizien, Qberungarn und Sieben­
bürgen oder jener aus den Alpen; von serbischer Ware nicht
zu reden. Es ist darnach selbstverständlich, daß ein Usance­
weizen, wenn derselbe je zur Lieferung kommt, immer in
der thunlich billigsten Provenienz geliefert wird. Für die
Börsen-Termingeschäfte selbst ist dieser Umstand freilich nicht
von Bedeutung, da sie ja säst vollzählig durch Differenz­
ausgleich zum Austrag kommen. Im Falle aber die Ware
doch übernommen werden muß, ist der Empfänger von der­
selben wenig erbaut.
Köstlich ist die Schilderung, welche zum Schluffe
der Sitzung Experte Dus, Kunstmühlendirector, sonst ein
eifriger Vertheidiger des börsenmäßigen Terminhandels,
davon entwarf, wie er sich einem Verkäufer gegenüber be-
j nehme. der ihm Usanceweizen liefern solle. Es war das
reine Gedankenlesen in höchster Vollendung. Auch das Ge-
ständniß desselben Börsenfreundes, daß der Müller, der
Usanceweizen übernehmen müsse, „absolut im Voraus nicht
weiß, welche Qualität Weizen er bekommen wird", zeigt
den Unwerth der Type. Kunstmühlendirector Dus entschul­
digte sie aber damit, daß man ja in Händlerkreisen jederzeit
sehr wohl wisse, von welcher Provenienz der Usanceweizen
zu dem betreffenden Termin sein werde; in solchen Fällen
also, wo man auf die Lieferung einer zu schlechten Pro­
venienz gefaßt sein müsse, schließe man eben keinen Weizen.
In Form eines spießbürgerlichen Rathschlages würde das
ungefähr so lauten: Will Jemand Stoff auf ein Kleid
kaufen, so thue er dies nur dann, wenn er hört, der Händler
habe seinen kürzesten „Meter" augenblicklich verlegt und müsse
daher den Kunden die Stoffe nolens volens mit einem
längeren Meter zumessen.
Auch die vielfach geäußerte Ansicht, daß Weizen
jeder Usancequalität annehmbar sei, wenn er nur vermahlen
werden könne, können wir nicht für richtig halten. Be­
kanntlich sind die Bndapester Dampfmühlen im Stande,
jeden noch so minderen, wenn nur trockenen und gesunden
Weizen mit Hilfe einer rationellen Beimischung besserer
Ware zu vermahlen, den Preis dafür aber zahlen sie doch
nur nach der zu erwartenden geringeren oder besseren Mehl­
ausbeute. Es kann doch, sollte man meinen, keinem Müller
auf der Welt gleich sein, ob er einen Usanceweizen mit 70$,
73$ oder 76')% Mehlausbeute geliefert bekommt; das re-
präsentirt doch einen so bedeutenden Werthunterschied, daß ihn
kein Geschäftsmann in seiner Calculation übersehen darf. Bei An­
wendung einer richtigen Type dürfte so etwas nie vorkommen.
Die Anhänger der Productenbörse sehen sich aber
gegenwärtig bezüglich der Type in bedeutender Bedrängniß;
denn mit der Type müßte auch die jetzige Art der Börsen­
praxis fallen. Deshalb soll die Type durch Preisgebung des
serbischen Weizens, d. h. durch Ausschließung desselben von
der börsenmäßigen Lieferungsfähigkeit erzielt werden. Man
calculirt, daß den österreichischen und ungarischen Landwirtheu
die Lahmlegung der serbischen Weizeneinfuhr sehr gelegen käme
und sie durch dieses ihnen von der Productenbörse gebrachte
anscheinende Opfer zu beruhigen wären. Wenn durch Eli-
minirung des Serbweizens aus dem börsenmäßigen Termin­
handel die Weizentype eine feste, einheitliche würde, so hätte
dieser Vorgang einen Sinn; aber man vergißt dabei ganz,
daß es innerhalb Oesterreich-Ungarns auch noch schlechtere
Provenienzen gibt, als die serbische, bezw. daß man im
Stande ist daraus Usanceware herzurichten. Dies con-
statirte u. A. auch ein großer ungarischer Productenhändler,
I. Azriel, bei Gelegenheit der im Juli d. I. zum Zwecke der
Verdrängung des serbischen Weizens von der Budapester
y Für einen 76 leg schweren feinschaligen Banaterweizen»
der selbstverständlich nie als Usanceweizen geliefert wird, sind
76X Ausbeute sicher nicht zu hoch gegriffen.
von 6 Uhr Abends ab Branntwein zu schänken. Um den
Bediensteten kein Interesse an stärkerem Verzehr zu geben,
wird ihnen aus dem Reinerlöse keine Tantieme zuerkannt.
Dieses System, als das Göteborg'sche System bezeichnet,
fand allgemein Anklang und verbreitete sich dementsprechend auch
stark, so daß im Jahre 1877 in Stockholm bei 291 Schänken
nach diesem System organisirt wurden. Das Consortium lieferte
im Jahre 1882 bereits 1,413.374 schwedische Kronen') an die
Stadtcasse ab. Diese Einnahmen sind stets im Steigen begriffen.
Ueberdies ist es in Schweden und Norwegen gesetzlich
bestimmt, daß die Kinder in der Schule über das Verderb­
liche des unmäßigen Branntweintrinkens eingehend belehrt wer­
den und dieses Laster in seinem wahren Licht dargestellt wird.
So ist es erklärlich, daß bald ein Rückgang des unmäßigen
Branntweintrinkens eintrat, eine Thatsache, die vr. Dahl
bei der Eröffnung des Internationalen Congresses in Chri-
stiania 1890 zur Berathung über den Alkoholismus deut­
lich genug zum Ausdrucke brachte, indem er seine Ansprache
mit den Worten begann: „In unserem Vaterlande rühmt
sich Niemand mehr, wie viel er austrinkt; bei uns sucht schon
kein Vater darin Ehre, daß sein Sohn im Trinken Andere
weit übertrifft. Unser Volk sehnt sich nach Tugend und nach
Nüchternheit."
Wiewohl das Göteborg'sche System als ein ausge­
zeichnetes Mittel zur Bekämpfung des unmäßigen Brannt-
weiutrinkens bezeichnet werden muß, so ist es doch klar, daß
die Durchführung desselben beispielsweise in Oesterreich nicht
leicht möglich wäre, da eine eventuelle Schmälerung der Staats­
einnahmen aus der Erwerb-, bezw. Schanksteuer bei uns
nicht zugelassen würde; daß aber der Staat die Organisation
des Ausschankes selbst in die Hand nehme, erscheint gegen­
wärtig nahezu undurchführbar. Trotzdem könnte der Staat
den üblen Folgen des Alkoholismus in anderer Richtung
gewisse Schranken setzen, ohne eine empfindliche Einbuße an
Einnahmen zu erleiden. Es sollte nämlich von der Bedingung
nicht abgegangen werden, daß nur aus rectificirtem Spiritus
erzeugter Branntwein zum Ausschanke kommen darf, denn
das aus Rohspiritus erzeugte Getränk ist fuselhaltig und
* 1 schwedische Krone= K 1 32.
daher gesundheitsschädlich. Das in solchem Branntwein ent­
haltene Fuselöl ist ja eigentlich die Hauptursache der Brannt­
weinpest, und die schweren Folgen des Branntweintrinkens
sind vorwiegend dem Einflüsse des Fuselöls auf den mensch­
lichen Organismus zuzuschreiben. Das Nervensystem wird
durch den regelmäßigen Genuß von fuselhaltigem Brannt­
wein schwer erschüttert. Es kann mithin Niemanden Wunder
nehmen, wenn regelmäßige Branntweintrinker körperlich und
geistig stets mehr oder weniger verkommen und oft ganze Fa­
milien dem Alkoholismus zum Opfer fallen. Allerlei Laster,
Elend, Verzweiflung und Irrsinn, ja sogar der Selbstmord
sind die treuen Begleiter des Alkoholismus. Zufolge statisti­
scher Daten aus der Schweiz verschuldete letzterer vier Fünftel
der dort verübten Verbrechen. In Irland betrug die Zahl
der Verbrecher, so lange rund 30 Millionen Liter Brannt­
wein pro Jahr consumirt wurden, jährlich 733. Als der
Verbrauch an Branntwein 91 Millionen Liter erreicht hatte,
war die Zahl der Verbrecher auf 12.000 gestiegen. Diese
Zahlen geben gewiß zu denken.
Vinc. Th. Magerstein.
Enquete-Gedanken.
„Da macht wieder Jemand einmal einen dummen Streich!"
— Wer? „Clavigo"
„Das Beste ist gut genug"— für die im Schweiße ihres
Angesichtes arbeitende Börse. „Italienisch- Reise."
„Man spricht vergebens viel, um zu versagen, der Andere
hört vor Allem nur das Nein." (Der Landwirth, falls die Re­
gierung das Terminspiel nicht verbieten sollte.) „Iphigenie."
„Böse Buben haben weite Gewiffen, man möchte junge
Hunde hindurchbeuteln."
Altes deutsches Sprichwort.
.Wer alte Brunnen räumt, findet überall faule Luft."
Dänisches Sprichwort.
„Thue recht und scheue Niemand"— sagt ein einfältiges,
altes Sprichwort. Biel klüger ist es, man thut unrecht und scheut
Niemand.
91


[ 2023-06-29 10:48:40.025 - 19001114 - Seite 2 ]
0 764 50. Jahrgang
Börse stattgehabten Enquete, indem er darauf hinwies, daß
der serbische Usanceweizen Heuer, transito Ungarn, nach dem
Auslande exportfähig war, der ungarische Usanceweizen
aber nicht. Dies ist übrigens leicht begreiflich, wenn man weiß,
daß in vielen Gegenden Oberungarns eine sehr mindere
Weizenqualität geerntet wird, und daß gerade nach dieser
gegriffen wird, wenn usancenmäßig geliefert werden soll.
Diesem Umstande trug bei derselben Gelegenheit Dampfmühl-
director Bacher Rechnung, indem er erklärte, daß die Type
durch Ausschließung des serbischen Weizens nicht in ihrem
wahren Werthe gehoben und stabilisirt werden könne, weil
dann immer noch nur der schlechteste Theil des ungarischen
Weizens zur börsenmäßigen Lieferung auf Termin gelangen
würde. So steht es mit der Type in Ungarn. Und bei uns,
die wir so viel Weizen erzeugen, der, in den Thälern der
Alpen, Sudeten und Karpathen reifend, nicht besser ist als
der oberungarische, soll man an eine Sanirung der Type
durch die Ausschließung des Serbweizens von der börsen-
mäßigeu Lieferung glauben? Das ist undenkbar!
In dem Umstande aber, daß thatsächlich stets die
schlechteste Weizenprovenienz zur börsenmäßigen Ablieferung
gelangt, liegt cs naturgemäß, daß sich die Käufer auch in
dem Ausmaße der dafür bewilligten Preise die allergrößte
Reserve auferlegen, d. h. diese Cnrse so viel wie möglich
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
Form eines erhöhten Preises für abgenommenes Getreide
eine Subvention von K 40.000 aus Steüergeldern erhalten.
Konnte Schwitzer auch keinen Beweis für diese Verdäch­
tigung erbringen, so schien deren Widerlegung doch geboten,
und dieselbe erfolgte durch eine Zuschrift des Verbandes
ländlicher Genossenschaften Niederösterreichs. In derselben ist,
noch auf andere Aeußerungen Schwitz er's Bezug nehmend,
ungefähr Folgendes ausgeführt:
Die landwirthschaftlichen Genoffenschaftslagerhäuser in
Ebreicdsdorf— nur diese könne Hr. Schwitzer gemeint haben—
haben schon im ersten Betriebsjahre völlig zufriedenstellende Be­
triebsergebnisse auszuweisen Es sei unrichtig, daß diese Lager­
häuser drei Viertheile ihrer Bestände an Zwischenhändler ver­
kaufen, sondern höchstens 10X. Das Gros werde direct an das
Aerar, an Müller, Brauer und Mälzer abgesetzt. Speciell an der
Wiener Fruchtbörse könne fast nichts verkauft werden. Unrichtig
sei ferner Schwitzer's Behauptung, das Aerar habe einer land-
wirtbschaftlichen Genossenschaft 20 000 s Getreide zu K 16-20
bezahlt, während der Curs K 14 20 betrug. Richtig sei, daß das
Kriegsministerium durch den Verband 18.000 g Roggen zu einem
bedeutend niedrigeren Preise, als von Schwitzer angegeben, be­
zogen habe; da solche Abschlüge mit dem Aerar bereits zu Ende
des Sommers vollzogen .werden, gewähre die Kriegsverwaltung
einen Preis, der etwa dem voraussichtlichen Jahresdurchschnitt
entspricht und daher um ein Geringes höher ist als der Markt­
preis zur Zeit des Abschlusses.— Hrn. Schwitzer's Behaup­
tungen lösen sich somit in leere Phantasien auf.
14. November 1900 Nr« 91
anscheinend sich selbst ironisrrend: „Erstaunlich ist es nur, von wo
sich eine solche Riesenmenge effectiver Ware hernimmt, da doch
ein großer Theil der Ankünfte Bedarfszweckan zugewendet wird
lman sieht, daß diese ganze, legitim börsenmäßig geschlossene
Menge nicht dem Bedarf diente!), die Lagerbestände eine ähn­
liche Menge auch nicht annähernd enthalten und bei der heutigen
strengen Observanz der Usancen Scheinkiindigungen ausgeschlossen
sind. (Es waren also keine Scheinkündigungen, sondern den börjen
mäßigen Usancen und dem strengen Verbote der Scheinkündigungen
völlig entsprechende legitime Kündigungen, u. zw. in der Höhe
von 1,031.000 g». Die Sache wirb aber leicht erklärlich, wenn man
Gelegenheit hat, zu beobachten, wie sehr der offenkundige Liefe­
rungseifer von der Uebernahmsscheu der Weizenbesitzer überbolen
wird Tag für Tag werden dieselben Weizenmengen immer von
Neuem gekündigt sHört! Hört!), ohne in nennenswerthem Maße
zur Uebergabe zu gelangen. Die Besitzer des Terminweizens wollen
den Weizen .behalten', aber beileibe nicht .haben', weil mit dem
tdatiächlichen Besitze der spekulative Nimbus schwindet und die
Capitalsfläche auf der Bildfläche erscheint, eine Frage, die man
auch zu anderen Zeiten gerne vermeidet, rc."
Aus solchen Berichten großer Geschäfts- und Börsenblätter,
denen wohl Niemand einen tiefen Einblick in das Börsengetriebe
absprechen kann, ergebe sich Folgendes: 1. Das Getreide, welches
wirklichen Bedarfszwecken dient, wird in einen vollkommenen
Gegensatz zu jenem Getreide gestellt, welches für das sog. legitime
börsenmäßige Zeitgeschäft als Unterlage benöthigt wird, d. h. Kauf
und Verkauf des letzteren entspricht keinem Bedarfs des Consums,
sondern bildet nur die Grundlage für rein speculative Differenz­
geschäfte 2. Die ganze riesige gekündigte Weizenmenge, welche
pro Herbsttermin anscheinend legitim »ersauft worden war, ist zur
Fig. 572. Welterschießplatz in St. Katharein a. d. Lamming. Horizontalschuß mit deutlich
sichlbarem Luftwirbelring.
Fig. 573. Wetterschießplatz in St. Katharein a. d. Lamming. Luftwirbelring noch in
Pulvervampf gehüllt.
Zu: Entwicklung und heutiger Stand des Weitecschießens, S 765
berabdrücken. „Nachdem nun der Curs des Usanceweizens
als Standardweizens auf den Preis der Provenienz- und
Qualitätsware seine Wirkung ausübt"'), so ist es selbstver­
ständlich, daß der börsenmäßige Terminhandel nach dieser
Type einen beständigen Druck auf den Preis der effektiven
Ware ausüben muß, was aber von Seite der Börsenpartei
auf's Heftigste bestritten wird.
Die Type ist ein sehr wunder Punkt in dem Gefüge
der Productenbörse», und die Vertreter der Landwirthschaft
sollten keine Gelegenheit versäumen, hier den Hebel anzu­
setzen, um diese volkswirthschaftlich so unheilvolle inter­
nationale Organisation zu sprengen.
Enqußle betreffend die Reform des börsenmiißigen
Terminhandels mit landwirthschaftlichen Erzeugnissen.
In der zweiten Gruppensitzung der Terminhandel­
enquete 2) gelangten zehn Experten zur Vernehmung, näm­
lich Ludwig Benesch, Güterdirector a. D-; Karl Berger,
Kunstmühlenbesitzer; Karl Du s, Director der Actiengesell-
schaft für Mühlen- und Holzindustrie in Linz; vr. Alexander
Horovitz, Generalsecretärstellvertreter der Börse für land-
wirthschaftliche Produkte in Wien; Emanuel Kauders,
Börsenrath der Börse für landwirthschaftliche Produkte in
Wien; Friedrich Müller, Generalsecretär der k. k. Land­
wirthschaftsgesellschaft für Steiermark in Graz; vr. Julius
Pia, k. k. Hofrath und Präsident des Landesgerichtes in
Linz; Anton Rauch, sun., Kunstmühlenbesitzer, Obmann
des Tiroler Landes-'Mühlenverbandes; Ludwig Videky,
Generalsecretärstellvertreter der Warenbörse in Wien; Josef
Wolfbauer, Börsen- und Handelskammerrath, Director
der Lagerhaus-Aktiengesellschaft in Wien. Ferner wurden
dieser Gruppe noch zwei Theilnehmer der ersten Gruppe
angegliedert, welche dort nicht in die Lage gekommen waren,
ihre Aussage zu allen Fragen abzugeben, nämlich Sigmund
Resch, Spediteur, Handelskammerrath in Krakau, und Robert
S and, Gutsbesitzer. Or. Stanislaus G lab ins ki, Universitäts­
professor in Lemberg, der in derselben Lage war, gab sein
Urtheil schriftlich ab. Wie in der ersten Gruppensitzung be­
theiligte sich an der Debatte auch diesmal eine größere An­
zahl der Gruppe nicht angehörender Experten. Die Ver­
nehmung dieser Gruppe nahm die Tage vom 18.—22. Ok­
tober d. I. in Anspruch, also zwei Tage mehr, als für jede
Gruppe ursprünglich in Aussicht genommen. Hieraus erklärt
sich das lawinenartige Anschwellen des stenographischen
Protokolles, welches nicht weniger als 276 Seiten (gegenüber
172 des ersten) umfaßt. Die Ausdehnung, welche die Ver­
handlungen dieser Gruppe erhielten, sowie das auf dje gleiche
Ursache zurückzuführende verspätete Erscheinen des Protokolles
mag auch unsere verspätete Berichterstattung erklären.
Die Sitzung begann mit einer Berichtigung. Experte
Schwitzer, Productencommissionshändler, Börsen- und
Handelskammerrath in Wien, hatte wie erinnerlich in der
Sitzung der ersten Gruppe behauptet, eine Wirthschafts-
genossenschast in der Nähe von Wien habe vom Aerar in
') Vgl. „Neue Freie Prefle" vom 26. Juli d. I. Dieses
Blatt hat sich, wie man sieht, das r,ch ti g e Urtheil über den Gegen­
stand der Frage 7 des bekannten Fragebogens für die Experten
der Tcrminhandelenquöte bereits selbständig gebildet.
2) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 87
und 88.
Seitens der eigentlich in erster Linie beschuldigten
Heeresverwaltung, bezw. des k. u. k. Reichs-Kriegsministeriums
erfolgte keine BerichUgnwgT^vohi-nms dem-Grunde, weil ihr
jener Anwurf unbekannt blieb.
Es gelangte sodann eine Zuschrift Hrn. Sand's zur Ver­
lesung, in der er die geringe landwirthschaftliche Vertretung in
den ersten Gruppen hervorhob und Abhilfe verlangte. Diese Klage
ist an und für sich berechtigt, doch trifft die Schuld nicht die Re­
gierung, sondern jene landwirthschaftliche Experten, welche von
ihrer Absicht, der Sitzung fern zu bleiben, nicht rechtzeitig Mit­
theilung machten, so daß eine Aenderung der Gruppeneintheilung
möglich gewesen wäre. Von 78 Experten entfallen, wie 0r. Freih.
v. Beck mittheilte, 26, also genau ein Drittel, aus die Landwirthe,
10 auf die Müller, 2 auf die Malzinbustrie, 11 auf die Theoretiker,
2 auf den Consum und 27 auf Handel und Börse.
Hierauf ergriff Experte Benesch, der bekannte fachmän­
nische Mitarbeiter der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung"
das Wort zu den folgenden Ausführungen, durch die er den
wahren Sachverhalt in ebenso scharfsinniger als einfacher
und auch dem weniger Eingeweihten verständlicher Weise
klarlegte.
Es liege ihm ferne zu behaupten, daß der börsenmäßige
Terminhandel die einzige Ursache der Schwankungen der Getreide-
preiie sei; auch die Entwicklung des Verkehrswesens, die niedrige
Seefracht von Amerika und die dortige billige Erzeugung rc. seien
solche Ursachen. Aber das hindere nicht, daß die Lanbwirthe nicht
wenigstens die eine Ursache zu beseitigen trachten sollten. Der
Nationalökonom und gewesene Hanvelsminister vr. Schäffle habe
die Börse folgendermaßen gekennzeichnet: „Die Börse wird zum
Grabe zahlloier Familienvermögen (Hört!), zum Hebel des gesetz­
lichen Diebstahls von größter Ausdehnung, zum Hinrichtungsplatze
der Mittelclaffen, zum Treibhaufe des Staalsbankerottes." Dies
die Ansicht Schäffle's. Experte selbst könne keine börsentechnischen
Auskünfte geben, sondern nur solche über die Schädigung der Land­
wirthe durch den börsenmäßigen Termrnhandel und über die Ur­
sachen dieser Schädigung Bei Frage 1 des Fragebogens handle es
sich eigentlich darum, wie man das Differenzgeschäft von dem sog.
legitimen Termingeschäft unterscheiden könne. Die von der Börsen­
partei lancirte Unterscheidung, daß bei ersteren die effective Liefe­
rung schon >m Voraus ausdrücklich oder stillschweigend ausgeschlossen
wäre, sei battlos, denn— es gibt eben keinen Unterschied. Auf der
1897 vom k.ung. Ackerbaumrnisterium in Budapest abgehaltenen Bör-
senenquöte bat der Abgeordnete Geza Polonyi inständig, die Herren
von der Börsenpartei möchten doch in ihrem eigenen Jntereffe
angeben, wie es möglich wäre, das Difserenzspiel von dem legi­
timen börsenmäßigen Zeitgeschäfte zu unterscheiden, u. Lw. schon
beim Abschluffe. Dieser Appell hatte folgendes Ergebniß: Der
Börsenrath Geiger erklärte: „Ein Verbot unbedeckter Geschäfte ist
undurchführbar." vr. Neumann sagte: „Die Grenzlinie zwischen
reinen und nicht reinen Dtfserenzgeschäften zu ziehen, wird kaum
einem Menschenverstände möglich sein." Und bei der 1897 in Wien
im Parlament abgehaltenen Börsenenquöte sagte Commercialrath
Weil: „Wo berechtigte oder unberechtigte Speculation vorliegt,
läßt sich nur von Fall zu Fall beurtheilen, da sich die vollkommen
berechtigten Termingeschäfte von den sog. illegitimen in ihrer
äußeren Durchführung nicht unterscheiden." Der verstorbene
Secretär der Wiener Productenbörse, Hr. Leinkauf, antwortete bei
derselben Gelegenheit: „Ein Gescheiterer als ich könnte auf eine
solche Frage nicht sofort antworten." Er beantwortete sie auch
später nicht. So desavouire sich die Börsenpartei selbst. Der rich­
tigere Standpunkt sei zu sagen: Jedes Geschäft, das nach Börsen­
usancen geschloffen wird, ist schon von Vornherein ein Differenz-
geschäft. (Gelächter.) Zur Begründung dieser Behauptung benützte
Benesch zahlreiche Börsenberichte aus verschiedenen-Tagesblättcrn,
deren tendenziöse Schreibweise unseren Lesern ja zur Genüge be­
kannt ist. Danach wurden in Budapest am 2. October d. I.
224.000 und bis 10. October 1,081.000 q Weizen gekündigt; es
wurde aber nichts geliefert, nichts bezogen. Das ganze Geschäft
war ein reines Differenzgeschäft. Wo war da der Bedarf, der nach
dieser Getreldemaffe gefragt hätte? Solche Geschäfte seien keine
wahren Geschäfte, wie sie der Verkehr, das Nationalwohl verlange,
sondern eben Disferenzgeschäfte. Der „Pester Lloyd" schrieb hierzu,
Lieferzeit gar nicht da; der Schein seines Vorhandenseines wird
nur dadurch erzeugt, daß dieselben verhältnißmäßig unhedeutenven
Weizenmengen, welche wirklich vorhanden sind. Tag für Tag
immer'von Neuem gekündigt Mrden. 3. Auf diese sinnreiche Art
werden die strengen Maßregeln, welche die Börsenleitung gegen
Scheinkündigungen ergriffen hat, umgangen und vollkommen illu­
sorisch, gemacht. (Sehr richtig!) 4. Es wird deutlich herausgesagt,
daß sich unter diesen sonderbaren Lieferern die meisten leitenden
Häuser des Budapefter Börsenplatzes befinden. 5. Durch die Fest­
stellung, daß an diesen Geschäften die Blancoverkäufer nicht be­
theiligt sind, wird es als selbstverständlich hingestellt, daß all' die
erwähnten Geschäfte nichts Anderes als das sog. legitime börsen­
mäßige Zeitgeschäft in seiner schönsten Vollendung sind. Hieraus
ergibt sich als Antwort zu Frage 1: Jedes nach Börsenusapcen
geschloffene Getieidegeschäft in landwirthschaftlichen Erzeugniffen
ist ein Differenzgeschäft, und daran ist es schon beim Abschluß
kenntlich. Was Frage 2 anbelangt, so könne jedes Geschäft, dem
keine wirkliche Warenbewegung zu Grunde liegt, immer nur auf
Differenzzahlung hinausgehen. (Widerspruch) Was Frage 4 anbe­
langt, so sei ein Geschäft, bei dem weder Qualitätsgewicht noch
Herkunft ersichtlich ist, sicher ein Differenzgeschäft, denn wo würde
sich ein reeller Käufer finden, der unter solchen Bedingungen
Ware kaufen würbe? Ebenso bandle es sich jedenfalls um ein
Differenzgeschäft, wenn der Verkäufer nicht in der Lage ist, den
Besitz oder die Anwartschaft der verkauften Ware, oder der Käufer
nicht in der Lage ist, die Verwendung derselben zu bescheinigen.
Commissionsmitqlied Weil fragte, ob Benesch die
Behauptung, daß jedes üuf Grund der Börseuusancen ab­
geschlossene Geschäft ein Differenzgeschäft sei (bezw. sein könne,
denn darum handelt es sich; daß fallweise selbstverständlich
geliefert wird, ändert an der Sache nichts. Die Red.),
gegenüber einigen von Hrn. Weil vorgelegten, auf Grund der
Usancen der Wiener Productenbörse abgeschlossenen Schluß­
briefen aufrechthalte. Benesch konnte dies umso leichter, als
Weil es unterließ sich darüber auszusprechen, ob diese Schluß­
briefe thatsächlich durch effective Lieferung abgewickelt wurden^);
im stenographischen Protokoll wenigstens findet sich hierüber
kein Wort; und das Kriterium, ob Differenzgeschäft oder
nicht, ist ja eben die effective Lieferung. Daß bei handels­
rechtlichen Lieferungsgeschäften geliefert werde, gab Benesch
selbstverständlich zu, stellte aber an Weil die Gegenfrage,
wieviel Procent der von ihm citirten, auf Grund der Börsen­
usancen geschloffenen Schlußbriefe denn mit einer wirklichen
Warenbewegung verbunden gewesen seien!
Experte Berger, der nun zum Worte kam, legte, ehe
er in die Beantwortung der Fragen einging, Namens des
Oberösterreichisch-salzburgischenMühlenverbandes feierlich Ver­
wahrung dahin ein, daß er durch Eingehen in die Beant­
wortung der 47 gestellten Fragen keineswegs eine Reform
des börsenmäßigen Terminhandels gutheißen wolle, sondern
er stehe nach wie vor auf dem Standpunkt, daß nur in der
gänzlichen Aushebung des Terminhandels mit landwirth­
schaftlichen Erzeugnissen ein wirklicher Schutz der erzeugen-
') Hieran wird man wohl ganz besonders zweifeln müssen,
wenn Hr. Weil einen Schlußbriei eines reichen ungarischen
Großproducenten und Großindustriellen vorlegte, der am 28. April
eine fixe Menge seiner anzuhoffenden Fechsung auf Lieferung im
Herbst verkaufte, u. zw. auf Grund der Usancen der genannten
Börse. Da drängt sich doch mit zwingender Gewalt die Ver­
muthung auf. daß dieser „reiche Großprooucent" eben sein Glück
in einer Speculation versuchen wollte. Gut geernteter ungarischer
Weizen guter Qualität, die hier wohl anzunehmen ist, hat unter
normalen Verhältnissen fast ausnahmslos ein Gewicht von min­
destens 77—80, 81 leg. Das Usancegewicht aber beträgt 76 kg. Wenn
nun der erwähnte Schlußbries wirklich auf Grund der Usancen
geschloffen war, wie konnte dann jener Großproducent, ohne weit
gehende Manipulationen vorzunehmen, Usanceware liefern?


[ 2023-06-29 10:48:40.025 - 19001114 - Seite 3 ]
Nr 91 14. November 1900
den Stände, nämlich der Landwirthschaft, des Effectivgetreide-
bandels und der landwirthschnftlichen Industrien, sowie der
Consumenten gegen die Ausschreitungen desselben gefunden
werden könne. Er besprach hierauf in eingehender, außer­
ordentlich sachkundiger Weise die kennzeichnenden Merkmale
des börsenmäßigen Terminhandels, insbesondere mit Hin­
sicht auf die Usancen.'.) Experte Dus machte die erfreu­
liche Mittheilung, daß an der Linzer Fruchtbörse kein börsen-
. mäßiger Terminhandel betrieben werde, und daß diese Börse
von wirklichen Erzeuger» und Müllern stark besucht werde.
Er erklärte, ob dem börsenmäßigen Terminhandel eine wirk­
liche Warenbewegung folge, sei nicht constatirbar.
Im Folgenden leistete sich Hr. Dus ein „artiges" Taschen-
svielerkunststück. Er behauptete, wenn ein Müller Getreide ein­
lagere, dann aber einen Theil davon aus Terminlieferung weiter­
gebe, später jedoch wieder zurückkaufe, so liege dem letzieren Vor­
gänge nur scheinbar keine Warenbewegung zu Grunde; aber bas
sei nur scheinbar. In der That liege „die Warenbewegung doch
darin, daß der Müller den Weizen nimmt und vermahlt." Es
gehört eine gewisse Kühnheit dazu, vor ernsten Männern so zu
sprechen. Also das wäre eine Warenbewegung im geschäftlichen
Sinne, wenn der Weizen aus dem Speicher «um Mühlstein ge­
schasst wird? Hr. Dus erklärte weiters, wenn Jemand heute aus­
schließlich in Effectivgetreide bandeln wollte, würde er sich nicht
einmal sein Trinkwasier verdienen, v. Hohenblum stellte dieses
Zugeständniß fest; der Handel begnüge sich nicht mehr mit dem
bürgerlichen Gewinn, sondern man habe, um mühelos großen Ge­
wisin zu erzielen, den Blanco-Terminhandel an die Produktenbörse
verpflanzt und den Landwirthen eine unnatürliche Preisbildung
aufgezwungen. Sand fragte, ob Dus nicht meine, daß sich die
Getreibeerzeuger in Linz deshalb selbst auf den Markt wagen,
weil dort kein Termingeschäft bestehe. Dus meinte hierauf: „Im
Gegentheile!" Dagegen gestand er zu, daß sich aus seinen eigenen
Worten der Schluß ergebe, daß in Linz die Landwirtbe die Effectiv-
händlcr seien, und daß also diele es sind, welche „nicht das Wasier
profitiren!"
Führich legte dar, wie eine einzige Warenbewegung, der An­
kauf des Getreides durch den Müller, von einer sechsfachen Gesckäfts-
manipulation begleitet sei Ter Müller kauft nämlich effeckiv, deckt sich
dann, wie Herr Dus ausführte, durch Terminverkauf seiner Ware
zurück und kauft schließlich seine bereits eingelagerte Ware noch­
mals als Terminweizen zurück. Der Händler hat dasselbe gethan.
Das sind also drei, bezw. sechs, und falls der Bäcker wie anzu­
nehmen dasselbe macht, neun Geschäftsmanipulationen, denen eine,
bezw. im letzteren Falle zwei Warenbewegungen zu Grunde liegen.
Die Angabe! es Hrn. Dus, daß wie bei den Müllern auch bei
den Bäckern der weitaus überwiegende Theil des Geschäftes (90X)
nicht durch prompte Lieferung, sondern mit Schlüffen gemacht
werde, wurde vom Experten Berger, Kunstmühlenbesitzer, in
einem Zwischenruf bestrillen. Auf die Frage des Experten Papp e n-
heim, ob die Müller, die also zu mindestens 50X, nach Dus
sogar zu 90X gegen Sck luß kaufen, das Getreide sofort, nachdem
sie mit den Bäckern Schlüffe gemacht haben, kausenjsoder sich aub
durch Schlüffe auf spätere Lieferung decken, er­
widerte Dus, der Vorgang des Müllers, der erst
das Mrhl auf Lieferung verkauft und sich erst
später den Weizen kaust, fei vollständig be'echtigi,
denn bei einem früheren Weizenkaus könne man
unverhältnißmäßig mehr Geld verlieren, als wenn
man zuerst das Mehl verkaufe. Man sieht, es ist
heutzutage nicht mehr so einfach, das Gewerbe
eines Müllers zu betreiben. Es scheine die Ten­
denz des modernen Handels zu sein, daß möglichst
das Product verkauft werde, ehe es noch erzeugt ist,
oder sogar ebe noch die zur Erzeugung desselben
nöthigen Stoffe beschafft sind. Daß das gesunde
Verhältniffe seien, wird Niemand behaupten kön­
nen, und daß der schlichte Gewerbsmann-dabei
einem raffinirten Händlerthum gegenüber den Kür­
zeren ziehen muß, wird durch den rapiden Nieder­
gang des Müllergewerbes, den auch Hr. Dus fest­
stellte, nur zu deutlich bewiesen.— Zu einem hei­
teren Intermezzo gab, nebenbei erwähnt, Hr. Du s
Anlaß, indem er ganz richtig erklärte, daß bei der
Art und Weise, wie in der Enquöte die Fragestellung
erfolge, mancher Experte Anstand nehmen werde,
sich überhaupt zu den Fragen eingehend zu äußern;
denn die Inanspruchnahme im Wege der Inter­
pellation sei eine so intensive, daß weniger red­
nerisch begabte Leute ihre ausgezeichneten Gedanken
gar nicht vortragen werben. (Sehr richtig!) Er;
glaube, daß Niemand den Eindruck empfangen t:
habe, daß ihn vielleicht die Fragestellung aus der ||
Fassung gebracht hätte; aber er erkläre, er sei ein
bischen echausfirt und sage sich, „ich weiß nicht,
ob ich mich ein anderes Mal so in's Gedränge
einlaffen werde. Ich glaube, es gibt vielleicht unter
uns auch noch etwas weniger rednerisch befähigte
Herren, in welcher Weise werden diese dann das
Wort ergreifen? Mit großer Schüchternheit. Es
hat ja jeder Experte im Laufe seiner Ausführun­
gen Gelegenheit, seine eigenen Gedanken zu prodnciren (Sehr
richtig!), und es muß sich ja das Aussprechen eines freien Ge­
dankens nickt geradezu zu einem Martyrium gestalten. (Lebhafte
Heiterkeit!) Das ist ja wahr."
Commissionsmitglied Dr. v. Mettal richtete an Dus
mit Beziehung auf eine Aeußerung desselben die Frage,
inwieweit an der Börse „unberufene Hände" vorkommen,
d. h. inwieweit die Börsenverwaltung in der Lage sei,
Kenntniß davon zu erlangen, welcher Procentsatz der Schlüsse
auf Differenzgeschästen beruhe, d. h. welche Schlüsse ledig­
lich ein Spiel seien. Dus erwiderte, die Zeit, da große
Wiener und Budapester Häuser Dutzende von Agenten und
Reisenden in die Provinz entsendeten, um Leute aus allen
Berufskreisen aufzusuchen und ihnen einzureden, sie könnten
an der Börse ihr Glück machen, sei längst vorüber, seit die
Börse erklärt habe, derartige, von „unberufenen Leuten"
gemachte Termingeschäfte nicht anzuerkennen. Auf die weitere
Frage Or. v. Mettal's, ob es nicht leicht möglich sei,
daß sich diese unberufenen Hände hinter Vertreter von
Banken, Getreidefirmen rc. stecken könnten, gab Dus zu,
daß dies wohl möglich sei, daß aber die Banken rc. in jedem
Falle wüßten, ob die „unberufene Hand" in der Lage sei,
eine aus dem Geschäft sich ergebende Schuldigkeit auch wirk­
lich abzutragen; wäre dies nicht der Fall, so würde kein
Commissionär das Geschäft übernehmen. Nach dieser Aeuße­
rung des Hrn. Dus hinge also die Fähigkeit, als „berufene"
Hand zu gelten, lediglich von der Capitalskraft des Betreffen­
den ab. Schon dies ist ein dankenswerthes Zugeständniß.
Wie reimt sich aber mit der gewiß in gutem Glauben ge­
machten Aussage Hrn. Dus' die Thatsache zusammen, daß,
Für jene, die sich für die Usancen rc. interessiren, sei be­
merkt, daß die „Bestimmungen für den Geschäftsverkehr (Usancen)
an der Börse für landwirthschastliche Products in Wien" (Allge­
meine Bestimmungen, Bestimmungen für den Terminhandel, Be­
stimmungen für den Handel mit Getreide, Mehl- und Mehl-
producten, Malz, Hülsensrüchten rc., Ausnahmsbestimmungen) in
Hugo H Hitschmann's „Vademecum für den Landwirth" (Hugo
H. Hitschmann's Journalverlag, K 16) auf S. 726—748 wieder­
gegeben sind.
Wiener LandwrrthschaWche Zeitung.
wie im Bericht über die erste Gruppensitzung festgestellt, eine
große Wiener Bank noch vor zwei Jahren in der Provinz
offen zur Betheiligung am Blanco-Terminhandel aufforderte?
Und diese Bank, deren Name vorläufig nicht genannt sei,
steht gewiß nicht vereinzelt da! Die Thatsache, daß die Zeilen
der „unberufenen Hände" keineswegs so längst vergangene
sind, wie Herr Dus meinte, stellte noch Experte Führich
fest, indem er auf den vorjährigen Budapester Weizenring')
verwies und fragte, wer denn bei demselben die Blanco-
abgeber gewesen seien. Hr. Dus erklärte hierauf, den Weizen­
ring hätten nicht unberufene Leute „gemacht", denn— die
Begründung ist gut— die Gebe>» seien gediegene Produclen-
händler gewesen, die es fertig gebracht hätten, die riesige
Fig. 574. Zerlegbare Normal-Wetterschießhütte, Ansicht.
Menge geschlossener Ware, als die Gegenpartei dies noth­
wendig machte, auch wirklich aufzubringen. Das ist ein Be­
weis für die Capitalskraft der betheiligten „Hände", aber
nicht für deren Berufenheit.
Auf denselben Gegenstand kam über Frage des Com­
missionsmitgliedes Weil auch Experte Berger zu sprechen.
Auch er konnte die Thatsache, daß in der Provinz durch
Agenten rc. zum Spiel animirt wurde, vollauf bestätigen.
Seine Widersacher ließen nach jedem vom Experten erzählten
derartigen Fall der Ruf ertönen: „Wann?", u. zw. so
lebhaft, daß sich die Fragestellung zu einer regellosen er­
regten Dlscussion gestaltete, die vom Vorsitzenden unter­
brochen werden mußte. Ist es denn principiell ein Unter­
schied, ob solche Fälle noch in der allerletzten Zeit oder vor
10—12 Jahren geschahen? Gewiß nicht, und man muß
deshalb diesen Versuch der Börsenvertreter als den Versuch
einer Verschleierung der wahren Sachlage bezeichnen. Auf
Oberösterreich, dieses fruchtbare Land verweisend, wo die
Mühlen heute, nachdem sie in den Neunziger Jahren ge­
zwungen wurden Termingeschäfte zu treiben, am Ende ihrer
Existenz stehen, kam Redner, von Zwischenrufen fortwährend
unterbrochen, zu dem Schluffe, daß Niemand kaufen solle
als derjenige, der die Ware auch wirklich bezieht.
Commissionsmitgkied Hofrath Prof. Dr. March et bemerkte,
Benesch habe darauf hingewiesen, daß die Preisbewegung bei
Weizen eine ungeheuer heftige, bei Gerste aber gar nicht vor­
handen sei, und dies darauf zurückgeführt, daß bei Gerste kein
Terminhandel besteht (Benesch: Ganz richtig!) Demgegenüber
verwies Di. Marchet darauf, daß in dem der Enquöte vorgelegten
statistischen Material die Thatsachen festgestellt sind, welche eine
wenigstens theilweise Erklärung der Gleichmäßigkeit des Preises
bei Gerste und des großen Schwankens bei Weizen ergeben,
nämlich die Schwankungen in den Welterzeugungsmengen Diese
letzteren seien bei Weizen 2) in den aufeinander folgenden Jahren
außerordentlich schwankend, bei ©erste 3) aber geradezu erstaunlich
gleichmäßig. Ohne hieraus den Schluß zu ziehen, daß die Preise
ausschließlich durch die Erzeugungsmengen bestimmt werden, dürfe
0 „Vgl. „Wiener Landwirthschastliche Zeitung" 1899, Nr. 25.
2) Vgl. „Das Getreide im Weltverkehr", I., S. 783-786.
b) Ebenda S. 791-794.
50. Jahrgang L>. 7t»>
man diesen Factor doch nicht ganz außer Acht lasten. Unrichtig
wäre es, blos daraus, daß in Gerste kein Terminhandel besteht,
den Schluß zu ziehen, daß die Preise bei Geiste gleichmäßig sind.
Benesch versprach auf diese Thatsache s. Z. zurückzukommen, um
sie klariulegen.
Der Vorsitzende Dr. Freih. v. B e ck erklärte es unter Zustimmung
der Versammlung für dringend geboten, daß seitens der Enquöte
der Versuch gemacht werde, die verschiedenen Preisschwankungen,
welche aus dem vom k. k. Ackerbauministerium herausgegebenen
statistischen Werke: „Das Getreide im Weltverkehr" ') und aus den
diesem beigegebenen Diagrammen ersichtlich sind, aus ihre Ursachen
zurückzuführen, überbaust die Discussion auf die Frage zu lenken,
welches an und für sich die Ursachen der großen Preisstürze
seien Die Prüfung dieser Fragen unter Zugrundelegung der
Diagramme und des statistischen Werkes wurde für eine spätere
Gruppe in Aussicht genommen.
Es folgte hierauf, durch eine Fragestellung seitens des Vor-
sitzenden-Stellvertreters Ministerialrath Dr. Pöschl hervorgerufen,
eine interessante kurze Debatte zwischen diesem und dem Erverten
Benesch. Dr. Pöschl erklärte, er finde zunächst einen Widerspruch
in der Aussage Hrn. Benesch's, der einerseits sagte, jedes börsen-
mäßige Termingeschäft sei als Differenzgeschäft anzusehen (bezw
könne ein solches sein), während er anderseits der Ansicht sei, es
komme bei börsenmäßigen Termingeschäften vor, daß, von welchem
der beiden schließenden Theile immer, auf der effectiven Lieferung
bestanden werde. Wenn letzteres der Fall sei, so könnte Benesch
nach Ansicht Dr. Pöschl's auf zweierlei Weise zu der These ge­
langt sein, daß jedes börsenmäßige Termingeschäft als Differenzspiel
zu bezeichnen sei; einmal weil es möglich sei, daß zwar von Haus
aus die effeclive Lieferung verlangt werden könnte, dieselbe aber den­
noch durch einen nachträglichen Vertragsact lDifferenzclausel) aus­
geschloffen werde; zweitens indem der Betreffende, welcher effectiv
zu liefern hätte, trotzdem nicht effectiv liefere, sondern sich, durch
ein entsprechendes Geschäft mit einem Dritten, die Ware auf dem
Wege der Ueberweisung verschaffe. Das sei allerdings eine Form,
wo die ganze Vertragsabwicklung in einen Differenzausgleich auf­
gelöst werden könne. Auf diesen sehr scharfsinnig aufgestellten Ein­
wand Dr. Pöschl's konnte Benesch einfach erwidern, der sog
Besitzer könne zwar die effective Lieferung verlangen, verlange sie
aber in der Regel nicht. Selbst wenn man aber, wie im'Vorjahre in
Budapest, eine Einzwickung versuchen und die ganze geschloffene
Menge liefern wollte, so wäre das doch noch kein reelles Getreide-
geschäft, denn es entspreche keinem Bedarfe, da Niemand auf diese
Ware warte. Dr. Pöschl: Auch wenn eine effective Lieferung vor­
liegt, ist das kein reelles Geschäft? Benesch: Nein, denn der
Consum hat darauf nicht reflectirt. Welcher Volksbedarf war z. B.
vorhanden, als im Vorjahre mehr als 1 Mill q Schundweizen
aus allen Weltgegenden nach Budapest kam? Kais. Rath Mares ch
hat allerdings in der ersten Gruppe darauf hingewiesen, daß da­
für den Consum sehr gut war, da man billig einkaufen konnte.
Vom Standpunkte eines Directors des Wiener Consumvereines ist
das richtig. Was sagt aber der Landwirth dazu, der seine Speicher
gefüllt hat? Vom volkswirthschaftlichen Standpunkte halte ich es
nicht für richtig, denn hier ist der Zweck nur das Differenzspiel.
Dies hat mich bewogen, auch diesen Handel, der als legitim be­
zeichnet wird, für illegitim zu erklären. Ich habe die Sache deshalb
so schroff formulirt, weil ich überzeugt bin, daß jede Halbheit nur
schadet. Dr. Pöschl erklärte, wenn zugegeben
wurde, daß bei einem börsenmäßigen Termin­
geschäft die effective Lieferung stattfinden kann, so
könne man nicht a priori sagen, daß sie nicht be­
absichtigt sei. Benesch erklärte, in solchen Füllen
sei sie nicht beabsichtigt, sondern durch den Laus
des Geschäftes sozusagen erzwungen. Die Müller
beispielsweise, die zu ihrer Deckung, wie schon
von Hrn. Dus ausgeführt, Getreide kaufen, wür­
ben sich sebr bedanken, wenn man es liefern würde.
lRufe: Warum?) Weil sie ein Schundgetreide be­
kommen. Sie bekommen einfach serbischen Weizen,
den kein Mensch vermahlen kann Hierüber, über die
Frage der Usancequalität, sei erst später zu sprechen.
Dr. Pöschl^ Jetzt, glaube ich, fftehen wir auf dem
richtigen Punkte. Dieses Schlagwort vom „Schund-
weizen" zeigt, daß es thatsächlich auf die Quali­
tätsfrage hinausläuft, die erst später zur Verhand­
lung steht.
Auf diese wichtige, von vr. Pöschl aller­
dings zu sehr in den Vordergrund gestellte,
übrigens auch früher schon mehrfach erwähnte
Frage der Qualität der Terminware beziehen
sich die diesem Berichte vorangestellten Aus­
führungen. Der Schluß des Berichtes über die
II. Gruppe folgt in nächster Nummer.
Entwicklung und heutiger Stand des
Wetterschießens.
(Mit 7 Abbildungen.)
Das rege Interesse, welches dem Wetter­
schießen begründeter Weise allseitig entgegen
gebracht wird, veranlaßt uns, eine kleine
Rundschau über das auf diesem Gebiete
bisher Erreichte zu halten. Das Wetterschießen ist keine Er­
rungenschaft der Neuzeit, sondern wird schon seit altersher
geübt. Allerdings unterlag es namentlich in der jüngsten Zeit
vielen Wandlungen, ehe es auf die Stufe der gegenwärtigen
Ausbildung kam, und bei der eingehenden Würdigung, die
die Sache nunmehr in den maßgebenden Kreisen findet, kann
wohl angenommen werden, daß die bisherigen Forschungen
über das Wesen des Wetterschießens bald zu einem gedeih­
lichen Ergebnisse führen werden. Die ursprüngliche Anregung
zur Ausübung des Wetterschießens dürfte aus dem, auch von
Stiger ausgesprochenen Gedanken entsprungen sein, daß jedem
Hagelgewitter eine ganz kurz dauernde, vollständige Ruhe in
der Atmosphäre vorausgeht, in welcher Zeit die Hagelbildung
vor sich gehen dürfte. Wir haben in solchen Momenten das
dunkle Gefühl, daß durch eine Unterbrechung dieser beäng­
stigenden Stille die Hagelbildung hintangehalten werden
könnte, und es ist naheliegend, daß genaue Naturbeobachter,
diesem unwillkürlichen Gefühl Rechnung tragend, schon vor
sehr langer Zeit versucht haben, eine Erschütterung der
Atmosphäre durch das Läuten von Kirchenglocken, durch Ab­
gabe von Pöllerschüssen rc. herbeizuführen. Es kann nicht
unsere Aufgabe sein, zu erforschen, ob das in früheren Zeiten
geübte Schießen mittelst einfacher Pöller zufällig oder wirk­
lich die Bildung des Hagels verhinderte; Thatsache ist, daß
man an das Letztere mit einer an Eigensinn grenzenden
Ueberzeugung glaubte, und das war Veranlassung genug,
daß das Wetterschießen nicht in Vergessenheit gerieth.
Hr. Albert Stiger, Bürgermeister in Windisch-Feistritz,
der eigentliche Begründer und Förderer des neueren Wetter­
schießens, erzählt in einer von ihm 1898 herausgegebenen
kurzen Schrift, daß sich ihm diese Erwägungen im Jahre 1896
so sehr aufgedrängt hatten, daß er den festen Entschluß faßte,
das altbekannte Schießen versuchsweise mit aller Energie zu
st Vgl. „Wiener Landwirthschastliche Zeitung" 1900, Nr. 79;
vgl. auch Nr: 57 der Verlautbarungen der Oesterreichischen Central­
stelle zur Wahrung der land- und forstwirthschaftlichen Jnte-
reffen beim Abschluffe von Handelsverträgen, Wien, 3/2, Salm-
I gaffe 12/ 30 h.
Fig. 575 Schießhütte am Wetterschieß-Versuchsplatz in St. Kathrein a. d. Lamming.
Zu: Entwicklung und heutiger Stand des Wetterschießens, S. 765.
91


[ 2023-06-29 10:48:40.025 - 19001114 - Seite 4 ]
S. <66
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
14. November 1900
Nr. 91
betreiben. Am Frohnleichnamstage des Jahres 1896
machte er das erste Mal den Versuch, ein sich von Westen
heranwälzendes schweres Gewitter auf diese Art zu bekämpfen.
Dieser Versuch war von außerordentlich überraschender
Wirkung begleitet, und seine Nachbarn folgten trotz des un­
gläubigen Schüttelns verschiedener Zweifler bald seinem Bei­
spiel, so daß binnen kurzer Zeit in der Umgebung von
Windisch-Feistritz 30 Wetterschießstationen eingerichtet waren.
Unermüdlich aus dem einmal betretenen Weg vorwärts
schreitend, ließ sich Hr. Stiger in seinem stillen Wirken nicht
irre machen, sondern schoß unverdrossen weiter. Das Resultat
davon war, daß vier Jahre hindurch in Windisch-Feistritz
kein Hagel mehr siel, während dieser Ort früher seit den
Siebziger Jahren von Hagelschlägen ununterbrochen auf das
Schwerste heimgesucht worden war. Man beugte sich immer
mehr und mehr der Wucht dieser Thatsachen■ und fing an,
das Wetterschießen als etwas Ernstes,
Beachtenswerthes anzusehen. Es ent­
standen nun in Steiermark Hunderte
von Wetterschießstationen, und von dort-
aus verbreitete sich diese Art der Hagel­
abwehr in rascher Folge zunächst nach
Italien, dann nach Frankreich rc. Heule
zählen wir in Steiermark bereits an 500,
in Niederösterreich an 60, in Krain,
Küstenland und Dalmatien je ca. 100,
in Ungarn an 500 und in Kroatien-
Slavonien an 100 Wetterschießstationen.
Als in Casale Monferrato im No­
vember 1899 der Erste Wetterschieß-
congreß tagte, an welchem sich viele
Gelehrte und praktische Landwirthe be­
theiligten, hatte der Glaube an die Wirk­
samkeit des Wetterschießens schon so fest
Wurzel gefaßt, daß die Congreßtheill
nehmer erklärten, an den Erfolgen des
Wetterschießens nicht zweifeln zu können,
und daß es ihnen vollkommen gleich-
giltig sei, ob diese Erfolge der kriti­
schen Sonde wissenschaftlicher Forschung
Stand halten können oder nicht. Bei
diesem Congresse, zu dessen Ehrenpräsi­
denten Hr. Albert Stiger gewählt wurde,
faßte man die Entschließung, es seien
Mittel und Wege zu suchen, um die
Wetterwehr auf Grund der gemachten
Erfahrungen zu vervollkommnen und
auszunützen. Die Firma Carl Greinitz'
Neffen in Graz, welche schon i. 1.1899 umfangreiche Versuche
zur Vervollkommnung des Wetterschießens eingeleitet hatte,
setzte dieselben auf ihrem eigens hierzu errichteten Wetterschieß­
versuchsplatz in St. Katharein a. d. Lamming bei Bruck a. d.
Mur, Fig. 572 und 573, in einer bisher noch nie dage­
wesenen Ausdehnung fort 1) und gestaltete auf Grund der auf
dem Congresse gemachten Erfahrungen die Sache weiter aus.
Den opferwilligen Bemühungen dieser Firma wie ihres Werks-
directors, Hrn.G.Suschnig, ist es zu danken, daß diese Versuche
nach streng wissenschaftlicher Methode auf breitester Grundlage
vorgenommen wurden, daß sich die hervorragendsten Autori­
täten Oesterreichs auf meteorologischem und physikalischem
Gebiete mit der Frage des Wetterschießens näher befaßten
und daß die betheiligten Staats- und Landes-Centralstellen,
die Directionen der bedeutendsten landwirthschaftlichen und
Weinbaufachschulen und die leitenden Kreise der verschiedenen
Landwirthschaftsgesellschaften dieser Sache ebenfalls das regste
Interesse widmeten und ihre Unterstützung liehen. Nament­
lich die Direction der k. k. Centralanstalt für Meteorologie
und Erdmagnetismus in Wien war es, welche der Lösung des
neuen Problems näher trat. Von den leitenden Persönlichkeiten
dieser Anstalt wurden auf di m genannten Wetterschießversuchs­
platz in St. Katharein ausgedehnte Versuche behufs Er­
forschung der Wirkung des Wetterschießens eingeleitet und
durchgeführt?) An diesem Versuche betheiligten sich Professoren
der Physik und Meteorologie der Universitäten in Wien,
Graz, Innsbruck und Prag, und es wurden diese Versuche
von Seite des k. u. k. Reichs-Kriegsministeriums durch
Beistellung von verschiedenen Pnlversorten, sowie durch
die Erlaubniß zur Benützung des Uebnngsplatzes der Militär­
aeronautischen Anstalt in Wien und durch Beistellung von
chronographischen Apparaten unterstützt. Es gebührt demnach
diesen, der Landwirthschaft eigentlich fernstehenden Kreisen
der Dank aller Wetterschießinteressenten. Auch das k. k. Acker­
bauministerium verfolgte das Wclterschießen mit Aufmerksam­
keit und bewilligte jenen Ländern, welche das Schießen in
rationeller, erfolgversprechender Weise ausüben, ausgiebige
Unterstützungen, und sind solche in verstärktem Maße wohl
auch in der Zukunft zu gewärtigen.")
Schritt für Schritt rückt nun die Wissenschaft den noch
immer mit einem geheimnißvollen Schleier umgebenen Ur­
sachen der Hagelbildung näher. Noch sind die Meinungen
getheilt, aber soviel können wir heule ohne Gefahr einer
Anfechtung sagen, daß zur Hagelbildung Luftdruckdifferenzen,
welche Bewegung erzeugen, Elektricität und Kälte nothwendig
sind; wird einer dieser Factoren gewaltsam zerstört, so steht
es naturgemäß schlecht mit der Hagelbildung. Wenn wir die
Begleiterscheinungen des Wetterschießens aufmerksam betrachten,
so sehen wir beim Schuß einen Wirbelring entstehen, Fig. 572
und 573, welcher laut sausend und heulend mit großer Ge­
schwindigkeit durch die Luft fliegt und an jedem Widerstände
eine unglaubliche Zerstörung verursacht. Die mechanische Kraft
dieses Wirbelringes ist eine so große, daß auf dem genannten
Versuchsschießplatze auf eine Entfernung von 100 m armdicke,
fehlerfreie Holzlatten zerbrochen und zersplittert wurden;
Bruchstücke dieser Latten wurden bis zu 40 m hoch und 80 m
weit geschleudert. Ein durch den Anprall an ein Scheiben­
gerüst von seiner Richtung abgelenkter Wirbelring fuhr in
das Dach des Beobachtungspavillons und hob die Hälfte
dieses Daches, welches 4« lang und 2- 5m breit ist, bei­
nahe 1 m hoch von seinem Lager. Die Energie dieses Luft­
wirbelringes hängt erfahrungsgemäß von der Größe der
Pulverladung und von den Dimensionen der Schießapparate
9 Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 76.
9 Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 90.
9 Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 82.
ab, deren einzelne Bestandtheile (Schießpöller, Schalltrichterrr.)
in einem ganz bestimmten Verhältnisse zu einander stehen
müssen, wenn die angedeutete Wirkung erreicht werden soll.
Die Versuche haben den Nachweis erbracht, daß zur Bildung
eines genügend kräftigen Wirbelringes Pulverladungen von
mindestens 175—180 A Sprengpulver pro Schuß nothwendig
sind, und daß hingegen mit den von einigen Seiten empfoh­
lenen kleinen Ladungen von ca. 50 g vollkommen werthlose
Effecte erreicht werden. Es liegt dies auch klar zutage, wenn
man bedenkt, welche Kraft nothwendig ist, um in beträcht-
lichcn Höhen noch die entsprechende Wirksamkeit zu be­
wahren.
Was bewirkt dieser Wirbelring bei einem Hagelgewitter?
Er kann die Wirbelbewegung in den hohen Luftschichten
stören oder zerstören, er kann die Vermittlung des Aus­
gleiches von Elektricität zwischen Wolke und Erde oder solche
Fig. 576. Normal-Wettkrschießhütte, Längsschnitt.
Fig. 577. Normal-Wetterschießhütie, Querschnitt
Fig. 578. Normal- Wetterschießhütte, Grundriß.
- Maßstab i: 40.
Zu: Entwicklung und heutiger Stand des WetterschießenS, S. 765
Processe Hervorrufen, welche die Erzeugung elektrischer Span­
nungen verhindern, und er kann endlich durch Erschütterung
das momentane Erstarren jener sehr kalten Wassertröpfchen
Hervorrufen, welche durch dieses Erstarren verhindert werden,
zusammenzufließen und den Graupenkern zu vergrößern. Die
aus eiskalten Wassertropfen bestehenden Gewitterwolken bilden
gleichsam das Reservoir für die Hagelbildung, und die Kraft
und Steighöhe des Schußwirbelringes scheint geeignet zu sein,
ganz gewaltige Veränderungen und Zerstörungen in diesen
Wolken hervorzurufen.
Die bisherigen Beobachtungen waren dem Wetter­
schießen überaus günstig. In allen Gebieten, wo gute, kräf­
tige Apparate mit großen Pulverladungen angewendet worden
sind, wurde der Hagel erfolgreich bekämpft. Waren Miß­
erfolge zu verzeichnen, so kamen sie doch nur dort vor, wo
aus falsch angewendeter Sparsamkeit mit kleinen Apparaten
und kleinen Pulverladungen geschossen wurde, oder wo die
Apparate nicht in genügender Anzahl aufgestellt waren, und
wo mit dem Schießen ohne Verständniß und planlos zu spät
begonnen oder zu früh aufgehört wurde. Das Schießen hat
erfahrungsgemäß dann zu beginnen, wenn die Gewitterwolken
am Horizont im Anzug sind, nicht aber erst dann, wenn das
ganze Firmament bereits mit Wolken bedeckt ist, und hat
langsam, takt- und planmäßig zu geschehen und so lange zu
währen, bis das Gewitter vorüber gezogen ist. Was die Auf­
stellung der Schießapparate betrifft, so wird man am zweck­
mäßigsten verfahren, wenn man in Abständen von beiläufig
1000 m eine Front von Apparaten aufstellt, die gegen die
häufigste Gewittereinbruchsstelle gerichtet ist. In rationell
armirten Gebieten wird man besonders darauf sehen, daß
eine Anzahl von Stationen einer Haupt- oder Commando-
station untergeordnet ist, welche das Signal zum Beginn
und Beenden des Schießens gibt. Dieser Hauptstation wird
mit Vortheil eine Art Jnspectionsdienst vorgeschrieben werden,
damit alle übrigen Stationen jederzeit actionsfähig sind und
es in entscheidenden Momenten nicht etwa an Munition rc.
gebricht. Selbstverständlich wird sich eine erfolgreiche Action
nur in solchen Gebieten durchführen lassen, in denen die
Besitzer der taktisch hervorragenden Punkte die Aufstellung
von Stationen ermöglichen. Bei dieser Gelegenheit sei er­
wähnt, daß vielseitig der sonderbare Glaube herrscht, ein
Hagelgewitter könne von einem Gebiete in ein anderes ver­
schossen werden. Diese Ansicht ist vollkommen unzutreffend;
wenn in einem Nachbargebiet Hagel fiel, während das
danebenliegende verschont blieb, so geschah dies einzig und
allein deshalb, weil dort nicht geschossen wurde und sich mit­
hin der im ersten Gebiete unterdrückte Hagel ungehindert
entwickeln konnte.
Die wichtigste Frage ist nun die, welche Apparate man
verwenden soll. Diese Frage ist nicht ohneweiters zu. beant­
worten, weil bis heute eine Unmasse von Systemen mit mehr
oder weniger Anpreisung angeboten wird; besonders in
Italien war der Erftndungsgeist und die Industrie rege,
allerdings nicht immer mit Glück, denn die große Anzahl
von Hinterladerapparaten, welche in Italien in Verwendung
kamen, haben sich in der Praxis nicht bewährt. Die bedeu­
tendsten schießtechnischen Autoritäten unserer Armee sprachen
sich dahin aus, daß complicirt gebaute Apparate, die Ver­
wendung von Kapselzündungen rc. zu verwerfen seien, und
in der That weist das Vorkommen so vieler und großer
Unglücksfälle darauf hin, daß die Verwendung solcher Appa­
rate geradezu verboten werden sollte. Es kämen also als
sichere und gefahrlose Apparate nur jene Systeme in Betracht,
welche aus einfachen, geschmiedeten
Pöllern mitZündschnurftuerung bestehen,
und die anderseits so kräftig gebaut sind,
daß sie die Anwendung von großen
Pulverladungen (175—180 g) ermög­
lichen, da, wie bereits erwähnt, nur
solche Apparate die Fähigkeit haben
können, den zu erzeugenden Wirbelring
genug stark und in große Höhen empor­
steigen zu lassen. In dieser Beziehung
wären die Apparate der Firma Carl
Greinitz' Neffen als mustergiltig anzu­
sehen. Für die Zweckmäßigkeit der Sy­
steme dieser Firma spricht auch der
Umstand, daß verschiedene Staats- und
Landesbehörden für die Ausrüstung
ihrer Beobachtungsgebiete nur diese
Apparate, u. zw. der größten Type ge­
wählt haben. Weiters sah sich die Jn-
ternaliünale Unfallversicherungs-Actien-
gesellschaft in Wien veranlaßt, bei
Verwendung von Schießapparaten der
genannten Firma einen Prämiennachlaß
von 10$ zu gewähren, bei Verwen­
dung von Apparaten mit Percussions-
zündung jedoch einen Prämienaufschlag
von 100$ zu verlangen. Die äußerst
leichte Handhabung und Abfeuerung und die geradezu unver­
wüstliche Bauart der Greinitz'schcn Apparate, welche frei von
allen complicirten maschinellen Bestandtheilen sind, bieten in
der That alle Garantien für die Erfüllung ihres Zweckes.
Diese Apparate sind auf Grund der eingehendsten Studien
und Experimente gebaut, was schon daraus erklärlich wird,
daß auf dem Bersuchsschießplatze der Firma Carl Greinitz'
Neffen bisher nicht weniger als 14.000 Schüsse abgegeben
wurden, deren jeder auf die Kraftäußerung und die Bewe­
gungsgesetze hin geprüft und mathematisch genau berechnet
wurde.
Was die Anschaffungskosten derartiger Apparate betrifft,
so sei erwähnt, daß die wirkungsvollste der jetzt in den Ver­
kehr gebrachten Typen, die Type L, bestehend aus dem Schall­
trichter, einem Satz von 5 Pöllern und allem nothwendigen
Zubehör, K 240 kostet. Eine zerlegbare Schießhütte, wie sie
Fig. 574 in der Gesammtansicht, Fig. 576—578 im Auf­
riß, Längs- und Querschnitt zeigten, kostet bei der Ersten.
Grazer Dampftischlerei Johann Blahowsky in Graz, V.,
Arche Noe 14, K 106. Wer auf die Zerlegbarkeit der
Schießhütte keinen Werth legt, und wem Holz zu, billigen
Preisen zur Verfügung steht, kann sich auch selbst eine
primitive Hütte nach den angegebenen Verhältuißmaßen bauen,
welche dann etwa für K 70, unter Umständen selbst für
K 50 zu beschaffen ist.
Wir schließen unsere Ausführungen, indem wir unseren
Lesern wiederholt die Lectüre des Buches Gustav Suschnig's
„Das Wetterschießen in Steiermark" 1) empfehlen, mit dem
Wunsche, daß sich die Idee der Wetterwehr zum Wohle der
Landwirthschaft immer mehr verbreiten möge. Wir dürfen
der weiteren Entwicklung des Wetterschießens wohl mit Zu­
versicht entgegengesehen.
Ergebnisse der Agrarstatistik in Belgien.
Nebst Frankreich, Deulschland, Rumänien, Rußland und
Japan war aus dem Gebiete der landwirthschaftlichen Statistik
Belgien aus der Weltausstellung in Paris 1900 wohl am besten
vertreten; denn Dänemark, Portugal, Ungarn, Oesterreich rc hatten
nur durch einzelne statistische Tabellen und Diagramme ihre Be­
theiligung an agraisiatistischen Arbeiten dargethan.
Außer anderen statistischen Veröffentlichungen, wie beispiels­
weise jener über das landwirthschaftliche Vereins- und Genoffen­
schaftswesen, hatte nämlich das kön. belgische Ackerbauministerium die
Ergebniffe der für das Jahr 1695 eingeleiteten agrarstatistischen Er­
hebung ausgestellt, welche in einem umfangreichen Textwerke und
einem 34 Karlen zählenden Atlas bestehen?) Ein kurzer Auszug
aus diesem die Verhältnisse der Jahre 1846, 1856, 1866, 1880 und
1895 vergleichenden Werke ist übrigens auch selbständig erschienen
und in der Ausstellung in Paris vertheilt worden?)
Nach diesem Auszuge ist seit dem Jahre 1846 die Anzahl
der landwirthschaftlichen Betriebe Belgiens, das eine Gesammt-
fläche von 2-9 Millionen ha besitzt, um 45X gestiegen, u. zw.
haben sich die kleinsten Betriebe unter 50 a von rund 247.000 im
Jahre 1816 auf 458.000 im Jahre 1895, also um 49X und jene
von 50 a bis 10 ha um 17X vermehrt, wogegen sich die Anzahl
von mittleren Besitzungen (10—50 ha) um \% und jene der Groß­
grundbesitze (über 50 ha) um 17X verringert hat. (Für Frankreich
und Deulschland zeigen die Vergleichs pro 1882—1892, bezw.
1882—1885 beinahe gar keine Veränderung der Vertheilung der
Gesammtfläche zwischen den verschiedenen, übrigens etwas anders
als in Belgien unterschiedenen Besitzgrößen.)
Während im Jahre 1816 m Belgien noch 35-15^ aller
landwirthschaftlichen Betriebe von den Besitzern selbst bewirth­
schaftet wurden, ist diese Ziffer für das Jahr 1895 auf 27-88X
gefallen. Der Pachtzins für Ackerland ist von 2'8X des Grund-
9 8°. 53 S. mit 11 Tafeln, darunter 10 Gewitterkarten.
1900, Graz, Hans Wagner. K 1.
9 Der kön. belgische Ackerbauminijter Freih. van den Brüggen
hat uns dieses werthvolle Werk zugesendet, wofür wir ihn hier
unseren besten Dank sagen. Die Red.
9 Royanme de Belgique. Ministere de l’Agricultnre. Recen-
sement gdndrale de l'Agriculture de 1895. R<!sum<R Bruxelles. Im-
primeiie scientifique Charles Bulens. 65, rue Terre-Nenye.


[ 2023-06-29 10:48:40.025 - 19001114 - Seite 5 ]
Rr. St 14. November 19U0
werthes pro ha für 1846 auf 31* im Jahre 1895 gestiegen.
Die unproductive Fläche, welche 1880 noch auf rund 232000 ha
geschätzt wurde, betrug im Jahre 1895 nur mehr 169.000 /k».
Dem Getreidebau waren 1846 33* der landwirthschaftlichen
Culturfläche gewidmet, dagegen im Jahre 1895 nur 31*; der
Antheil des Futterbaues stieg von 19-8 auf 24 Was speciell
den Weizenanbau betrifft, so zeigt sich seit 1846 eine stetige Ab­
nahme seiner Ausdehnung, wogegen die Haseran baufläche be­
deutend zugenommen hat; dasselbe gilt für Hopfen, Cichone,
Zucker- und Futterrüben, Luzerne und für künstliche Wiesen.
Diese wenigen, dem auch die Viehzucht und die Forstwirth­
schaft umfassenden Rtsume entnommenen Angaben mögen darthun,
welchen Werth periodische agrarstatisiische Erhebungen haben.
Arthur Freih. v. Hohenbruck.
Empfänglichkeit der Pflanze» für Schmarotzerkrankheiten.
Die Vertiefung der Untersuchungen auf dem Gebiete des
Pflanzenschutzes hat betreffs der Entstehung und Ausbreitung von
Schmarotzerkrankheiten eine Anzahl Erfahrungen gezeitigt, die
gegenüber der früheren Anschauung eine andere Beurtheilung des
Schmarotzerthums und eine andere Behandlungsweise der Krank­
heiten erfordern. Gestützt auf die gelungenen Jmpsversuche, die
bei den Ärandarten des Getreides, bei den Rosten der Körner-,
Hülsenfrüchte und Obstgehölze ausgeführt worden waren, halte die
Ansicht die Oberhand gewonnen, daß zur Entstehung einer Schma­
rotzerkrankheit schon die Gegenwart des Schmarotzers und seine innige
Berührung mit der Nährpflanze ausreicht, um die Krankheit zu er­
zeugen. In Folge besten bewegten sich die Bestrebungen des Pflanzen­
schutzes vorzugsweise in dem Aussuchen von Mitteln zur Abhaltung
der Schmarotzer oder ij deren örtlicher Bekämpfung. Die Behand­
lungsverfahren mit Kupfermitteln, die Entfernung und Vernich­
tung der befallenen Pflanzentbeile, das Desinfectionsverfabren
und die Einfuhrverbote verdanken dieser Anschauung ihre Ent­
stehung. Erst allmälig machien wir die Erfahrung, daß die künst­
lichen Uebertragungen trotz aller Güte des Impfstoffes durchaus
nicht immer gelingen wollten. Auf Grund einer Reihe von wissen­
schaftlichen Arbeiten wie außerordentlich zahlreicher praktischer Er­
fahrungen gelangte man dann zu der Ueberzeugung, daß dieselbe
Art einer Nutzpflanze bald Formen bilden kann, welche den Schma­
rotzern leicht erliegen, und andere, die unter denselben äußeren Be­
dingungen, bei derselben Verniehrungs- und Entwicklungsfähigkeit
der Schmarotzer widerstandsfähiger gegen dieselben sind. Wenn
somit das Zustandekommen eines Seuchenherdes nicht allein von
der Entwicklungsfähigkeit des Schmarotzers, sondern, abgesehen
von den begünstigenden allgemeinen äußeren Umständen, auch
von der augenblicklichen Beschaffenheit der Nährpflanze abhängt,
so dürfen unsere Heilungsbestrehungen sich nicht nur, wie dies
jetzt vorherrschend üblich ist, auf die örtliche Fernhaltung oder Be­
kämpfung des Schmarotzers beschränken, sondern es muß gleich­
zeitig eine Allgemeinbehandlung in Angriff genommen werden,
welche diese Empfänglichkeit zu beseitigen bestrebt ist.— Auf
Grund der vorstehenden, von Prof. vr. Paul Sorauer-Berlin aus
dem Internationalen landwirthschaftlichen Congreß in Paris ent­
wickelten Anschauungen faßte, wie die Deutsche Landwirthschasls-
gesellschaft mittheilt, die Section dieses Congreffes für Pflanzen-
schaden den Beschluß, daß die Bestrebungen auf diesem Gebiete
in Zukunft von diesen Gesichtspunkten geleitet werden müssen.
Luftkur bei Influenza der Pferde.
Landstallmeister P. Adam empfiehlt bei Pferden, die von
der Influenza befallen sind, eine Luftcur, die sich nach seiner
Erfahrung als lehr wirksam erweist. Sobald Erscheinungen auf­
treten, die den Verdacht auf Influenza als begründet erscheinen
lasten, ist der Patient an einer gegen den Wind geschützten Stelle
im Freien nicht nur am Tage, sondern auch während der Nacht
aufzustellen, gleichgiltig ob es Sommer oder Winter ist, ob Regen­
wetter oder Trockenheit herrscht. Eine leichte Breterwand mit
einem einfachen Dache können binnen wenigen Stunden her­
gestellt werden. Gute bis über die Knie reichende Einstreu und
zwei warme wollene Decken, welche vom hatben^Haise -dis-zmn
Schweife reichen, und die nicht mit einer Gurte, sondern mit ein­
gezogenen Schnüren zusammengebunden werden, machen den
Thieren in kalter Jahreszeit den Aufenthalt nicht nur erträglich,
sondern sogar behaglich.
Eine derartige Unterbringung erkrankter Thiere bildet selbst­
verständlich nur einen Nothbehelf. Bester und zweckmäßiger ist es,
wenn in jedem größeren Pserdeftande eine Anzahl von möglichst
einfachen Baracken vorhanden ist, die aus Holz aufgeführt sein
können und gegen die Wetterseite geschloffen, auf der gegenüber­
liegenden Seite vollkommen offen und nur durch einige Stangen
abgesperrt sind. Solche nebeneinander stehende Laufstände, nicht
unter 16 m s groß, mit einem gegen die offene Seite zu 1-5 m vor­
springenden, beiderseits etwas steilen Pultdache sollten in keinem
größeren Pserdeftande fehlen. Bei sehr heißer Jahreszeit würde es
sich empfehlen, wenn die Südwand geschlossen, die Nordwand aber
geöffnet und für Durchzug der Lust in den oberen Theilen des
Laufstandes gesorgt würde.
Die Wirkung des Auienthaltes in einem solchen Luftcurstalle
auf erst an der Influenza erkrankte Pferde ist geradezu erstaunlich.
Bei Pferden, welche schon eine Temperatur von fast 41" 6. auf­
wiesen, fiel die Temperatur gleich in der ersten Nacht (auch im
Winter) nicht selten um 1—1-5". Sie stieg später allerdings
manchmal wieder, allein nie mehr zu einer Besorgniß erregenden
Höhe. Sind die Krankbeitserscheinungen so weit gemildert, daß
wieder Freßlust, namentlich Appetit nach Hafer eintritt, so können
die Kranken in einen möglichst luftigen, zweckmäßig eingerichteten
Contumazstall, jedoch nie mit anderen Pferden zusammen unter­
gebracht werben. Vor der möglichst verzögerten Einstellung der
wieder genesenen Patienten hat Adam dieselben stets einer
gründlichen Reinigung mit Seife und Wasser am ganzen Körper
und zum Schluffe einer leichten Desinfection mit lauwarmem,
schwachem Lysolwasser unterzogen. Die greiluftboxes sollen nur
Sand- ober Kiesboden haben; derselbe kann nach Beendigung
einer Seuche ausgehoben und durch frische Auffüllung ersetzt
werden, während der Aushub, sowie Streu und Dünger an zweck­
mäßigen Plätzen, entfernt von Pferdestallungen, ausgebreitet und
durch die Witterungseinflüste desinficirt werden.
Auch erschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co., Buchhandlung, Wien, /., Stefansplatz 8.
A. Schubert, Diemenschuppen und Feldscheune», ihre zweckmäßige
Construction, Aussührung und deren Kosten. Für Landwirthe
und Techniker. Von Prof. A. Schubert, kön. Baugewerkschul-
Oberlehrer und landwirthschaftlicher Baumeister in Caffel. 8".
24 S. Mit 20 Textillustrationen und 8 Tafeln. 1900, Leipzig,
Bernh. Friedr. Voigt. L2 I6.
In dem kleinen Büchlein, dessen Inhalt in Kürze durch den
Titel gegeben erscheint, stellte der als landwirthschaftlicher Architekt
und Fachschriflsteller, insbesondere als Neubearbeiter des Friedrich
Engel'schen Werkes über landwirthschaftliches Bauwesen bestens
bekannte Verfasser, das Wichtigste über den Bau der Diemen­
schuppen und Feldscheunen zusammen, welche in ver Praxis noch
viel zu wenig gewürdigt und benützt werden, und deren thunlichste
Verwendung er anempfiehlt. Vorerst gibt er die Vor- und Nach­
theile dieser einfachen Bauten an, erörtert sodann die Hauptgesichts-
pnnkte bei Anlage und Aussührung derselben, sowie die Einzel-
constructionen der Zimmer-, Maurer- und Dachdeckerarbeiten, die
Art und Weise ihrer Benützung, bespricht den Raumbedarf, die
sich daraus ergebende Größe und die Baukosten und bringt endlich
eine Reihe zumeist ausgeführter Bauten in guten,klaren Plänen
nebst kurzer Beschreibung als Beispiele. Unseren Landwirthen em­
pfehlen wir diese Schrift auf's Beste. Karl A. Romstorfer
Dr. L. Holtz, Das neue Recht und der deutsche Landwirth. Anlei­
tung für den praktischen Landwirth zur Kenntniß der wichtigsten
Bestimmungen der neuesten Gesetzgebung unter Hervorhebung
der Abweichungen von dem früheren Recht. Im Aufträge der
Deutschen Landwirthschaftsgesellschaft systematisch dargestellt von
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
vr. L. Holtz, Regierungsassessor, d. Z. Hilfsarbeiter im kön.
preuß. Ministerium für Landwirthschaft, Domainen und Forsten.
Nr. 9 der „Anleitungen der D. L.-G." Kl. 8. XIV und 114 S.
1900, Berlin, D. L.-G. L2 40. Für Mitglieder kostenlos.
Der Verfasser bietet eine gedrängte Uebersicht der für den
Landwirth wichtigen Bestimmungen des neuen deutschen Bürgerlichen
Gesetzbuchs, deren gemeinverständlicher und geschickt geordneter
Inhalt sich umso wirkungsvoller gestaltet, als ein besonderes Gewicht
auf die Hervorhebung der Abweichungen des neuen vom früheren
Rechte gelegt ist. Die Schrift unterscheidet sich auch dadurch von
ähnlichen erschienenen Arheiten, daß auch die übrigen in Frage
kommenden Bestimmungen, so das Handelsgesetzbuch und die
Civiiproceßordnung, aufgenommen sind. Die Uebersichtlicbkeit des
Inhaltes wird unterstützt durch ein reichhaltiges Sachverzeichniß
und die Angabe der einschlägigen Bestimmungen am Rande des
Textes. So wird das kleine Werk berufen sein, dem Landwirthe
ein Wegweiser für das neue Recht in allen Lebensfragen zu
werden. B.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters erschienen:
Mittheilungen des Bcrnischen statistischen Bureaus. Jabrg.
1800. 2. Lfg. i Landwirthschaftliche Statistik f. d. I. 1899 Gr. 8°.
sS. 105—171].) Bern, Schmid& Franke. H -44.
vr. Georg Tischert, Zollpolitische Jnteressenkämpfe. Schriften
der Centralstelle f. Vorbereitung v. Handelsverträgen. 13. Hft.
Gr. 8". V u. 163 S. Berlin, I. Guttentag. K 3-60.
Dr. Vosberg-Rekow, Die Handelsvertäge des I. 1903.
Betrachtungen u. Vorschläge. Schriften der Centralstelle f. Vor-
bereitnngen v. Handelsverträgen. 14. Hft. Gr. 8". Vll u. 128 S.
Berlin, I. Guttentag. K 3.
Fr. Maier-Bode, Schriftverkehr f. bayerische Landwirthe.
Mustermappe m. Briefen u. Geschäftsaufsätzen f. den Unterricht
an den lanbw- Schulen im Königr. Bayern, sowie zum Selbst­
gebrauch f. Lanbwirthe. Fol VI S m. 69 Formularen. Stuttgart,
E. Ulmer. Cart. J5T 4 80; Uebungsheft A K 1-08; B K 132.
A. Meyer, Zwei Abhandlungen üb. Verwerthung v. Fallobst
u. Mostobst. 8". 11 S. Aarau, E. Wirz- 84 h.
E- Schlieckmann, Handbuch der Staatsforstverwaltung in
Preußen. Geordnete Darstelln, der bezügl. Gesetze, Cabinetsordres,
Verordngn, Entscheidgn. höchster Gerichtshöfe, Regulative, Staats-
ministerialbeschlüffe u. Ministerialverfüggn. m. Quellenangabe.
3. Aufl. Gr. 8". XV u. 806 S. Berlin, P. Parey Geh. in Leinw.
K 26 40.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt
sich die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergaffe 4.
Dr. kugene cks Rodiczky, Le Merinos a laine fine ä carde
en Hongrie. (Das Merino-Kammwollschaf in Ungarn.) Lex. 8". 13 S.
1900, Budapest, k. ung. Ackerbauministerium.
Josef Wozak, Maßnahmen zur Hebung der Milchwirthschaft.
Bericht der Deutschen Section des Landesculturrathes für das
Königreich Böhmen über die Hebung des. Molkereiwesens und
über die genossenschaftliche Organisation desselben. Nach einem
Vortrag, gehalten in der Delegirtenversammlung am 20. Juli 1900
von Josef Wozak, landwirthschaftlicher Wanderlehrer in Prag.
Arbeiten der Deutschen Section des Landesculturrathes für das
Königreich Böhmen. Heft 11. Gr. 8". 30 S. 1900, Prag, Verlag
der genannten Section.
Rnd. Sack, Leipzigs Plagwitz Generalvertretung für Oester­
reich: Rud. Sack, Wien, 11.. Nordbahnstraße 36. Katalog land­
wirthschaftlicher Maschinen. Quer 4". 176 S.
Sprechsaal.
A« die Mitglieder der ehemaligen Versicherungsanstalt
des Vereines für Hüleröeamte.
Die Städtische Kaiser Franz Josef-Jubiläums-Lebens- und
Rentenveificherungsanslalt ersucht, ihr die Polizzen der Versiche­
rungsanstalt des Vereines für Güterbeamte ohne Verzug zur Aus­
wechselung zu übersenden. Die fälligen Prämienraten sind wie
bisher und m gleichem Ausmaße an die Geschäftsleitung des
Vereines für Güterbeamte einzusenden. In der Art der Prämien­
abstattung wird bei vierteljähriger Zahlung insofern eine Aende­
rung eintreten, als die Zuschläge zur Nettoprämie nicht wie bisher
ganzjährig, sondern in gleichen Raten mit der terminlichen Prämie
zur Einhebung gelangen werden. Vom 1. Jänner 1901 ab werden
jährlich vier gleiche Raten zur Einhebung gelangen, ein etwa vor­
ausbezahlter Regiezujchlag von der am 1. Jänner 1901 fälligen
Prämienrate in Abzug gebracht werden.
Spenden für den Wirtsischaftsverwatter a. J>. Kerrn
Richard tzchiel.
In Folge des Aufrufes in Nr. 84 d. Bl. spendeten zu
Gunsten des Wirthschaftsverwalters a. D. Hrn. Richard Thiel:
Richard Solinger, Verwalter, Pottenvorf# 4—
Rudolf Solinger, Trausdor f 2*-
Theodor Malp. Vit encz lu*—
A H. .. 2-50
H. Kalttna. Niemtsch'tz„ 3—
G. R. in N...' 2*—
In Nr. 86 d. Bl. ausgewiesen„ 78-—
Zusammen.. L 101-50
Weitere Spenden erbittet und übernimmt:
Die Adminrstration der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung"
Wien, 1., Dominikanerbastei 5.
Spenden für die Kntsverrvatterswitwe Kran Krnesiine
Kaöenjeifner.
In Folge unseres Aufrufes zu Gunsten der schwer geprüften
Gutsverwalterswitwe Frau Ernestine Rahenseifner (Nr. 89 v. I.)
sind neuerlich Beträge eingelaufen. Es spendeten:
S. L. in Graz pro IV Quartal iSOO K 1 50
E. S. in iLrstz pro IV. Quartal 19,0„— *iO
In Nr. 65 6. Bl. ausgewiesen„ 434-10
Zusammen.- K 436 10
Weitere Spenden erbittet und übernimmt:
Die Administration der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung"
Wien, 1., Dominikanerbastei 5.
Hagesneuigkeilen.
Personalnachrichten. Gustav Ritter v. Schoeller, Groß­
industrieller in Brünn, erhielt den tön. preuß. Kronenorden zweiter
Classe.- vr. Johann Latschenberger, Professor der Physiologie
und medicinischen Physik, wurde nach zurückgelegtem dreijährigen
Provisorium definitiv in seiner Anstellung als ordentlicher Pro­
fessor des k. -u. k. Militär-Tbierarznei-Jnstitutes und der thierärzt­
lichen Hochschule in Wien bestätigt.— Demeter Szabö wurde
für die Dauer von zwei Jahren zum Assistenten an der Ungarisch-
Altenburger landwirthschaftliche Akademie;— Karl Hoffer, fürst-
erzbischöflicker Wirthschaflsadjunct und Molkereileiter in Hochwald,
zum Graf Czernin'schen Directionsadjuncten der Herrschaft Schön-
hof-Kaschau ernannt.
Gestorben: Ferdinand Mallitsch, Gutsbesitzer, akade­
mischer Maler, am 10. d. M. in St. Leonhard in Steiermark im
81. Lehensjahre.— Wenzel Kühnel, Wirthschaftsbesitzer in Weiß­
kirchen, ehemaliger Landtagsabgeordneter.— Wilhelm Schneider,
Oberförster in Harabaska und Vorstandstellvertreter des Land- und
forstwirthschaftlichen Vereines Ullitz, am 9. d. M- durch Selbstmord.
— Ludwig Timoftiewicz, k. k. Landesthierarzt in Galizien,
Docent für staatliche Veterinärkunde an der k. k. Thierärztlichen
Hochschule zu Lemberg, am 2. d. M. in Men, im 40. Lebensjahre
Bildung einer selbständigen agrarischen Bauernpartei in den
Alpenländern? Wie das „Vaterland" meldet, treten neuestens der
50. Jahrgang S. 767
Obmann des Christlichen Bauernbundes in Steiermark, Freih. v.
Rokitansky, in Steiermark und der Obmann des Kärntnerischen
Bauernbundes, gewesener R.-Abg. Kirschner, in Kärnten für
die Bildung einer förmlichen Bauernpartei ein, nämlich einer solchen
Partei, welche das agrarische Interesse in erster Linie stellt, also
auch das nationale Moment diesem Interesse unterordnet.
Die Kaiser Franz Josef-Deutsche» land- und forstwirth­
schaftlichen Lehranstalten in Budweis. Nach dem Berichte über das
Schuljahrs 1899/1900 waren die genannten Lehranstalten von 51
Schülern besucht, u. zw. in der Abtheilung Ackerbau- und Flachs­
bereitungsschule von 31 (erster Jahrgang 17, zweiter Jahrgang 14),
in der Wakdbauschule von 20. Der I lhrcsbericht enthält weiters
noch das Verzeichniß der Mitglieder des Curatoriums, des Lehr­
körpers, der Lehrmittel rc., Mittheilungen bezüglich der Schüler,
Einzelberichte über Jnspectionen, Besuche und Geschenke rc, über
den Wiesenbau- und Futterbereitungscurs, das Verfuchswesen,
den Oekonomiebericht und einen Auszug aus dem Statute der
Ackerbau- und Flachsbereitungsschuke Aus dem Oekonomiebericht«
ist ersichtlich, daß die Grundstücke des Schulgartens. 54 ha um­
fassen, der Stand der Zucht- und Nutzkühe 31 Stück betrug und
daß an der Schule auch eine Schweine- und Ziegenzuchtstation
besteht. Ferner sind dem Jahresberichte die Abbildungen der
Schule, des Versuchsgartens mit der Waldbaumychule und dem
Flachsbrechhaus, des Schulwirthschaftshofes und der Gärtnere!
beigegeben. Das Schuljahr 1900/01 begann am 17. September.
Die Landwirthschaftliche Winterschule in Schillern, Mähren,
vollendete am 31. Mai d. I. ihren ersten Lehrcurs. An demselben
beiheiligten sich 12 Schüler. Der erste Jahresbericht enthält die
Geschichte und Einrichtung der Schule, den Umriß des Lehrstoffes,
das Spenderverzeichniß, die Chronik, den Bericht über den Scbul-
und Versuchsgarten, die Exkursionen und die Wanderlehrer-
thätigkeit des Leiters der Schule. Der zweite Lehrcurs begann
am 1. October d. I.
Der Club der Land- und Forstwirthe in Wien begann am
9. d. M. seine 27. Wintersaison. Der Präsident Freih. Peter v.
Pirquet begrüßte die Anwesenden und sprach über dies und bas:
eine Reise seines Vaters nach Paris und seine eigene dahin zur
Weltausstellung im Jahre 1854, bezw 1900. Für den Club war
nur eine Mittheilung aus dem Tagebuch des Vaters des Redners,
eines belgischen Emigranten, von sachlichem Interesse, in welchem
er eine Weinlese in der Hegyallya (Tokaj) schilderte —Am 16. d. M.
spricht der n.-ö. Landesculturingenieur Hr. Wilhelm Wovicka
über: „Eine neue Methode der Ent- und Bewässerung von Grund­
stücken".
Güterbeamtenversammlnng in Hochwald. Am 4. d. M. fand
in Hochwald bei Freiberg, einberufen von den Fürsterzbischof von
Olmütz'schen Beamten Herrschaftsverwalter Albert Höhlmann und
Rentmeister Anton Pompe, eine§ 2-Güterbeamtenversammlung
mit nachstehender Tagesordnung statt: Berathung über die gesetz­
liche Regelung des Dienstverhältnisses, und die obligatorische
Alters-, Jnvaliditäts-, Witwen- und Waisen-, Kranken- und Un­
fallversicherung der Privatgüterbeamten: Besprechung anderer
Standesinteressen und der Mittel und Wege zur Wahrung der­
selben (Organisation, Verein für Güterbeamte, Agitation, Stellen­
vermittlung, Presse rc.); Stellungnahme zu der im Vereine ange­
regten Erhöhung der Jahresbeiträge. Ueber den Verlauf der fast
sieben Stunden währenden Versammlung geht uns folgender Be­
richt zu: Die Versammlung war in Folge des schon einige Tage
strömenden Regens von weniger Güterbeamten aus dem Bezirks-
verbande und dem vierten Wahlkreise Mährens besucht, als er­
wartet worden war. Der Vertrauensmann des Vereines, Rent­
meister Pompe, welcher die Versammelten mit einer Begrüßung
in beiden Landessprachen eröffnet, wurde zum Vorsitzenden, Wirth-
schaftsadjunct Karl Hoffer zum Schriftführer gewählt. Nachdem zu
sämmtlichen Punkten der Tagesordnung Redacteur Theodor Wolf
in mehrstündigen Ausführungen Bericht erstattet hatte, wurden
von 3—7 Uhr Abend alle Standesungelegenheiten eingehend und
lebhaft besprochen. An der Debatte betbeiligten sich insbesondere
die HHrn. fürsterzbischöflichen Beamten Adjunct Karl Hoffer, Rent-
amtscontrolor Anton Stiller. Forstabjunct Karl Wokurka, sowie
Gutsverwalter Eduard Gittel rc. Folgende dem Directvrium des
Vereines für Güterbeamte in Wien vorzulegende Anträge wurden,
u. zw. mit Ausnabme von Punkt 2, einstimmig, beschlossen: 1. Der
Verein soll ein Comitä zur Berathung der Organisation der
Stellenvermittlung zusammensetzen. Auch wäre ein Jnformations-
bureau für stellensuchende Güterangestellte zu errichten, und zu
dem Zwecke ein Kataster über die Dienstverhältnisse auf allen
österreichischen Grundbesitzen anzulegen. 2. Nach Inkrafttreten eines,
dem Marchet'schen Gesetzentwürfen, betreffend die Regelung der
Rechtsverhältnisse der Güterangestellten entsprechenden Gesetzes,
sollen nur Landwirthe, die mindestens eine sachliche Mittelschule
absolvirten, zu leitenden Stellen zugelassen werden. (Mit allen
gegen zwei Stimmen angenommen.) 3. Eine Erhöhung des Mil­
gliedbeitrages soll nicht erfolgen. Es wäre zu überlegen, ob nicht
Ersparnisse an der derzeitigen Regie gemacht werden könnten;
«v. soll für die „Mittheilungen" ein Abonnement eingehoben wer­
den. Ferner forderte die Versammlung die endliche unverzügliche
Ausarbeitung eines Sondergesetzes, das den Arbeitsvertrag regelt,
und erhob, diesbezüglich aus bas ungarische Wirthschaftsbeamten­
gesetz verweilend, Einspruch gegen jede Verzögerung der Schaffung
dieses unaufschiebbaren gesetzlichen Schutzes. Ferner wurde die un­
eingeschränkte Ausdehnung der gesetzlichen Unfall- und Kranken­
versicherung auf alle Güterangestellten verlangt und schließlich
die Regierung aufgefordert, nunmehr endlich zu erklären, ob und
wann sie den von ihr schon im Juni v. I., als fertig bezeichneten
Pensionsgesetzentwurf für die Privatbeamtenschaft zu veröffent­
lichen und dem Reichsrathe vorzulegen gedenke, bezw. forderte
die Versammlung ebenso nachdrücklich die eheste obligatorische Ein­
führung einer Alters-, Jnvaliditäts- und Hinterbliebenenversiche­
rung für Privatbeamte, bezw. einer allgemeinen Versicherung auf
Kosten der Allgemeinheit, wie sie die Arbeiter und die Industri­
ellen fordern. Endlich wurde dem „Ersten allgemeinen Beamten­
verein für die Oesterreichisch-ungarische Monarchie" in Wien die
Entrüstung über die ausbeuterischen Grundsätze, nach welcher dieser
Verein sein Darlehensgeschäft betreibt, und die —^übrigens selbst­
verständliche Erwartung ausgesprochen, baß das Spar- und Vor-
schußconsortium des Vereines für Güterbeamte in Wien sich wie
bisher, so auch in Zukunft von einer solchen Gebarung fernhalten
werde. Nach Schluß der Versammlung wurde die sürsterzbischöfliche
Molkerei und der Wirthschafishof in Hochwald besichtigt und hieraus
der Abend in gemüthlicher Unterhaltung verbracht. Es muß als be­
sonders erfreulich hervorgehoben werden, daß gerade von Güter-
heamten, welche das Glück haben auf Großgrundbesitzen mit für­
sorglich geregelten Dienstverhältnissen zu dienen, die Initiative zu
Kundgebungen ausgeht, welche geeignet sind, die Wünsche der
Güterbeamten der Erfüllung wieder einen Schritt näher zu bringen.
Abtheilung für Bezug und Absatz des Allgemeinen Verbandes
landwirthschaftlicher Genossenschaften in Oesterreich. Das Bureau
der mit 1. d. Bl. im Rahmen des Allgemeinen Verbandes land­
wirthschaftlicher Genossenschaften in Oesterreich gegründeten Ab­
theilung für Bezug und Absatz befindet sich in Wien, 1., Overn-
ring 5, woselbst schon jetzt Offerte auf landwirthschaftlicher Ge­
brauchsgegenstände, insbesondere auf Kunstdünger aller Art, Kraft-
futtermittel, Kupfervitriol, Maschinen rc. entgegengenommen werden.
Offerte find nur schriftlich an die Bezugsabtheilung des Allge­
meinen Verbandes einzureichen. Abtheilungsleiter ist der frühere
Director des Central Verbandes der deutschen landwirthschaftlichen
Genossenschaften Böhmens, Stefan Richter.
Beitritt zur „Centralstelle". Der Verein der österreichischen
Malzfabricanten in Wien ist ver Oesterreichischen Centralstelle zur
Wahrung der land- und forstwirthschaftlichen Interessen heim Ab­
schlüsse von Handelsverträgen als wirkliches Mitglied beigetreten.
Damit zählt die Centralstelle 44 Centralkörperschaften als wirkliche
Mitglieder.
Die land- und forstwirthschaftlichen Vereine nach dem Stande
zu Anfang des Jahres 1898. Im Vereine mit Hrn. Prof. A. L. Hickmann
habe ich versucht, aus dem vom k. k. Ackerbauministerium veröffent­
lichten „Verzeichnisse der Landesculturräthe und der land- und
forstwirthschaftlichen Vereine rn den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern nach dem Stande zu Anfang des


[ 2023-06-29 10:48:40.025 - 19001114 - Seite 6 ]
S 768
50. Jahrgang
14. November 1900
Jahres 1898" *) für die Pariser Weltausstellung eine statistische
Uebersicht über die Enlwicklung des land- und forstwirthschafilichen
Vereinswesens in Oesterreich zusammenstellen. Leiber mußte aus
verschiedenen Gründen von der Anfertigung und Ausstellung
eines bezüglichen Diagrammes abgesehen werden. Die Haupt-
zahlen dieser Zusammenstellung, welche jedoch, namentlich wegen
des Mangels von Angaben über die Mitgliederzahl einiger
Vereine, nur als annähernde anzusehen sind, seien im Folgenden
mitgetheilt Es bestanden zu Anfang des Jahres 1698 in Oesterreich:
Für Landwirthschaft im Allgemeinen: 6 Landes-
culturräthe mit 154 Bezirksgenosienschaften, 16 landwirthschaftliche
Hauptvereine mit 565 Filialen, 726 Bezirks- und Ortsvereine,
3082 Casinos, Clubs und Lesevereine und 122 andere landwirth­
schaftliche Vereine, zusammen.- 4671 mit 359.0C0 Mitgliedern
Für Pflanzenbau: 215
Obst- und Gartenbau56 Weinbau-
und 11 Hopsenbauvereine, zusamm. 282 mit 29.000„
Für Viehzucht: 333 Ver­
eine für Pferde-, Rindvieh- und
Schweinezucht, für Seidenzucht und
für Molkerei, 417 Bienenzucht- und
63 Fischzuchlvereine, zusammen- 813 mit 51.000„
Für Forst wirthschaft:
76 forstwirthschaftliche Vereine, zus. 76 mit 21.000„
Im Ganzen■ 5842 mit 460.000 Mitgliedern
Von diesen Vereinen entfallen 1972 (mit 193.000 Mit­
gliedern) auf Böhmen, 1432 (mit 38 00> Mitgliedern) auf Ga­
lizien, wobei die landwirthschaftlichen Gauvereine des galizischen
Centralverbandes 
schmenfabricanten Alfred Heinrich Messinger und Victor Popper in
Wien die Bewilligung zur Errichtung einer Aktiengesellschaft
ertheilt.
Marktberichte.
Schlachtvieh. Wie», 12. November. Auftrieb 4115 Stück Vieh,
u. zw.:
Mastvieh
2467
Ochsen
2786
Weidevieh
367
Stiere
618
Beinlvieh
1281
Kühe?
632
Büffel
79
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauftriebe von
4115 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 3338, nach aus­
wärts 605. Unverkauft blieben 172 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast­
vieh auf Niederösterreich 422, Oberösterreich 263, Salzburg 1,
Steiermark 38, Kärnten —, Tirol—, Böhmen —, Mähren 152,
Schlesien —, Galizien 459, Bukowina 65, Ungarn und Sieben-
i) Wien, k. k. Hof- und Staatsdruckerei.
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
bürgen 2176, Kroatien und Slavonien 174, Bosnien 360, Küsten­
land —, Italien 5.
Notirungen pro s lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
u. zw. prima ff 76-87, secunda ff 66-75, tertia ff 58-65,
ertrem ff 88, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
ff 74—78, secunda ff 68-73, tertia ff 60-67, ertrem ff 80-85,
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. vrima ff 82—87, secunda
ff 74— 81, tertia ff60- 73, ertrem ff—, Stiere ff 56—67,
extrem ff 68 —72, Kühe ff 56—66, extrem ff 67—70, Weidevieh
aus und über Ungarn IC 54— 60, extrem ff——, Büffel
ff 30—46, extrem ff 47, Beinlvieh ff 36—56.
Aus den Rindermärkten vom 10. und 12. November 1900
wurden gegen die Märkte vom 3.-6. November l I. um 1771 Stück
weniger ausgetrieben. Der Marktverkebr wickelte sich in fester
Tendenz ab. Die Käufer beobachteten jedoch Angesichts der un­
zureichenden Zufuhr bis zum Marktschlusie ziemliche Zurück­
haltung und wurde nur der dringendste Bedarf gedeckt. Hoch­
primasorten gingen um ff 2 pro s höher. Gute Mittelsorten waren
um ff 3, in vielen Fällen auch um ff 4 pro q, leichtere Quali­
täten um ff 2—3 pro q theurer. Stiere und Beinlvieh notirten
zu vorwöchentlichen Preisen.
Pferde. Wien, 9. November. Zum Verkaufe wurden auf den
Markt gebracht 560 Pferde. Bei lebhaftem Markverlaufe
wurden bezahlt: Kutschpferde zu ff 260—440, leichte Zugpferde
zu ff 200—400, schwere Zugpferde zu ff 460— 790. Schlacht­
pferde zu ff 36—160.
Thierische Produkte. Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim-Wicn wurden vom 7 —9. November zu Markt ge­
bracht: 350000 Stück Eier und ca. 3000 kg Butter. Es notirten:
Primaeier 31—32 Stück, Secundaeier 33—34 Stück, Kalkeier
37—40 Stück pro ff2, feinste Tafelbutter ff 2-20—2-60, Land­
butter ff2 —2-20, gewöhnliche Naturmarktbutter ff 1-70—2,
Kunstbutter (Margarin) ff 1-10-1-60, Rindschmalz ff 2-20 bis
ff 2 50, Topfen 48— 60 h pro kg.
Fleisch. Auf dem Fleischmarkte in der Wiener Grobmarkthalle
betrugen die Zufuhren vom 4.—10 November: 315.213 kg
Rindfleisch. 9282 kg Kalbfleisch. 35.011 kg Schaffleisch, 167.505 kg
Schweinefleisch, 1708 Stück Weidnerkälber, 467 Stück Weidner­
schafe, 864 Stück Weidnerschweine,— Stück Weidnerlämmer. Es
notirten incl. Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 50— 88 h,
dto. hinteres 60— 120 ff, Rostbraten (Rieden)— h, extrem
— h, Kalbfleisch 76—132 h, Schaffleisch 48—100 h, Schweinefleisch
80—136 h, Weidnerkälber 80—124 h, Weidnerschafe 50—76 h,
Weidnerschweine 80—108 h pro kg, Werdnerlämmer ff——
pro Paar. Die Zufuhr war stärker als in der Vorwoche, die
Nachfrage lebhaft. Trotzdem blieb in Folge größerer Rückstände von
der Vorwoche viel Ware unverkauft Während Schaffleisch um 8 h
theurer abgegeben wurde, kam Kalbfleisch um 4fc, Schweinefleisch
und Schweine um 10 h pro kg billiger zum Verkaufe.
Geflügel und Wild nottren in Wien: Huhn, junges ff 1 bis
ff 1-60, Masthuhn ffl 60—3 60, Poulard ff 2—5, dto. steirischer
ff 3—7, Kapaun ff 5—6, dto. steirischer ff 6—9, Ente ff 2-40
bis ff 4, Gans ff 4-40—10, Indian ff 5—10, Taube 40 h bis
ff 120 pro Stück in geputztem Zustande; Fasan ff 3—6, Rebhuhn
ff 1-3, Wildente ffl 60-3, Wildgans ff2-80- 5, Hase ff2-4
pro Stück, Hirschfleisch 60 h bis ff 3 20, Rehfleisch 80 ä bis ff 4
pro kg.
Bodenproducte. Getreide. Wien, 13. November. Am letzten
Samstag gestaltete sich das Geschäft in Weizen und Roggen an
der Börse für landwirtbsctastliche Products etwas lebhafter als
an den vergangenen Wochenmärkten, was dem Umstande zu­
zuschreiben ist, daß einerseits die Mühlen aus ihrer bisher be­
obachteten Reserve herausgetreten, anderseits Reflectanten, ins­
besondere aus Böhmen, auf Roggen erschienen waren. Immerhin
konnten die im Wochenlaufe eingetretenen Preisrückgänge nicht
wettgemacht werden und schließt Weizen um 5-10 h, Roggen um
5 h niedriger im Preise als vor acht Tagen. Verkauft wurden u. A.
Weizen: 2000 s 79 kg zu ff 7-17 lieferbar Medio December ab
Mezötür, ferner 76 kg su ff6 90 Ar.-Maröt, 19kg zu ff6-80,
77 kg zu ff 6 85 und 78 kg zu ff 6-95 ab B.-Gyarmat, 77 kg zu
ff 7 '05 Beleb und Udvard, zu ff 7 Köbölkut und zu ff 6-87,5
Wva, 77 5. zu ff7 JpolylPäsztö, zu ff 6-80 Älsö-Väraa aurd.
zu ff7-37g Preßburg, 78 kg slovakischer zu ff 7 52 5 Schnittpunkt,
zuff 7 35 Galanta und Szered, zu ff7-i5 Nagy-Tapolcsäny, zu
ff 7 40 Wartberg, zu ff 7'35 R.-Patona, 78-5 kg zu ff 7 40
Tyrnau, 19 kg zu ff7 30 Neutra und zu ff 7-40 Zs-Födemes,
79 kg Sarkader zu ff 8 25 St.-Egyden Roggen: Zu ff 5 95
Kronstadt, zu ff 6 45 Debreczin, zu ff 6 60 und ff 6-05 B.-Gyar­
mat, zu ff 6-70 Löva und Jpolysag, zu ff 7 Komjat, zu ff7 und
prima ff 7-15 Neuhäusel, zu ff 7 Komjat, 72-5 kg zu ff 7-15
Wartberg, slovakischer zu ff 7 40 Schnittpunkt. Gerste stellte sich
bei kleiner Nachfrage auf feinere Sorteu zu unveränderten Preisen,
während mindere nach wie vor unbeachtet blieben. Verkauft wurde
Szereder zu ff 7-15 und Tyrnauer zu ff 7-45 Wien, Neutraer
zu ff 7-45 Brünn, ab Nagy-Sallö zu ff 6-35 ab, Zelicz zu ff 6-40.
Mais konnte hei gutem Absätze seine vorwöchentlichen Preise be­
haupten. Hafer erzielte einen um 5 h höheren Preis als vor acht
Tagen. Amtlich notirt loco Wien: Hafer, Ungar, geringer Qualität
ff5-55—5 65, dto. Mittelqualität ff5-70—5'90, dto. Prima­
qualität ff 5-95-6-25, dto. Ausstichqualität ff 6-40-6-50, Mais,
ungarischer und rumänischer (alter) ff6-55—6 65, dto. (neuer)
ff 5-15—5-25, serbischer (alter) ff 6-45—6 55, Cinquantin ff7
bis ff 7-30.
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wie« am
9 November. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 150 Wagen
Klee und Heu und 22 Fuhren Stroh. Es notirten: Klee
ff6'60—8, Berg- und Waldheu ff 6 80-8, Wiesenheu ff 5-40
bis ff 6-60, Grummet ff 5-60, Schaubstroh ff 4-80 pro q und
ff 16-22 vro Schober, Gerstestroh ff4-60 pro q.
Kraut wurde am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien am
9. November zugeführt 89 Wagen und notirte: Niederösterreichi­
sches (Moosbrunner) von ff 4—6-80, Tullner von ff 4—6 60,
slovakisches von ff 3—6-40 pro Schilling.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien
am 9. November 27 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
von ff6—6-80, Kipfelkartofseln ff 12—14, ungarische, rothe, runde
ff 6—6-20 pro S-
Hülfenfrüchte notiren an der Börse für landwirthschaftliche
Producte in Wien pro 50 kg: Bohnen, neu, Zwerg- ff 8-50—9,
Mittel, ff 8 —8-50, Rund- ff 9—9-50, Lang- und Flach-
ff 10-13, dto. bunte, alt ff 5-85-6-25, Futter- ff 5-25-6,
Erbsen, Koch-, niederösterreichische, neu ff 11—14, dto. mährische
ff— •—, dto. russische Ä 10— 15, dto. geschält ff 15— 22,
Anbau-, alt ff 9— 9 50, Linsen, neu, mährische ff 10—26,
niederösterreichische ff 10—26, russische ff 15—17-50, Wicken, neu
mährische ff 8—8 50, ungarische ff —, dto. galizrscheff—
Buchweizen ff 7-75—8, Hirse ff 6-7, dto. geschält ff 11—12 75.
Sämereien notiren an der Börse für landwirthschaftliche
Producte in Wien pro 50 kg: Leinsamen, Ungar, ff 15—16,
mährischer und galizischerff 14-50—15-50, böhmischerff!5—15 50,
Leindotter ff 12-50—13, Hanfsamen, ungarischer ff 10-15—10-50,
galizischerff 10—10-25, Mohnsamen, blauer mährischer ff24-50
bis ff 25, blauer russischer ff 23-25— 24, blauer ungarischer
ff 23-25—24, grauer niederösterreichischer ff 25 50 -26, grauer russi­
scher ff—-—, grauer ungarischer ff 23 50—24, Kümmel, hollän­
discher ff 40-41.
Hopfen. Der Verkehr in Hopfen nahm einen schleppenden
Verlauf, doch blieben die seitherigen Preise in Geltung.
Die Börse für landwirthschaftliche Producte in Wien notirt pro
50 kg: Saazer Stadthopfen ff 180—192, dto. Bezirkshopfen,
hallirt ff 180-192, dto. nicht hallirt ff 172-180, dto. Kreis­
hopfen, hallirt ff 160— 180, dto. nicht hallirt ff 158— 172,
Auschaer Rothhopfen, hallirt ff 120—146, dto. nicht hallirt ff 108
bis ff 135, Daubaer Grünhopfen ff94—115, südsteirischer Spät­
hopfen ff85—115, oberösterreichischer (Mühlviertler) ff85—115,
galizischer ff 120—150.
Kleesamen. Die Wiener Börsekammer notirt pro 50 kg:
Rotbklee, echt steirischer, kleeseidefrei ff 75—80, dto. naturell
ff 68—70, diverser österreichischerProvenienzj, naturell ff 64—68,
dto. ungarischer, naturell ff 58—64, Luzerne, italienische klee­
seidefrei ff 56— 60^ bto. französische, kleeseidefrei ff 66— 70,
dto. ungarischer,''-kKMflwfrei ff 54 —58, Weißklee (böhmischer)
Nr. »1
ff 60-80, Alsyke (schwedischer Klee) ff75-85, Esparsette ff 13
bis ff 15.
Grassamen. Prag, 10. November. Die heurige Grassamen-
^nte kann im Ganzen nur als unter mittel bezeichnet werden.
Die Preise sind in Folge desien bis aus wenige Ausnahmen gegen
das Vorjahr höher. Englisches Raygras: England hatte nur e>ne
schwache Ernte Die Saaten sind wesentlich leichter und auch nicht
so schön, wie sonst. Die Preise setzten gleich zu Anfang sehr hoch
ein, gingen wohl später etwas zurück, behaupten aber heute die
frühere Höhe Stimmung fest. Man notirt sür schwere, doppelt
gereinigte Saat ff 24—28. für Mittelqualitäten ff 20-24.
Italienisches Raygras: England meldet eine Ernte unter mittel,
Frankreich beinahe eine volle Mißernte. Qualitäten bleiben eben­
falls hinter denen des Vorjahres zurück. Preise hoch und fest.
Man notirt für feine, doppelt gereinigte Saat ff 38—35, Mittel­
qualitäten ff 24—28. Französisches Raygras: Frankreich und die
Schweiz hatten eine nur schwache Ernte. Presse gegen das Vor­
jahr höher. Qualitäten schön Oesterreich producirte ziemlich große
Quantitäten, die Qualität ist ledoch weniger schön. Man zahlt
heute für schöne französische Saatff44—52, für österr. Saat ff36
bis ff 45. Fioringras: Die Ernte war in Amerika, welcves haupt­
sächlich in Betracht kommt, nur sehr klein, was auch in Deutsch­
land der Fall ist. Preise höher und fest. Man notirt Fanci-
Saaten mit ff 65—70, deutsche Saaten mit ff 56—65 Ruch­
gras, echt, ist beinahe eine volle Mißernte zu verzeichnen Preise
außerordentlich hoch, ff 300—350. Kammgras ergab ebenfalls eine
sehr schwache Ernte Preise bedeutend höher als im Vorjahre,
u. zw. für feine Saaten ff 140—180. Knaulgras: Deutschland
und Amerika erzielten eine sehr schwache, Neuseeland dagegen eine
sehr gute Ernte, was eine kleine Preisabschwächung gegen das
Vorjahr zur Folge hatte. Qualität sehr schön. Preis für feine
Saat ff 45—54 Wiesenfuchsschwanz: Das Hauptproductionsland
Finland hatte heuer nur eine kleine Ernte. Preise gegen das
Vorjahr bedeutend höher. Man notirt feine Saat ff 70 —85.
Wiesenrispengras lieferte eine sehr gute Ernte von schöner Qualität.
Preis mäßig, fflO—48. Gemeines Rispengras: Mittelernte;
Preise nicht hoch/ ff 110—IW. Hainrispengras: Sehr schwache
Ernte, Preise hoch, ff 140—180. Wiesenschwingel ergab eine sehr
kleine Ernte, so daß neue Saat bereits sehr knavp wird. Preise
hoch und steigend. Man notirt für neue Saat ff 75—80, für
jährige ff 60—75. Robrschwingel: Schwache Mittelernte. Preise
höher, ff 80—85. Härtlicher oder Schafschwingel: Schwache Mittel-
ernte. Preis ff 30—45. Rother Schwingel: Völlig mißrathen.
Preis ff 60 —70. Timotheusgras: Größeres Jnteresie zeigt sich
nur für hochfeine Qualitäten. Preise unverändert, für feine
Saaten ff 24—28, für Mittelqualctäten ff 20—24. (Alles pro 50 kg
ab Prag.) „Politik."
Producte landwirthkchaftlich-technischer Gewerbe. Spiritus,
Wien, 12. November. Bei stillem Verkehre sind die Preise
behauptet, lila gros notirt: Rohspiritus aus Frucht oder
Kartoffeln (75X oder höher) unversteuert, contingentirt ff 12'80
bis ff 43-10, Melasienspiritus (75?/ oder höher) unversteuert,
contingentirt ff 41 80—42-10, rectificirier hochgradiger Spiritus
>90)/ und darüber) versteuert, contingentirt erclusive Verzeorungs-
steuer ff 116-75—117-25. En dbtail sind die Preise um ffl bis
ff2 höher.— In Budapest notirt: Rohsviritus für Rasstneure zu
ff 42 Geld, ff42-50 Ware; versteuerte Naffinabe für Großhändler
zu ff 116; versteuerte Raffinade für Faßkunden zu ff 117 Geld,
ff 118 Ware; versteuerter Rohspiritus sür Großhändler zu ffl 44
Geld, ff 115 Ware. (Alles ohne Zuschlagssteuer.)
Anfragen.
Fadliche Anfragen, welche von unseren Abonnenten gestellt werden, veröffentlichen
wir unentgeltlich.
243 Wiesenculturpflug. In der „Wiener Landwirthschaft­
lichen Zeitung" 1896, Nr. 34, ist ein neuer Wiesenculturpflug von
Prof. Dr. Strecker beschrieben, welcher auf Anregung des Hrn. Dr.
Schreiner, Gutsbesitzer in Neuern, Böhmen, von Hrn. Ing. Laake
gebaut wurde. Wird dieser Pflug in der Praxis benützt und ent­
sprechen W Erfolge, de^n gehegten Erwartungen?— H. L. in M.
244. Brauerei. Wieviel Malz und Hopfen muß pro hl 0 des
10- bezw. 12gradigen Bieres bei einem Gebräu von 72 hl verwendet
werden, wenn man sich eines Malzes bedient, welches pro hl 52
bis 54 kg wiegt, das aus einer 69—70 kg wiegenden Gerste pro-
ducirt wurde? Hopfen ist prima Saazer hallirte Ware.— D. D. K.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommendes
sachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
610. Wicke als Melkvichfutter. W. I. in P., Galizien. (Ant­
wort auf Frage 234.) Die Körner der Wicke eignen sich, da sie
schon in geringer Menge die Milchabsonderung beschränken, für
Milchkühe gar nicht. Die übrigen Hülfenfrüchte, also auch die
Bohnen, nur in bescheidenen Mengen. Wicken, in größerer Menge
als Schrot verabreicht, huben sich sogar als ein sicheres Mittel
bewährt, die Milchbildung der zur Mast bestimmten Kühe baldigst
zu beschränken. Anders verhält es sich aber mit den Grünwicken,
deren unzweifelhafte Gedeihlichkeit für Milchkühe neuestens erst
durch Prof. Julius Kühn in Halle festgestellt worden ist. Ueber
die Bedeutung eines Futtermittels für Milchkühe entscheidet übri­
gens nicht blos der Gehalt an Eiweißstoffen, sondern es kommen
noch andere specifische Wirkungen des Futtermittels in Betracht.
Und auch von diesem Standpunkte sind Rapskuchen den Bohnen
vorzuziehen. Prof Robert Müller.
611. Salzgabe bei Melassefütterung. T. P. in S., Böhmen.
(Antwort auf Frage 238.) In den 200 g Melasse, welche Sie neben
anderem Rauh- und Kraftkutter pro q Lebendgewicht an Ihr Vieh
verfüttern, sind ca. 0'5 g für die Verdauung dem Kochsalz gleich-
werthige Salze vorhanden, und es ist daher bei der angegebenen
Fütterung eine Beigabe von Salz kaum noch nothwendig, nament­
lich wenn das Futter den Thieren schon schmackhaft genug ist. Bei
Verabreichung von wässerigen, stark erschlaffenden Futtermitteln
müßten allerdings noch 2—6 s Kochsalz pro 100 kg Lebendgewicht
zugelegt werden. Dr. K. Kornauth.
612. Rübenhackmaschine. I. S. in T„ Galizien, (Antwort
auf Frage 225,) Die Pferdehacken lassen sich in vier Gruppen
theilen: 1, Einreihige (Furcheneggen, Furchenigel, Hobelhacke):
2, zweireihige auf einem Rahmen gestellt (Berti); 3. dreireihige
nebeneinander an einen Zugbalken, angehängt (Rola), und 4. mehr­
reihige (Garett, Smith, Taylor, Sack, Laaß rc,). Unter den letz­
teren unterscheidet man wieder: a) Schare unbeweglich am Gestell,
b) Schare an Hebeln befestigt. Alle genannten Systeme haben den
Zweck, die Zwischenräume der gedrillten Rüben zu lockern, das
Unkraut zu unterschneiden und nach Bedarf nach beendeter Hack-
cultur zu behäufeln. Jede Pferdehacke muß dieselbe Spurweite
haben wie die Säemaschine, genau nach dem vorangegangenen
Drill gestellt sein und von einem umsichtigen Führer geleitet werden.
Die dermal in Gebrauch befindlichen Maschinen arbeiten bei rich­
tiger Führung und unter Berücksichtigung des Feuchtigkeitszu­
standes des Ackers ganz gut, wenn nur der Zeitpunkt des Beginnes
der Arbeit richtig gewählt wird, da besonders beim späten Ein­
greifen und Ueberwuchern des Unkrautes Verstopfungen nicht aus­
geschlossen sind. Von besonderem Vortheil sind Hackmaschinen bei
verkrustetem Boden, etwa nach einem Platzregen, wo es heißt
schnell zu lüften. Ueberhaupt ist es bei den jetzigen Arbeiterver-
häktniflen höchst angezeigt, sich mit Maschinen für jede Cultur aus­
zurüsten. Die Laaß'sche Hackmaschine hat in neuester Zeit große
Verbreitung gefunden, gewiß nur eine Folge der guten Verwend­
barkeit, und kann somit dem Fragesteller anempfohlen werden.
Prosector.
Bei der Redaction eingelaufene Handschriften.
ViehftantSbestimmuug.— Weiutresterbranniweiu.— Ungarns Zuckerrübenbau und
Rübenzuckerploduction.— Trockentrebernsülterung.— Der Damm von Mirovac.—
Haferschädlinge— Dr. E. S. Zitrn, Die Erdbeere. (Ree)- Jahresbericht über die
Fortschritte ous dem Gebiete der AgiicnUurchemie. (Rec.s— «rinsenläse.— Zur
Bestimmung der Größe des zu hnlteuden Viehstandes.- Sauerlraaibereitung.—
Die sittlichen Wirkungen des Ackerbaues.— Conlingent einer Breunerer in Ungarn.
— Österreichs Obstbau aus der Weltausstellung Paris 1900.


[ 2023-06-29 10:48:40.025 - 19001114 - Seite 7 ]
Nr. 91
14. November 1900
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung
50. Jahrgang
S. 769
Die Ungartfch-Hradtscher Zuckerfabrik verlaust
Englischen
Mauengersie-Uachbau
vorzügliche Qualität, licht, vollkörnig und ertragfähig, besonders als Santant Ge­
eignet, iniolange der Verrath reicht, n K 23 per lOD lg franco Waggon und Station
Ung.-Hradffch, Nordbahnhof. «818
MewhavMl« gesucht.
In Hugo Ho Hitschmann'S Journalverlag, Wien, X., Domtut»
Eanerbaftei 5, ist erschienen und kann durch denselben und jede Buchhandlung
gegen Einsendung deS Betrage- mittelst Postsvarcasse ooer Postanweisung franco ge­
zogen werden:
Der Göstzüchter.
Eine praktische Anleitung zur Zucht und Pflege
der Obstbäume und Sträucher in kleinen Gärten.
Bon M. Fehl, fürstlicher Hofgärtner in Langenburg.
6°. HI uud 160 Seiten. Mit 14$ in den Text gedruckten Abbildungen und 3 Lasst»,
H*“ Eleg. brochirt Preis K 2 40. -MP
Derselbe bat lie Durchführung sämmtlicher Aroeiten bei Baum- und Reb-
schulen. sowie Obst- und Weinaärteu, Kellerei un» Milchwirthschast zu überwachen
und die diesbezüzOchen Rechnungen zu führen Rar eiste Kräfte, die leine Arbeit
scheuen und entsprechende Erfahrung haben, können in Beirachl gezogen werden.
Kenntniß der slovenischen oder einer ane eren slavischen Sprache erforderlich
Bei guter Verwendbarkeit Altersversorgung.
Gesulbe m t GehaliSairprüchen zu richten an die Gutsverwaltun» des
Fideikommisses Rann, lln eesteiermark. «gl«
23. Jahrgang
Hugo H. Hitschmann’i
für den Landwirth
für das Jahr 1901.
Unentbehrliches Taschen­
buch für den Landwirth
Beeter and billigster, nur
die thatsächlichen Bedürfnisse des
Landwirthes berücksichtigender
Taschenkalender. Elegant in
Leinen oder Leder gebunden,
mit Umschlagklappe, Bleistift,
Eisenbahnkarte, praktisch ein­
gerichtetem Betriebs-Notizbuch
und Tagebuch, Bechentafel, zwei
Taschen, Meterstab etc.
Incl. franco Postversendung
in Leinen K 2'40 (Mk. 2 15).
in Leder K 3 20 (Mk. 2 85)
Hugo H. Hitschmann’«
Journalverlag
Vinn. I.. DomlBlKanBrtiasTei
Michtig für Milchwirthschaften!
Nrima-CocosnuMuchen
ausgezeichnet durch Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit, in
Deuischland zur Hebung der Milchqualität allgemein verwendet,
in Stücken oder gemahlen. Muster, Preisanstellungen, Prospecte,
fachliche Auskünfte kostenfrei. 919
Gelkuchen -Werkaufsbureau
d. Altirugrsrllschiist z. Fahr. veget. Gele, West
Wien, XV., Urban-Loritz-Platz 4.
U.-ö. Landes-Wem- und Obstbau-
schule in Uetz.
Beginn des neuen einjährigen Lehreurses am 4. Februar 1961
Aufnahmsbedingungen: Mir gutem Erfolge zurückgelegte Volksschule
und ein Alter von 14—19 Jahren.
Unlerrichtsgegenstande: Weinbau und Kellerwirthschafi-, Obstbau und
Obstverwerthung. Reb- und Obsischädlinge, Thierzuchl und Thierheilkunde, Natur-
aefchichte. Naturlehre, Deutsche Sprache. Rechnen, Geometrie, Zeichnen und Fild-
messen
Anmeldungen werden bis 15. Jänner 1901 entgegengenommen.
Rädere Auskunft ertheilt bereitwilligst die Direction.
Direction der n ö. Landes-Wein- und Obstbauschule:
I«. Artheld, 4903
W
Pferdegeschirre.
Kummet-, Brust- und Silletgeschirre, einfacher und feinster Art, Pferdegeschirr-
bestandtheile, Stahlwaren. Beschläge, Reitzäume, Sättel, Gurten. Pferdedecken, Kotzen,
Wagendecken, Peitschen, Reitgurte«, Rettftöcke, Wagenloternen, Pferdescheel en, Pferde-
schrermafchtnen rc.
SchUttengeiaule, Schellen, Glocke«, Schlittcngurteu» Schlittendecken, Rotzschweife
und Kopsbüsche.
Iagdutensilien. sämmtliche Hundeartikel und Hundekuchen. Husstollen, gewöhn­
liche, stumpf und spitze, Patent in |—| und X Form. Hufstollenbohrer «nd Schlüssel rc.
Utensilien für Stalle und Gefchtrrkammern rc.
empfiehlt sh 8
Carl Lnstiier, Prag, Wenzelsplah 7.
Preiscourante gratis und franco. ■■■■■
GrünSungSjaür der Firma 1882.
c. SCH U CKEYSEN,
RIXDORF BEI BERLIN
MASCHINEN FÜR
I ZIEGEL, RÖHREN, OACH-
| ZIEGEL, TORF, MÖRTEL,
BETON, CHAMOTTE,THON-
I WAAREN U. ERZBRIKETTS
Theoretisch und praktisch gebildeter
Landwirth
mit vorzügl. langjähr. Zeugnissen und
guten Referenzen, verheiratet. 27 Irhre
alt, keulich und böhmisch, sowohl im prakt
Betriebe als im Rechnungswesen ferm,
derzeit in Stellung,
suoht entsprechende Stellung:.
Zum Selbstanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung lie g t j eder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
i
zum Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz! Trocknet in garantirt
6 Stunden!
Email-Glasur
I
zum elegantesten Wandanstrich von Räumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsränme der Nahrungsmittelindustrie etc.
Sapo-Carbol-Farbe I
zum billigen, conservirenden u. witterungs­
beständigen Anstrich von Holzwerk, wie
Zäune, Schuppen, Schindeldächer etc.
Concentrirte
Qelfarbe und Harzfarbe
i
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten­
möbeln etc.
Parquet-
Fnssbodenwiehse
I
zum Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch hohen
Spiegelglanz u. Härte.
Hetzendorfer Farben-, Lack- und Firniss- Fabrik
Fabrik: Wien,
12/4, Setzendorf
Bahnstation der Südbahn.
0. FRITZE
Niederlage: Wien,
I., Wildpretmarkt 1
(Ecke Bauernmarkt).
!XXXXXXXXXXXXXX!XXXXXXXXXXXXX7i
i=. rc.
Wir empfehlen Ihrer eingehenden Beachtung:
Unsere seit einer Reihe von Jahren nicht nur im Inlande, sondern auch im Aus-
i lande mit grösstem, immer steigendem Erfolge verbreitete und als eine geradezu epoche­
machende Pflanzenzüchtung des Herrn Em. von Proskowetz jun. allseits anerkannte
Kwassitzer Original- Hanna- Predigree- Saatgerste
/^'original
^PEDIGREE.
CT.wf
welche sich auszeichnet durch:
hervorragende Frühreife,
höchsten Ertrag und volles Korn,
höchsten Stärkmehlgehalt,
höchste Extractausbeute,
geringen Protein ge halt,
FeinhUlsigkeit, Kräuselung nnd Milde,
geringen Ausfall bei Ueberreife.
4868
Um die Interessenten in Bezug auf die Erwerbung unbedingt echten Saatgutes Q
sichern, welches wir allein auf unseren Oekonomien, mit Ausschluss jeder anderen Sorte, /\
züchten und cultiviren, haben wir diese unsere Züchtung bei dem Markenregistrirungs-Amte^
der Handels- und Gewerbekammer zu Olmütz R. Z. mit obiger Schutzmarke ein- w
! tragen lassen, worauf wir die Interessenten nachdrücklichst aufmerksam zu machen uns
erlauben jw
Wir ersuchen, uns Aufträge ehestens zugehen zu lassen, damit wir, soweit der
! Yorrath reicht, dem Bedarfe genügen können, weil wir mit unserer Gerste wiederholt schon
, vor der Jahreswende ausverkauft waren.
Anmeldungen gelangen in jener Reihenfolge zur Effectuirung, in welcher sie hei K/
1 uns eintreffen. O
Actien-Zuckerfabrik Kwassitz. Q
Post- und Telegraphenstation Kwassitz, Kaiser Ferdinands-Nordbahnstation Kwassitz-Tlumatschau (Mähren).,
vöcxxxxxxxxxxxxxixxxxxxxxxxxxxy
Gef Anträge an Joh. Feil, Emichot».
Karlsgnffe. 7148
Verläßlicher, fleißiger nnd durchaus
tüchtiger 7147
der etwas böhmisch spricht, wirb zum
baldige« Antritt gesucht.
Offerte und Zeugnißahschriften find
an die Fürst Rentz'sche Oekonomie-
verwaltnng in Unter-Ttinkenbrunn,
Niederösterreich, zu richten.
Gbilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Super Phosphate
Kali und Ammoniak
überhaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzflgllchesMelassevlehfutter.FBtterkalk
liefert solidest und billigst franco jeder
Station
H. J. Zapletal, Preran
Mähren. »587
Pferdescheere „Greif".. K 7 50
„ „La Facile"„ 7-—
Schaf- und Vtehscheere
„Perfect" 4-
„Rapide"„ 4-40
„Merino" 2 20
„Normal" mit Stell-
schianbe„ SCO
Bei größerer Abnahme Rabatt.
Fra«; Zimmer,
Wien, 4/1, Mienstraße 21. 8018
Die Kutsverwaltnng Puklitz bei
Jglau, Mähren, übernimmt Anslräge zum
Frühjahr auf nachstehende, best bewährte
ßllrWIsortkli:
Bund der Landwirthe, die beste
Paulsen'fche Züchtung, mit weißer, etwas
röthlich angehauchter Schale, von länglicher
Form, sehr ertragreich und wikerstands-
säh ig. sowohl üls Speisekartoffel wie auch
für Industriezwecke vorzüglich. Stärkegehalt
28-7#. Preis X8-60 *>ro 100 kg.
Silesia. beste Züchtung Cimbal's, weiß.
von runder Form, gleich gut zur Industrie
und als Speisekartoffel. Stärkegehalt 26A.
Preis JT6*50 pro 109 kg.
Prof. Wohltmann, beste rothe
Züchtung Cimbal's zu Jndustriezwecke vor­
züglich Stärkegehalt 27-8#. Preis iT8-50
pro luO kg
Topas sehr ertragreiche, widerstands­
fähige Sorte von Dolkowski, weiß, von
runder Form, vorzügliche Speisekartoffel.
reif: schon Anfangt September. Preis -ÄT7*£0
pro 100 kg.
Aufträge unter 200 kg werden nicht er­
ledigt. Landwirthschattlichen Vereinen, so­
wie bei größeren Aufträgen entsprechender
Nachlaß. Gelre'trt weiden im Frühjahre
nur gut erhaltene, gesunde Knollen. Die
Rechnung wird nachqenomrmn und die
Säcke zum Kdstenpreis berechnet. 4897
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr können billigst und bequem mittelst Post­
anweisung eingesendet «erden. Aufnahme nur gegen Borausbezahlung.
Oienstgesuche.
Tüchtiger Oberschweizer, in
Abkalben, Milchwirthschast und Thierkrank­
heiten verläßlich, mit eigenem Personale,
bittet vom 1. December d. 3 um dauern­
den Posten. Andreas Miscktewtcz,
DSVSntz-Ujfalu, Ungarn. 7122
Oek.-Adjunet, Absolvent einer
landwirihswastliwen Schule, der deutschen
uud einer slavische» Sprache mächtig Mi
mehrjävriger Praxis, in allen Zweigen det
Laudwirlhschasl tüchtig, in Weinbau nur
Buchführung vertraut, wird per 1. Decemo
der 1800 ausgenommen. Z-ugnißadschristeu,-
die nicht retournirl weroen, sind an idre
Excellenz Graf Rudolf Erdüdti'sche
Gütcrverwaltung iu Novimarof,
Kroatien, zu richten. Gehal t nach Ueber.
«iulommen. 8705
Gärtner, verh., 28 alt, in
allen Zweigen der Gärtnerei sehr gut be­
wandert, mit besten Referenzen, wünscht
seinen Posten zu verändern. Gest Zuschr
erb. Josef Jashar, Mtftelbach, N -Oe
7125
Ein Schweizerpaar, verheir.,
tüchtige Weller und Biehwärter, wird vei
einem MonatSgehalte von JT70 paar nnd
freier Wohnung und Beheizung sofort auf­
genommen. Ansrageu an die GutSvach»
tunst Gilgeuberg, Post Dobersberg,
Niederösterreich. 7 160
Akad. gebild. LanSwirth. in
Stellung, deutsch und böhmisch, mitbjähr.,
Vorzug!. Praxis, incht selbständige» Posten.
Gest. Off. unter „A. D. 7430" an B. »I.
Als Wirthschastsbereiter oder
Oek.-Berwalter sucht ein absolvirter Neu­
titscheiner, in ungelündtgter Stellung, 28 3
alt, der deutschen und böhmischen Sprache
mächtig, ln allen Zweigen der Landwirth»
schast und Buchführung versirt, einen Posten.
Gefl. Anträge an d. BI unter „Guls-
verwaltnngsbeamter 7129" an d. Bl.
Wtrthschafterin wird auf­
genommen bei einem Gutsverwalter iu
Galizien. Anträge mit Photographe unter
„Wirthsckiaftertn 7484" an ». Bl
Für die Sendung von Original-
zeugniffen, Photographien rc. übernimmt sie
Administration b. Bl. keine Verantwortung
and kann sich auch in eine bezügliche Tor-
rejpondenz nicht einlaffeo.
K 290 Demjenigen, Der mir
eine dauernde Stelle in einer beutichcn
Gegend als Schaffer verschafft. Tüchtige
PraxiS, prima Empkehlg. Gefl. Anträge
unter „I. M. 7148" an d. Bl
Gütvr vtv.
(Stehe auch: „QeanohC“.)
Compagnon für ein völlig in-
struirteS Gut iu Ungarn, S Im von grüß.
Stadt, 8 Stunden von Wien entfernt,
wird per sofort oder vom i. Sönnet 1901
gesucht. Er forderlich bi» K 30 000. Wäre
geeignet für alleinstehenden Herrn oder
kleinere Familie, die entweder iu «er
Stadt oder auch aus dem Gute wohnen
könnten. Das Gut hot sehr gute Rüben-
und Weizenlöoen Nachweisbar 230 g per
Kataftraljoch Zuckerrüben. Eigene 3a,d
uud Milchwirthschast. Gefl. Zuschr. erbeten
unter „W. C. A. 7458" an d. Bl
Oek.-Adjunct, 24 I. alt, in
Stellung, Absolvent einer landw. Mittel­
schule, 2jähr. Praxis, deutsch und bdhm.,
sucht Posten. Gefl. Anträge unter „K. R.
714t" an d. Bl.
Tüchtiger Landwirth, theoret.
und praktisch gebildet, mit den besten Zeug­
nissen un- Referenzen, sucht (zufolge Herr-
jchaslsverknns erbtheilungshalber) ander­
weitig Stellung als GuISIsiter. Offerte
unter „T. S. 8896‘ an d. Bl.
Einen verh. Verwalter, der
längere Jahre eine in Ungarn als eine der
besten Wirthschaften bekaunte Pachtung von
1500 Joch, mit mehreren vöfen, Vieh­
zuchten, großen Mästungen, Samencultur,
Rübenbau, Milchwirthschast rc. leitet,
außerordentlich tüchtig, energ., unermüdlich
thätig, durchaus solid und zuverlässig ist,
deutsch, böhmisch, slovakisch und etwas un­
garisch versteht, vorher in Mähren in Stel­
lung wär, weist wie stets kostenlos nach A.
BZerner, Landw. Geschäft, Breslau
Moritzftr. 36. 1957
l.vdvnsio Thiere.
(Siehe auch: „Gesucht“.)!
Ferkel, Zucht- und Nntz-
schweine der großen englischen Nortshixe-
race, nach importirtem Eber gezogen, sind
zu verlause» Schweinezuchtanstalt der I. t
üandw>rtbschastsgesellschait, Rosa Hof-
meter. Rekawtntel a. d. Weftbahn.
N.-Oe. 7082
Wiener Thiergarten. Der
Wiener Thiergarten bringt eine größere
Anzahl echt arabischer Pferde und eghpt.
Eiet, sZugvierde und Pouuhs zum Ver­
lause. Daselbst auch Verkauf von Papa­
geien, heimischen und exotischen Klein,
vögeln, weißen und schwarzen Schwänen,
Kranichen, Störchen, exotische» Gänsen n.
Enten, Fasnuen, Tannen, RacelaniachlU,
Reptilien, Zierfischen rc. 1M7
Praktisch u. theoretisch gebild.
Landwirth sucht Stellung als Privatsecretär,
Director, Gutsverwalter oder Leiter einer
landw. önologischen oder pomologischen
Anlage. Absolv. Tetschen-Liebwero. Hoch­
schule für Bodencultur, gewesener Land­
tagsabgeordneter und Gemeindevorsteher.
Sprachenkenntn:sse, beeideter GÜterschätz-
m ister. Ansprüche mäßig. Anträge an d.
Bl. unter „D. <§. 8711".
Schaffer. 45 I. alt, deutsch u.
etwas böhmisch, mit allen landw 'JJia
ichinen vertraut, mit ivjähr. Zeugniß, suchi
wegen Verpachtung bei einer Herrschaft dau­
ernde St.ll-. I. P„ Wolfpassing 88,
Post Hausleitven a. W„ N -Oe. 7188
Boden-Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Ossnoht“.)
Original- Hanna-Saatgerste.
welche aus der Pariser WeltauSüelluug die
höchste Auszeichnung, den „Granö Prix“,
erhalten hätte, verlaust feinst uud dilli^fl
Fr. Bodioka, Gutsbesitzer, Emrzitz.
Hanna, Mähren. 4832
Ein tüchtiger Lek. Verwalter,
deutsch und slavisch sprechend, der Buch.
sührung und Correiponoenz kundig, wünscht
ehestens eine dauernde Stellung anzunehmen
Gest. Anträge unter „B. 7448" an d. Bl,
Agnelli's „Inwel", Nachban.
vorzügli-te Speisekartoff-l, außerordenu>ch
er.ragreich, verkauft ad Staiion Erlach eer
Wien-Aspangbabn um 704-60 per 100 kg
Die Gutsverwaltung Linsverg, Post
Erl-.ch, N.-Oe. 4875
Molkereileiter (Dbermeier),
in jeder Beziehung des Fache» tüchiig, ge­
prüfter Heizer, mit Iahreszengnissen, incht
Posten. Gefl. Anträge an d. Bl. unter
„L. R. 7448".
Als Verwalter ^oder Wirth-
ich-slsbereiter such» Stellung ein Oelono.
mteheamter, in den S0er3ahren, deulsch u.
böhmisch miliiärkrei, landw. Mittelschule,
beste Referenzen. Gen. Antr. unter „L.
A. 7448" an d. Bl.
Heu und Stroh, auch Korn-
Langstroh, 'Uegeldrusch, offerirt 'sn jeder
Gattung uud nach allen Richtungen in
Waggonladuugen Alois Drechsler, Heu-
und Slrohexvort. Lirsekusvä-r, Ungarn.
7136
Oek.-Berwalter, in ungeküud.
Stellung, 28 9 alt, verh-, mir lijähr
Praxis, vorzüglichen Zeugnissen u. eben­
solchen Referenzen, der deutschen u. döhm
Sprache vollkommen mächtig, in aüev
Zweigen der Landwirthschaft, im Rübenbau.
'Milchwirthschast, Brennerei, Wern bau,
Kellerwirthschast undBuchführuag bewandert,
bittet unter vescheid. Ansprüchen'um ent­
sprechenden Posten Gen Anli äge an d. Bl.
unter,.A. R. 4SV4".
Feinen Tafelwein, Eigenbau,
flafchenreu, off-:rirr mit 7s h pro Liter in
Gebinden von 56 1 u E mer) auswä ts
gegen Nachnahme Dr. Ludwig Bijiste.
Kelleretbesitzer. Langenlots, N -Oe. 953
Korbweidenstecklinge. Die Ge­
brüder Thonet'schc Herrschaft -r>se-
liii, Mähren, hat zur grüdjahrSpflanz, ng
1801 ei» großes Quantum von EnUur»
Korbweidenftecklingea von 8. »migäniiun
uno 3. rimmaUs abzugeben. Ebeni-, sind
800- 900 g sasigeschälter. licht- und roih.
gekochter Eultur.Korbweiden der Camvngne
1900/01 Preiswürbig zu vergeben. Gfl
Ansrageu beantwortet umgehend dieHerr-
schaftsverwaltnnst. 4781
Meier und Schaffer mit
prima Zen nissen bittet um Posten ab
1. Jänner Joh. Holla, Trtbnswinkel,
Nieverösterreich 7152
Gutr Verwalter, erste Kraft,
sucht leitenden Oberbeamtenposten. Ver­
mittler hohes Honorar bei strengster DiS-
retioa Gen Anträge erbeten unter „Visl-
feitig 7155" an d. Bl
Versvkieäenes.
lEtihe auch: „Qesnoht“.
Gebrauchte Feldbahn mit
Wagen, Wechseln und Drehscheiben, ganz
oder getheilt, prompt billigst zu vertäuten.
Aufragen unter „Baumeister W. 434"
befördert Rudolf Messe, Wie», I.,
Seilerstätte 2. zzzz
Abfolv. landw. Mittelschule,
Eins. Freiwilliger, mit '/,jähr, Piaxis,
sucht atS A junct oder besold. Prakttcani
sofort Stellung. Anträge unter..Adjuncl
F. SIS" postl.igernd Wien, 8/8, Laza.
rethgaffe. 71S7
Pilsener nene, lichte Malz-
l-ime, Himerg-rfie. Bruch,erste, Rapskuchen,
offerirt billigst Adolf Gtsncr in Pil­
sen. Böhmen. 47 93
Offsn« Ltsllvn.
Ein Praktieant und Lehr­
junge wird in einer erzhcrzoglichen Schloß,
eäcinirei aufgenommen Briese an v. Bl
unter „R. E. 7444".
Behufs Einheiratung in gr.
Oek -Pachtung wird eru-gebild. Oekonom,
bis 45 Jahre alt. gesucht. Anträge unter
„6G3", Prag, Hauptpost, Hetnrtchgasse.
7161
Die Baron «uguft Stummer-
sche Oekouomte- Oberverwaltung
Tavarnok. Post Nanh-TaPolcsLuh
Comilal Nyitra, sucht aufzunehmen:
1 At juneten für Schüttkasten und
Magazinsaml. ledig, mereanti-isch oebilver,
nüchtern und verläßlich, ver ungarischen
deutschen und slav'tchen Sprache mächtig,
mit schöner Handschrift Gehalt, nebst Woh»
nung. Beheizung un» Licht K 960 jährlich
1 Oek. Schaffer, verh-, mit Acker-
bauschultildung, nüchtern un-> verläßlich,
der deutschen und slavischen Sprach» mächtig,
mit mehrjähriger Praxis im intensiven
Landwirthschaltsdetriebe und einiger Er­
fahrung im Obst» und Weinbau. Es wird
nur auf leistungsfähige Kraft reflectirt.
Jahresgehalt £960, nebst Wohnung.*; e»
Heizung, 1 Deputatkuh und Garten. Den
Gesuchen sind Zeugnißabschristen beizulegen,
die nicht retomnirt werden. 489b
Gesliekl.
Lebendes Wild. Lebende Reb­
hühner. Fasanen, Hasen, Rehe, Hirsche rc.
kaust zu hohen Preisen O. Krank. Ex­
porthaus für lebendes Wild, Thier.Groß-
Handlung, Wien, 4/4, Waaggasse> 2.
Illustrirte Einkaufsliste gratis und franco.
Zum Maffeusang von Hasen stelle me,ne
eigenen Netze, zum Transport von Halen,
Rebhühnern, Fasanen, sende meine Em­
ballagen Iranco. ggoo
300—500 <i gelbe Lupine
kauft das Korftamt Schlüffelburg in
Böhmen. Offerte mit Preisanjätzen srauco
Nepomuk oder Kalejootc, Böhmen *866
Lupinen, itvaggoutadung,
werden zu lausen gesucht. Bemusterte Preis-
anträge erbittet Gutsinltabung Pope­
lin in Mähren (Post., Telegraphen- und
Bahnstation). 8688
Verh. Schweizer findet sogleich
Aufnahme in Baden a. d. Südbahn
<N.-Oe.). Loosdorfer Hauptstraße 64'.Aus­
kunft daselbst. 4886
Schweizer, verh.. wird vom
vom l 3änner bei der Gutsverwaltung
Deutsch-stirodersdarf. Bahnstat,vn Eb-
reichsdorf. üiiederöstrrreilh. au-genommen
4807
20—30 q Rotzkastanten oder
Eicheln als Wildfutter verwendbar, werden
gekauft von der Guts» und Furstvir-
waltung Martenhof der Waidhofen
a. d. Bbbs, N -Oe. 4892
Tüchtiger Candwirth
mit i7sähriger Praxis (meist Zuckersabriksökonomien), Pr'.ma-Refeienzen, verheiratet.
35 Jahre alt. deutscher Nationalität, der zweiten Landessprache in Wort und Schrift
mächtig, zuletzt Leiter einer Domaine. mit Wald, Mühle und Ziegelei, cautionsfähig,
sucht per sofort, längstens bis 1. Jänner 1991, einen selbständigen Posten als
Verwalter ev. Oberverwalter.-
Derselbe wäre auch bereit, Jrspicirungeu auf Güter vorzunehmen Gefl.
Anträge unter „Ehrenhaft 2057" an Haasenftein& Vogler, Prag, Jlatteiö


[ 2023-06-29 10:48:40.025 - 19001114 - Seite 8 ]
L. 770
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftüche Zeitung.
14. November 1000
Nr. 91
Verpachtung.
Die Oekonomie eines Gutes in Nieberösterreich, bestehend
aus 2«« Joch Wiesen, ist ab 1. Jänner 1901 z« verpachten.
Nähere Anfragen sind an d. Bl. unter Chiffre „Wiesengnt
4882" zu richten.
monatlich 5—6 Stück Prima-Mastkühe, hat eine Gutsverwaltung in
Niederösterreich abzugeben, und ünd diesbezügliche Offerte an d. Bl-
unter „Baldigst 4905" zu überreichen Auch ist dort die nähere
Adreffe zu erfahren.
*fflirißscßaftsadjunct
Auf der Domaine Nügrad-Ludäuy wird ein Wirthschafts-
adjunct, welcher der ungarischen Sprache mächtig ist, anfgenomme«.
Eintritt spätestens Neujahr-
Gesuche und Zeugnißabschriften sind zu senden an die Guts-
dtreetio« in Nögrad-Ludäny, Ungarn. 9046
Kälberkühe und hochtragende
aus dcmmädrischen Sudetengebirge, Kuhliinder.
Bärner und Schönbengster Rare, mit garan«
tirter TagcSmelkung. 4125
Deutsche Zug- und Einstellochsen, Kalbinuen
zur Zucht und Jungstiere zur Mästung, wie auch
feblerfrete Sprungstiere find ftelspreiswürdig zu
haben bei Gebrüder Pommer, Nutzviehhtndler
iu Mühr.-Ncuttadt.
Mm
Entrahmer „Fram", etusachfle, »este uu» billigste Leu-
trisuge, leichter, geräuichlaier Gang, bequeme Reinigung
schärfste Entrahmung, keine Reparaturen.
Neueste Transpertkannen
ahne Gummi, luftdicht und alle Molkereigerätheau» der
k. k. prlv. Eisen- i. Xetallwaarenfabrlk
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Niederlage In Wien, I., Graben, Seilergasse2, Mezzanin.
W> Kataloge gtatie und ftaace. DM 791
Zuchtwidder des Zossener Kammwoll-Fleischschafes
Zuchlferkel der grossen Yerkshire-Race
offerier: 4866
Excellenz Gräfl Tubskp'sche Gutsdirection iu Liisitz, Mähren.
Zur Herbst« oder Frühjahrslteferung empfehlen billigst unsere anerkannt
schnellwüchsigen Heraletzer
Satzkarpfen (Galizier Race).
Unsere einsömmerigen Galizier, io—17 cm und darüber groß, erreichen
im dritten Jahre bereits ein Gewicht non !>/-—2 kg. In Folge der hohen Lage der
Domaine (66V m) sind diese Karpfen in kalten Teichen gezogen, so daß sich selbe in
wärmeren und besseren Teichen besonders dankbar erweisen. 4690
Geneigte Bestellungen nimmt entgegen und ertheilt eventuell AnSkünste die
Tctchderwaltung der Domaine Heraletz in Heraletz, per Pollerskirche»,
Böhmen.
Die zur Herrschaft Pernftein in Mähren gehörigen drei
Meierhöfe, und zwar 4885
Bortnov mit 191 Joch 1020 Quadratklafter
KleSan„ 124 890
Man ns borg„ 96„ 538
Zusammen 412 Joch 848 Quadratklafter
gelangen mit 1. April 1902 auf die Dauer von sechs, eventuell
zwölf Jahren zur Wiederverpachtung. Offerte mit Angabe des
jährlichen Pachtschillings pro Joch sind bis 1. Jänner 1901 an
die Grast. Mittrowsky'sche Herrschaftsverwaltung in Rorinka
zu richten, wo auch die Pachtbedingniffe eingesehen werden können.
Hochprima englische
„Hercules Narwa"
und
„Grd"- (Snmmheng-) Stoffe
in unerreichter Qualität, für 951
Weit-, Knie- und Stiefelhose«;
unentbehrlichstes, seftestes und billigste» Kleidungsstück für Forst- und Sportleute,
Landwirthe und Jäger; bester, schöner und zweckdienlicher als Hirschleder
empfiehlt und bemustert über Verlangen gratis und sranco
Josef Benoni jr.
Manufacturwaren-Detail-Export, Landskro», Josesplatz, Böhmen
Hercnlesftoff auf eine complete Hose K 6-96.
Jeder Mustersendung liegen Preisliste» über alle andere» lagernden
Manusactnr- und Modewarenartikel bei! Streng reelle Bedienung verbürgt.
WovzügLicH gearbeitete
Wagenräder
sür Lastwagen und Equipage» ans trockenem zähen Esch-nholz, in 80« Ereosot-
bad impräguirt, beschlagen ober nnbeschlagen. offen« die Abtheilung Räder-
sabrik der
k. u. k. Hof-Wagenfabrik
I. Weigl, 2 krerau, Mähren
Niederlage, Wien, i«, Pestalorrigaffe 6.
Preiseourantc von Rädern, Frachtachsen und Wägen, sowie Schlitten
auf Verlangen.
Es kosten z. B. courante 4 Oekonomte-Wagenräder sür Sv q Tragfähigkeit,
90 und HO cm hoch, unbeschlagen. K 85. Zwei Achsen hiezu ans bestem Puddel-
eisen, fein gedreht, mit schmiedeisernen gedrehten Stößeln, circa 56 kg schwer,
IT 29-20.
Bitte bis nun gezahlte Preise zu vergleichen und Probe-
bestelliing zu machen. 8502
UCH
Herbst und
COUPONS
Winter 1900.
und LODEN
RESTE
für Herrönkleider 1505
von K 2 pro Meter aufwärts versendet
D. Wassertrilling, Brünn.
, Altes Renommee. Muster gratis u. franco.
Holowonser HimbeeraPfel
erstprämiirt auf den größten Ausstellungen als Hochstamm-
unb Zwerg, sowie alle edlen Obstsorten und Zierbäume, als
großblättrige Linden, Kugelakazien, Ahorne, Kastanien re., ver­
kaufen Theodor v. Eichmann'fche Baumschule« in Holowous,
Post Woftromöö, Böhmen. 4898
In unserem Berlage erschien und kann gegen Francoeinsendnng des Betrages
sranco bezogen werben:
Kalken und Mergeln
tm modernen Zandwirthschaftsbetrirbe.
Von S. F. Bechtel» Gutsverwalter.
8°. II u. 64 S. Mit 9 Abbildungen. Preis elegant geheftet Kl -60.
Der bekannte Landwirth Gustav Freiherr v. Berg schreibt: „Ich habe da»
kleine Werk mit der größten Aufmerksamkeit gelesen und mein Wissen über die Kalk­
düngung wesentlich bereichert. Das Buch ist nicht allein ebenso klar als erschöpfend,
sonder» auch in einem vorzüglichen und lebendigen Stile geschrieben, so daß man dem
Autor für die Arbeit, die allen Lanbwirthen sehr willkommen lein wird, herzlich
gratuliren kann". Hr. Gustav Freiherr v. Berg hat mehrere bekannte Landwirthe
«ingeladen, im Lause der nächsten Jahre im Sinne der Vorschläge de» Autors, ver­
gleichende Versuche mit den verschiedene» zu Gebote stehenden Kalkdüngemitteln durch­
zuführen.
Das Werk kann durch alle Buchhandlungen bezogen werden, gegen Franco-
einsendung des Betrages stanco durch:
Hirgs H. Hitschniann's Ionrnalverlng
Wien, l., Domintkanerbastei S.
s Schutz-Marke.
Srand prix
cftaris 1900.
Zum Frühjahrsanbau em­
pfehlen wir unsere bewährte
Hannagerste
welche überall als das beste Brau­
material anerkannt ist. 4894
Wer sich über die Hannagerste
und deren Cultur informiren will,
lese die preisgekrönte Schrift: „Die
Hannagerste, ihre Varietäten und
deren Cultur iu der Hanna", von
Prof. Basil Macalik in Prerau, im
Selbstverläge des Verfaffers. Com­
missionsverlag W. Frick in Wien.
AcüengescWllstStaWerlkWcißcnsels
vorm. Höppinger& go«, Weißenfets, Dberkrain
60
r»
n
u
s
es
8517
patent-
Mahlketle ohne 1 Schweißung
welche bei der k. u. k.
Honved als Halfter-
Armes und königl. urig,
kette normirt ist.
Häcksler mit patent, automatischem flusrlicker
ßübenschneider, Schrotmühlen
I o Dampfbrühapparate o f
• neuester, bequemster Construction•
Umrath& Comp., Prag- Bubna
Fabrik landwirthsch. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede. ^8
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
hmb» Dampfdresohgarnlturen bis 10 HP.
Industrle-Iiooomobilen bis 100 HP.
Kronen-
Separator, einfachste, billigste und beste Milchcentri«
fuge Keine Teller, kein Schnurenantrieb, von 40 bis
359 l Leistung. Pari» 1900: Grand Friz. Kleinste
Maschine K 135. 4712
Alle MolkereigerSthe u. Maschinen, Milch-
transportkaunen ohne Gummi.
Varl W. Jnranjr, Blechgeschirrfabrik, Wien,
19 6 Heiligenstäbterstraße 101.
Ich verpachte heuer (1900) bis Mai (1901) meine neue
fahrbare Haabheuprkjse
Patent Nr. 858, System Hofherr& Schrantz,, Wien
unter günstigen Bedingungen. Eventuell verkaufe ich dieselbe auch.
Josef Doblhofer, Ried, Jnnkreis, Oberösterreich. »247
Ke sucht wird
eine akademisch gebildete, mit der Rübenfamenzucht, speciell auf
dem Felde vollständig vertraute, jüngere Kraft, welche diese Ar­
beiren zu beaufsichtigen hätte und auf diesem Gebiete bereits
praktisch thätig war, unter günstigen Bedingungen zu baldigem
Eintritt. Bewerber wollen sich unter Angabe ihrer bisherigen
Thätigkeit und ihrer Ansprüche melden bei der 3421
Ungarischen Zncker-Mllstele-Actiengksellschllst, Kndnpefl.
Drumröyren
in allen Dimenfione», offeriren Gödinget
Ziegelwerke Brüder Redlich in Gö-
diug, Mähren. 719
Pergament-
Papier, Ia, echt, zur Butter» ervackung, 5 kg.
Postrolle, 80 cm breit. KT. Franz Zim­
mer, Wien, 4/1, Wienstraße 21. 8016
Die Einrichtung und Reeonftruiruug
von Brennerereu nach neuestem System über­
nimmt J. Sperber, Kupferwaareu-,
Dampfkessel- und Maschinenfabrik
in Wie», 80/8, Hochstär,Platz 3. 988
Hornmist.
Garantirt unverfälschte weihe
Horuspäue vorzüglichster Qualität, ganz
besoudeis leicht, find aus erster Hand abzu­
geben. Kammfabrik, Wien, XVI.,
Ottakringerstraße 171. 4896
1200 q schöne, gesunde
Kartoffeln
hat abzugeben Herrschaft Vä.th, Eisen­
burger Eomitat. 4868
(§iu|trlliiri||flt§
deutscher Race, zur Mast sowie zu Zug-
zwecken geeignet, stad aus einem Gute in
Niederösterreich p eiswürbig zu verkanten.
Anfragen sind an Hr. Josef ileischner,
Wien, 9/ 1. Türkenstiaße 10, zu richten.
iirrrtrtjnftspndjtuitri
in Niederöfterreich, eine Bahn-
stunde von Wien, mit ca. 1600
Joch Aeckern, Wiesen, Weiden, ist
unter günstigen Bedingungen zu
vergeben.
Richard Patz. Wie«, 4/1, Mar-
garetheustratze 5. soss
Zuchtferkel-Verkauf
der
bei herabgesetzte» Preisen. Hierzu ladet
höflichst ein die Fürstlich Löwensteiu-
sche Molkerei in Schwanberg, Post
Weseriü Böhmen. 4871
Ein schönes, ertragreiches,
landtäflicheS 5034
<£ nrcr
Artikel jeder Art. bef. Metallwaren, wie
Gefebirrbefchläge, Sporen, Pferde-
gebiffe, Pferdefcheere», Glocken
Schlittengel'äule
liefert in jeder Auswahl Caroline
Birchmann, Wien, I., Rauhensteiug. 8
(Mozarthos). 7081
I.
Oekoiiomieadjunct. absolv. land-
wirttzschastlicher Mittelschüler, 24 Jahre alt.
deutsch und böhmisch, mit Sjähliaer, tüch­
tiger Dienstpraxis in Feld- und Rübenbau
und Molkerei, energisch, fleißig, au» gutem
Hanse, Reserve-Cadet-Felbwebel, wünsch«
leinen gegenwärtigen Posten zu ändern.
Gest. Anträ-e bitte unter „8. G 7164"
an d. Bl zu rich'en
Amerikanische
Reben.
Wegen gänzlicher Auflassung der Reb,
schule sind heurige und ältere Wurzelleben
(ca. 30.000) von Monli'.ola, Portalis,
Rivaria und Rupestris, sowie von Noah,
Elvira, Hundington, Cunningham u Uark-
Madeira um jede» halbwegs annehmbaren
Preis zu verkaufen.
Ludwig H. Neer,
Mures, Steiermark. 8712
Einfach gepresste
Prima-
Rapskuchen
931 erzeugt die
k. k.priv. Oelfabrik
F. Guttmann
Wien-Gaudenzo orf
XIIQ, Arndtstrasse 86.
Myelin Geiger
Daumschule
in Eggenberg bei Graz, offen, t
Obstl-äüme, Obstwilvltnge.
Beercnobst, Rose», Ziergehölze,
Alleebäume. Spargel- und Erd-
beerpflauzen, Edelreiser -c. zu
den billigsten Preisen und in nur
schöner Qualität. 4687
Preisverzeichnisse gratis und franco.
in Böhmen, 30 Min. von der
Bahn entfernt, mit arrondirten
ca. 150 Joch, sehr guten Aeckern
und Wiesen, hübschem Schloß,
Meierhof mit gewölbten Stallun­
gen. Shiritnsbrennerei, muster-
giltig eingerichtet mit 480 hl
Kontingent, Alles tm besten
Stand mid Betrieb, wird inclu-
five reichem Inventar und
Viehstand um fl. 80.000 ver­
kauft. Richard Patz, Wien, 4/1,
Margarekhenstraste 5.
Alleebäume.
Kastanien, Kugelakazien K 100 u. 110
Platanns, Jaglacs„ 90„ 100
Acer Neg., Fraxinu3„ 70„ 80
Oleditschia, Morus„ 45„ 50
Ailanthns, Acacia„ 40„ 45
pro 100 Stück In großen Mengen und
starke» Bäumen vorräthig
Obstbaumfetzltnae (über l Mil­
lion^: Aepfeln, Birnen, Kirschen, Mandeln rc.
pro 1000 K 12-40.
Zterbaumsetzliugc (Vorratb V/Mil-
lion): Acer, Aesculus, CeItis, Fraximis,
Qaercus, Sopbora je pro ltOO A' 10 35.
Heckenfetzliuge (Maffenvorrälbe über
2 Millionen): Akazie», «xtruichöne, K 6
bis K 24, Gleditschie», extraschöue, K 8
bis K 30, Uaolura, Hochprima, K 10 bis
K 86 pro 1000.
Spargelwurzeln, starke, dreijährige
(Großculturen ca. 2 Millionen); Argen-
teuiller, Brauuschweiger, Erfurter, Schnee-
kops. 100 Stück K 4, 1000 Stück K 82,
10.000 Stück K 300. 4900
Elite Erdbeere», extraschöue Pflan­
zen (Großculturen). Nur neue, neueste und
allerbeste Sorten: >00 Stück K 4,1000 Stück
K SO, 5000 Stück K 120, 10.000 Stück
AT 200
I Neueste UngarischeRieseu-Knor-
ipelktrsche. Die größte Kirsche. Hochstämme
in K 3'50, 10 Stück K SO.
Neue Jmmertragende Himbeere
wo» Feldbrunn. Alleinverkauf für Un­
garn und die Balkanstaaten. Die beste
Himbeere. 10 Stück K 4, ICO Stück K 30.
Japan Erdbeer-Himbeere. Neuer
perennirender Strauch, mit orangen-carmin-
rothe» Früchten: 10 Stück K 3, 100 Stück
K 20
Hiupt- und Herbstveizeiche isse stehen
zu Diensten.
I» Lumen das Best»!
Für Sanreiihandlunuen u. k»an-
delsgärtuer siebt zu Diensten:
Mein Engros- Samenberzeich»
»ist, ferner ineine Evectal-Engros-
Lsferte über selbstgeerntete Same»
vou 1900. Engros- und Detatl-
versandt nach allen Gegenden billigst.
'Vilhclrn Mühle,
k. u. k. Hoflreferait. Baumschulen-Samen-
culturen, Samen- und Pflanzenhandlung,
Temcsbür.
E^arntbiimer und Herausgeber: Hugo H,
Hitschmann.
Rebacieui: Hugo H. Hitschmann.
Nütredactei»'!: Joh. 8. Schuster, AdOlsf
Lift und Robert Hitschmann.
Kür die Redaction verantwortlich: Job.
8. Schuster.
Druckerei: Carl Gerold's Sohn.

