
[ 2023-06-29 10:40:42.357 - 19001205 - Seite 1 ]
97
Kummer 97
retter
mir
50. Jahrgang.
♦
♦
Admtntstrattvn:
*Mj«, I.. Dominikanrrballri 5.
IssuKrirte Zeitung für die gtsammte Laudwirthfchafi.
icher Geritlbe und Maschinen- Beftlmmuna der
Größe Le« zn lallenden BieKtzandeS.— Hannedol»'« Maschine zum Segen der
Droinrobre. (I Add)— „Worofll", ein neue» ReblauSdekämpsungsmitlil.—
Schucllbnitermaschiaen. (i Add.)
Feuilleton: Meine Wiese.— Enquete Gedanlen.
Bis Iberschau: Franz Günther, Veraanaevhrit, Geaenwrrt, Zuknnst de« bst:»
reichlichen Großrrundbefltzer« und Gllterdeamlen zRec.) Oeste: reich« Ovftdau
aas der Weltausstellung Pari« l000.— edellere neue Lriaernnaaen auf den,
Lüchermarlte.
Sprechfaul.
Tagesurutgkeitenr Perfoaalaachrichleu.— Zur Erinnerung an Fiarz Unger.—
Ssgrarische Wablbewegang in Böhmen.— guilermMellaiise> mStaa>«-E>sendadn-
ruthi.— Bvyronieang de» Wiener Eammlnng za Gunsten de« Bane» von Wasser,
siraßen i» Oesterreich— Club der Sand- und Forstlrirtde in Wien— Dienft-
verhauniß der land- und foistwirlbichailiichen Privaldeamten.- Beläuipiun, der
Mäuleplaae in Böhmen. üasdreitun» der Reblaus— Emancipatld» der
unaarischen EierauSsuhr vom Wiener Marlie— Getreideernte im earopilischeu
Rußland.— Bersügnnge» über den Bicdverlehr.
Marktberichte: Bieb.— «iehproducle.- «odeudrooucte.— Producle laurwirld.
echaftUch-iechuiicher Gewerbe.
Slnfragcn: Reisende landwirihschastlicher Maschineasabrilen.— Molkenssttterung.
Ge ftügrlz uchi.
Antworte» »ab Briefwechsel r Verhinderung des Höinerwuchse« bei jungen
. Rindein- Befruchtung der Hühner.— Hesjeuftlege^ ans Roggen.- Obstbau
>n feuchten, fchatligen Sagen/
^<»?>udta»noea.
Betlaacn.
Tie Grassämereien in den künftige« Handels­
verträgen.
Die Oesterreichische Cevtralstelle zur Wahrung der
land- und forstwirlhschaftlichen Interessen beim Abschlüsse von
Handelsverträgen hat bei Aufstellung des Zollschemas für den
anzustrebenden Maximal- und Minimaltarif allen Sätzen das
Princip zu Grunde gelegt, die inländische Landwirthschaft bei
jmtik KrzeiiMisftA amb -BedarMrtikelp, welche dj^t'lbc^Mft
zu erzeugen im Stande ist, gegen den Wettbewerb des'NWger
erzeugenden Auslandes durch entsprechende Zölle zu schützen.
Sie will damit den weiteren Zweck erreichen, daß wir Land­
wirthe unsere Bedarfsartikel an landwirthschafllichen Erzeug­
nissen in echter Qualität bei höherem Gebrauchswerthe im Jn-
lande kaufen. Dieser Grundsatz geht von der Voraussetzung aus,
daß die österreichische Landwirthschaft, mit den künftigen Ver­
hältnissen rechnend, sich den nöthigen Bedarf selbst erzeuge.
Unsere Aufmerksamkeit muß sich daher bei Zeiten auf jene
Productionszweige richten, die bis nun vernachlässigt wurden.
Ein solcher Bedarfsartikel umfaßt die landwirthschaftlichen
Es gibt Leute, die ein Kornfeld langweilig finden.
Das sind natürlich sehr ungeschickte Leute, denen das Korn­
feld gewiß oft mii größerem Recht dieses Urtheil zurückgeben
könnte. Aber das kann nur, wenn es alt genug dazu ge­
worden, eine leise flüsternde Sprache reden, die mit solchen
groben Menschenlauten nichts zu thun hat. Wer nicht versteht,
was diese erzählt vom Segen der Arbeit und Cultur, von
Hoffnung für die Zukunft, von Allem, was dort lebt und
webt— nun, für den ist sie eben nicht da, und er mag
also im Namen seines eigenen Geschmackes eine breite Ge­
treidefläche getrost für langweilig erklären.
Die. Wiese jedoch erfreut sich allgemeiner Beliebtheit
auch außerhalb ländlicher Fachkreise. Deutsche Poeten konnten
von jeher nicht ohne Wiesen und Auen auskommen. Ich
verniuthe, die vielen guten und schlechten Reime, die es auf
diese Worte gibt, haben ein wenig zu dieser Beliebtheit bei­
getragen. Aber auch jene wenigen auserwählten Sterblichen,
die niemals einen Vers verbrochen haben (gar so häufig
trifft man sie leider nicht), konnten die blumige Wiese in
der Scala ihrer Naturgefühle nicht missen.
Beiläufig beinerkt: je schlechter eine Wiese in den Augen
eines Landwirthes ist, der auf allzu üppigen Blumenschmuck
und sanfte Wellen des Bodens durchaus keinen Werth legt,
umso höher steigt ihr poetischer und Liebhaberwerth.
Und nun hatten sie mir meine Wiese verdorben! Ganz
heimtückisch war es geschehen, während meiner Abwesenheit.
Meine Wiese! Denn das war sie; sie gehörte mir, so etwa
wie der Mond und die Sonnenstrahlen, die ich auf ihr
leuchten sah, wie der Lerchengesang, dem ich lauschte, wenn
die bräunliche Sängerin wirbelnd im Himmelsblau zu ver­
schwinden schien, wie der leise Abendwind, der ihre Gräser
nild Blumen kühlte nach der Hitze des Tages. Niemand
hat wohl größere Freude gehabt an dieser Wiese als ich;
darum war sie mein, mein geistiges Eigenthum. Besitz gibt
Freude; ist da Freude an etwas nicht auch eine Art Besitz?
Ein so unbestreitbarer sogar, daß ihn nicht leicht Jemand
angreifen wird. Nur geltend machen kann man ihn leider
nicht, und so war es denn ganz natürlich zugegangen, daß
die Eisenbahncommisfion sich gar nicht um mich gekümmert
hatte, als der neue Schienenstrang durch meine Wiese gelegt
wurde. Das kommt von dem Umherreisen in der Welt:
zu Hause geht es dann drunter und drüber.
Sämereien, u. zw. in erster Linie hie Grassaatrn, deren Ge­
winnung im Jnlande theilweise nöch sehr zurück ist.
Die statistischen Ausweise dkd letzten acht Jahre zeigen
zwar, daß in allen Sämereien (ohne OelsLmereien) unserer
Einfuhr von zusammen 12—14 Mill. K eine Ausfuhr von
14—16 IDIitt. K gegenübersteht, daß hierbei aber unsere
Kleesamepausfuhr einen Ueberschütz von 6—8 Mill. K er­
zielt, während die Untergruppe: Anis, Koriander, Fenchel,
Kümmel eine Mehreinfuhr von 1 Mill. K ausweist und
Orassäyiereien gar mit einem Aussührmanco von 4—6
Mill. K abschließen, wir daher unsere Grassaaterzeugung
bedeutend vermehren können, ja in Zukunft vermehren müssen.
Unsere Erzeugung an Kleesamen ist also activ, nebst­
bei sowohl der Menge wie der Güte nach vorschreitend.
Besonders Rothklee (Steirerklee) wird, abgesehen von Ungarn,
in mehreren Kronländern in bester Qualität erzeugt, und da­
her soll der künftige Zolltarif einer ganz unnöthigen Einfuhr von
Rothklee unbekannter Herkunft absolut vorbeugen. Anders
steht es mit der Luzerne, bei welcher wir zum Samenwechsel
die ausgezeichnete französische Originalsaat nicht ganz ent­
behren wollen, daher auch im angeführten Zollschema der
„Centralstelle" der Satz von fl. 10—5 in Gold für Luzerne,
dagegen fl. 30—20 in Gold für Rothklee eingestellt erscheint,
zugleich aber auch der Provenichznachweis gefordert wird,
um unbrauchbare amerikanische Hleesaaten von der Einfuhr
ganz auszuschließen./
Bezüglich der Grassamen soll in Berücksichtigung der
so weit auseinandergehenden Preise für die verschiedenen
Sorten von Gräsern eine Specificirung der Zollsätze') ein­
treten, u. zw. lauten selbe bei Grassaaten:
1. Golchaker fl. 70-50 in Gold
2 Französisches Raygra-, Knaulgras, Wiesen­
schwingel, Rolber Schwingel und scnstige
nickt besonders benannte Grassaaten... st. 50—30 in Gold
3. Englisches und italienisches Raygras, Timo­
theus und Hainrispengras. .... .fl. 20—10 in Gold
Damit diese Zollsätze Kren Zweck ckkcht verfehlen,
müssen wir unseren Bedarf an Grässämereien bis zur Zeit
ihrer Einführung schon selbst erzeugen, was ja unsere Boden-
und Klimaverhältnisse zulassen. Wir werden dann einerseits un­
abhängig vom Auslande und vom Importeur unseren Be­
darf nicht nur billiger in Bezug auf den Preis, sondern auch
') In dem in Nr 90 d. Bl veröffentlichten Zollschema der
„Centralstclle" konnten noch nicht alle in der Vollversammlung
vom 30. October angenommenen Abänderungen berücksichtigt
werden, wohl aber geschah dies in den nachträglich belgestellten j
S onderabdrücken, welche von der „Centralstelle" in Wien, 3/2,
Salmgaffe 12, bezogen werden können.
Ich hatte in meinen freien Stunden den Weg zu
meiner Wiese so oft gemacht. Wenn man die häßlichen Häuser
mit den schmutzigen Höfen und ebensolchen Kindern darin
hinter sich hatte, so kam eine dichte Baumwand von Akazien,
zu der ein schmaler Holzsteg über einem Graben führte, und
dann that sich die grüne weite Fläche auf; den Horizont
umsäumten sHügelreihen in violettem Duft der Ferne.
„Blaue Fernen" gibt es eigentlich nicht mehr; sie sind un­
modern geworden. Kein Laut als etwa aus der Kehle eines
Vogels oder von Weitem die Glöckchen am Halse weidender
Fohlen. Denn ein großes Gestüt grenzte unmittelbar an,
und die Stuten und Fohlen betrachteten die Wiese vermuth­
lich auch als ihr Eigenthum. Eigentlich mit etwas mehr
Recht als ich.
Und nun, welche Enttäuschung! Als ich den schmalen
Steg überschritten hatte, begrüßte mich zunächst ein frisch­
angelegtes Kartoffelfeld. Ich will diesem nützlichen Gewächs
gewiß nichts Schlechtes nachsagen. Ich weiß, zu welcher
ausgebreiteten und hochberühmten Pflanzenfamilie es gehört,
ich bin leidlich orientirt über seine volkswirthschaftliche und
industrielle Bedeutung, ich kenne sogar die Anekdote, daß
nach der Einführung seines seldmäßigen Anbaues in Griechen­
land der Königin Amalia ein Strauß von Kartoffelblüten
überreicht wurde, als seltenste und kostbarste Blumen des
ganzen Landes; von Sir Walter Raleigh und dem alten
Gärtner, der das Kartoffelbraten erfand, ganz zn schweigen.
Was will man also mehr? Man kann wirklich nicht sagen,
daß ich dem Verdienste seine Krone vorenthalte. Aber zum
Spazierengehen, das muß auch der leidenschaftlichste Knollen­
verehrer zugeben, ist eine Wiese doch besser als ein Kar­
toffelacker.
Indessen, über diesen wäre ich in doppeltem Sinne
hinweggegangen. Aber wo er zu Ende war, da erhob sich der
gelbe Erdrücken mit den schwarzen Linien darauf, der neue
Bahndamm, der mein bis jetzt so ruhiges Reich durchschnitt
und es hineinzog in das gewaltige Netz, das immer dichter
sich um den Erdball legt. Dahinter jedoch, dem Himmel
sei Dank, schimmerte es grün und friedlich wie zuvor.
Der Kartoffelacker war bald überwunden, ebenso die
kleine Kletterpartie den hohen Damm hinauf und hinab.
Und dann stand ich wieder auf meiner Wiese, auf dem
schmalen Fußweg in der Mitte, und hätte denken können,
Alles sei wie sonst. Was vor mir lag, war unverändert,
j nur was hinter mir lag, hätte ich vergessen müssen. Könnte
im Hinblicke aus die Echtheit und den weit höheren Gebrauchs­
werth der inländischen, feldmäßig erzeugten Grassaat decken;
anderseits, befreit von der Concurrenz, den Grassamen­
bau■ rationell betreiben und auf einen sicheren Absatz
rechnen können, der heute trotz der Unterproduktion oft
recht unsicher ist, weil mit diesen inländischen, noch sehr
sporadischen Grassaaten nicht gerechnet wird. Mit der ent­
sprechenden Zunahme des Grassamenbaues werden die 4—6
Mill. K am bisherigen Passivum nicht nur dem Jn­
lande verbleiben, sondern uns Landwirthen selbst zu Gute
kommen. Zugleich werden sich auch die oft horrenden Preise
für Grassämereien nach deren wirklichem Werthe regeln,
deren Gebrauchswerth') durch feldmäßige Cultur enorm
steigen im Vergleiche zu verschiedenen importirten Saaten,
welche bisher oft auf die primitivste Weise gewonnen wurden
(z. B. die sog. Hamburger Raffsaaten) oder ans klimatisch
von uns ganz verschiedenen Ländern (Finnland, Schottland,
Amerika, Neuseeland) stammen.
Bisher wird bei uns der Grassamenbau noch ver­
schwindend wenig betrieben; der bestehenden staatlichen Muster­
felder und Versuchsstationen für Gebirge und Ebene sind
noch zu wenige, um allgemein bekannt zu sein, sie erwecken
auch unverdienterweise noch zu wenig Interesse; die
Wiesen- und Weidencultur selbst ist bei uns noch ein Stief­
kind, das im Allgemeinen weit von rationeller Behandlung
und höchstem Ertrage steht. Im Klee- und Futterbau sind
wir vorgeschritten und könnten dies auch bei der Wiesen-
cultur sein, ^wenn wir uns unseren Samenbedarf im Jnlande
selbst billiger und besser verschaffen könnten. Dieser Gras­
samenbedarf wird voraussichtlich noch bedeutend steigen.
Vielerorts treten heute schon an Stelle reiner Kleeschläge
Klcegrasgemenge, welche nicht nur alle Bodenschichten besser
ausnützen, frühzeitige Verunkrautung verhindern, die Menge
deu Futtermaffe bedeutend vermehren, selbes auch dem Vieh
oft zuträglicher machen, sondern auch die Kosten der Ein­
saat herabmindern, Für jede Bvdcnlage und je nach Dauer
der Kleerotation läßt sich da leicht die passendste ein-, be­
züglich zwei- oder mehrjährige Grasart wählen.
Für Wechselwiesen ist das Normativ für das beste Ver­
hältniß, von Ober-, Mittel- und Untergräsern, sowie von
Schmetterlingsblütlern zu Gramineen durch unsere Samen­
controlstation auf Grund von Versuchen bestimmt und je
’) Bei Goldhafer z. B., der so oft auch mit Aira flexuosa ver­
mengt ist, gibt Settegast als höchste Keimfähigkeit 40#, Robbe
sogar nur 10# an, während inländische Golohäferculturen, laut
Attest der k. k. Samencontrolstation, 1899er Fechsung 83#, 1900er
sogar 91# Keimkraft aufwiesen.
man das immer, wenn man es wollte, man würde es wohl
aus ganz andere Dinge anwenden als auf einen Eisenbahn­
damm und ein Kartoffelfeld!
Die Lerchen sangen, von fern tönten die Glöckchen der
Fohlen. Bald aber nahte ein Brausen, das ich an diesem
Orte noch nie gehört. Stärker und stärker wurde es; seine
weißgraue Rauchfahne schwenkend, deren letzte Ausläufer sich
wie Schleier weithin auf das Gras legten, fuhr der Zug
über meine Wiese. Ich blickte ihm nach; wie eine schwarze
Riesenschlange ringelte er sich durch das Grün, bis er am
Horizont verschwand.
„Und was wirst Du führen, Du rußiger Störenfried",
dachte ich. „Nicht nur Menschen, auck Getreide, das hier
in der Mhe gewachsen, Holz von den Hügeln, die auf Dich
niederschauen, Pferde, die auf der Wiese groß geworden, die
Du durchquerst."
Trotz aller Leistungen der Chemie und Industrie, ohne
das Fundament der Rohproducte, die unmittelbar aus der
Hand der Natur kommen, geht es nicht. Das ist ein Trost.
Wie viel auch „dem großen Verkehr erschlossen wird",
um diesen sriedenmörderischen Ausdruck zu gebrauchen, es
müssen doch noch immer stille Fleckchen auf der Welt bleiben,
wo die wahren Freunde der Natur traulichen Verkehr mit
ihr Pflegen können. Dafür spricht die Nothwendigkeit, und
Niemand hat eine gewaltigere Stimme. Wälder, Felder,
Wiesen— ganz verschwinden können sie nicht.
Also im Namen des Weltverkehrs über den Eisen­
bahndamm geklettert! Dahinter liegt doch wieder die ur­
sprüngliche Natur, die unentbehrliche, ewige. In diesem Falle
heißt sie: Meine Wiese. M. Holthausen.
Enqußte-Gedanken.
In früherer Zeit klagten die Landwirlhe über Mißjahre,
wenn das Brotgetreide schlecht gerieth; heute, bei den entwickelten
Verkehrsverhältmffen, bekommen sie es mit Mißjahren zu thun,
wenn die Brotfrucht irgendwo zu gut geräth.
Johannes Bittersüß.
Auch der Staats-Eisenbahnrath kam in der Terminhandel-
enguöte auf's Tapet. Die Kaufleute sind nämlich über dieses Be­
rathungsorgan, das so hervorragende wirthschaftliche Functionen
zu vollziehen hätte, der Ansicht, daß es seinen intendirten Zwecken
nach keiner Richtung entspricht. Das sei vox popuU. Das komme
aber daher, daß bei uns bei der Auswahl solcher Fachtörperschaften
weniger auf Fachkenntniffe als auf äußere Momente, als Alter,
Protection, Rang rc. gesehen werde. Eckart.
Meine Wiese.


[ 2023-06-29 10:40:42.357 - 19001205 - Seite 2 ]
S. 812 50. Jahrgang
nach feen betreffende» Verhältnissen leicht anzupassen. Dauer­
wiesen, wie sie bisher seit nndcnklichen Zeiten bestanden, die
jährlich zwei bis drei Schnitte geben sollen, die aber ohne
den nöthigen Ersatz an aufgebrauchten Nährstoffen bleiben,
nur hie uud da ausnahmsweise einmal geeggt oder scarificirt
werden und daher in den Erträge» nicht mehr befriedigen,
sollten längst gerissen, in Cultur und Düngung genommen
und neu mit dem richtigen Pflanzenbestande angelegt werden.
Meist blühen diese Stiefkinder vieler Wirthschaften weiter
im prächtigen Fcnbengcmische all' der verschiedenen schönen
Unkräuter, die im Lause der Jahre längst die werthvollen
Futtergräser verdrängt haben. Trotz des Zurückgehens der
Erträge und der schlechten Futterqualilät scheuen wir oft
zurück vor einer Neuanlage, sowohl wegen Ankaufes all' der
theuren exotischen Grassamen als auch wegen der ein­
gebildeten Unsicherheit des Erfolges einer solchen Ncuanlage.
Würden wir Landwirthe uns die Grassämereien selbst er­
zeugen oder inländische Grassaaten mit hohem Gebrauchs­
werthe direct oder durch Genossenschaften oder Ein- und
Verkausscenlralstellen preiswerth beschaffen können, dann
würden viele Wiesen anders aussehen und wir Landwirthe
könnten, so wie cs der unermüdliche Apostel für Futterbau
Director vr. Ritter v. Weinzierl schon lange predigt, um
100^ mehr und um 500$ nährwerthigeres Futter auf
derselben Wiesenfläche gewinnen.
Fast alle uns nöthigen Futtergraser lassen sich leicht im
Jnlande erzeugen, und die local versagenden Sorten lassen
sich durch ebenso werthvolle, im Wachsthum ähnliche ersetzen,
denn wenn auch eine Mischung von 20—22 verschiedenen
Gras- und Kleearten das Ideal einer Wiesenspeisekarte dar­
stellen mag, so werden wir selbst bei angepaßter Aenderung
oder Vereinfachung dieses Menus bei Neuanlagen noch
immer viel mehr Futter, u zw. Futter von einem Nährwerth
erzeugen, das sich mit dem Pflanzenbestande vieler alter
Naturwiesen mit all' ihren oft sogar giftigen Kräutern
ehr wohl vergleichen läßt.
Wir werden uns in einer Wirthschaft auch kaum aus
die Samcnprodnction vieler Grasarten werfen, sondern nach
Beobachtung der in jeder Gegend am freudigsten wild vor­
kommenden Grasarien wird sich die richtige Wahl der zur
Samengewinnung zu bauenden Grasforten von selbst er­
geben. Die Erfolge mit leichter zu gewinnenden und billigeren
Gräsern werden uns Muth zu schwierigeren Culturen machen;
auch wird das Genossenschastswesen Anbot und Nachfrage
regeln und auch die Garantie der Herkunft und des Ge­
brauchswerthes liefern.
Die feldmäßige Grassamencullur ist bei richtiger Wahl
und einsprechender Beobachtung der betreffenden Wächsthums-
bedingungen weder riscant noch mit kostspieligen Investitionen
verbunden und läßt sich ohne Schwierigkeit, ja oft mit Vortheil
in die meisten Fruchtfolgen einschieben. Ihr richtiger Platz
dürfte in zweiter Tracht nach Hackfrucht, also in unkraut-
sreiem, disponible Nährstoffe eulhallendem Felde sein; sie kann
in leichtem oder durch versäumte Tiefcnltur für Klee nicht
ganz sicherem Boden an dessen Stelle treten, z. B. als
Einsaat in Gerste. Diese Ueberfrucht, welche grün weg­
genommen werden soll, kann aber bei nicht zu dichter Saat
oder Lagerung auch ungestraft ausreifen.
Die Aussaat der Grassamen erfolgt, nach dem Auf­
laufen der Ueberfrucht, in Reihen von 20—25 cm seicht ge­
drillt, was, außer bei Goldhafer, bei deni es übrigens auch
möglich, bei eventuellem Mischen mit Sägespänen, Sans re.
keine Schwierigkeit macht. Die Saat wird hierauf mit einer
Glattwalze angedruckt. Nach dem Abmähen der grünen oder
ausgereiften Ueberfrucht muß eventuell ein wiederholtes Be­
hacken zwischen den Reihen dem Grase zur Vorherrschaft
und bis zum Herbste dem Grasbestände zu möglichster Rein­
heit verhelfen. Das nächste Jahr wird eine frühe Hane
gegeben. Zur Blütezeit werden die etwa noch vorhandenen
fremden Gräser ausgeschnitten oder, besser, ausgehackt; falls
selbe werthvoll sind oder die Grassaat zu eigenem Verbrauche
oder zu Mischungen Verwendung finde» soll, so können diese
auch belassen werden. Der richtige Reifegrad (in Niederöster­
reich ca. Ende Juni) muß wohl aus der Praxis getroffen
werden; um hohe Keimfähigkeit bei kleinsten Ausfallverlusten
zu erzielen, ist ans ihn sehr zu achten. Der Schnitt erfolgt
je nach der HMichkeit der betreffenden Grasart mit Sichel
oder Sense, jedenfalls im Morgenthaue, worauf die Gräsec
sogleich in kleine Bunde gebunden und am besten an Stangen
zusanmievgestellt austrocknen und ausreifen gelassen werden.
Zum Einführen sind Wagenplachen sehr anzurathen.
Der Drusch mit Flegel oder Ruthen ist leicht, die letzte
Reinigung von Sand, Spreu und Staub mit Sieben oder,
vorsichtig, mit der Windfege möglich Auf eine weitere Rei­
nigung brauchen wir Landwirthe uns, besonders wenn wir
wie erwähnt für reinen Pflanzenbestand schon am Felde sorgten,
nicht einzulassen, außer wenn wir für den Export arbeiten.
Die drei Raygräser, Knaul- und Timotheusgras machen keine
Schwierigkeiten; Goldhafer ist in Aussaat und Ernte heikler,
auch ist das erste Saatgut mit hoher Keimkraft und ohne
Fälschungen schwer zu erhalte». Die meisten Grasarten geben
außer dem Stroh, welches mittelmäßigem Pferdeheu gleich­
kommt, meist noch einen schwachen Herbstschnitt; sie lieben darauf
folgendes scharfes Eggen und Walzen.
Perennirende Gräser, welche im Ertrage zurück.,ehe»,
sollen entweder ein Jahr, u. zw. nur grün gemäht werden
oder durch eine Kopfdüngung von kräftigem Compost oder
eine Gabe von Thomnsschlacke und Kainit vor Winter zu neuer
Kraft gebracht werden. Der Samenertrag divergirt bei den
mannigfachen Grasarten und dem so verschiedenen Gewichte
ihrer Spelzfrüchte selbstverständlich bedeutend. Der Reinertrag
ist von Mißwachs abgesehen, gewiß ein größerer als bei vielen
anderen Cultursrüchten, und wenn wir Landwirthe auch gar
nicht die hohen Preise beanspruchen, die in verschiedenen
Preiscourants stehen, werden wir bei richtiger Cultur viel
billiger selbstgezogenen Samen erzeugen, als wir ihn bisher
kauften, aber auch viel preiswertheren Grassamen, u. zw. mit
noch genügendem Reinerträge abgeben können. Schwächere
Erntejahre werden sich durch höhere Preise ausgleichen, da das
Terminspiel sich ja des Grassamenmarktes noch nicht be­
mächtigt hat. Heute sind wir aber noch von der für unser
Klima oft unbrauchbaren Ernte überseeischer Länder abhängig.
So wie wir Landwirthe uns mit Erfolg in unserer
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
Centralstelle zur Vorbereitung der Handelsverträge zu ein­
heitlichen Zielen zusammengeschlossen haben, so müssen wir
auch vereint und zeitgerecht darangehen, die unabhängige
Situation zu erfassen, die wir für die Zukunft anstreben;
wir müssen mit den kommenden Verhältnissen rechnen. Und
so soll das Jahr 1903 uns auch gerüstet finden, das von
uns gewünschte Grundprincip der künftigen Zollsätze: „Schutz
unserer Erzeugung" voll und ganz auszunützen.
Wir müssen unsere Bedarfsartikel uns selbst erzeugen,
und auf einen derselben, die Grassaaten, erlaube ich mir
als Landwirth, der es zufällig schon damit versucht hat, in
diesen Zeilen hinzuweisen. Freih. v. Skrbensky.
Das land- und forstwirthschaftliche Bauwesen auf der
Weltausstellung Paris 1900.
Die Weltausstellung Paris 1900 wich in ihrer An­
ordnung von früheren Weltausstellungen in günstiger Weise
dadurch ab, daß die ausgestellten Gegenstände nicht länder­
weise zusammengefaßt, sondern nach Materien systematisch in
Gruppen eingetheilt wurden, wie dies ehedem vornehmlich
nur bezüglich der Maschinen und der Erzeugnisse der schönen
Künste der Fall war. Auf diese Art ging allerdings der
Ueberblick über die Gesammtausstellnng eines einzelnen
Reiches oder Landes verloren, dagegen fand der Besucher die
gleichartigen Objecte räumlich vereinigt und hatte deshalb
Gelegenheit, die Erzeugnisse verschiedener Länder direct ver»
gleichen und bei möglichst geringem Zeitaufwande eingehend
studiren zu könne». Freilich war eine Theilung nur nach
großen Gruppen, deren 18 angenommen wurden, möglich,
welche sich dieser Art ziemlich umfangreich gestaltete». Da
anderseits die meisten Länder ein besonderes, sog. Re­
präsentationshaus, das ebenfalls unterschiedlichen Ausstellungs­
zwecken diente, und oft auch noch Specialpavillons errichtet
halten, die Ausstellung aber an und für sich sehr ausgedehnt
war und zum Theile im nahen Städtchen Vincennes Platz
suchen mußte, fielen für gewisse Aussteüungszweige, insbe­
sondere für kleine Specialfächer; die Vortheile der Gruppen­
gliederung nicht sehr in die Wagschale. Dies letztere war
besonders bezüglich des landwirthschaftlichen Bauwesens der
Fall, welches allerdings zufolge der „Organischen Bestim­
mungen" in Gruppe VII, n. zw. hauptsächlich in Classe 35,
theilweise in Classe 36 und 31 eingereiht erschien; aber auch
in anderen Gruppen war viel einschlägiges Material auf­
zufinden.
Im Allgemeinen und von Vornherein kann gesagt
werden, daß das landwirthschaftliche Bauwesen auf der
diesjährigen Weltausstellung, u. zw. auch relativ, weitaus
intensiver und mannigfaltiger vertreten war, als es auf der
letzten Pariser Weltausstellung der Fall war, worüber ich s. Z.')
berichtet habe; daß dasselbe ferner in weitaus günstigerer und
sorgfältigerer Weise zur Ausstellung gelangte und daß im
land- und forstwirthschaftlichen Bauwesen als solchem inner­
halb des letzten Jahrzehnts sehr bedeutende Fortschritte zu
verzeichnen sind. Ich möchte hier auch sogleich hinzufügen
und glaube damit auf keinerlei Widerspruch zu stoße», daß
Ungarn diesen Ausstellungszweig wohl in relativ lehrreichster
und reichhaltigster Art vertrat. Freilich würde die Entwick­
lung des landwirthschaftlichen Bauwesens im Allgemeinen
noch intensiver sein, wenn bereits die meisten der vom Inter­
nationalen land- und forstwirthschaftlichen Congresse zu Wien
1890 angenommenen Punkte der von mir vertretenen Ent­
schließung über die Frage der Hebung des Bauwesens zur
Durchführung gelangt wären.
Um einen sicheren Ueberblick über das reiche Ausstel­
lungsmaterial zu gewinnen, wollen wir dasselbe untertheilen
in: 1. in natura ausgeführte und ausgestellte Objecte, bezw.
Einrichtungen, 2. Modelle, 3. Pläne, 4. Veröffentlichungen.
Bon den einschlägigen, in natürlicher Größe hergestellten
Bauten besaßen allerdings die meisten blos ethnographischen
Werth. Es waren dies vornehmlich Hütten außereuropäischer
Völker, zumeist aus den französischen Colonieu, welche, ein-!
gerichtet und bewohnt, insbesonders jedem Landwirthe be­
deutendes Interesse darboten und darthaten, mit welch' ge­
ringen Mitteln landwirthschaftliche Bauten von diesen an­
spruchslosen Besitzern errichtet werden. So waren aus Bam­
bus und Stroh hergestellte Hütten von Dahomey, aus Rund­
holz und mattenartig geflochtenen Schilfwänden erbaute und
mit Schilf gedeckte Hütten, Zebra- und Schafställe von
Madagaskar, ferner im großartigen „Schweizerdorf" charak-
! teristische Sennhütten, Alpenstallungen, ganze Bauernhäuser.
Wassermühlen rc. zu sehen, während aus dem Transvaal
ein keines Negerdorf mit den primitiven Hütten ausgestellt
war und die Transvaal-Republik eine typische Farm der ersten
Boerenansiedlungkn aufführte. Letztere Farmen besitzen röthliche
Bruchstcinwände, sind mit Schilf gedeckt und zeigen in der An­
lage den fränkischen Typus. Der große Vorraum dient zu­
gleich als Eßzimmer. Nach rückwärto schließt sich die Küche,
links ein großes, rechter Hand ein kleineres Schlafgemach an,
j welchem noch ein hauptsächlich zur Aufbewahrung von Ge­
rathen und Werkzeugen dienender Raum, der einen Ausgang
! in den Hof hat, angefügt erscheint. Sämmtliche Wohnräume
hatten keine Decke, der Dachboden fehlte demnach. Malerisch
war das vom französischen Ackerbauministerium in der retro-
spectiven Abtheilung hergestellte alte Bauernhaus sammt
Nebengebäuden, das mit allen Geräthen, insbesonders auch
mit einer alten Weinpresse, vollständig eingerichtet war.
Bon modernen Anlagen und landwirthschaftlichen Bau-
installationen sind blos zu erwähnen: eine Anzahl Geflügel­
aufzuchtställe (von Phillippe-Houdan, Roullier& Arnoult-
Gambais, ®. de Perpigna-Mantes, L. Fauque-Paris, der
des Letzteren mit besonderer Luftcirculation); einfache und
luxuriöse Stall- und Sattelkammereinrichtungen (von A.
Guillard-Paris und Milinaire Freres-Paris, diese bereits von
der letzten Pariser Weltausstellung her durch ihr zerlegbares
Musterstallgebäude rühmlich bekannt); Wein- und Gärkufen
aus Cement (I. Bertrand in Sidi-Ai-Arba, Algier).
In natura war ferner, u. zw. in Vincennes, eine Anzahl
Arbeiterwohnhäuser errichtet worden, welche, allerdings haupt­
sächlich für die industrielle Arbeiterschaft bestimmt, auch für
ländliche Arbeiter, besonders die Einfamilienhäuser, mehr
9 Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1639, Nr. 4 0.
5. December 1900 Nr. 97
oder weniger als Muster dienen können. Die Ausnützung
des Raumes war, bei möglichst geringer verbauter Fläche und
minimalen Kosten, eine sehr sorgfältige, die Einrichtungen
hygienisch und zweckmäßig. Die belgische Sparcasse ließ
durch den Architekten Cl. Houdez fünf Typen erbaue», zu­
meist stockhoch; ein einstockhohes Zweifamilienhaus brachte
die Chocoladefabrik PH. Suchard-Neuchutel; ein ebenerdiges
Doppelhaus das preußische Kriegsniiuisterium; ein Doppel­
haus ferner die Firma Menier Freres-Noisiel; ein sehr
malerisches, in altenglischem Stile gehaltenes Arbeiterheim
die Firma Lever Brothers Limited in Port Snnlight (Eng­
land), deren sie bis nun fast 700 errichtete (in der Aus­
stellung war auch das Modell l: 200 der Port Sunlight-
Werke und des Dorfes zu sehen), während sonstige Arbeiter­
häuser von dem Farbwerke Meister, Lucius& Brüning in
Höchst a. M., von der Sparcasse in Troyes und von der
Firma E. Cheysson Bordeaux erbaut worden waren.
Sehr zahlreich erschienen die Modelle land- und forst-
wirthschaftlicher Bauten und einschlägiger industrieller An­
lagen vertreten. Die meisten darunter, in genügend großem
Maßstabe hergestellt, waren als höchst instructiv und in der
Anlage als mustergiltig zu bezeichnen. Auch unter ihnen hatte
ein Theil hauptsächlich ethnographisches Interesse. In die Be­
sprechung einzelner derselben kann allerdings nicht eingegangen
werden, und so seien dieselben in Nachfolgendem nur thun-
lichst übersichtlich aufgezählt.
Größere Farm aus Island sammt primitivem Plan
(hüttenartig, mit Erde überdeckt); alte Farm und Schafstall
von den Farör Inseln (letzterer gewölbartig aus sich über­
kragenden Steinen hergestellt); russisch-sibirisches Bauern­
haus aus dem Museum zu Tobolsk; sibirisches Blockhaus
der Fischer und Jäger von der Insel Sachalin, ferner zu­
meist mit Fellen überdeckte Kugel-, und hohe Kegelzelte ver­
schiedener fibierischer Völker; russisches Fischerhaus aus
Astrachan; norwegische Bauernhäuser mit malerischen An­
sichten einzelner Interieurs und norwegisches Fischerhaus;
bosnisches Bauerngehöft mit Wassermühle; nordafrikanische
Blockhütten der Ghiliaks; Reismagaziue und Aehnliches aus
verschiedenen Distrikten Madagascars; verschiedene französische
Farmen und Meierhöfe, u. zw. St. Lucien (Ehätres), aus
Bourbonnais (mit Plan und photographischer Ansicht) und
von Grandvilliers-en-Brie (letzterer mit sehr zweckmäßig an­
geordneten Stallungen für 20 Pferde, 175 Kühe und 609
Schafe); Weidewirthschaft mit Molkerei in Särvär (Ungarn);
Käsereien in Poitou und in Roquefort; Modelle größerer und
kleinerer Pferde-, Rinder- und Schweinstallungen verschiedener
moderner Systeme, dann von Schopfe», Kuknrntzkörben rc.
auf den Domainen Mezöhegyes und Kisber und ähnliche von
der Zuckerfabrik und Brennerei in Diöszeg (Ungarn), sowie
Futterbarrenmodelle; Herrschaftsstall und Gestütsanlage vom
Architekten I. Borderel-Paris für die Domaiue Chamblyz
große.Weinkellereianlage aus Niederösterreich, dann aus Al­
gier; landwirthschaftliche Brennerei von Reichel& Heißler-
Bndapest; Modell und Zeichnung einer modernen Pflaumen­
dörre aus Glavinitsch in Serbien (welcher mit Verwendung,
von Schlangen-Rauchröhren binnen 26 Stunden rund 140 kg
getrocknete. Zwetschken ergibt) und im Gegenhalte bie Pläne
einer gewöhnlichen Dörre (deren Leistungsfähigkeit blos 110 kg
binnen 42 Stunden beträgt), ferner das Modell eines unga­
rischen Zwetschkentrockenhauses, sowie eines Pflaumentrocken­
ofens aus Mähren; landwirthschaftliche Mühlenanlagen ver­
schiedener Systeme aus Ungarn, darunter die große von I.
Woerner& Co. in Budapest, und französische Dampfmühlen-
Holzverkohlungsanlagen von W. E. Bokoff in Motovilik;
l hinsk (Perm-Rußland) uud in Neusohl (Beszterczebänya,
I Siebenbürgen); diverse Sägewerke aus Ungarn, dann aus
Rumänien und von Fleims (Tirol); Trockeuhaus für Coni-
ferensamen (Rußland); Eichelconservirungshütte (System
Tomcsanyi); Jagdwild-Fütternngs- und Schutzbauten aus
Grafenberg (Niederösterreich); die Moorculturstation Bernau
am Chiemsee; Caviarbereitungs- und Fischconservirungs-
anstallen der Gebrüder Sapojnikosf in Astrachan (Rußland);
Forsthaus der rumänischen Domainen; Hegerwohnung aus
ungarischen Domainen; Holzarbeiterhütte ans den rutheni-
schen Karpathen; Arbeiterhäuser in Mezöhegyes (Ungarn),
aus Rußland und fünf Typen von der Firma A. Badin&
Sohn in Barentin (Frankreich); die großartige Mehl-,
Stärke- und Senffabrik Carrow-Works in Norwich, die aus­
gedehnte Brauerei von Guineß Son& Co. in Dublin und
das Prachtmodell einer modernen Sägeanlage von G. Topham-
Wien. Modelle landwirthschaftlicher Schulen fanden sich
u. A. aus St. Bon und Allier (Frankreich), aus Loubny
und Novaja Alexandria (Rußland), endlich vom Kloster
' Hradisch (Mähren).
Was die landwirthschaftlichen Baupläne anbelangt, so
ist vorerst nach genauer Durchsicht der Zeichenmappen der
! agronomischen Schulen, welche insbesonders aus Frankreich
' ziemlich zahlreich vertreten sind, zu constatiren, daß dem be­
züglichen Unterrichtszweige weitaus nicht, und auch nicht in.
bautechnischen Schulen, die gebührende Aufmerksamkeit ge­
schenkt wird, wie dies z. B. die Zeichnungen eines Brenne­
rei- und Brauereiprojectes der Schule zu Donai, die Bau­
zeichnungen des von den Christlichen Schülbrüdern geleiteten
Instituts für Ackerbau zu Beauvais, die sichtlich von Schülern.
! gezeichneten Pläne der Agronomieschulen zu Fontaines, St.
j Bon, die an der Handwerkerschule zu Nikolaistad (Finnland)
hergestellten Stall- und Arbeiterhauspläne, zum Theile auch
die Zeichnungen aus der Ackerbauschule zu Alliers beweisen.
Nicht unerwähnt darf bleiben, daß auch an der k. nng..
(Schule für Gartenbau zu Budapest das Bauzeichnen einiger-
maßen gepflegt wird. Gut durchdachte, sehr übersichtlich dar-
! gestellte Musterpläne mit einzelnen Details, u. zw. für ein
! größeres, mittleres und kleineres Gehöft stellte Architekt Jules
j Gires aus. An ihnen ist zu bemerken, daß der Projectant.
' auch das ästhetische Moment nach Thunlichkeit berücksichtigte.
I Von den sonstigen Plänen für land- und forstwirth­
schaftliche und landwirthschaftlich-industrielle Bauten, die
häufig auch von photographischen Ansichten begleitet waren,
müssen in erster Linie die der Dampfmühle und Brennerei
sammt Wirthschafts-, Stall- und Nebengebäuden auf der
Domaine des Fürsten Nikolaus Esterhazy in Kapuvär (Ungarn)
ihrer zweckmäßigen Conception und Ausführung wegen her­
vorgehoben werden, nicht minder die Pläne der Wirthschafts­
gebäude auf der Domaine Jlok des Fürsten B. Odescalchi.


[ 2023-06-29 10:40:42.357 - 19001205 - Seite 3 ]
Nr. 97
5. December 1900
Wiener LandwlrthschaMche Zeitung
50. Jahrgang
S. 813
in Slavonien, ferner die des Rittergutes Klink in Mecklen­
burg. Mustergiitig in jeder Beziehung erschienen ferner die
Stallpläne der k. ung. Domainen Mezöhegyes und Bäbolna.
Wir fanden endlich einschlägige Plaue, bezw. Abbil­
dungen von Forst- und Unterstandshäusern auf österreichi­
schen Staats- und Foudsgütern; von ein- und zweireihigen
Längsställen unterschiedlicher Systeme der Domaine Zsom-
bolya des Grafen A. Csekonics; vom Wirthschaftshofe der
Besitzung Cöte (Frankreich); von Kuh- und Schweineställen
des Landwirthschaftlichen Vereines für das Arrondissement
Chartres; von Schafstnllungeu sammt Details des Land-
wirthschaftlicheu Vereins zu Jndre; von Stallungen mit
Einzelconstructionen, insbesondere mit Details der Futter­
wagen, der Domaine Serdat (Departement Cher); von Kä­
sereien der Molkereischule in Nolhac (Haute Loire), insbeson­
dere von mehreren Milchwirthschaften verschiedener Größe
aus Rußland (Fominskoe, welche 500.000- 800.000 kg Milch
verarbeitet, dann Kroutetz und Erchovo); von der Dünger-
fabrik in Bndapest-Köbanya; vom agronomischen und Bete-
rinärinstitut in Lissabon; Ansichlen der Laudwirthschaftsschule
zu Herford (Westphaleu), dann jener zu Flensburg und
Helmstedt (Deutschland), ferner Bilder moderner Farmen
aus Transvaal und von Käsehürden und Hirtenwohnungen
aus der ungarischen Puszta. Pläne zahlreicher und ver­
schiedenartiger Arbeiterhäuser fanden sich namentlich
im Pavillon für Socialökonomie, insbesondere aus
Rußland, Portugal, Ungarn re., ferner im Deutschen
Repräseutationshause (neben vielen für industrielle
Arbeiter, wie vom Berliner Spar- und Bauverein,
vom Bauvercin Schuckert'scher Arbeiter in Nürn­
berg,' Von der Berliner gemeinnützigen Baugesell­
schaft, von jenen für Aachen und Burtscheid, von
Krupp in Essen, von der Actieu-Bnugescllschaft für
kleine Wohnungen in Frankfurt a. M., vom Deutschen
Verein „Arbeiterheim" in Bielefeld, der Zeüstosfabrik
Waldhof, ferner aus München-Gladbach,Ulm, Düssel­
dorf, Seyda-Sachsen re., waren auch mustergiltige
Gehöfte auf 20 ha für Pommern rc. zu finden), dann
in der hygienischen Abtheilung (Typen von Architekt
E. Damany-Lüttich), endlich in Vincennes (z. B.
Arbeitercolonie Noisiel).
Von den das landwirthschastliche Bauwesen
betreffenden Veröffentlichungen, die allerdings auf
einer großen Ausstellung nur schwer zu verfolgen
sind, schien in Paris nicht besonders viel vorhanden
zu sein. Oesterreich stellte die unter der Aegide des
SectionschessFreih. Arthur v. Hohenbruck heraus­
gegebenen, zum größten Theile vom Schreiber dieser
Zeilen entworfenen „Musterpläne für landwirth-
schaftliche Bauten", Daininger's „Bauernhaus ftn
Tirol und Vorarlberg", die Abhandlungen über Orts­
anlagen und Wohnungen aus dem sog. Kronprinzen­
werke, autographische Zeichnungen typischer Zäune
aus Salzburg rc. aus nebst Photogrammen typischer
Wirthschaftsgebäude von landwirthschaftlichenSchulen,
sowie der k. k. Hochschule für Bodencultur in Wien;
Deutschland brachte theils durch die Deutsche Land­
wirthschaftsgesellschaft, theils durch Verleger ein­
schlägige Werke landwirthschastlich-technischen Inhalts (Engel, I
Schubert rc.). Hübsche und iustructive photographische An- j
sichten wurden außer einzelnen, bereits weiter oben erwähnten!
beispielsweise noch von den Wirthschastsgebäuden der Do- j
mainen des I. Sznjbely in Rohoncz (Ungarn) und des Freih.!
W. v. Steinheil in Houtorok (Rußland) und von der kroati­
schen und slavonischen Ackerbaugesellschaft ausgestellt. Jnstruc-
tive Photogramme von Wirthschaftsgebäuden auf den kgl. ru­
mänischen Domaincn nebst Beschreibung derselben fanden sich
in einer anläßlich der Weltausstellung herausgegebenen Schrift.
Alles in Allem genommen begegnete demnach der laud-
und forstwirthschaftliche Bautechnikcr zahlreichem mustergil-
tigem und schönem Materiale, das nun leider wieder in alle
Weltgegenden zerstoben ist und hierdurch allerdings für die
meisten Interessenten unzugänglich wurde.
Architekt C. A. Romstorfer.
Amortisation landwirthschaftlicher Geräthe und
Maschinen.
Es gibt wenig Fragen in der landwirthschaftlichen
Betriebslehre, die so widerspruchsvoll, ja man darf sagen:
oft so ohne Gedanken behandelt werden wie die der Amorti­
sation der Geräthe und Maschinen. Das kommt, wie wir!
glauben, daher, daß die ganze Sache wohl wissenschaftlich I
durchdacht, aber praktisch so ungeheuer schwer und compli-'
cirt ist, daß man die Frage vom rein theoretischen Stand­
punkte aus überhaupt kaum lösen kann?)
Amortisirt muß im Geschäfte Alles werden, was im
Wirthschaftsbetrieb ohne directen wirthschaftlichen Effect ver­
fällt; es ist sehr wohl der Fall denkbar, daß unter allerdings
seltenen Umständen auch Thiere amortisirt werden müssen.
Die Amortisation der Maschinen wird nun zumeist als
ein Schutz gegen die natürliche Werthverminderung bezeichnet;
wir halten dies aber für grundfalsch, u. zw. aus zwei
Gründen. Erstens läßt sich eine Maschine, je nach ihrer
Behandlung, Construction und ihrem Material, ganz ver­
schieden lang leistungsfähig erhalten. Wir haben Loco-
mobile gesehen, die 20 Jahre hindurch liefen, und solche
von derselben Fabrik, die nach acht Jahren altes Eisen
wurden. Da kann man praktisch keine Grenzen feststellen.
Thut man es dennoch, so wird man finden, daß sie nur selten
stimmen. Man amortisirt heute kaum mehr, um einen Schutz
gegen die Unbrauchbarkeit im materiellen Sinne, sondern um
einen Schutz gegen die Fortschritte der Erfindungen zu haben.
Ein Beispiel dafür: Wir haben 1891 in einer nagel­
neuen norddeutschen Meierei gearbeitet, die täglich 5000 kg
Milch, jährlich also 1,825.000 kg verarbeitete. 1892 kam
der Alfaseparator; wir arbeiteten aber mit unseren Centri-
fugen noch ein Jahr weiter, da sie fast noch neu waren.
Welchen Schaden wir dadurch hatten, soll hier mitgetheilt
werden. Unsere alten Ccntrifugen entrahmten die Milch auf
0'30—0'35%, der Alfaseparator auf 0'10—0'15%.
Wir erhielten also durch den Alfaseparator 2 g Fett pro
kg Milch m ehr. Das sind jährlich, wenn wir in kauf­
st Wir glaubten dem Aufsatze, trotzdem er manchem Einwand
begegnen wird, unser Blatt nicht verschließen zu sollen. Die Red.
männischer Weise vorsichtig vorgehen und nur die Hälfte
rechnen, 1825 kg Butterfett. 0-40% Fett bleiben in der
Buttermilch, die wir gleich der Rahmmenge (15%) rechnen
wollen. Es ergibt sich daher ein Verlust von 109'5 kg gett.
In die Butter wären somit 1715'5/cc/Butterfett übergegangen,
was, da die Butter 84% Butterfeit enthält, 2042'25/c-Butter
entspricht. Diese zum Durchschnittspreise von Mk. 2'12 pro
kg gerechnet, ergibt im Jahre Mk. 4145'77 oder K 4974 92.
Um diesen Preis hatten wir die neuen Alfaseparatoren leicht
ii; einem Jahre abzahlen können!
Nehmen wir einen andern Fall, beispielsweise eine
Dampfmaschine. Die Heizstoffe sind in den letzten 10 Jahren
so enorm gestiegen, daß schon der Schade» allein, den der
Mehrverbrauch an Heizmaterial verursacht, bedeutend größer
sein kann als der Werth der Neuanschaffung einer Maschine.
1 kg Dampf leistet z. B. je nach der Construction von
80 Secundenpferdekräften') (8k) bis zu 240. Ja, große
Maschinen (Schiffsmaschinen rc.) nützen das kg mit 545 SP
aus. Was geschieht nun, wenn eine neue Dreschmaschine er­
funden wird, die reichlich das Doppelte leistet? Wir können
dann die alten Kästen wegwerfen, denn sie sind nicht mehr
concurrenzfähig. Die Maschinen werden wirthschaftlich un­
brauchbar, aber durchaus nicht immer im materiellen Sinne.
Was die eigentliche Amortisation anbelangt, so ist die
Wir amortisiren jede Maschine einfach mit 10%, ob­
wohl dies manchmal zu wenig, ein anderes Mal zu viel sein
kann. In die Zukunft kann man aber nicht sehe». Die Amor­
tisationsquote wird jährlich i» die Sparcasse 1 eingelegt und
von derselben mit 3% verzinst. K 100 geben nach zehn Jahren
zu 3% mit Zinseözinsen 134'39. In zehn Jahren haben
wir sodann ein Capital von K 1000 amortisirt und erhalten
nach dieser Zeit von der Sparcasse um ca. 'Z Capital mehr,
als wir eingelegt haben. Um dieses Mehr wieder auszugleichen,
wäre es, wenn cs die Umstände erlauben, nicht unpraktisch,
das Maschinencapital nicht zu 4%, sondern zu 3 zu ver­
zinsen; oder man sieht, wie es unseres Wissens in England
seit Langem schon vielfach durchgeführt wird, dieses Mehr
als Sicherheit für den eudgiltigen Reinertrag an. Der land­
wirthschastliche Reinertrag schwankt ja naturgemäß, und-es
werden immer Jahre kommen, wo er den theoretischen An­
forderungen nicht ganz entspricht. Als Geschäftsleuten ist es
uns nun sehr. erwünscht, zu wissen, daß sich das Amorti­
sationscapital innerhalb zehn Jahre um ein Viertel vermehrt.
Wir können also jedes Aahr wenigstens ein Vierzigstel des
Waschiuencontos aus der Reinertragsbisanz ausschließen.
Wir haben noch die Frage zu erörtern: Wie stellen wir
die Bilanz auf, da wir ja die Maschinen nicht abschreiben?
Antwort: Wir stellen die Maschinen ohne Abschreibung in
die Bilanz ein und schreiben aus die Activseite ein­
fach das Amortisationscapital, das wir in der Spyr-
casse bis zu dem betreffenden Zeitpunkte haben.
Zu welchem Unsinn man bei der heutigen
Theorie bei den Abschreibungen kommen kann, dafür
noch'ein Beispnl. Wir haben vor vier Jahren einen
Dampfkessel gekauft, als das Eiseu noch 50 h pro kg
kostete. Heute kostet es aber 74 h, und der Kessel,
von dem wir schon vier Jahresquoten abgeschrieben
habe», wäre also nach vier Jahren thatsächlich mehr
werth als bei seiner Anschaffung. Was soll eine solche
Selbsttäuschung! Die Anwendung jeder Wissenschaft
ist nur auf dem Wege des Eompromisses möglich,
und unsere Pflicht ist es, solche Compromisse zu
finden. Hans Schrott-Fiechtl.
Abb. 609. Hanneborg's Maschine zum Legen der Drainrohre. S 813.
Amortisation der Geräthe theoretisch gewiß berechtigt, prak­
tisch aber wird sie zu einer Plage, die der Mühe nicht werth
ist und nur zur Selbsttäuschung führt. Man schreibe einfach
die Reparaturkosten, sowie die Kosten für wirthschaftlich noth­
wendige Neuanschaffungen, so weit sie eine Instandhaltung
des Geräthecapitals bedeuten, alljährlich als Ausgabe.
Anders liegt die Sache bei der Amortisation der Maschinen.
Theoretisch wäre es richtig, jährlich eine bestimmte Summe
abzuschreiben, praktisch ist dies aber wenig zu empfehlen.
Wir haben hier folgende Methode erprobt: Wir haben gar
nicht mehr abgeschrieben, sondern die Maschinen zu ihrem
Ankaufspreise ein- für allemal im Buch stehen lassen. Jede
Schätzung ist nämlich ein Selbstbetrug; sie macht der Buch­
haltung nur Mühe und entspricht doch nie wirklich der Wahr­
heit. Veranlassung dazu hat uns auch die Art der Preis­
bildung in der Maschinenindustrie gegeben. Wie rechnet man
dort? Man bemüht sich, so billig als möglich einzukaufen
und so gut als möglich zu arbeiten. Dann berechnet man
die Selbstkosten, zählt 100% dazu und schreibt meist noch
15—35% Agenturgebühr an. Jede Preisbildung ist ja ein
Gewaltact sowohl im materiellen wie im geistigen Sinne.
Man verlangt einen Preis; bekommt man ihn, ist's recht,
sonst muß man eben nachlassen. Der Werth der Maschinen
ist auch vom Preise des Materiales ungemein abhängig. Der
Eisenwerth schwankt ja nicht selten um 60% und mehr. Und
wie ist es erst mit dem Patentwerthe! Wie will man also
einen Zahlenwerth feststellen! Praktisch hat der Landwirth
gar keine andere Möglichkeit, als den Ankaufspreis seiner
Maschinen einfach zu verzinsen. Alles Andere führt zu Täu-
schungen. Mit Abschreibungen bei Maschinen haben wir uns
daher nicht erst abgegeben; wir haben sie einfach mit ihrem
Ankaufswerthe verzinst, die Reparaturkosten gleich dem Ma­
terial behandelt und als Ausgaben gebucht. Schreibt man
die Reparaturkosten, wie es einige Betriebslehrer thun, als
Werthvermehrung, so gelangt man zu einem buchhalterischen
Unsinn. Zu dieser jährlichen Gutschrift kamen regelmäßig
noch die 10—15% betragenden Kosten für Neuanschaffungen.
Zu uncorrecten Auffassungen bei der Amortisation hat
besonders der Umstand geführt, daß man die Verzinsung mit
der Amortisation verquickte. Verzinst muß das Anschaffungs­
capital der Maschine werden, und ob die Maschine ein oder
zehn Jahre dient, ist ganz gleichgiltig. Der Grund ist einfach
der, daß man die Werthverminderung nicht abschätzen kann.
Alle derartigen Abschätzungen haben nur theoretischen Werth,
im Leben handelt es sich aber um wirkliche Werthe, sonst
kann man sich verwirthschasten. Der englische Kaufmann
würde es schlechterdings nicht verstehen, wenn man irgend einen
Gegenstand in Amortisation und Zins nicht streng trennen
würde. Die Amortisation ist doch nichts Anderes als die Ab­
schreibung und hat mit der Werthverminderung nur indirect
zu thun.
') Man verwechsle nicht 8? und HP. SP sind Secunden-
pferdekräfte, HP Stundenpferdekräfte. SP ist die 75 LAm-Leistung
in der Secunde, HP also dieselbe Leistung X 60 X 60= 3600 SP.
1 HP= 27.000 kgm= 3600 SP. 2 HP --- 3 wirkliche mittlere
Stundenpferdeleistungen. Die mittlere Kraftleistung eines Pferdes
ist etwa 50 kym.
Bestimmung der Größe des za haltenden Bieh-
standes.
(Zugleich Antwort auf Frage 239, R. v. B in Sz., Ung.)
Um feststellen zu können, welcher Viehstand auf
einer bestimmten Fläche zu halten ist- ist in erster Linie
die Wahl der Fruchtfolge nöthig Dieser Maßnahme hat
jedoch die Gutsbeschreibung oder Information voraus­
zugehen, auf Grund welcher man allgemeine Anhalts­
punkte über die bisherige Art der Bewirthschaftung, sowie
über diejenigen Verhältniffe erhält, von denen die Wahl
der anzubauenden Früchte abhängig ist. Einfluß auf die
Art der zu wählenden Fruchtfolge nehmen: 1. der Boden
und das Klima; 2, die Verkehrs-, Absatz- und die all­
gemeinen socialen Verhältnisse; 3. der Umfang des Be
triebes; 4. die Persönlichkeit und die Mittel des Betriebs
leiters. Hat man die Wahl der Fruchtfolge getroffen, dann
kann an die Feststellung der Art und des Umsanges der
Nutzviehhaltung gegangen werden; letztere ist abhängig:
I. von der Beschaffenheit und dem Umfange des Acker-,
Wiesen- und Weidelandes; 2. vom Klima; 3. von den
Absatzverhältniffen der thierischen Erzeugniffe; 4. von den
Neigungen und Fähigkeiten des Betriebsleiters. Zur allgemeinen
Orienlirungkann dienen, daß manIStück Großvieh(509Lg. Lebend­
gewicht) bei sehr starker Viehhaltung auf 1'25—1 -50, bei starker auf
1'50—2 20, bei mittlerer auf 2'20— 2'80.bei schwacher auf 2'89— 3 -75
und bei sehr schwacher auf mehr als 3 75 ha Ackerland rechnet. Bezüg­
lich des Bedarfes an Arbeitsvieh, welches mit dem Nutzvieh den ge­
lammten Viehstand ausmacht, sei erwähnt, daß sein Bedarf 1. vom
Umfange des Ackerlandes und von seiner Entfernung vom Wirth­
schaftshofe; 2. von der Beschaffenheit des Bodens; 3. von der
Art der angebauten Früchte und 4. vom Klima abhängig ist.
Man rechnet aus 5—20 ha Ackerland, im großen Durchschnitt auf
13 ha i Pferd. Am sichersten erfolgt die Ermittlung der Zahl
der Arbeitsthiere auf Grund der für die Frühjahrsbestellung
nothwendigen Arbeiten; je früher die Bestellung beginnen kann,
was wieder von den klimatrschen Verhältniffen bedingt wird,
desto länger kann die Bestellzeit dauern und desto weniger
Arbeitsthiere werden benöthigk. Ist der gesammte Viehstand be­
kannt, dann kann aus dem Futter mit Hilfe der Wolff'schen Formel
oder mit Hilfe von Verhältnlßzahlen die Düngerproduction be­
stimmt werden. Man nlmmt an, daß 1 Stück Großvieh jährlich
110—120 s Dünger liefert. Kennt man also die Zahl der zu
haltenden Thiere, ausgedrückt in Stück Großvieh, so kennt man
auch die jährliche Düngermenge, die zur Verfügung steht. Der
Dünyerbedars ist aus der Fruchtfolge bekannt, so daß es nun­
mehr etwas Leichtes ist zu berechnen, ob die Düngermenge aus­
reichend ist oder nicht. Bei einer Volldüngung von 309 g pro ha
in je fünf Jabren wären demnach 60 q Stalldünger pro ha
jährlich nöthig. Reicht die erzeugte Düngermasse nicht aus, dann kann
ev die Nutzviehhaltung ausgedehnt werden, doch nur in dem
Falle, wenn es wirthschaftlich möglich und vernünftig ist. Die
Nutzviehhaltung darf nicht zur Düngererzeugungsmaschine ge­
stempelt werden, denn sie ist nicht Selbstzweck, sondern nur Mittel
zum Zweck, um die marktlosen Bodenproducle zu verwerthen.
Ueber das Altersverhältniß des Nutzviehes kann erst nach Wahl
der Art der Nutzviehbaltung entschieden werden. Zur näheren
Orientirung über diese Frage empfehlen wir: Pohl, Landwirth-
schaftliche Betriebslehre, 1. und. kl. Theil, v. d. Goltz, Handbuch
der landwirthschaftlichen Betriebslehre, und Hugo H. Hitschmann,
Vademecum für den Landwirth. t.
Hanneborg's Maschine zum Legen der Drainrohre.
(Mit I Abbitdung.)
Auf der diesjährigen Pariser Weltausstellung sah man im
Annex zu Vincennes eine große, in einem eigenen Gebäude
untergebrachte Maschine, deren Zweck selbst der erfahrenste Kenner
landwirthschaftlicher Geräthe nicht zu enträthseln vermochte. Mit
Ueberraschung vernahm man aus dem Munde des Erfinders,
eines Schweden, daß der Coloß dazu bestimmt sei, Drainrohre zu
legen. Wir geben in Abb. 609 ein Bild dieses merkwürdigen
Ungethümes, deffen Arbeitsleistung in folgender Weise vor sich
gehen soll: Ein verticaler Spiralbohrer, welcher unten (in der
Mitte zwischen den Fahrrädern) zu sehen ist, bebt den Boden in
gewünschter Tiefe aus (dis 125 cm) und schafft Raum für das
Eindringen eines riesigen Maulwurfpfluges (tn der Abbildung
wenig sichtbar), welcher das Bett für die zu legenden Drainrohre
herstellt, indem er die Erde mittelst; großer Streichbreter empor­
bringt. Von dem Manne, welcher in der ersten Etage der Maschine
zu sehen ist, führt eine Legerinne in sanfter Curve zur Sohle des
Erdbettes hinter dem Häufelpflüge, schmiegt sich an die Furchen­
sohle an und schleift auf ihr während der Arbeit fort. Die Rinne
ist mit Drainröhren besetzt, welche einen Rohrstrang bilden. Der
erwähnte Arbeiter, mit dem Rücken gegen die Fahrtrichtung
sitzend, hat stets Rohre einzulegen und den Rohrstrang fest von
sich zu drücken, damit die Rohrstücke aneinander schließen und in
die Furchensohle abgelegt werden. Beim Transport oder zum
Zwecke der Arbeitsunterbrechung, ist die Legerinne auskippbar.
Am rückwärtigen Ende der Maschine sieht man einen horizon­
talen, querliegenden Schneckentransporteur, welcher die Furche
wieder schließt, indem er die rechts und links von der Furche
97*


[ 2023-06-29 10:40:42.357 - 19001205 - Seite 4 ]
S. S14 50. Jahrgang
«nlfiorrcr.en Erddämme mit seinen beiden Scbneckengängen zu-
samm>nsneist und aus die in dem Boden liegenden Rohre hinab­
wirft Dieser Transporteur ist ebenfalls aufzukippen, falls man,
behufs nachträglicher Revision der Arbeit, die Rohre nicht sofort
zudecken lassen will. Die bisher genannten Theile, mit Aus­
nahme des Schnkckentransporieurs, sind nicht direct an dem horl-
zontalen Hauptrahmen der Maschine befestigt, sondern sitzen an
* einem verticalen Gestell, welches innerhalb der Maschine nach
auswärts ragt und die Etagen für die beiden die Maschine be­
dienenden Arbeiter trägt. Der oben befindliche Mann besorgt die
Repnlirung der Arheitstiefe. indem er den in Rede stehenden
verticalen Rahmen mittelst Handhebels seichter oder tiefer ein­
stellt. Vor sich hat er eine Vifrrvorrichtung, um einen ent-
- sprechenden Punkt in der Fahrtrichtung einstellen zu können und
. daduich ein bestimmtes Gefälle der Furchensohle einzuhalten. Um
hiebei nicht durchs Unregelmäßigkeiten der Bodenoberstäche gestört
zu werten, rubt" das ganze Verticalgestell auf vier Tragrollen,
von welchen in der Abbildung die beiden an der Stirnseite des
horizontalen Hauptrahmens befindlichen sammt ihren Bogen-
führungen sichtbar sind. Dadurch wird bewirkt, daß, wenn sich auch
die Fahrräder sammt dem horizontalen Hauptrahmen nach rechts
oder links neigen, das vcrticale Gestell hiervon wenig berührt
. wird, also die Visirung nicht sehr beeinflußt erscheint. Anders dürfte
sich allerdings der Fall stellen, wenn der Boden nach vor- oder
rückwärts ansteigt! Der Antrieb der Maschine erfolgt durch ein
Seil ohne Ende, dessen einer -theil je dreimal um zwei große
Seilscheiben läuft, und dann gehen beide Seiltheile mittelst
Träger an das Feldende-zum Locomobil (von angeblich nur zwölf
Pserdckrästen), während am anderen Felrende das Doppelseil um
eine Spannschcibe geführt ist (Einmaschinensystem). Das Seil mag
schnell lausen, die durch die Seilscheiben in Bewegung gesetzten
Theile gehen dennoch langsam, wodurch verhältnißmäßig geringe
Kraft beansprucht wird. Angesichts des bedeutenden Gewichtes
der Maschine besitzt dieselbe aus jeder Seite drei Räder, von
welchen das mittlere ein Zahnrad ist und ein Kettenband bewegt,
welches die drei Räder umgibt. Hierdurch wird das Einsinken
derselben veimindert, wodurch man >m Stande sein soll, auch auf
nassem Boden zu arbeiten, wo Pferde nicht mehr verwentet
werden könnten Die Maschine soll in Schweden bereits in Ver­
wendung stehin und sich dort sogar auf schwerem Thonboden
bewährt haben, der bis 42 cm Tiefe gefroren war.
Ter Eifinder gibt als tägliche Leistung (in 10 Arbeits­
stunden) 1000 m an und rühmt seiner Maschine nach, daß sie
schnellere, genauere und gleichmäßigere Arbeit erziele als die bis-
beiigen Methoden. Die Rentabilitätsberechnung stellt sich nach
i er gedruckten Ankündigung wie folgt:
Tie Maschine kostet (ab Schweden) .... Frcs.') 14.000—
Ein Locomobil von 12 Pferdekräften kostet.^„ 16.800•—
Kosten der ersten Anschaffung. Frcs. 30.800—
LX Zinsen und 10X Amortisation hiervon be­
tragen jährlich Frcs. 4.620—
Wenn man die Maschine jährlich ISO Tage ver­
wentet. betrogen die Kosten an Zinsen und
Amortisation täglich
Frcs.
30 80
Das Locomobil braucht täglich 550 leg Kohle zu
Frcs. 24 pro t
„
13-20
j 1 Aufseher, täglich
„
8.—
Bedienung{ 1 Heizer,„
„
6—
I 3 Arbeiter„
„
12-
Tageskosten (sür 1000 ml-
Frcs.
70-—
Demnach betragen die Kosten pro laufendes
Meter-
Frcs.
0-07
Bei gewöhnlicher Art, blos durch Handarbeit,
kostet das laufende Meter beiläufig...-
„
0-20
Mithin Ersparniß pro m.
Frcs.
0-13
Das ergibt täglich (1000 m) einen Gewinn von. Frcs. 130•—
und jährlich (150 Arbeitstage) einen Gewinn von„ 19.500-—
Ohne aus die näheren Details dieser. Berechnung einzu­
gehen, sei nur erwähnt, baß die Maschine gar nicht zu Frcs. 14.000
(X 13.332) erhältlich ist, sondern Frcs. 1,250.000 (Kl, 197.500)
testet, allerdings sammt den Patenten fast aller Staaten, ohne
welche aber das einzige derzeit existirende Exemplar der Maschine
nicht abgegeben wird. Wer sie dennoch kaufen will, wende sich an
Ingenieur S. C. A. Holth aus Christiania (Paris, 53, Rue
bÄmsterdam).
Der Vollständigkeit wegen sei noch erwähnt, daß die Idee,
Gräben sür Drainrohre mit Maschinen zu ziehen und die Robre
gleichzeitig mechanisch einlegen zu laffen, keine neue ist. Der
amtliche deutsche Bericht der Ausstellung von London 1851 2) er­
wähnt bereits eine derartige Maschine von I. Fowler jnu. zu
Bristol, welche auch bei Hamm, „Lanbwirthschastliche Geräthe und
Maschinen Englands" 3 ), neben oer von Cotgreave beschrieben er­
scheint und mit Göpelbetrieb arbeitete. Bewährt haben sich bisher
diese Maschinen nicht; sie waren überdies viel einfacher gebaut
als die von O. B H. Hanncborg. Gerstl.
„Morositein neues Reblausbekämpfungsmittel.
Seit einigen Jahren agitirt in verschiedenen Weingegenden
Riederösterreichs ein sog. „Erfinder eines Reblausbekämpfungs-
mittels" sür ein als „Morosit" bezeichnetes Gebeimmiitel. Es
ist ihm auch wieterholt gelungen, >n einzelnen Tagesblättern
Notizen unterzubiingen, welche von der Wirkung dieses Mittels
Zeugniß ablegen sollten. Durch solche Mittheilungen, welche nur
Ausnahme finde», weil den betreffenden Zeitungen eine fachmän­
nische Beurtheilung des Werthes derartiger Geheimmittel un­
möglich ist, können leicht Irreführungen hervorgerufen werden.
Muß auch bei jedem Fachmanne die Ueberzeugung vorausgesetzt
werben, daß derartige Anpreisungen im günstigsten Falle auf Selbst­
täuschung der betreffende» „Erfinder" beruhen, so kann es doch
nicht als überflüssig betrachtet weiden, vor derartigen Reblausmitteln
und ihren Erfindern zu warnen, weshalb hier nachstehende War­
nung aus der „Oesterreichischen Land-Zeitung" wiedergegeben sei-
„Ein gewisser Moros, ehemals Maler, glaubt im Besitze eines
sog- Reblausmittels zu sein und treibt neuerdings im Bezirke
Tulln sein Unwesen Das Moros'sche Mittel „Morosit" ergab bisher
nur einen lokalen Mißerfolg, und es sind die auf die Versuchsanstel-
lnng in Klosterneuburg bezüglichen günstigen Mittheilungen des Er­
finders unrichtig. Es sei vor allen diesen Geheimmitteln hiermit ernst­
lickst gewarnt. Es gebt hierbei Zeit und Geld unnütz verloren, und
kein Reblausmittelerfinder erhielt bisher ein amtliches Attest, da
alle diesbezüglichen Versuche resultatslos verliefen. Das einzig mög­
liche Jnseclicid ist Schwefelkoblenstosf, aber auch dieses ist in seiner
Anwendung an bestimmte Böden und klimatische Verhältnisse ge­
bunden. Tasielbe vermindert alljährlich die Reblaus derart, daß
die Rebe noch eine Anzahl von Jahren weiterwachsen kann. Man
nennt deshalb das Verfahren auch „Verminderungsverfahren". Ein
die Reblaus vom Stocke dauernd fernhaltendes, dieselbe also gänz­
lich vertilgendes Mittel gibt es nicht! Das beste und sicherste Ver-
lahren gegen die Reblaus ist die Anpflanzung paffender veredelter
Ri den. Auch der Schwefelkohlenstoff kann nur als Uebergangs-
mittel zu dieser betrachtet werben. Also Vorsicht!"
Technischer Leiter für staatliche Rebenbekämpfungsarbeiten in
Riederösterreich F. K o b e r.
Schnellbnttermaschinen.
(Mit s Adviidinigen)
Tie sogenannten Schnellbuttermaschinen dienen dazu für
hauswirthschastliche Zwecke in kurzer Zeit Butter zu gewinnen.
In den eigentlichen Molkereibetrieden konnten sie sich noch keinen
Eingang verschaffen, da die Butler, die mittelst dieser Butler­
maschinen erzielt wird, stets einen kleineren oder größeren Procent-
theil Käsestoff enthält und eine schmierige Beschaffenheit zeigt.
Ten verschiedenen Systemen dieser Maschinen sind in letzter Zeit
zwei neue hinzugetreten. Das eine stellt Körbi's Schnellbulter-
M 1 gtc. =Ä0-95.
2) 1852, Berlin, 1. Theil. S. 786.
3 1858. Braunschweig, S. 267—270.
Wiener Landwtrthschastliche Zeitung.
Maschine, Fig. 610, vor, di« sich dadurch auszeichnet, daß sie aus
Steingut hergestellt ist. wodurch eine leichte Reinigung derselben
ermöglicht wird. Ein Zerbrechen des Gefäßes ist dadurch vermieden,
daß dasselbe außen mrt einem Metallmantel umgeben ist Weiters
ist das Gefäß doppelwandig behufs Regulirung der Temperatur
des Rahmes, was in der Wesse geschieht, daß mittelst des in der
Abbildung ersichtlichen Trichters entsprechend warmes Waffer in
den Raum zwischen »beiden Wandungen gegossen wird, wodurch
der Rahm leicht auf die Verbutterungstemperatur gebracht werden
kann. An einem angebrachten Thermometer kann jederzeit die
Temperatur des Rahmes abgelesen werden. Die Buttermaschine
von Adam Schmidt in Saalfeld, Fig. 611, stellt das andere System
dar. Das Rührwerk wird mittelst Schwungrad in Bewegung ge­
setzt. Der Behälter dieser Buttermaschine ist aus ausgedämpftem
Eichenholz gefertigt. Ihre Reinigung erfordert ziemliche Sorgfalt,
da zu diesem Behufe die Antriebwelle und das Rührwerk her­
ausgenommen werden müssen Beide Maschinen liefert Franz
Zimmer m Wien, 4/1, Wienstraße 21.
Wüch erschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co, Buchhandlung, Wien, I-, Stefansplatz 8
Franz Günther, Vergangenheit, Gegenwart, Zukunft des öster­
reichischen Großgrundbesitzers und Güterbeamte». Von Franz
Günther, Wirthschaftsrath. 8". 83 S. 1900, Wien, W. Frick.
X 2.
Eine anregende Schrift! Nach Durchlesung weniger Seiten
bat der Leser den Eindruck gewonnen, baß der Verfaffer aus dem
Vollen schöpft, und folgt cen ausgesprochen individuell gefärbten
Darstellungen schon aus diesem Grunde mit Jntereffe, umsomehr
als der Autor seine Beobachtungen und Ansichten mit großem
Freimuthe in eindringlicher, nicht selten scharfer Weise vorbringt
Der Großgrundbesitzer wird in rückhaltloser Weise aufmerksam
gemacht, daß in vielen Fällen nicht ausreichende Fachbildung,
sociale Vorurtheile und daraus entspringendes Vergreifen der
Haltung gegenüber den Angestellten, Beibehalten von Standes-
Fig. 610. Korbi's Schnellbuttermaschine.
Zu: Schnellbuttermajchinrn, S. 814.
gewobnheiten, zu deren Befriedigung der Ertrag der Güter nicht
ausreicht, endlich zu geringes Betriebscapital die Ursachen sind,
weshalb die Besitzer mit ihren Beamten und den erzielten Guts­
renten unzufrieden sind und Beide unzureichend finden. In ebenso
entschiedener Weise wird der Beamte an die Erfüllung seiner
Pflichten gemahnt und daran erinnert, daß er seine Stellung als
Dienstnehmer niemals vergessen dürfe, sowie, daß der Privaibeamte
nie eine Stellung erreichen könnet, welche jener der Staatsbeamten,
an Stabilität gleichkommt. Eindringlich hebt der Verfasser hervor,
daß die beiden Foctoren, Gutsbesitzer und Angestellte, unbedingt
auf einander angewiesen sind.
Allgemeine Zustimmung wird es finden, wenn der Autor
die Nothwendigkeit gründlichen Wiffens insbesondere auch für den
Großgrundbesitz empfiehlt, ebenso sind voller Beachtung werth die
Bemerkungen Güniher's über die Behandlung der Beamten durch
den Dienstgeber, Accommodirung der Ausgaben an die Guts­
erträge, die Nothwendigkeit ausreichenden Betriebscapitales, Be­
nützung der Genoffenschaften auch durch den Großgrundbesitzer,
Reform des Rechnungswesens, des Geschäftsstiles rc Andere Vor­
schläge scheinen dem Referenten weniger einwandfrei. Der Ver­
faffer betont die Nothwendigkeit der Altersversorgung der Be­
amten, glaubt aber, daß die ersten Mittel hierfür durch eine Güter­
lotterie bereitgestellt, bezw. auf genossenschaftlichem Wege beschafft
werden sollen, indem sich die großen Domainen zu einer gemein­
samen Versicherungsinstitution vereinigen, an welche sich auch die
kleineren Gutsherren anschließen müßten. Obwohl diese Vorschläge
nur jkizzirt und deren Durchführung keineswegs näher beleuchtet ist,
scheinen die Vortheile, welche sich der Verfaffer von dieser Methode
der Verwirklichung der Altersversorgung verspricht, entweder nicht
vorhanden zu sein oder die Bedenken gegen dieselbe nicht auf­
zuwiegen. Referent sieht nur einen einzigen wirklich gangbaren
Weg zur Lösung dieser Frage: eine auf obligatorischem Beitritte
verübende, gesetzlich gewährleistete und normirte große Organisation
unter staatlicher Leitung und Beihilfe. Hier kann eine private,
wenn auch groß angelegte Versicherungseinrichtung die öffentliche,
gesetzlich eingeführte Versicherung nicht ersetzen. Nach Ansicht des
Verfaffers soll eine zu schaffende Centralgenoflenschaft der Groß­
grundbesitzer „Feuer-, Lebms-, Hagel- und Unfallversicherungen"
durchfüvren. Referent meint, daß für die Mehrzahl dieser Auf­
gaben, sicherlich aber sür die Unfallversicherung, der vorgeschlagene
Modus nicht entsprechen werde.— Endlich mag billig bezweifelt
werden, ob der Satz: „Dem Großbetriebe und dem Genoffenschafs­
wesen gehört die Zukunft", wenigstens in seiner ersten Hälfte
richtig ist. Daß das Genoffen ickaftswesen einer bedeutend um­
fassenderen Anwendung noch fähig ist, u. zw auch für den Groß­
grundbesitzer, ist unbedingt zuzugeben; daß aber, wenigstens in den
stark besiedelten europäischen Ländern, „der Großbetrieb" auch auf
landwirthschaftlichem Gebiete die herrschende Betriebsform sein
werde, kann nicht unwidersprochen bleiben, wenn auch diese in der
Literatur auf bas Umfaffendste behandelte Frage hier nicht des
Räheren erörtert werden kann.
Diese Einwendungen sollen nicht die Anerkennung schmälern,
welche dem Freimuthe und dem im Allgemeinen richtigen Stand­
punkte des Verfaffers gezollt werden muß Der Autor ist nicht ein-
feitig, er steht weder ausschließlich auf Seite des Großgrundbesitzers
noch aus Seite des Beamten, und darin hat er gewiß Recht. Er
sagt Beiden die Wahrheit, weil er tiet durchdrungen ist von dem,
was er sagt; es drängt ihn unwiderstehlich, das zu sagen, was
er aus seinen Erfahrungen und Beobachtungen als Bilanz ge­
zogen bat. Daß ihm da mitunter auch ein scharfes Wort und ein
hartes Urtheil ausführt, ist nicht zu leugnen, war aber vielleicht
nicht zu vermeiden Ehrliche Ueberzeugung ist unter allen Um­
ständen der Achtung des Wohloenkenoen gewiß, selbst wenn sie in
nicht immer wohlschmeckender Schale geboten wird. Jedenfalls wird
das Schnftchen jeden nicht von Vorurtheilen beherrschten Leser zum
Nachdenken anregen, und bas ist der größte Erfolg, den ein Autor
sich wünschen kann. Professor Marchet.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters erschienen:
Mittheilungen über die Verhandlungen der Section f.
Land- u. Forstwirthschast ». Montanwesen des Industrie- u. Land-
wirlbfchaftsratbes bei der ersten u. zweiten Tagung in den I. 1893
u 1899 Gr. Lex 81III u. 216 S Wien, W Frick in Comm. X 2.
Pfyffer v. Altishofen, Unterrichtsbriefe f. gärtnerisches Plan­
zeichnen Zum Selbstunterricht f. Gärtnerlehrlinge, Gärtnergehilfen
u. Lanbschaftsgärtnerl 1. u. 2. Brief. 4°, ü 8 S. iiu Abb. Carls­
horst-Berlin, H. Friedrich, ü 48 h.
5. December 1900 Rt 97
F. v. Raesfeld. Aus der Weidmannstasche. Jagdliche Zeit-
u. Streitfragen. Gr. 81 V u. 230 S. Berlin, P. Parey. Geb. m
Sein». -BT6.
Ethbin Schollmayer u. Heinr. Schollmayer, Der bäuerliche
Kleinwaldbefitz. Seine Bedeutg., Bewirthschaftg. u. Pflege. Gr. 81
XII u. 115 S. Wien, W. Frick. X 3.
Unfallversicherungsgesetz f. Land- u Forstwirthschaft vom
30. Juni 1900 in der Faflg. d. Bekanntmachg. d. Reichskanzlers
v 5. Juli 1900. Gesetz betr. die Abänderung der Unfallversicherungs-
gesetze. Mit ausführt Sachregister. 121 IV u. 122 S. Breslau,
I. U. Kern. Cart. 72 h.
Dr. Frdr. Müller, Die geschichtliche Entwicklung des landw.
Genossenschaftswesens in Deutschland von 1848/49 bis zur Gegen­
wart. Wirthschafts- u Verwaltungsstudien m. befand. Berückncht.
Bayerns. Hrsg. v. Dr Geo. Schanz. Gr. 81 XX u 552 S.
Leipzig. A. Deichert Nachf. X 12.
A Engler u. K Prantl, Die natürlichen Pflan;enfamilien
nebst ihren Gattungen u. wichtigeren Arten, insbes. den Nutzpflanzen,
begründet v. E u. P. I. Thl. 1. Abtheilung a Gr 81 192 5.
Mit 615 Einzelbildern in 140 Fig. Leipzig, W Engelmann. Sub­
scriptionspreis .ST 7-20; Einzelpr. Xli 40.
Thdr. Bier, Leichtverständliche praktische Anleitung zur Zucht
u. Pflege unserer Obstbäume. 81 43 S. Bühl, Concordia. 36 h.
P Brand, Selbstunterricht in der Pferdekenntniß. 4. Aust
Gr. 81 VII u. 187 S m. 70 Holzschn. Neudamm, I. Neumann.
Cart. L3 60.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt
sich die Buchhandlung Moritz Perles, 'Wien, I., Seilergaffe 4.
Oesterreichs Obstbau auf der Weltausstellung Paris 190D
(La Cnltare Pxoitifere Autrichienne ä l’Exposition Universelle de
Paris 1900.) Vom Obmanne des k. k. Oesterreichischen Pomologen­
vereines Heinrich Graf Attems, L-echwald, Graz. Quer 81 96 S.
1900, Wien, Verlag d>s Oestere'chischenPoyzologenvereines.
Lodete civile des Pepinieres Andre Leroy, D’Anger»
(Maine et-Loire). Bianlt Pere& Fils, Directeurs. Prix-courant
spdeial paar l’antomne 1900 et le printemps 1901. 81 40 S.
Sprechsaak.
Airnsiicen für die fprsbennmmern.
Die „Wiener Landwiithschaftliche Zeitung" vom 15.
19. und 22. December und die Juhiläumsnummer vom 2. Jänner
ferner
die „Oesterreichische Forst- und Jagd Zeitung" vom
14. und 21. December
werden an 35.000 Adressen als Probenummer versendet.
Wir machen auf diese besonders günstige Jnsertionsgelegen-
heit aufmerksam und laden zur baldigsten Einsendung diesbezüg­
licher Jnsertionsaufträge ein.
Kugo K. Kitschmann's Aournakverkag.
Wien, I., Dominikanerbastei 5.
La librairie J.-B. Bailiiere et Fils,
19, rue Haatefenille ä Paris,
vient de pnblier un Catalogue general de Livres de Sciences,
comprenant la medecine, l’histoire naturelle, l’agricnlture, l’art
vdterinaire, ,1a physique, la chimie et l’industrie-, on y trouvera,
l’annonce ddtaillee de plus de cinq mille volumes, avec un extrait^
de la tadle des matieies des principaux ouvrages et surtout un
rdpertoire methodique tres detaille, par ordre de matieies.
Cette brochure de 104 pages, gr, in-8, est envoyde gratis
et franco ckans tous les pays du wende, ä toule personne qui ei>
fait la demande par carte postale double (avec rdponee payde.
Prix 20 h)..
Zur Jahreswende 1900—1901.
,»>p,edleg, zur .Pxtziiirmeralio«, sowie tlw-»nm«diguvgen Sie vekannien
nv°>itzre,chen. reich igmirirten. elegant ausgestatteten, weitverbreiteten Fachblätter-
Holt OAnbntinii, Redacteur: W Marx. Erscheint monatlich zweimal. Be,
Klll svdlilllllllll reuellm-g von miudesienS so Exemplaren kostet dieses landw.
^^^^^^^^^^^^^Bollsblatt jäbrlich Kl 50, bei Einzelbestellung jährlich K 2
Redactenr: Antonio dal Piaz. Erlcheint
jeden Donnerstag. Erstes WeiohandelSvlatt.
Pränumerationspreis vieriei,ädrig KS.
Der praktische Kandluirlh ÄÄaÄt
Preis vierteljährig K 2.
Wiener Laudwirthschllstliche Zeitung KK.' isÄ'
u. Samstag. Viertelt. -^6.
Werreichische Forst- unk Jagd-Zeitaag
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag, Wien, I., Dominikauerbastei 5.
Der heutigen Nummer liegt ein Prospect der k. k. Hof-
buchhandlung tivilhelm Frick. Wien, l., Graben 27, sowie eine
Bücheranzeige der Verlagsbuchhandlung M. Heinfius' Nachfolger
jn Bremen, bei, worauf wir besonders aufmerksam machen.
Hagesneuigkeilen.
Personalnachrichten. Hugo Graf v. Abensperg u. Traun,
k. u. k. Oberstkämmerer, erhielt das Großkreuz des Ordens der kön.
württemhergischen Krone.— Ludwig Dimitz, k. k. Ministerialrath
in Wien, wurde zum Mitgliede und— Dr. Arthur v. Wich von
der Reuth, k. k. Commercialralh in Wien, zum Ersatzmanne aus
der Gruppe der land- und forstwirthschaftlichen Betriebe in den
Versicherungsbeiratd auf die Dauer der nächsten dreijährigen Fune-
tionsperiobe ernannt.
Zur Erinnerung an Franz Unger. Jn der letzten allgemeinen
Sitzung der, kaii Akademie der Wissenschaften widmete der Präsi­
dent dem berühmten, vor dreißig Jahren dahingeschiedenen Mit­
gliede dieser gelehrten Körperschaft ehrende Worte der Erinnerung.
Auf Antrag des akatemischen Senates der Wiener Universität
wird zur würdigen Jahrhundertfeier Unger's, welcher vom Jahre
1848—1866 an der Wiener Universität lehrte, dessen Standbild
auf Staatskosten für die Wiener Universität hergestellt. Hofraib
Universitätsprofeffor Dr. Wiesner widmete in seiner Vorlesung in
Gegenwart des Rectors und anderer Gäste feinem großen Lehrer
Unger eine Gedenkrede, in welcher er vor Allem Unger als einen
Begründer der Pflanzenphysiologie und Phytovaläontologie feierte.
Durch die Einführung der Physiologie der Pflanzen als ständiges
Lehrfach im Universitätsunterricht hat sich U-rger ein besonders
großes Verdienst erworben. Dieser seiner Thätigkeit ist es zu
danken, baß in Wien und später an anderen Universitäten des
In- und Auslandes besondere Professuren der Pstanzenphysiologie
gegründet wurden, wodurch dieser Wiffenszweig zu ungeahntem
Aufschwünge gelangte. Mit einer Schilderung der Persönlichkeit
Unger's und seines Verhältnisses zur Siuvemensch äst, welche mil
Einwülhigkeit für den geliebten Lehrer eintrat, als er zur Con-
cordatszeit von der Presse ganz unberechtigt rer Religionsiosigkeck
angeklagt und seine Entfernung von der Universität gefordert
wurde, schloß die Rede. Auch der Naturwis)enschaitliche Verein für
Steiermark in Graz veranstaltete anläßlich des hundertsten Ge­
burtstages Franz Unger's, eines geborenen Steiermärkers, eine
Feier, zu welcher Prof. Haberlandt die Festrede hielt.
Zur agrarischen Wahlbewegung in Böhmen. Die cechische
Agrarpartei candidirt für den Landgemeindenbezirk Jungbunzlau
den Grundbesitzer Karl Prasek, für Seltschan I Eepek gind für
Kolin Hrudy. Der Landtagsabgeordnete und Landesausschuß Dr.
Karl Urban, Brauereibesitzer, welcher von der Deutschen Section
des Landesculturrathes für das Königreich Böhmen s. Z. bekannt­
lich mit der Abfassung des Gutachtens dieser Section „über die
bei der Erneuerung der Zoll- und Handelsverträge wahrzuneh-


[ 2023-06-29 10:40:42.357 - 19001205 - Seite 5 ]
Nr. 97 5. December 1900 Wiener LandwirthschaUiche Zeitung. so. Jahrgang S 815
inenden Interessen der deutschen Landwirlhe Böhmens" betraut
wurde und dies Gutachten auch vor einiger Zeit vollendet bat,
vor Kurzem aber aus dieser Section, deren Ausschuh er angehöre,
austrat, wurde von der Reichenberger Handelskammer als Reichs-
raihscandidat ausgestellt
Die Futkermitteltarife im Staats Eisenbahnrath. In der
Sitzung des Staats-Ersenbahnraibes vom 1 d. M. gab die neuer­
liche Berathung über die Frage berTarifirung von Futtermehle.
Anlaß zu eincr eingebenden Debatte, an welcher sich nach längeren
Aussübrungen des Referenten die HHrn. Adler, vr. Licht, Gras
Plaz, Vr. Rusche und Laimer betheiligten. Schließlich wurde der
die Aufhebung der Begünstigungen für Futtermehl und Reisfutter-
mebl. sowie die Frachtermäßigung für Kleientransporte betreffende,
bereits am 8.-Juni d I beschlossene Antrag, insoweit derselbe
bisher nvch nicht zur Durchführung gelangt ist, neuerdings zum
Beschluffe erhoben. Zugleich wurde das Eisenbahnmrnisterium er­
sucht, dabin zu wirken, baß nicht nur die landwirthschaftlichen
Hauptkörperschaften, sondern auch die in ständiger Verbindung mit
den lancwirtb'chasllichen Landes Interessenvertretungen stehenden
Bezirksgen offen» chaiten und dort, wo solche nicht bestehen, die tand-
wirlhschaftlichen Bezirksvereine mit der Ausstellung der Certificate
betraut werten. Gleichzeitig wurde der Wunsch ausgesprochen, baß
die Darisbegünstigungen auf Mais für Futterzwecke und sonstige
Krastsuttermiltel unter den gleichen Bedingungen ausgedehnt
werden Damit ist eine Tarisfrage, die in der letzten Zeit viel
Staub aufqewirbL.Il hat, endgrltig erledigt, zu Gunsten unserer
Müller und des Fiscus
Boyrottirung des Wiener Schlachtviehmarktes durch die
Fleischhauer und Flcischselcher Was nur als Scherz angesehen
wurde, ist zur Thatsache geworben, nämlich die angedrohte Boy-
cottirung des Wiener Echlachtviehmarktes seitens der Fleisch­
bauer rc. In einer am 2. d M. von den Genossenschaften der
Fleischhauer und Fleischselcher einberufenen Versammlung ist der
Beschluß gefaßt, den Einkauf von lebenden und tobten Thieren
auf dem Rinder-, Borstenvieh- und Stechviehmarkt in St. Marx
so lange zu unterlaffen, bis die Forderungen der Fleischhauer
und Fleischselcher bezüglich des Handels einschließlich Ver­
zehrungssteuer, der freien Wabl des Einkaufes entweder nach
Schlacht- oder Lebendgewicht und die Oeffnung der rumänischen
Grenze für die Viebeinfubr erfüllt sind. Der Strike setzte anläßlich
des Rindermarktes vom 3. December prompt ein, nahm aber, rote
wir gleich hinzufügen wollen, schon in den Nachmiltagstunden ein
jähes Ende, da um diese Zeit ein großer Theil der Fleischbauer
Einkäufe vornahm. Die Urheber dieser brutalen, durch nichts
gerechttertigten Gewaltmoßregel fanden noch den Muth, den
Statthalter von Riederösterreich Grafen Krelmannsegg um seine
Vermittlung zu bitten. Dort kamen sie jedoch nicht gut an. Der Statt­
halter dielt der Deputation zunächst vor, daß der Augenblick, in
welchrm sich die betheiligten Gewerbetreibenden auf der ganzen
Linie außerhalb des Gesetzes, u. zw. nicht nur der Gewerbe­
ordnung (Wirkungskreis der Genoffenschasten«, sondern auch noch
der aus gesetzlicher Grundlage berubenden Marktordnung gestellt
halten, iür die Stellung der von der Deputation vorgebrachten
Bitte schlecht gen ählt sei Gegenüber ihrer Action, womit sie die
Durchsetzung von Forderungen außerhalb des Gesetzes im Wege
einer Pression bezwecken, könne er der allem Wohlwollen, das er
ihren Gewerben gegenüber jederzeit zu bethätigen bereit sei, nur
»instlich warnen, auf dem betretenen Wege fortzufahren. Hierbei
betonte der Statthalter noch speciell, daß die Art rer Vorbereitung
ihrer Action, indem veröffentlicht wurde, daß bei den Genossenschafts­
versammlungen Veitreler der staatlichen Centralstellen;und der
Statlhalleiei erscheinen werben, ohne daß seitens dieser staat­
lichen Stellen eine Zusage gemacht worden wäre, als eine Demon­
stration gegen die Autorität der Staatsbehörden erscheine. Eine
bestimmte Erklärung über die Wünsche der Fleischhauer ab­
zugeben sei er Angesichts der beliebten Pression umsoweniger in
der Lage, als er hierzu weder berufen, noch von den betheiligten
Cenlralstellen bevollmächtigt sei. Hervorheben aber müffe er, daß
diese Wünsche solche seien, die mit Rücksicht auf die Jntereffenten
und Factoren, welche hierbei mitzureden und zu entscheiden be­
rufen sind, nicht von beute auf morgen ausgetragen werden können,
und daß er in der von der Genoffenschait anzustrebenden Er-
lichtung «in«' Gtößschl^ächter'öi oäs'richtigslö-Mtvel auch heute'
noch erblicken müffe, uln dem Gewerbe wirtbschaftlich aufzuhelfen
und gleichzeitig cie Approvisiomrung der Großstadt zu sichern.
Der Staiihaiter entließ die Deputation mit der nochmaligen ein­
dringlichen Warnung vor weiterem Bebarren auf dem einge­
schlagenen A ege. Schon bevor der Statthalter die Deputation
empfing, haue er die Vieb- und Fleischmarkscaffe aus­
drücklich darauf aufmerksam machen laffen, daß sie weder be­
rechtigt noch berufen sei, von den Fleischhauern und Fleisch­
selchern rtwa mit Umgehung der Bestimmungen der geltenden
Marktoidnung adgeschlvffene Biehkäufe durchzufübren.— Hierauf
begab sich die Deputation zum Bürgermeister Vr. Lueger, der
versprach, sich für die Forderungen der Fleischhauer einsetzen zu
wollen, weiche wohlwollende Haltung bei dem bekannten Freund-
schaftsverbältniß zwischen der Fleischhauerschast und ihm gar nicht
mehr auffällt. Nachdem der Bürgermeister Vr. Lueger auf dem Markte
erklärt halte, daß er sich dafür einsetzen w m, baß die ganze An­
gelegenheit innerhalb vierzehn Tagen geregelt sei, und die Fleisch­
bauer ausforderte, inzwischen den Einkauf auf dem Markte nach
den bisherigen Modalitäten wieder aufzunehmen, strömten die
Fleischhauer maffenhast in die Rinderhalle, um Käufe abzu­
schließen. Es entwickelte sich hierauf trotz der späten Stunde noch
ein ziemlich reger Verkehr, wobei zumeist aus Basis vorwöchentlicher,
Mitunter aber auch noch zu höheren Preisen verkauft wurde.
Ein kleiner Theil der Fleischhauer aber protestirte, und nament­
lich die Flcischselcher, in deren Namen der Genossenschafts­
vorstand Kiselak sprach, erklärten, daß ein Bruch des Ueberein-
kommens vorliege, da man sie wegen Aufhebung des Boycotts
nicht zu Rathe gezogen habe. Kiselak forderte schließlich aus. aus dem
Schweinemarkte ohneweiters wieder einzukaufen wie bisher.
Dieser Boycott bedeutet eine-Riederlage der Fleischhauer. Wenn
sie sich einbildeten, daß der Wiener Schlachtviehmarkt ausschließlich
ihre Tomaine sci und daß sie damit schalten könnten wie sie
wollen, so haben sie sich jetzt die Ueberzeugung verschaffen können,
daß dies durchaus nicht der Fall ist.
Die „Centralstelle" gegen die Boycottirung des Centralvieh­
marktes durch die Wiener Fleischhauer nnd Fleischselcher. Die Oester-
reichische CentralstcUe zur Wahrung der land- und sorstwirthschaft-
lichen Jnlereffen beim Abschluffe von Handelsverträgen hat an­
läßlich der maßlosen und ungeheuerlichen Forderungen der Wiener
Fleischhauer und -Selcher Protest erhoben und eine diesbezügliche
sachlich begründete Vorstellung an das Ministerpräsioium und an
die k. k Ministerien des Innern und des Ackerbaues durch eine
Deputation, bestehend aus rem Hauptrefeienten Alfred Simitsch
Reichsritter v Hohenblum und dem Ersatzreferenten Gutsbesitzer
Ludwig Frankl, überreicht. Das diesbezügliche Schriftstück ist vom
Vicepräsidenten der „Centralstelle" Landmarschall Freih. I. v.
Gudenus und dem genannten Hauptreserenlen gefertigt.
Die Verlagsbuchhandlung Paul Parey in Berlin, bekannt
durch ihren ausgedehnten landwirthschaftlichen Verlag, ist unter
Zustimmung der Erben des verstorbenen Besitzers, Hrn. vr. Paul
Parey, mit allen Rechten und Pflichten käuflich an Hrn. Arthur
Georgs aus Leipzig übergegangen und wird von diesem unter der
bisherigen Firma im Sinne und Geiste des verstorbenen Besitzers
weiter fortgeführt werden. Auch die Gesammtprocura der beiden
durch Jahrzehnte lange Thätigkeit in der Firma bewährten Pro-
cuiisten, der HHrn. Georg Gaber und Karl Rehseld, bleibt unver­
ändert fortbestehen
Praktische Ausbilduiig der Thierärzte in Ungarn. Ter k. ung.
Ackerbauminister vr. Ignaz v. Taranyi beabsichtigt, diplomirten
.Thierärzten, welche die k. ung. äbietärjOicbe Akademie in Budapest
mit gutem Erfolge absolvirt haben, Gelegenheit zu geben, zur
Bereicherung ihrer praktischen Kenntnisse zwei Jahre lang bei den
k. ung. staatlichen Gestütsanstalten in Verwendung zu treten. Wäh­
rend dieser Zeit beziehen die Betreffenden neben freier Wohnung
ein jähiliches Stipendium von X 1200.
Temo»stratio»sveisammkurig z» G,rüsten des Baues vor» Was­
serstraßen in Oesterr.ich Am 17. d. M. wird in Wien unter Theil­
nahme einer großen Anzahl wirthschaftlicher Körperschaiten und
Vereine eine Dimonstrationsversammlung zu Gunsten der end­
lichen Inangriffnahme des Baues von Wafferstraßen in Oester­
reich abgehalten werden. Die umfassenden Vorbereitungen sind
bereits im Zuge.
Der Club der Land- und Forstwirthe in Wien hielt am
30. v M. seine 27. ordentliche Vollversammlung ab. In derselben
fand die statutenmäßig vorgeschriebene Tagesordnung ibre Erledi­
gung. Aus dem Berichte sei Hervorgehoben, daß der Club durch
den Tod 9 Mitglieder, durch freiwilligen Austritt und durch
Streichung wegen Nichtzahlung der rückständ gen Jahresbeiträge
je 11 Mitglieder verlor, während 8 neue Mitglieder eintraten Das
Activvermögen hat eine Verminderung von X759 erfahren, welche
in demCursverlust sowie in der Abschreibung rückständiger Beiträge
ihre Erklärung findet. An Stelle der statutenmäßig ausscheidenden
fünf Ausschußmitglieder, u zw. des eisten Vicepräsidenten Adolf
Ritter v. Guttenberg, des zweiten Vicepräsidenten Fretd. Wil­
helm v. Berg, dann der HHrn Max Dwokak, Johann L. Schuster
und Artbur v Wich von der Reuth, welche statutenmäßig im
selben Jahre nicht wählbar sind, wurden gewählt: k u. k. Major
Hermann Gaßebner, k. k. Ministerialrath Vr. Emerich Meißl, Fürst
Odescalchi'scher Generaldirector Hxinrich Waage, k. k. Forstmeister
Fritz A Wacdtl, Profeffor an der k. k. Hochschule für Bodencultur
in Wien, und Oder'orstmeister Jos. E. Weinelt. Redacteur der
„Oesterreichischen Forst- und Jagd-Zeitung". Nach der Vollver­
sammlung hielt Freih Wilhelm v. Berg einen Vortrag: „Ueber
bas Juviläumswerk: Die Geschichte der Land-mud Forstwirtbschaft
und »her Industrien 1848—1898", worin derselbe in formvollendeter
und gewandter Wcise eine gedrängte Uebersicht über den Inhalt
Fig. 611. Schmidt's Schnellbuttermaschine „Germania".
Zu: SchoelliuiitermchlHuien, S St».
-dieses umfassendem Werkes -gab .-Die Beschränkung, die sich der
Redner bei der Auswahl der Mitzutheilenden Daten auferlegte,
gestattete es ihm. ein abgerundetes Bild 50 Jahre landwirthschaft-
licher Arbeit zu entrollen Wir werden dem Vortrag in einer der
folgenden Nummern d Bl. einen besonderen Aufsatz widmen. Am
7. b. M. wird k. u. k Major Hermann Gaßebner „Ueber den An­
kauf von Pferden und über den Geldwerth eines Pferdes"
sprechen.
Dienstverhältniß der land- und forstivirthsch östlichen Priv >t-
beamten. Das in Schlesien bestehende Scdlesische lanbwirthschaft-
liche Subventionscomite berieth am 4 October d. I. über den
Gesetzentwurf, betreffend die Regelung des Dienstverhältniffes der
in land- und forstwlrtbschaftlichen Privatbetrieben Angestellten. Der
Referent Wirthschaftsinspector Heinrich Nachtweh erstattete Bericht
über die Stellungnahme des zum Studium dieses Gesetzentwurfes
bestimmten Subcomiies. Freih. Zdenko v. Sedlnitzky, Freih. Karl
v Rolsberg und L.-Abg. Guido Grohnrann nahmen mehr oder
weniger gegen den Gesetzentwurf Stellung, shn iür zu weitgehend
und einseitig haltend. Der Referent schloß sich demselben jedoch
vollkommen an und betonte insbesondere die außerordentliche
Wichtigkeit der Sicherung der Ledensexistenz der Angestellten.
Freih. v. Sedlnitzky erklärte den Gesetzentwurf weder für zweck­
mäßig noch für nothwendig, denn der eigentliche Zweck des Ge-
fetzes, nämlich die vom Referenten so iehr gewünschte und berech­
tigte Sicherung der Ledensexistenz, werbe durch denselben auch
nicht im Geringsten gewährleistet. Für den Fall der dauernden Er­
werbsunfähigkeit sei in keinem Paragraphen vorgesehen. Das
Subventionscomitä solle sich dem Lanbwirlhschaftsrathe gegenüber
gegen riese Vorlage als nicht zweckentsprechend erklären, jedoch
wäre das Zustandekommen einer gesetzlich zu regelnden Alters­
und Jnvalibitätsversorgung der landwirthschaftlichen Beamten und
Diener mit Ausschluß der Arbeiter unter entsprechender Beitrags­
leistung sowohl des Dlenstgebers als des Dienstnehmers nachdrück­
lichst anzustreben. In gleichem Sinne sprach sich L.-Abg. Georg
Cienciala aus, doch trat er für Einbeziehung der landwirthschaft-
lichen Arbeiter ein. L-Abg. vr Johann Michejoa schloß sich gleich­
falls der Ansicht Freih. v Sedlnitzky's an, will jedoch in eine ge­
setzliche Regelung der Alters- und Jnvalibitätsversorgung nicht
nur die landwirthschaftlichen Arbeiter, sondern auch die Klein­
grundbesitzer einbezogen wissen, Letzteres insbesondere, um der un­
seligen, das Landvolk bedrückenden Ausgebingwirthschaft ein Ende
zu machen. Freih. v. Rolsberg erklärte die Versicherung der Klein­
grundbesitzer für undurchführbar. Nach kurzer Debatte schloffen
sich sämmtliche Delegirte der durch Freih. v. Sedlnitzky vertretenen
Anschauung an, welche denn auch einstimmig zum Beschluffe er­
hoben wurde.
Zur Bekämpfung der Mäuseplage in Böhme». Der Verein
der Zuckerindustrie in Böhmen hat in Sache der Mäuseplage an
die k k. Statthalterei in Böhmen eine Eingabe gerichtet, worin
um strenge Durchführung der in dieser Angelegenheit erlassenen
Verordnungen, bezw. um deren Abänderung ersucht wird. So hat
sich bas in erster Linie empfohlene Hilfsmittel, nämlich der
„Löffler'fche Mäuie-Typhusbacillus", durchaus nicht bewährt. Dar­
um soll zwar mit Nachdruck nochmals auf den Zwangscharakter
des Erlaffes vom 16. März 1896 hingewiesen werden, gleichzeitig
aber von der imperativen Anwendung des Löffler'schen Mäuse­
bacillus Umgang genommen und statt dessen die Anwendung von
Phosphorpillen angeordnet werden. Es müßte allerdings zugleich
der Bezug dieses Mittels seitens eines jeden Lanvwirthes von
jeder Landapotbeke gegen ein einfaches Certificat des Gemeinde­
vorstehers ermöglicht werden. Die Phosphorpillen besitzen die un­
schätzbare Eigenschaft, daß deren Giftigkeit nach einer gewiffen Zeit
aufhört, da der darin enthaltene Phosphor durch Einwirkung des
Sauerstoffes in der Lust in die ganz unschädliche Phosphorsäure
übergeht. Auf diesen Umstand dürften wohl auch die Klagen über
die Unwirksamkeit dieses Mittels zurückzuführen sein, sofern näm­
lich dieses letztere schon vor längerer Zeit angefertigt oder länger
im Borrath gehalten wurde. Es ist somit besonders hervor­
zuheben, daß die Phosphorpillen immer tyunlichst frisch angefertigt
und bald nach der Herstellung verwendet werden müssen.
Ausbreitung der Reblaus. In der Gemeinde Himberg des im
einheitlichen Jnfectionsgebiete gelegenen politischen Bezirkes Bruck
a d. Leitha in Niederösterreich, dann in der Ortsgemeinve Hra'towetz
im pol. Bez Marburg in Steiermark, sowie in den Gemeinden
Branyicska und Tirnavicza im Comitat Hunyab, in der Gemeinde
Csaklya im Comitat Unterweißenburg, in den Gemeinden Kesseln.
Olah-Karacsonfaloa und Großcseraied im Comitat Kleinkokl und
in den Gemeinden Baierdorf, Weißkirch, veibendorf und Wermescb
im Comitat Bistritz-Naßod in Siebenbürgen wurde bas Vorhanden­
sein der Reblaus constatirt.
Zur Emancipation der ungarischen Eierausfuhr vo« Wiener
Markte. Die Eierausfuhr Ungarns dankt ihre bedeuende Steige­
rung dem Eiergroßhandel, welcher in Wien seinen S-tz hat Um
diesen Handel an Ungarn zu bringen, hat sich das Tarifcomilö im
k. ung Handelsministerium schon vor beiläufig zehn Fahren mit der
Irage besaßt, wie es die nothwendige Vermittlung fSammeln und
Lortiren der Eier) zwischen Producenten und Consumenten mög­
lichst dem ungarischen Handel sichern könnte. Es wurden ver­
suchsweise Reexpeditionsbegünstigungen gewährt, dahingehend, daß
von gewiffen Erzeugungsorten bis zur Sammelstelle eine weit­
gehende Refactie bewilligt wurde. Diese Tarifbegünstigungen weisen
einen verhältnrßmäßig so günstigen Erfolg auf. daß kein Jahr vergeht,
in welchem nicht neue Sammelstellen um Ausnahme angesucht hätten,
und wurde die, Begünstigung erst in jüngster Zeit wieder ans die
Sammelstationen Mrtcovicza, Nagyoäcad und Maros-Bä'ärhely
ausgedehnt, und auch an Szabadka soll eine ähnliche Einrichtung
getroffen werden. Die Begünstigung besteht darin, daß bei Auf­
gabe in beliebigen Mengen als Eilgut die Sätze der II. Stückgut-
claffe und als Frachtgut die Wagenladungssätze der Claffe A im
Rückvergütungswege dann angewendet werben, wenn nachgewiesen
wirb, daß von der Sammelstelle nach Wien, Deutschland, der
Schweiz und darüber hinaus im Kalenderjahr ebensolche Mengen
befördert wurden, als nach der Sammelstelle.
Die Getreideernte im europäischen Rußland. Nach den „Mit­
theilungen des Ministeriums für Ackerbau und Reichsdomainen"
betrug Heuer in 50 Gouvernements des europäischen Rußland die
Ernte: an Roggen 195-2 Mill. q, an Winierweuen 17-4 Mill. 4.
an Sommerweizen 55-3 Mill g, an Hafer 103-6 Mick, q, an Gerste
39 5 Mill. q und an Hirse 12-7 Mill. q.
Verfügungen über de» «iehoerkeyr. Das „Anzeigedlal! für
du Verfügungen über den Viebverkehr auf Eisenbahnen" emhllt
in seinen letzterschienenen Stücken CCl —CCIII untei sen
Nummern 5126—5131 die Kundmachungen über nachstehende Ver­
fügungen. u. zw. vekreffend: Böhmen: Ausfuhr von Nutz- und
Zuchtvieh nach dem Deutschen Reiche <5129)— Ungarn «nd
Kroatien-Slavonien: Veterinärpolizeiliche Verfügungen gegen die
Einfuhr von Schweinen (5131).— Bosnien und Hercegovina:
Beschränkung der Einsuhr von Klauenthieren nach Oberösterrerch
(5130), dem Küstenlanbe (5128) und nach Tirol und Vorarlberg
(5126).— Bayern: Erlöschen der Maul- und Klauenseuche in der
bayrischen Grenzzemeinde Faßmannswerth (5127).
Marktberichte.
Schlachtviehmarkt. Wien, 3. December. (Bericht der Wiener
Vieh- und Fleischmarltcaffe.) Rindermarkt Der heutige Austrieb
belief sich auf 3534 Stück ungarische, 690 galizische, 37 Buko-
winaer, ,886 deutsche, zusammen 5147 Stück Rinder, worunter sich
381 Stück Weide- und 982 Stück Beinlvieh befanden Da die
Fleischhauer auf Grund eines am 2. d. M. gefaßten Beschluffe»
den Einkauf eingestellt hatten, war der Markt Anfangs vollständig
verkehrslos. Erst um 3 Uhr Nachmittags entschloffen sich die
Fleischhauer einzukaufen, das Geschäft bot jedoch ein Bild großec
Regellosigkeit, da ein Theil der Fleischhauer gar nicht einkaufte,
die meisten wegen der vorgeschrittenen Zeit ihren Bedarf nur ,un,
Theil zu decken vermochten. Auch die Preisbewegung konnte unter
diesen Verhältnissen keine reguläre sein, doch sind in den vor­
wöchentlichen Notirungen nennenswerthe Veränderungen nicht zu
cvnstatiren. Stiere hatten lebhaften Verkehr bei steigenden Preisen
Der größere Theil des Auftriebes ist ;unverkauft geblieben. Es
nolirten pro 100 Lg Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer:
Ungarische Mastochsen prima X74— 78, ausnahmsweise X80,
fecunba X62 -72, tercia X 54—61; galizische prima X72—76,
ausnahmsweise X80, secunba X 64—71, tertia X56—62,- deutsche
prima X78—86, ausnahmsweise X87, secunda X68—77, tertia
X60—67; mindere Plast- und Bauernochsen X48—60; Stiere
und Kühe X48—68, ausnahmsweise X70.
Pferde Wie», 30 November. Zum Verkaufe wurden aut
den Markt gebracht 430 Pferde. Bei flauem Marktverkäufe
wurden bezahlt: Kutschpferde zu X 380- 420, leichte Zugpferde
zu X 300—400, schwere Zugpferde zu X 450— 780. Sckrlachi-
pserbe zu X 60—160
Thierische Produkte. Eier und Butter Am Centralmarkte in
Rndolfsheim-Wien wurden vom 28 —30. November zu Markt ge­
bracht: 220.000 Stück Eier und ca. 2000 kg Butter. Es notirten:
Primaeier 28—29 Stück, Secundaeier 30-31 Stück. Kalkeier
— Stück pro X2, feinste Tafelbutter X2-20—2-60, Land­
butter X2— 2-20, gewöhnliche Naturmarktbutter X1-70 —2,
Kunstbutter (Margarini X 1-10-1-60, Rrnbschmalz X2-10 bis
X 2-50, Topfen 44—56 h pro kg.— Prag-Karolinenthnul, 3. De­
cember. Bericht von Ludwig Lagus. Butter. Zufuhren schwach. Preise
anziehend. Es notirten: Feinste Süßrahmbutter X 230— 240.
frische Landbutter X 190—200 pro q.— Eier. Frische Ware wir y
febr knapp zugeführt, doch ist auch die Nachfrage ohne Belang.
Es notirten: Frische böbmischeund bevorzugte mähn che X 3 70
bis X3-80, Kalkeier X3 20-3 30 pro Schock.
Bodenproducte. Getreide. Wien, 4. December. Am ver­
gangenen Samstag hatte cs den Anschein, als wenn das Geschäft
in Brotfrüchten sich an der Börse für landwtrthschaftliche Probucle
etwas lebhafter gestalten möchte. Sowohl die Mühlen als auch
andere Käufer machten dieser Hoffnungssreudigkeit ein jähes
Ende, da diese trotz der Nachfrage die vorwöchentlichen Presse
nicht bewilligen wollten. Die Eigner mußten von ihren Forde­
rungen ablaffen, erst dann wurde ein kleiner Umsatz von
Weizen und Roggen erzielt, u zw. um 5 h billiger als vor acht
Tagen. Verkauft wurden u. a. Weizen: 1000 z 78 kg zu X 6-78
und 79 kg zu X6-85 ab B.-Csaba, 79 kg zu X7 15 Mezötur,
77 kg zu X6 85 B.-Gyarmat, zu X7 05 Köbvlkut und zu X7
Jpolysag, 78 kg ju X 7 20 Suräny, X 7 05 Also Värad, zu
X 6-85 Gyöngyös, zu X 7-20 Neuhäusel und zu X 6 90 Hont-
Nömeti, 78-5 kg zu X 7 25 Zsitva-Födemes, zu X7 50 Trencsin-
Teplitz, zu X 7-40. und zu X7 45 Tyrnau, zu X7-40 Warl-
berg und 78-5 Lg Marchfelder zu X7-75 Stadlau. Roggen:
Peiler Boden X7 37g Lagerhaus hier, zu X6 60 Kecskeme't, zu
X6-50 Kistelek, zu X 6-55 Fölegyhäza, prima zu X7-10 Perbele
und Nenhäusel und zu X7 25 Szered, Szereder X7-15 Szereo
und zu X7-20 ab Preßburg, zu X6-70 ab Jpolysäg und ab
B.-Gyarmat, Südbahn zu X7-30 ab hier StaatSbahnhof. Gerste
hatte zu vorwöchentiicher Preislage ganz geringen Verkehr. Mais gegen
Wochenlauf unverändert Hafer wurde um bh billiger gehandelt
als vor acht Tagen. Amtlich notirt loco Wien pro 50kg: Gerste,
mährische X8 20— 9-75, dto. Marchfeldec X6-70— 7 50, dto.
Wiener Boden X7— 8, dto. slooakische X675 —8-90, dto.
Schütter und Raaber Gegend X6-25— 7-50, bto. mittlere,
Dvnaustationen (Budapest-Mohäcs) X6 50—7 25, bto. Südbahn
X6 70—8 25, dto. Budapest-Fünfkirchen X6-75—7-75, dto. nord­
ungarische X7 15—9 40, dto. Theiß X6 60-8, Brenner- uro
Rollgerste X6-10—6-25, Futtergerste X5-75 -6-10. Mais, Ungar
und rumänischer (alter) X6 65-6-75, dto. (neuer) X514—5-20,
serbischer (alter) X6 60—6 65, Cinquantin (alter) X7-15 —7-40.
bto. (neuer) X6 20— 6 50; Hafer, Ungar, geringer Qualität
X5-45— 5 55, dto. Mittelqualität X5-60— 5-80, bto Prima-
qualität X 5-85—6-15, bto. Ausstichqualität X 6-30—6 50.
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wieu am
30 November. Die Zufuhren beliefen sich heute aus 151 Wagen
Klee und Heu und 28 Fuhren Stroh. Es notirten: Klee
X 6-20— 8, Berg- und Waldheu X 6 60 -8, Wiesenheu
X 6-6 60, Grummet X5-40—5-80, Schaubstroh X —pro/
und X 18-22 pro Schober, Rittstcoh X 4 pro q.
Kartoffeln wurden am Ceniralmarlte in Radolfsheim-löi.-«-
am 30 November 23 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runse


[ 2023-06-29 10:40:42.357 - 19001205 - Seite 6 ]
Nr- 97
S. 816 so. Jahrgang Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. 5. December i9oo
von X6—6 80, Kipfelkartoffeln X12—14, ungarische, rothe, runde
X6 pro q.
Kraut wurde am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien am
30. November zugeführt 45 Wagen und notirte: Niederösterreichi­
sches (Moosbrunner) von X 2 00- 4, Tullner von X —•—,
jlovakisches von X 2 60-4 pro Schilling.
Hülsenfrüchte notiren an der Börse für landwirtbschaftliche
Products tn Wien pro 50 kg: Bohnen, neu, Zwerg- X8-50—9,
Mittel- X 8— 8-50, Rund- X 9-9-50, Lang- und Flach-
X10—13, öto. bunte, alt X 5-85-6-25, Futter- X 5 25-6,
Erbsen, Koch-, niederösterreichische, neu X 11—14, dto. mährische
K—-—, dto. russische JS 10- 15, dto. geschält X 15- 22,
Anbau-, alt X9— 9 50, Linsen, neu, mährische X 10—26,
mederösterreichische X 10—20, russischeX 15—17-50, Wicken, neu
n ährische X 8-8 50, ungarische X— •—, dto. galisische Li —.
Buchwerzen X 7 25-7-75, Hirse;X 6 -7, dto. geschält Hl-12 75.
— In Budapest hielten sich die Preise knapp aus dem vorwöchentlichen
Niveau und notiren: Große weiße und Rundbohnen' X 7-50 bis
X 8-25, braune Bohnen X7, buntfarbige Bohnen X6 75,
Zwergbohnen K 8-25, trieurte X9, Linsen, untergeordnete bis
X 8, bessere und wippelsreie Gattungen X 10— 20, Kocherbsen
X 10 50-12-50, enthülste X 20, Hirse, ungar. X 5-25-5-75,
dto. walachische X5-10 unverzollt ab Schiff pro 50 kg.
Obst notirt nach dem Berichts der „Gärtnerischen Rundschau"
in Wien en detail pro kg: Arschützen 40/*, Aepfel, Haslinger
30-42/«, Maschanzker, deutsche 60—64 h, dto. Grazer 36—60 h,
Kochäpfel 30/«, graue Reinetten 30— 48/«, sonstige Aepfel 80 h,
Rosenäpfel 32— 40 h, Tiroler Reinette 40—44 h, Tiroler Ros­
marin 60/« bis X 1-20, Reinette, gelb 30—40 h, Tiroler 60/« bis
X I, Kaiserbirnen 60 h bis X1■ 20, Virgouleuse 44/* bis XI, son­
stige Birnen 20L bis X1, Quitten Uh bis XI, Haselnüsse XI 04
bis XI 60, Nüsse 64—80/«, dto. französische 96/«, Preiselbeeren
60 h bis XI, Weintrauben, hiesige 60 L bis X l-60, Zwetschken
20—80 h, Orangen 1 Stück 6—12 h, Kastanien 40-80 /«.
Sämereien notiren an der Börse für landwirtbschaftliche
Producte in Wien pro 50 kg: Leiniamen, ungar. X 15 50 —16,
mährischer und galizischerX 14-50-15-50, böhmischer X15-15 50,
Leindotter X 12-50—13, Hanfsamen, ungarischer X 9 75—10 25,
galizischer X10— 10-25, Mohnsamen, blauer mährischer X24
bis X 25, blauer russischer X23-25— 24, blauer ungarischer
X 23-25—24, grauer niederösterreichischer X 25—25-50, grauer russi­
scher X—•—, grauer ungarischer X 23 50—24, Kümmel, hollän­
discher X 40 50-41.
Kleesamen. Die Preise für Rothklee und Luzerne bröckeln
in Wien unaufhaltsam ab. Die Tendenz ist flau, der Ver­
kehr minim. Die Wiener Börsekammer notirt pro 50 kg:
Rothklee, echt steirischer, kleeieidefrei X 70— 75, dto. na­
turell X66— 70, diverser österreichischer Provenienz, naturell
X,60—65, dto. ungarischer, naturell X 56—64, Luzerne, italie­
nische kleeseidefrei X 52— 58, dto. französische, kleeseidefrei
X64— 70, dto. ungarischer, kleeseidefrei X56— 60, Weißklee
(böhmischer) X 60— 80, Alsyke (schwedischer Klee) X75— 85,
Esparsette X 13—15.
Hopfen. Die Lage des Hopsenmarktes ist nach wie vor eine
mißliche und neigen die Preise bei belanglosen Umsätzen zu Gunsten
der Käufer. Die Börse für landwirtbschaftliche Producte in Wie»
notirt pro 50 kg; Saazer Stadthopfen X 175—190, dto. Bezirks­
hopfen, hallirt X175—190, dto. nicht hallirt X 168—176, dto.
Kreishopfen, hallirt X 155—175, dto. nicht hallirt X152—170,
Auschaer Rothhopfen, hallirt X114—142, dto. nicht hallirt X105
bis X135, Daubaer Grünhopfen X 90—110, südsteirischer Spät­
hopfen X80—110, oberösterreichischer (Mühlviertler) X80—110,
galizischerX 110—140.
Producte landwirthschaftlich technischer Gewerbe. Spiritus,
Wien, 3. December. In Spiritus trat in Folge verminderter
Kauflust eine Preisabschwächung von 50 h ein. En gros notirt:
Rohlpiritus aus Frucht. oder Kartoffeln (75% oder höher) un­
versteuert, contingentirt X 42-20— 42-80, Melaffenspiritus
(75> oder höher) unversteuert, contingentirt X 41 20—4180,
rectificirter hochgradiger Spiritus (90X und darüber) versteuert,
contrngentirt exclusive Verzehrungssteuer X 116■ 25—116 75. En
“f 1“ 1 ftnb die Preise um XI—2 höher.— In Budapest notirt:
Rohspjritus für Raffineure zu X42 Geld, X42-50 Ware,- ver­
steuerte Raffinade für Großhändler zu X 116; versteuerte R rfsirrae
en detail zu X 117 Geld. X 118 Ware; versteuerter Roh-
sviritus für Großhändler zu K 1L4 Geld, X 115 Ware, (flies ohne
Zuschlagssteuer.)
Stärke. An der Wiener Börsekrmmer notirt pro q:
Weizenstärke, Krystall hochpcimr in Paketen X 37—38. Tull-
anglais, Hochprima lose verpackt X32— 33, prima X30 bis
X31, Kern, mittlere X26—27, dto. ordinär X 20—21, Kleber (Stärk-
pappe) 00 X123—130, dto 0 X63—70. In Säcken brutto für
netto, in Kisten oder Faß netto Tara ab Fabriksstation. Bei
Abnahme von 5000 kg Stärke um X2, von 5 >00 /c^ Kleber um X4
billiger. Kartoffelstärke, hochprima X2P50—2250, -Mehl, Hochprima
X 22-50— 23-50, prima X 20— 21, secunda X 13— 14, tertia
X10—12. Bei Waggonabnahms um XI billiger. Reisstärke,
feinste in Paketen X59— 60, dto. lose verpackt X57— 58.
Franco Packung. Maisstärke X 32—34, Dextrin, weiß (Gom-
melin blanche) X31—35. blond X34—35, braun X 36 -38. Bei
Waggonabnahme um XI billiger. Kartoffelsyrup, krystallaell X31,
dto: (weiß X30, dto. gelbstich X 28, dto. lichtgelb X 26, oto.
dunkelgelb X 2t, Traubenzucker, prima, weiß,- hart X31, dto
secunda gelb hart fl.— -— ab Fabriksbahnstation Bei Waggon-
ladungen per 10.009 kg um X3 billiger. Unverändert.
Anfragen.
Fahliche Anfragen, welche von unseren Abonnenten gestellt werden, veröffentlichen-
wir unentgeltlich.
258. Reisende landwirthschaftlicher Maschinenfabriken. Erstreckt
sich das in Ungarn in Vorbereitung befindliche, das Verbot des
Sammelns von Bestellungen durch Reisende betreffende Gesetz auch
auf die Reisenden der Maschinenfabriken?— F. W. in M.,
Ungarn.
259. Molkenfütterung. Wir verfüttern derzeit die bei der Süß­
milchkäserei gewonnene Molke an die älteren Absatzkälber. Würde
sich bei Centrisugiren und Verbuttern dieser Molke das hierdurch
entzogene Fett durch andere Futtermittel ersetzen laffen, ohne daß
dadurch der Nähreffect der nun entfetteten Molke vermindert
würde; ev. wodurch?— G. M. in M., Oberösterreich.
260. Geflügelzucht. Wir sind im Begriffe, für den Bedarf
der Haushaltung des Herrschastsbesitzers eine Geflügelzucht- und
-Mastanstalt in kleinem Maßstabs zu errichten, und wollen zu diesem
Zwecke vorher eine solche Anstalt in Augenschein nehmen, um
darnach die unselige einrichten zu können. Wo in Böhmen, Nieder­
österreich oder Steiermark befinden sich rationell eingerichtete und
geführte kleinere oder mittelgroße Geflügelzucht- und -Mastanstalten?
— Domainendirection Z, Böhmen.
Antworten und Wriefwechset.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenveu
fachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
634. Verhinderung des Höruerwuchses bei junge» Rindern.
A. R. in R, Steiermark. (Antwort auf Frage 252.) Die Horn­
losigkeit wird bei Rindern in folgender Weise erzielt: Mittelst einer
Scheere werden den Kälbern die Haare an den beiden Stellen,
wo sich später unter normalen Verhältniffen die Hörner entwickeln,
gut weggeschnitten. Man fühlt diese Stellen schon bei neugeborenen
Kälbern ganz deutlich als schwach: Erhöhungen. Nun werden diese
Stellen mit concentrirter Salpetersäure, sogenannter rauchender
Salpetersäure betupft. Dabei bedient man sich am besten eines
Stückchen spanischen Rohres. Die betupften Stellen werden gelb
und nach einigen Tagen löst sich der gebildete Schorf los. Das
Betupfen kann man nach zwei oder drei Tagen noch ein- oder zwei­
mal wiederholen. Bei derartig behandelten Thieren findet absolut
keine Hornbildung statt. Da rauchende Salpetersäure sehr ätzend
wirkt, ist Vorsicht bei der Manipulation g eboten, damit keine Säure
auf die Haut des Operateurs tropft, wo sonst Brandwunden ent­
stünden. Director F Schneider.
635. Befruchtung der Hühner. H. K. in C., Kroatien-Slavo­
nien. (Antwort auf Frage 253.) Die Anzahl der einem Hahne zu­
zuweisenden Hennen bängt von der Größe der Race, von der
Größe des Raumes, in dem sie sich bewegen, wie auch vom Alter
und der Lebhaftigkeit des Hahnes gb. In der Regel rechnet man
für große Racen 4—6, für mittlere dagegen 10— 12 Hennen für
ie einen Hahn bei freien Räumverhältniffen. Ihre zweite Frage
über die Dauer des Befruchtungseinfluffes des. Hahnes ist bis
heute noch nicht aufgeklärt. Während amerikanische Züchter eine
viertägige Befruchtungswirkung des Hahnes annehmen, wollen
englische Züchter von einem Huhne, das nur einige Stunden mit
einem Hahne zusammen war, neun diesem ähnliche Jungen er­
halten. Neueren Untersuchungen zufolge hat man bei Hennen die
Wirksamkeit der Samenfädchen im oberen Eileiter bis auf 12 Tage
nachgewiesen. Jedenfalls spielen in dieser bisher noch offenen Frage
Racen- und selbst individuelle Verschiedenheiten des Hahnes mit.
In England und Frankreich, theil weise auch in Deutschland, ist
es üblich, daß kleine Züchter, die sich keinen Huhn halten, ihre
Hennen zum Nachbar bringen, um sie von deffen Hahn treten zu
laffen. Die Befruchtung soll sich auf sämmtliche Eier des Geleges
erstrecken, würde also bis zum 20 Tage andauern. K. B.
639. Die Hcssenfliege auf Roggen Herrschaftsverwaltung
V„ Ungarn. Der zur Untersuchung gesendete Roggen ist von der
Hesssnfliege,6ooläomz-ia äostruotor, befallen. Da in der jetzigen späten
Jahreszeit die Fliege nicht mehr Eier ablegt, dürften die bisher
wirklich gesunden Pflanzen verschont bleiben. Ob aber die an­
scheinend gesunden Pflanzen wirklich noch alle gesund sind, läßt
sich an wenigen Exemolaren nicht entscheiden Sie können selbst
am Felde leicht constatiren, ob die Mehrzahl der noch lebenden
Pflanzen noch gesund ist! Falls die Pflanze von der Fliege an­
gegangen ist, finden Sie knapp über den Wurzeln zwischen Blatt­
scheide und Halm die Maden oder braunen Puppen der Fliege.
Solle Pflanzen müssen übrigens nicht immer zu Grunde gehen,
sondern helfen sich häufig durch Erzeugung eines Nebentriebes:
durch frische Bestockung. Immerhin ist selbst dann, wenn auch die
Winterung sich erholt, ein Befall der Sommerung durch die im
Frühjahre ausschlüpfenden Fliegen zuibesorgen Sollten Sie also an
vielen anscheinend gesunden Pflanzen solche Maden und Puppen
finden, so wäre ein tiefes Einackern zu empfehlen, u. zw. noch im
Herbste, jedenfalls vor April. Als bestes Schutzmittel gegen Ceci-
donayia ist ein möglichst späier Anbau der Winterung (der 14, bis
17. September war bei dem heurigen warmen Herbste und ent­
sprechend der Gegend Ihres Gutes wohl etwas früh) und ein
möglichst zeitiger Anbau der Sommerung zu empfehlen. L. H.
637. Obstbau in feuchten schattigen Lagen. D. L. in K.,
Galizien. (Antwort auf Frage 247.) Für sehr feuchten Boden ent­
sprechen Obslbäume überhaupt weniger; müffen Sie aber welche
pflanzen, dann verwenden Sie die sogenannte Hügelvflanzung auf
künstlich angeschütteten Erdhaufen. Ist der Boden nicht übermäßig
feucht aber kalkhaltig, so möchte ich eher das Anpflanzen von
Hochstämmen der Weichselsorte Schattenamarelle empfehlen.
Von Aepseln können nur frühreife Sorten, bezw solche, die im
September reifen, verwendet werden; mit Wintersorten wäre kein
namhafter Erfolg zu erwarten; höchstens wenn der Pflanzort trotz
schattiger Lage recht warm gelegen ist. Von Symmersorten würde
ich empfehlen: Charlaniowsky, eine russische Frühsorte, deren etwas
säuerliche Früchte ziemlich groß, schön gefärbt sind, den Transport
gut vertragen und sich gut verkaufen laffen; von Herbstsorten:
den ebenfalls russischen Apfel Titowka, eine walzenförmige grüne,
stark geröthete Sorte, sehr ertragreich, ausgezeichnet zum Dörren
und sonstigem Verarbeiten. Von Wintersorten könnte man ver­
suchen: den purpurrothen Cousinot und den Bohnapfel; die Ernte
wäre aber nur als Mostobst zu brauchen, feinen Geschmack dürfen
Sie nicht erwarten. Ich glaube umsomehr die Titowka anrathen
zu können, als sie sehr starkwüchsig, gesund, ausdauernd und früh-
tragend ist. I. p. B.
638. Gutsverwaltung K. bei N, Ungarn. Die „Alfa-Mit­
tbeilungen" der Actiengesellschaft Alfa-Separator erhalten Sie über
Verlangen von Letzterer (Wien, XVI., Ganglbauergasse 29) gratis
zugesendet. Die erste Nummer erschien im August le99, die
zweite im Februar, die dritte im Mai, die vierte im October 1900.
Bei der Redaction etnaelaufene Handschriften.
APIelsorte.— Wiesendüngnng.— Verbesserte Kartosselsortiruiaschine.— Die ge»
ichiechtslosen Schw-inchen.— Mitverarbeitung von Zuckerrüben in der Kartoffel,
brennerei.— I Großbauer. Der Husbeschlag sRec )—Kartoffelsütterung an Pferde.
— Kali-Kopldüngung.— Hirse a!S Futtermittel.— Torsgewinnnna.— Unser Stlbst-
mord- Unangenehmer Geruch der Milch.— Fntterpasfirung.
IJSF' Wer und zu welchem Zwecke kann mit Vortheil und Nutzen einen
indmotOP gebrauchen?!
£
! 52
H£
„2
I!
Nach Windrichtung
und W indstärke selbst
regulirbar.
Um 30X
grösserer
Effect, als
bei allen be­
stehenden
Windmotoren
garantirt.
O£ ©efionom, Särtmr, SutsB&sitzQr, S£iegelei6esifzcr,
^tossRerr, Stadf, Gemeinde, tßäder, Seßule,
{Jedermann!
Unverwüstlich!
Mein neuer Windmotor pumpt bei jeder Windrichtnng das Wasser aus tiefen Brunnen auf beliebige
Höhen und Entfernungen, so dass dasselbe stets im Ueberfluss vorräthig ist und zu den mannigfaltigsten Zwecken
verwendet werden kann; er mahlt das Getreide zu Mehl und Schrot, drischt und reinigt es, betreibt
Futterschneidemaschinen etc.
Saugt Wasser aus tiefen Thälern oder Brunnen und speichert es in hochgelegenen Reservoiren
auf, von wo aus wir es nach unseren Bedarfstellen zu jeder Zeit im mächtigen Strahle zum geöffneten Garten- oder
Feuerhydranten etc. herausschiessen lassen können.
,,.. Berieselt Wiesen oder Gemüsegärten, befeuchtet Blumenbeete,
Ja S 8 speist Springbrunnen: entwässert und bewässert ganze Ländertheile und
^ C« verwandelt dadurch unfruchtbare Landstriche zu den üppig ertragfähigsten.
Hunderte von 2 I Bin Villenaufenthalt ist nur dann angenehm, wenn wir uns an dem üppig
' besten Refe- ®’s ästigen Grün des Gartens ergötzen können; wo der Rasen in Folge mangelhafter
renzen über aus- -g 3 B Befeuchtung von der Sonnengluth nicht ausgedörrt und vergilbt ist und man es
geführte Anlagen 'S •§« mcllt mehr nöthig hat, das Wasser mit Mühe und Anstrengung durch Taglöhner
stehen zu”§£« zur Gartenbewässerung herbeischaffen lassen zu müssen.
Diensten. 3 o^ w ürde heute noch so viel unnöthiges Geld an Taglöhner verausgaben,
b d; 0^ as H asser mühsam herbeischaffen müssen und sich mit der Beaufsichtigung
(S£ dieser Taglöhner belästigen, wo heute spielend ein jedes Kind an beliebigen Stellen
-3« durch Oeffnen von Hydranten bequem jede Gartenanlage mit den hiezu nöthigen
w” Schläuchen bespritzen kann.
Um wie viel mehr würde unser Besitz werth sein, wenn diesen nebst aller
Bequemlichkeit ein Springbrunnen zieren oder ein murmelndes Bächlein durch­
ziehen würde und dieses zu besorgen ist doch nur allein der Windmotor im
Stande, der das nöthige Wasser aus tiefer Erde hebt.
Der Windmotor erzeugt im Vorrath so viel Elektricität und speichert diese
in Accumulatoren auf, dass wir damit das Haus vollauf elektrisch beleuchten
können; es ist also nicht mehr zu dieser einzig sichern, schönsten und günstigsten
Beleuchtung die tosende Dampfmaschine, die unsere Nerven erschüttert und deren
Rauchschlot um uns die Luft verpestet, nöthig. 515
Der Windmotor versorgt ganze Städte, Fabriken, Bäder, Meier-
höfe u. 8. w. mit Wasser.
Mein Windmotor stellt sich von selbst immer in die Windrichtung und passt sich jeder Windstärke
an, lässt sich leicht durch einfachen Hebeldruck in oder ausser Betrieb setzen.
Der Windmotor arbeitet Tag und Nacht bei jeder Windstärke, bedarf weder Wartung noch Be
dienung wie ein treuer Diener seines Herrn, ohne dafür eine Entlohnung zu beanspruchen.
Erste mährische Wasserleituugs- und Pumpenbauanstalt ANT> KUNZ, k. u. k. Hoflieferant,
Mährisch-Weisskirchen.
Grösste Specialfabrik für Wasserleitungen und Pumpen der Monarchie.
Einzig sturmsicher
und dauerhaftest ist mein neuer Stahl-
Windmotor, dessen Stahlrad nach vollstän­
diger Fertigstellung in ein heisses Zink-
bad versenkt wird, dass alle Fugen ausgefüllt und das Rad als einheitlich Ganzes verzinkt
herauskommt. Man lasse sich somit von der Concurrenz, welche bestrebt ist, mein Windrad nach­
zumachen, dieses aus verzinktem Blech erzeugt und mit eisernen Nieten zusammenfügt nicht be­
irren— denn diese Räder verrosten in den Verbindungsstellen, so dass das Ganze bald zerfällt.
Id Jahre mit dem Baue von Windrädern befassend, war ich stets von dem Bestreben ge­
leitet, diese immer mehr und mehr zu verbessern, und es ist mir endlich durch kostspielige Versuche gelungen, die günstigste
und einzig richtige Form der Radschaufel zu geben und dadurch einen Windmotor zu einer von keiner Concurrenz erreichten
effectuellen Leistungsfähigkeit herzustellen. Derselbe arbeitet mit einem 30% grösseren Effecte als alle anderen Motore und
deshalb warne ich Jede n vor werthlosen Nachahmungen.
Meine Fabrik ist die älteste und grösste dieser Art am Continente und habe ich in diesem Fache die reichsten
Erfahrungen. Die Fabrication geschieht in meiner zu diesem Zwecke speciell eingerichteten Fabrik von bestgeschulten Arbeitern
unter der Aufsicht von bewährten Ingenieuren, und verwende ich hiezu nur das beste und geeignetste Material.
Mich schon über
Stahl-
Wind-
V motor an
zwei Holz­
balken be­
festigt, welche
W- auf vier Seiten von in
der Erde verankerten
Drähten gehalten werden, saugt
Wasser aus einem entlegenen
Brunnen und drückt dieses
in ein hochgelegenes Reser­
voir.


[ 2023-06-29 10:40:42.357 - 19001205 - Seite 7 ]
Nr. 97 5. December 1900 Wiener Landwirtschaftliche Zeitung. so. Jahrgang S. 817
In Zabok, KreuzungSPuvkt Vierer Bahren, sind täglich sco— 1V0V/
Derrfchaftsmilch
um IO L pro! abzugeben S87S
Ein tüchtiger Käser mit etwas Capital würde dort sein gutes Auskommen
finde», den» im Winter ist stcher auch MUchlteseiung möglich.
Näheres durch Aug. Ohlmüüer, Post Pregrada, Kroatien
Meirich of- U erp ach tun cs.
Eine Wegstunde ton Wien ist ein rolllommen arrondirter Meie,hos mit
ca. ISO Joch Gründen mit oder ohne gut gehender Eommerrestauratio» ab
He,bst 19,1 zu verpachten.
Selbitr,fleclanten wollen ihre Anfragen end „Nur gegen Schein TI89"
an d Bl lichten.
Kleine Anzeigen.
Jede geile lostet 20 h. Text und Gebühr können billigst und bequem mittelst Post­
anweisung eingesendet werden. Ausnahme nur gegen Boransbezahlung.
Oienstgesuche. Oek.-Adjunct, der deutschen u.
w slovakischen iböbmischev) Sprache mächtig.
Als Verwalter aller Wirth: mit praktischen u theoretischen Kenntnissen
schaftsberelter sucht Stellung ein Qelono- wird gesucht. Gebalt ^60 monatlich und
i miebeanter, in den 36er Jahren, deutsch u. ireie Station. Gesuche reist Zeugnißab-
böhmisch mili äcfrci. landw. Mittelschule, schri'ten die nicht zurückgesendet werden, zu
beste Referenzen. Gen. Artr. unter „L. ttch^en an Franz Graf Dezasfe in Bo-
A. V148" an d. Bl. hunicz, Pceßbuiger Com.. Ungarn. 8806
Als Tel. Verwalter, selbständ.
Atjanct rc. sucht ein in all n Zweigen rec
Landwirthschasl ve*s. Landwirth, 41 2. alt,
ka'h.. der deutsch., llav u. ung Sprache
mächtig, feine ^tzige Stellung m»t Neujabr
zu ändern. Geneigte Änlräge un-.er „M.
Sch. V185- an d. Bl.
Lek.-Adjunct, 2z Jahre alt,
Mittel'chu.dildung, mehijthrige Praxis,
Res.-Osfic. tüchtig in Kauzleiarteuen,
sucht passende Stellung unter remeid. An­
sprüchen. Gen. Antrüge unter „CH. 7195"
an d. Bl.
Ein lediger, erfahrener Wirth-
schaslsausseher, deutsch und sianisch sprechend,
wild gegen freie Sintion und K 240 gahreS-
iohn bet der Gutswirthschaft Ghörght.
Post Bööd, Adauj m., Unga'n.sbsort aus­
genommen Nur Zeugoihadschristen werden
ceriangi. 4888
Aelierer Äirthkchasler, mit
Praxis, cuh beim Brenneretdetried, ledig
oder verh.. ohne Kinder, wird angenommen.
Gehalt K 800, Wohnung, Beleuchtung und
Beheizung. Anträge unter „H. H. 7890"
a» d Bi
Verwalter in Stellung. 32 I.
alt, Ackerdauschule, i4jäl.rig Praxis aus
ürißkn Zuckersadriks- u. Llenneieiwirih.
schasten, teutsch u. slavisch, rüstig, everisisch
Ctrist, noch eine Waffenüvung in der Land­
wehr, verheiriter, sucht ei tfvrechende,
äinliche dauernde Stellung. Vorzügliche
Reierenzeu Gefl. Anfragt n un.er „I. D.
7207" an d. Bl.
Für die Sendung von Original-
zeugniffen, Pdotogrnphien >c. übernimmt die
Administrnlion d. Bi. keine Verantwortung
and kann sich auch in eine bezügliche Eor-
respondenz nicht einlnffen.
Güter etc.
(Siehe auch: „Gestioht 4 '.)
Sehr gute Meierei in Wien
17 Kühe. 2 Pferde, 'ft wegen Kraukheit des
Besitzers sofort* u verkaufen. Milchgesct ä't.
Wien, 17/3, Wichtelgasse 68. 7m
Landhaus mit 4L Joch prima
Atckern, f^ucki'rrüde, Klee) oroßen Baulich»
keiten. Oi'stlärten. Badewosftr, in Folüe
ver Nähe Wiens, Baden,sMödlivsss zu einec
Mllchw.rtU'chLst sehr gceignet.. wirv unter
günstigen Bedrnauvgen verkauft. A^fa'«"l
unter „Seltene Gelegenheit 7&86'
erbeten an v. Bl.
Schweizer, 27 I alt, verh.,
tir.dellos, Veite tüchtige Melker, in Bieh»
warten und Aulzi cht vertraut, bittet um
Posten auch in oder bei Lien. Gest. An­
trüge an d. Bl. unter ,.J. G. 7220'.
Absolvent der Kaadener landw.
Mitletlchule. aus outet Fnwiltc, sucht bei
einem Girßgrundbesitz Prallicnntensteüe
Antiäge unter „G. S. VStl' an d. BI.
Lek-Verwalter, uugekündigt,
' 6 Iadre oll. verh., iFjöhcisse troxis,
deutsch u döhm. mir besten Zeugnissen u.
Referenzen, in allen Zweigen der Lanv-
wirthschast tüchtig, sucht zum Flühsahre
Pouen. An'räge unter „A. F.", post« rs-
-tLnts Jglau, Mähren 7^61
I.ebenlle Iss lere.
(Siehe auch!
Angebrütete Eier der Bach­
forelle. des amerik. Bachsaivlsnas und der
R'gmbogeriorelle empfiehlt Fischzucht-
anftalt Beixen, Sü-tirol. 4827
Wirthschafte«: oder Schaffer,
noch im Dienste stehend. 48 Zaire all.
verh, ohne Kinder, beide rüstige u. gesunde
Leute, in Rüben», sowie Hcplen-, Obst- u.
Weinbau. M'lchwirtrschut und Mästung
aut bewandert, wünscht bis 15 Zänncr od.
Februar 1900 einen dauernden Posten. An-
lräzr an d. «l. unter „R. »K. 7275“.
8 Stück Bernhat dinerweibchen,
9 Wochen alt, mit prachtvollem Stamm­
baum. sind billii abzugeben. Jos. Eden-
Verger. Landwirkh. Zwinger Poldibof
bei ScheibbS, 9k..Oe. >304
Tüchtiger Herrschaftsgürtner,
28 Jahre alt. der deutschen und bä. mischen
Sprache mächtig, in Zierdärtneiei, Obst*
unv G wüsezucht. Topfflanzeneuirur und
Speeia.ireiberei re vtwandert, drS jetzt als
Qbercärtner in Stellung, 'ucht Sklllr,
Gen. Zusariften an H. MrLz. Klentfch
bei Taus, Lähmen. 7276
Ein Paar Bronne, Wagen-
Pferde, auch im schweren Zuge verwendbiir.
in jeder Bezieh, sicter u. vertraut, 6 $tn 4,
16 Frust doch, hat we^en Abrfise abzud^v.
um oen Preis vcn K nun tie Gutsver»
Lediger Schweizer, grotz, stark,
13 U. nl-, tüchtig, mit Inn, jihriaen -teng-
nissen, sucht Posten; «ebt auch als GchUIc
Franz Liskt wrz Schweizer in Schloff
Feistrttz, Post Krteglach, Sleiermnrt.
7284
Als Schaffer, Aufseher sucht
ein intelligenter Oekoaom, 37 I. alt, ledi-',
der deutschen u. dvhin. Sprache mäcktl»,
Stelle. Gefl Anträge an Fe. Melichar,
'LLien, 2/2, Novarogasse i5 (beiWegerer)
8749
Wallung Huftopetsch bei Mährisch-
LÜetftttrchen. itws
Boden-Erzeugnisse.
(Siehe auch: „CteBuoht".)
Original-Hanna-Saatgerste,
prämmiirt in Paris, verkauft Bodtoka,
Gutsbesitzer. Smräitz in der Hannn,
Mähren. Muster gratis und franco. 4832
Dek.-Adjunct, 24A.alt. Absolv.
einer lonvw.Mittelschule, m ijehrigerPr, x>s
iioRüi enbati, Milchwinhschasl and Mästung,
der deutschen u. löhn. Sprache müchlia,
sacht Posten Gest Antlitze unter „K, ®.
?385*‘ an d. BI.
Wirthschastsbereiter. ledig,
kalb., 27 Jahre alt, mit Ackerbau chule u
7Mr. Proxis, b. Z in nngetünd Stellung,
in allen -jweigen der Lantwilthichaft, /»>
wie im Rentiache veiflrt. sucht seinen
Posten zu verändern, womögl. bei H,rr-
Ichast in deutscher Gegend. Gen. Anträge
unter „SB. L. 7257" an d. Bl.
Heu und Ztroh, auch Korn-
Sangstroh, Fikg-Idiusch, ofleriri in jeder
Gattung und nach allen Richtungen in
Waggonladuncen Alois Drechsler, Heu-
n»d Siiohexport, Äirsekujvirr, Ungarn.
7186
Verschiedenes.
(Siebe auch! „Oesnoht“,)
Pilsener neue, lichte Malz-
ke>me, Hinieraerfle. Biuchgerüe, RapsknL-n.
offerirt billigst Adolf Eisner in Pi-
sen, Böhmen. 4i81
Empfehle als Verwalter oder
selbständigen Wirthschafter einen 33 Jahre
alten, verh. Mann, kinderlos, deutsch und
slavisch, in allen Zweigen dhrchaus praktisch,
rüstig, energi'ch und streng verläßlich. Hut
aut iiitensio betriebenen Gütern in Ungarn.
Mähren und Nicderösterreich zur vollsten
Zufriedenbeit gedient Reflectanten auf eine
tüchtige und fleißige Kraft wollen gefälligst
ihre Adressen ein|enoen unter „Treu und
ehrlich 8757" an d. Bi.
Feinen Tafelwein, Eigenbau,
flaschenreif, offerirt mit 72 h pro Liter in
Gebinden von 56§ (i Gmer) auswä-ls
qeften Nachnahme Dr. Ludwig Biziste
Kellereibesttzer, Langenlols, N.»Qe. 953
Gesucht.
Lebendes Wild. Lebende Reb-
dühaer. Fasanen, Hasen, Rehe. Hirsche re.
kantt zu hohen Preisen O. §krank, Ex-
vonhaus für libenves Wild. Thier-Grost-
hrndlung, Wien, 4/1, Waaqgussr
musttirte Einkaufsliste pratis und franco
Zum Massenfanq von Hasen stelle me> e
eigenen Ritze, zum Transport von Hasen.
Redhühi'-ern. Fasanen, senve meine Em­
ballagen iranco S6ti0
Herrschaftsgürtner, 30 I. alt,
!e ig. ocr deutschen und böhm. Sprache
kundig, rm Fache des Gartenbaues vollk.
bkwandelt, sucht, gestützt aus vorzügliche
Zeugnisse und Referenzen, sofort od. spater
dauerneen Posten. Zu'chrtsten erdeten an
E Ezerwenka, Jglau lMähren), Ncu>
gasse 7288
Als leitender Beamter bietet
seine Tünste ein theur. u. pra't gedrld
Oekonom an. 35 2. alt, v.'ih.. 2 Kinder;
Realschule, Lanow Anstalt., 7 2. Praxis
in Galrp. 8 2. i i Böam. als seldst. Be
amter, in Rüben,- Hopfen- und Gelreide-
ban. Milchwlrrhjch., Brcuerei Brennern
u ZieLLieiwesen erfahr, u lücht.. deutsch,
döhm., poln. in Wort u. Schiift, rulv.,
rum. u ung. in Wort 2m Kanzleisache,
Cassa-, Patronats, u. Gemernoeangeleaenh.
erfahren. Beste Zeugn, u Res. Gef. Antr.
ütern. Herr sW. Lifka. Beamter d. Zucker-
fadrik Nrtegern, Böhmen.- 729i
Milch ob Stall oder Station.
j des Quantum, sucht Ferd. Hummel,
retten. 101 J. 48:ni
rbeebluter snchtFerv. Hummel.
Wie», I«/>. 887
Milchkannen sucht Ae>V
Hummel, Wien, 10/1. 4893
Theebntter. Wer liefert mir
wöchentlich 29 kg in Ls'SUlcken ge-
fchnuteii? Lffnte mit Preisangabe un^er
,M. 720S- an v. Bl.
M kg Theebntkcr sucht wö h.
adzunetmen gegen IahreNchlatz N. Mn-
lameth, Wien, Ojl, Servilen„afse 21.
12 4
Schweizer, verheiratet, ein
I' üfiete« «>»». mit m,h jäh igen. -tcngnisseu.
bittet um S elle ab 1. näoner. Gen. Antr.
an b. Dt. unter „I. K 72.2“.
Gärtner, 36 I. alt, verh,
1 Kird,. Kenntniß der deutschen, döhm.
u polnischen Spfache. in allen Fächern der
Gärtn rei erfahren. Adsvlv. eines homolog
2nstitukes. auch der Weil bavkunde mächtig,
suchlSleve vom \. Jänner 19oi, auch früher,
anzutreten. Gefl. Annage an den Herr-
schaslsgärtner in Zaloäee, Galizien.
7289
Gesucht: Heupresse, gkbraucht,
in gutem Zustande Offerte mir Angabe ves
Preisesund Systems unter „W.B. 8308"
an d. Bl.
Zu miethen gesucht auf einer
vornehmeren Wirthschaft, arößerem Guis-
besitz oker Muhle in möglichster Nstre
Wrens b-huis oouernken Aufenthaltes wäh­
rend ves Sommers eine aus einigem
Piecen bestehende trockene Wohnung von
kleiner Familie, welche Vorliebe fllr Lanv.
wirthschaft hat. Da der M iether die Woh­
nung ev vollständig herzurichten unv .in­
zurichten beabsichtigt, ist (Lonrract auf einige
Jahre erwünscht. <^efl Anträge uinrc
»Landleben 7 ÄST" an d Bl
Tüchtiger Lek.-Verwalter sucht
sofort Pollen. Johann Domes.
Spacza bei Thriia», Ungarn. ', 2 S 6
Abfolvrmin der Kärntner
Meierei- und HauShaltungsschulo Pichlern
Marienhossucht Posten, am ttebften in ein r
Mllchwirthschnit, auch als S ätz: der Hans-
sran. Dieselbe kann bestens empfodien
«erden, llntragcn e,Heien nn die Leitung
der Meterei Pichlern- Marienhos
nächst Klagrnfurt. 83U
Milch, von Herrschaftsvesiyern
oker Meierhöfen, jedes Quantum vo.röüO 1
aufwärts, aus 2abressch1uß aesucht. Prompte
Cassa und jede gewünschte Caution. Offerte
unler„Milchlteferung für WienVÄNS"
an d Bl.
Hospod. §afär, 31 rokö stary,
s 10. lelou praksi, mini sve misto zmeniti.
NaMdby vyprosnje pod zcämkou „V. A.
7300“ oa c. 1.
Tüchtiger Käser, verh., kinder­
los, in Erzeugung bon Weich u Harlkäie,
Siall- u M lchwirihschast berir.int. mit
besten zeugnissea bittet baldigst um Stelle
.I N-ten, 10/1, Columbuspiatz 5,
Thür 4, „gl
Dekanomie-Pachtung mit ca.
70 Katast.-Idlh wird nd Früdjahr gemchl.
«inlräge unter „M. 91.", poste reitaote
Jglau, Mähren 7262
8000 kg guten reinen Futter-
oaftr, 1001 lg Hähnerueizen, 1000 kg
kleiner Hütnerlnkuru, (Ma s) in Wngc :c rc. ssvl
züchten und cnltiviren, haben wir diese unsere Züchtung bei dem Markenregistiirnngs-Amte y^
*■ der Handels- und Gewerbekammer zu Olmütz E. Z.- mit obiger Schutzmarke ein-*-
X
X erlauben.
X
tragen lassen, worauf wir die Interessenten nachdrücklichst aufmerksam zu machen uns
Wir ersuchen, uns Aufträge ehestens zugehen zu lassen, damit wir, soweit der V
n>AnK/>nn Vflnnön tirnil ttt i i* nn rorslv 15 ave+ö E^nfin? 1
X
X
Vorrath reicht, dem Bedarfe genügen können, weil wir mit unserer Gerste wiederholt schon
/\ vor der Jahreswende ausverkauft waren. /\
Anmeldungen gelangen in jener Reihenfolge zur Eftectuirung, in welcher sie bei y
uns eintreffen. Q
£ Actien-Zuckerfabrik Kwassitz. Q
V Post- und Telegraphenstation Kwassitz, Kaiser Ferdinands-Nnrdbahnstatinn Kwassitz-Tlnmatschau (Mähren).
VfXXXXXXXXXXXXXXIXXXXXXXXXXXXXV
B-ftes
Stcherhetts»
schloss
sehr fest gebaul
mit anderem
Schlüssel oder
Dietrich nicht zv
öffnen. Preis
mit 2 J opprl-
bgrischl-issein:.
50, 60, 70,
Durchmesser in mm 40,
8008 1 Stück K 1-70, 2-—, 2-407
Grüß. Betrieben ist ein Lnuptschlüffel em-
vsohlen, öffnet alle Schlösser einer Größe.
7f. Zimmer. Wien, 4/1. Wienstraße 21
Zum Selbstanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
i
zum Selbstlackiren weicher Eusshöden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz! Trocknet in garantirt
6 Stunden!
Email-Glasur
I
zum elegantesten Wandanstrich von Bäumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittelindustrie etc.
Sapo-Carbol-Farbe|
zum billigen, conservirenden u. witterungs­
beständigen Anstrich von Holzwerk, wie
Zäune, Schuppen, Schindeldächer etc.
Concentrirte
Oelfarbe und Harzfarbe
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten­
möbeln etc.
Parquet-
Fnssbodenwiehse
I
zum Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch hohen
Spiegelglanz u. Harte.
Hetzendorfer Farben-, Lack- und Firniss-Fabrik
Fabrik: Wien,
12/4. Betzendorf
Bahnstation des Südbahn.
O. FRITZE
Niederlage: Wien,
I., Wildpretmarkt)
4979
von der
Dornaiirendirertion
Dagensdorf
Pest Teutsch-Kral u pp, Böhmen.
SM«
gebraucht, gut erhalten, f. Pserde-
oder Dampfbetrieb
wird zu kaufen gesucht
Die
Rest-
befiünde
der ver-
J*- einigten
^ Decken»
sabrilen
bin ich beouftmt, un hallen Preis zu
verteufln. Ich lfferire Vater:
Winter-Pferdedecken
170 XJSO, 200 X 150 groß. Dies»
dicken, unverwüstlichen Decken sind von
vorzügl Beschefftnheit, warm. wellig
und weich, mit farbigen Bordüren
versehen, auch als Echlasdeckrn ver-
wevlbar und dabei sprttbillig. Graue
wollene Winterpfervedecken. Corte A
K 4, Corte B. ff Qualität, K 5,
Sorte 6 Double wollene Heirfchafts-
dicke. lang, feinste Quali­
tät, K 7 per Sli'ck Bers. cea Noffn.
Adresse: M. Bundbakin, Wien, )X.
'^rraoosse ?. 7883
Vereinigte Elektricitäts- Actiengesellschaft
■Wien, H
Ausführungen elektnscherBeleuchtungs-
und KrastübrrtragungS-2l»lagen in
jedem Umfange mit Gleichstrom, Wechfel-
und Drehstrom für Dampf- u. Wasser­
betrieb für Fabriken, Wohngebäude re.
Dynamomaschinen u. Elektro­
motoren
jeden Stromsystems für alle Zwecke.
Bogenlampen, Glühlampe» (tägliche
Fabrication 15.000 Stück). Sämmtliche
Bedarfsartikel für elektrische An­
lagen. 1246
Hoscb’s Unterlage- Kalender
auf Löschcartoi
für 1901, Aner
karrn t als di
besten Unter-
lags Kalender
Preis K 3*20 u
aufwärts. Zu
Reclame-
zwecken em­
pfohlen.
Hosch’s Blook
kaiender mit
feinst. Chromo
Rückwand voi
80 h bis K I.
Hosch’s Postkarten-Albums.Voriäthi!
od. zu beziehen durch jede Buch- od
Papierhandlung, Im Falle keine solch'
bekannt ist, wende man sich direc
an die Verlagsbuchhandlung. Pro
specte durch dieselbe überallhii
kostenlos u. portofrei.— Wiederver
käufer gesucht. 145
Vorlag k u k. pr. Unterlags-Kaleßde:
RainerHosoh, Ncutitsohein.
Special-Ausführungen für elektrisch betriebene landwirthschattliche Maschinen, Pumpen etc-
Ausgeführte elektrische Antriebe landwirthschaftlicher Maschinen im Stift Herzogenburg,
N.-Oe., Stift Wilhering, O.-Oe., Baron Ludwig Wattmann, Ruda, Galizien, u. v. A. m.
Preislisten, Broehuren. Kostenvoransehläge kostenlos.
Tuchfabriks- Niederlage
Karl Kulieek
in Brünn
Kiautmarkt 7 r-H-
ober Hacnak's Bierkeller.
Reichhaltiges Lager von wasser­
dichten steierisohen n. Tiroler
Loden in allen Farben und Quali­
täten
k. n. k. Militärtuchen,
Uniformstoffen für k. k
Staatsbeamte. Feuerwehr- n
Veteranenvereine.
Grösste Answahl von engl,
und franz. Rock-, Hosen-
und Anzugstoffen, Peru­
vien und Tosking.
BV~ Mitglieder des Vereines
für Qiiterbeam te er halten 10^ Preis-
ermässtgung. "WM 927
Ans Gründ des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14 October 1890
Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 61.828, ist die Bezeichnung
„J. Klaps-Feder*
für uns als Wortmarke im Markenregister der Handels- und ©ewerbekammer Wien ein-
getragen un/* nur uns das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu: wir werden
gegen jeden Eingriff in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der £8 23 und 25 des Marken
schutzgesetzes vom 6. Jänner 1890, R. G. Bl. Nr. 19, und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 30 Juli 1895
R. G. Bl. Nr. 108, mit aller Energie vorgehen.
Carl Kulm 3 z Co. in TX 7 "ien.,
Fabriks-Niederlage: I., Stefaneplatz Nr. 6.
3.810


[ 2023-06-29 10:40:42.357 - 19001205 - Seite 8 ]
S. 818
60. Jahrgang
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
5. December 1900
Nr. 97
M 8 W. Mck«, Macli, Kärnten
ewpfiebtt siL zur Lieferung aller
Arten Jagdgewehre sowohl für
Kugel als Schrot unter weitest-
nedender Gararte für Solidität
und guten Schuß. 864
Niättconvenirendes wird anstanvS-
los umgetauscht vd zurückgenommen.
Preiscourante gratis u. franco.
Absolvent einer höheren landwirthschastUchen Anstalt, der böhmi'chen und deutschen
Sprache in Wort und Sctrift mächtig, mit PrcxiS tei der landwirtbscha°tl'chen
Brennerei und Biehmastung, wird aufgenommen auf rer Leopold Reichs­
freiherr von Sternbach^schen Domains Proseö»Woborist, Post Neu-
Cerekwe. Böhmen. 49,7
Ein Wirthschaftsverwalter
in allen Wirthschaftszweigen, insbesondere in der Rübencultur,
Milchwirtbschaft u. Viehzucht, vollkommen bewandert, wird acceptirt.
Gehalt nach Qualifikation und Uebereinkommen.
Offerte mit Zeugnißabschriften, womöglich mit Photogriphie,
an die Direction »er Zuckerfabrik Wruttiz an der Böhm. Nord-
bahn bis 10. December 1900.
Vorstellung nur über Aufforderung erwünscht. <973
Kaiylci-Ärijimct
wl» ausgenommen bei einer im Nor»en Niederösterreich» gelegene» Herrschaft. Ver-
U.-ö. Kandes-Wem- und Obstbau-
schule in Uetz.
Beginn des neuen eivjährlqen Lehrrntses am 4. Februar 1961
Llufnahmsbedtnqungeu: Mit gutem Erfolge zurückgelegte Volksschule
und ein Alter von H-i9 Jahren.
Unterrtchtsgegenftande: Weinbau und Kellerwirthschaft, Obstbau und
Obstverwerthung Rcb* und ObftschävUnge. Tvierzuckt und Thierheilkunde, Stator-
geschichte. Naturlehre, Deutsche Sprache. Rechnen. Geometrie. Znchnen und Feld­
messen
Anmelv'ingea werden bis 15. Jänner 1991 entgegengenommen.
Rädere Auskunft ertheilt bereitwilligst die Direction.
Direction der n.-ö. S«*ndes,SUe^n- und Obstbauschule:
dl. Arthold. 4903
EflnDofr
Cnitatynn einsnchft«, beste NN» «illtgste «e».
trtsuge, leichker, geränichloier Gang, degurm« Reinigung
schärfste Entrahmung, keine Reparaturen.
Reutsto Transportkannen
»hneSummi, luftdicht und-ll- Molkeretgeräiheau« der
k. k. ptlT, Elsen- 1. Hetallwaarenfabrlk
Kleiner L Fleischnmn, Mödling bei Wien
Nlederlajeln Wien, I., Graben, Seilergaese2, Sszzanls.
M ch «olologe grell» »nd frenc«. MW 711.
Ju ue)ereu< Bertcge ^richten uno tum» gerzcu „luucoelttiriil-ui'g oev ««trage
franco bezogen werden:
HtesterreicHische
Land- u. Forstwirthschllstlilhe Kidlillzraxhie.
Beiträge zu einer Zusammenstellung der Literatur über die land.
und sorstwrrthschaftlichen Verhältniffe Oesterreichs.
Von
Arthur Areih. v. Koheuvruck.
Kälberkühe umi hochtragende
onsdrm mäbrischen SubetenqtSirg-, Kuhländer,
Bärner nnd Lchönbencster Rare, mit garan.
lirter Tagedmeilana <495
Deutsche Z»g- und Einst Ilochsen, Kalbinne»
zur Zucht und Aungfliere zur Mästung, toi- auch
seblersreie Sviungstie-estn» stelspreiswstidio zn
taten bei Gebinder Pommer, Nutzbiehhändler
in Mläbr.Neustodt
Franz
Nur
Carl Bisenlus
Nur allein
WIEN, 1, Singerstrasse 11
liesert billigst die effektvollsten Christbaum-Deoo-
rationen, Guirlanden, unbrennbaren Asbest-
sohnee etc., gesohil.se Salon-Fenarwarke, grie-
ohische, bengalische und Magnestutn-Beleuoh«
tung für Weihnachten und Sylvester. Preislisten
umsonst. Bitte die Abliste zu beachte». Prompte Versendung
bei auswärtigen Aufträgen bin K 10 auswärts. Packung
umsonst. 4k9t
pfLnumorslions-LinIsclung.
SW 11 Teclaolosiseta &ewerbe-Masenms io Wien
Faohzeitsohrlft für Holz-Industrie, chemische Gewerbe, Metall-Industrie, Elektro­
technik, Papier- und Materialprüfting.
Jährlich erscheinen 10—12 Hefte ira Gesammtausma.se von circa 24 Druckbogen.
Abonnementspreis 116.
Bestellungen sind zu adreesiren an die 1447
laugt wird: Atter nicht Über 24 Jahre, Nachweis tabelloser LebeugsüHrnng nnd guter
Berweabbarkert im Äanzleiwsten eines ÄutsbetriebeS. Bewerber, welche im Ban-
sache bersirt find, deborznzt AnsrngsgeHail K 1( 00, freie Wobnnng nnd Beheizung.
Gesuche mit Zeugnißabschrislen unter „G. H. H. an d. BI.
Kronen-
Separator. ki"fcchste. billigste und beste Milchcenlri-
tuge Keine Teller, kem Schnurenanirieb. von 40 bis
350/ Leistung. Paris 19U0: Grar.d Prix. Kleinste
Maschine K 135. 4712
'2Ulc Molk retgeräihe u. Maschinen Milch-
iranSporikavuen ohne Gummi.
Oarl W. Jurany, Blechgefchirrsabrik, Wien.
19 6, HeiUgenstäbiernraße 101
Wichtig für Milchwirthschaften!
Urrma-Cocosnußkuchen
ausgezeichnet durch Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit, in
Deutschland zur Hebung der Milchqualität allgemein verwendet,
in Stücken oder gemahlen. Muster, Preisanstellungen, Prospecte,
sachliche Auskünfte kostenfrei. 919
ÄelKuchen -Aerkaufsbureau
i>. Altikiigrsellschüst z. Fahr. Hegst, ©eie, West
Wien, XV., Urban-Loritz-PIatz 4.
Schutz-Marke.
Sr and prix
<3aris 1900.
Zum FrühjahrSanba« [em=
pfehlen wir unsere bewährte
Hannagerste
welche überall als das beste Brau­
material anerkanni ist. 4894
Wer sich über die Hannagerste
und deren Cultur informiren will,
lese die preisgekrönte Schrift: „Die
Hannagerste, ihre Varietäten und
der en Cultur in der Hanna", von
Prof. Basil Macali! in Prcrau, im
Selbstverläge des Verfaffers. Com­
missionsverlag W. Frick in Wien.
WorZÜglici) gescheitete
Wagenräder
für Lastwagen nnd Equipagen aus trockenem zäh-n Eschenholz, in 80« Ereosot-
bad imprägnrrt, beschlagen oder nuveschiagen. offerrrr die Autpetlnng Räder»
sab>-il der
k. u. k. Hof-Wagenfabrik
I. Weigl, Wrerau, Währen
Niederlage, Mrrn, I., Pestatozzigasse 6.
PreiScourante von Rädern, Frachlachsen und Wägen, sowie Schlitten
ans Verlangen.
S
r» kosten z. B. courante 4 Oekonomte-Wagenräder für 20 q Tragfähigkeit,
Po nnd 110 cm hoch, unbeschlagen. K 35. iswet Achsen hiezu an« bestem Pubbel-
eisen, fein gedreht, mit schmiebeisernen gedrehten Stößeln, circa 55 kg schwer,
K 29-20.
Bitte bis nun gezahlte Preise zu vergleichen nnd Probe-
bestellung zn machen. 9502
Lex.-Format. IX und 256 Seiten. Eleg. geb. HO
Hugo H. hitschnrann's )ournalverlag
Wien. I.. Dominikanerbastei 5.
K
Eine KerKules- Arbeit
war von jeher die Besiegung rer Glelchziltigket Das Loissoz-aller
ist den modernen Mei schci« so In ^lelsktz unv Blut überqeganqen, daß
sie sogar de- Ervaltu-a der '^esundhtit. dieses kostbaren Gutes, oft
eine be chäm-'d oerinqs '/lu-merksamkeit widmen ..Bei meiner kräftigen
iöonsiitutloi ?- wird oll irchenv e-wlvert. wenn von Freundesseite dar­
auf au merksam gemacht wirv. saß min eine Erkaltung, einen Bron-
chiaUotarrh nicht zu l-ickr nehmen mS e .Das ge t von selbst wieder
vorüber!" heioit ist für d n Krafemeier die Sache abgethan. Ader,
siehe da. auf eiinyal schleicht dir robuste Prahler müde, gebückt einher,
ein hohler Hasten q ölt ibn die K rchblnsrvien be-nnuen auf seinen
Wangen )'i b,ü:en tie Luagenschwinviucht, kiese schreckliche Krank-
beit, hat ihn reimgesuchr. D-e Tuderkelbacillen v-.rricvten von Trq ui
Tag intensiver ih e unheiml'chk Mn-irardkil uno bald sinkt der vor­
dem so krä tiae Mann in ten Srai.b Dieser beirüoende Ausgang
wä-e aber in v eien Fällen v rmiev-n worden, wenn man rechizetttq
die der Lang-nichwind ucht in der Regel voronievenden Erkrankungen
wie: Lufkroluenkaiarrh. Keh'kop'le,den, Athemnoih. Lungenspitzen»
affec^ionen. Husten. Brustbeklemmungen. Heiserkeit. Bkuthrsten rc vre
röldige Au'merisimkeil geschenkr uin aegr» diese ein wii kiames Mittel
angewanol bötte A's ein soll es tanon ll s M itl bat sich der russische
Knöter'ch" in T uien^en roa Fäll-n au?qezeich-et bewährt Wer Nä­
heres itrer den praknshen rauch erfahren will, verlange von H:rrn
Ernst Weidemann. Ltebenvurg a. H. vre hierüber ver»aßle
Biochure Dieselbe ist leicht verständlich geschrieben, wird gralrs ver»
sanvt und entlvricht den weitgthenksten Anforvcrungen, die man an ein
derartiges Buch stellen krno. ^213
Um den Patienten den Berug d'estr IZsianzen in wn klich echter
F)rm zu ermö^nben, versendet Hebr Ernst Werdemann dea Knöterich-
ldee in Pakeien ä Gramm eurch irrn Generalvepöt. die „Diana­
apotheke- ui Budapest nach allen Orten Oesterreich Ungarns.
x:
ActimgesellschastStahlwerkeWeißmfels
vorm. Höppinger& ßo., Weißenfeks, Gberkrain
S517
Uahlkette »hm ll Schweißung
welche bei der k. u. k.
honved als Halfter-
Armee und königl. ung.
kette normirt ist.
Häcksler mit patent, aulamalischcm Ausrücker
Rübenschneider, Schrotmühlen
f o Dampfbrühapparate o f
• neuester, bequemster Constructiou e
Umrath& Comp., Prag-Buhna
Fabrik landwirthsch. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede. is5«
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
min^• Dampfdresohg-arnltaren bis 10 HP.
^rr Indnstrie-Looomobllen bis 100 HP. V«
Administration der
Mittheilungen des k. k. Technologischen Gewerbe-Museums
in Wien, 9/2, Währingerstrasse 59.
Hochprima englische
„Hercules Narwa"
und^
„Grd"- (SiiinliitzkUl;-) Stoffe
in unerreichter Qualität, für 252
Weit-, Knie- «nd Stiefekyoseu;
unentbehr ichstes, iefteftc« und lulligfie« Aleidim.osiü, für Forst» und Tvortlente,
Landwtrthe und Jäger; b-fier. febbner und jiorcfBienlirtirr als Hirschleder
empfiehlt und vernusieit über Berlun^en grat« und sronco
^086k iZsvout
Manusnctmwaren-Delnil-Ekport, Laudskron, Josesplatz, Bähmen
HerculeSftaff auf eine complete Hose K 6 96.
Jeder Mubersendun, l'-aen Preislisten über alle ankerri, lagernden
Manufactiir- und Modewarcno likei bei! Sirenz re lle Bedienung verbürgt
Uoräp. Arzneien und Apotheken
von Dr. F. 9t. Günther. Langensalza
liefern für Oest -Ungarn: F. Rav. Linde.
Apotheker in Mett a. d. D.; Kr. Sax,
Apoiheker >n Sternberg. Mähren; r»
Suchornel. Apotheker m Kroat.-Kreuz
tmr Günther'» HomSov. T> r-rarzr.
durch alle Buchhaublun gen. 84»
Prima »999
Thee- undTafelbutter
aus Eentrisugen-Siisiri'hm offerirt um K\Z
per 5 Paket franco dir ©röflid) Aofef
DraSkovIch'sche GutSv-rwakmng
Bisäg Post Brez-iea Kroatien.
Ginheiraien
in eiue gräßere ?o rdwirlbschast w ll ein
gebilderer. junrer Mann. iSmisa-kalboliich,
aus guter Familie, biünett. saöne Er­
scheinung. Offene erb unter „Flettztger
Landw'rlh 7294" an «. Bl.
§mfd)nft 5 |iiid)tiing
in NiederSfterrei», eine Babn-
stunde von Wien, mit ca 1600
Aoch Aeckern, Wiesen, Weiden, ist
unter günstigen Bedingungen zu
vergeben.
Richard Patz, Wien, 4/1, Mar-
gnreldenftrntze ö s> 47
Garaunn
tuberkelfreie
Kälberkühe
mit Attest zweier Thierärzte. au» dem mäb-
riichen «uferen lebrrge, itubtänder, BÜr­
ner u. Schönbengfter Race. mit vor­
züglicher Melkung, wie auch neuinde 8tb
Zug- und Einstellochseu
find fiel» lehr vreiswürbig zu haben bei
Ludwig Herrlich. Oekouom u. Nutzvieh-
Händler. Allbntten bei Sternderg, Äiähr
^18
Lie Einrichtung und Reconftrutru»,
oon Brennereien nach neuefiem System über»
aimmi J. Sperber, kkupferwaaren-,
Dampfkessel- und Maschtnensabrtk
u Wie». 2<12, Hochftäblvlatz 8 988
fttik-n. Reitsport-
Artikel jeder Ar', bei. Metallwaren, «ie
Gesebierbeschläge, Svoren. Pferde»
gebifse, Pferdescheeren, Glocke»
Schkittengetäute
li'iert in j-der Aut Wahl Caroline
«irchmaun, Wien, I, Rauheusteing 8
iMozrr'bot^ 708l
LirikQOli Fsxrsssts
Prima-
|npskntl)fn
931 erzeugt die
k. k. priv. Oelfabrik
F. Guttmann
Wien-Gauden zc. ort
XII 3, Arn i strasne 86.
iiHjclm Geiger
sucht ein in jedem Fache der Landwirth,
ichast und deren Buchführung sowie
t nerärzillcher Praxis, theorelisch und
praktisch auSgebil^er. erfahren. Christ,
3b Jahre alt, verh. kmverivS. deutsch,
ungarisch und slavisch sprechend. Camion
K iS 000, als Leiter eines kleineren
Gutes. Distrietsverwalter, Admlni-
nrator oder Rechnungsführer p. sofort
Stelle. Gest. 'ilturäae eibeten unter
Energisch" an die Annoncen-Exp
Heinrich Schalek, Wien, L.,Wou.
zeile 11. 1509
Mn ganz vorzügliches, sehr
rentables
<ßuir
in Möhre», 30 Min. von Bahn
und Stadt, arrondirte 125 Joch,
vorzügliche Aecker, bewäfferbare
Wiesen, sofort schlagdarerWald,!
wird mit fl. L2.L6V verkauft.
Wohnhaus, Wirlbschaftsgebäuoe,!
gewölbte Stallungen, Alles im
besten Stand. Sehr großer Vieh-
stano, reiches Inventar. Pacht­
ertrag für Gasthaus, Mühle re.
für fl 006 verkauft. Sebr gute
Pachtjagd und Forellenfischerei
Richard Patz. Wien, 4/1, Mar-
garethevstratze 5. sois
gaumschule
in Eggenberg bei Graz, offerilt
Obs^ünoie. Obftwilvlinge,
Be-renobst, Rose», Ziergeholze,
Älleebäume. «pargel- und Erd-
beerpslanzen. Edelreiser,rc zu
den billigsten Preisen und in nur
schöner Quolilät. 4687
'PretsvBrzeichnisse gratis und franco.
Chilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Super phosphate
Kali und Ammoniak
überhaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzügliches Melassevlehfuttar.FBttarkalk
liefert solidest nnd billigst ftanco jeder
Slation
ll. J. Zapletal, Preran
Mähren. 3527
Ernenthümer nnd Herausgeber! Hugo Q,
Hitschnmnn.
Rebacienr: Hugo H. Hitschmann.
Mitrebacteure: Joh. L. Echufter. Avstzs
Ltll und Robert Hilfchniann.
Für die Redaction veruntwortiich! Joh»
L. Schuster.
Druckerei: Carl Gerold'S Sohn.

