
[ 2023-06-29 10:48:37.450 - 19000328 - Seite 1 ]
Hlummer 25
50. Jahrgang.
jutminiftratiun: Zssukrirte Zeitung füx Me gesummte Landwirtfischast.
ästest, I.» Dominiksnrrbastri 5. lTel-vhon-Nr. 2705.- PnetwarcaNett-CoMo 801.190.- Clearingverkehr.)
Mvartto»:
Wien, I-, DomrniKanrrbaftrt 6
Abonnement bei der Administration der „wiener Lnndwirtbschaftlichen
f tang" für Oesterreich- Ungarn ganzj. K 24, daibj. K \2, viertelj. K 6;
das Deutsche Reich viertcsj. K 6 50. bei den Postämtern !Uk. 6'40;
das übrige Ausland viertelj. K 7, bei den Postämtern der Inlands,
preis zuzüglich des poftanfschlages.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
K2, franco K 2‘60.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden und
jedes folgenden Jahrganges K 5, franco 5 60.— Einzelne Nummern 25 h.
Nr. 3469.
Wien, Mittwoch, de« 28. März I960.
(Irdrn Mittwoch und Samftag erscheint eine Lummer.
Ankündigungen aller 2lrt bei der Administration der „wiener Landwirth*
schaftlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen, Bücheranzeigen ins­
besondere bei Earl Äerold's Sobn Verlag in Wien, pro Spalte\ Millimeter
hoch. 10 h.— Beilagen pro 1000 Erenipiare bis 25 Gramm Linzelngewicht
K 16. für das RIebrgervichr VON je 2'5 Gramm K 10 mehr.— Kostenberech­
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Aeltere Nummern als probenumnrern gratis und franco.
Na-ovruck and llebrrfetzangen ln fremde Sprachen nur nach rtn.
geholter ZaLimmang and unter voller Angabe der Duelle grLattet.
Inhaltsübersicht.
und kleinere Aufsätze r 66 666 Kronen!— Anbau der Braugerste.-
Krosiwehrthermometer. (1 Abb.)— Milch als JmmunisiruugSmittkl geaen die
Maul- und Klauenseuche.— Hackmaschine als Karloffelbeieckmaschine. (2 Abb.)
fteftUUton* Am l. April.— Bienenhandel.— Gedanünspäne.— Hochflulh
VScherfchau: Carl Simon, Der Export laudwirthschaUlicher und lanlwrrthschaftlich-
induftrieller Artikel. (Rec.)— Friedrich Pejendorfer, Beim Pfarrach in Bertsham.
(Rec.)— Weitere neue Erlcheinunaeu am dem BüLermork»
Sprrechfaal: Reform des Viedseucheugesetzes.— Kaiser Franz Josef-Jubilöums-
Unterstützung-fonds für Güterbeamte.
LageSneuigkeiten: PerjonolnachriLten.— Centraldirector A. Eduard Stroh­
schneider f-. (Mit Bildniß un) RameriSzug)— Thomasmehl- und SuPerpboSPhat-
frage im Abgeordvetenhaufe. Club der Land- und Forstwirih: in Wien.—
Petitionen des Vereines iür Güterbeimte.- Hauplversammluna des Vereines
für Güterbeamte— Lonlwirthichafttiaer Ortsverein in Nruvau, Steiermark.—
Verein der Wiener Gartenfreunde— Vieyausstellung in Paris.— Vogel- und
GeflügelaussteUung in Reichender^.— Kann Milch die Erkrankung von n.enschen
a« Typhus verursachen?— Saalenstandsbericht.- Güterverkehr- Verfügungen
über den Biehoerkehr.
Marktberichte: Vieb.— Viehproducte.- Bodenprooucte.— Products landwirth-
schajtlich-technischer Gewerbe,
Aufragen: Wasserbassin.— Eiserne Jauchesässer,
Antworten und Briefwechsel: Osifriesischer Sprunqbock.— Kopsvüngung zu
Raps— Weideanlage.- Kartosieiforten für den Wiener Markt.— Pinzgauer
Pferd.— Spar^elbau.— Verein sür Güterbeamte.- RauchNYsiirapparale.—
Steinbach's Trink- und Futtereimer.
Mftttfctamtaetu
60.000 Kronen!
Mit dein Ausweise, der im „Sprechsaal" der heutigen
Nummer d. Bl. veröffentlicht wird, erreicht der „Kaiser Franz
Josef-Jubilänms-Unterstützungsfonds für Güterbeamte und
anderweitige Bedienstete auf Landgütern" die stattliche Höhe
von K 60.000').
Als unser Kaiser im Jahre 1888 sein vierzigjähriges
Rcgierungsjnbiläum beging, da war es eines der vielen huma­
nitären Werke, welche, einem laut und offen ausgesprochenen
Worte des Monarchen Folge leistend, allenthalben geschaffen
wurden, auch unser „Kaiser Franz Josef-Jubiläums-Unter-
stützungsfonds für Güterbeamte" entstanden, und es ist eine der
schönsten Erinnerungen des Herausgebers d. Bl., den ersten
Anstoß zu dessen Gründung gegeben zu haben. Der Verein
für Güterbeamte griff diese Idee freudig auf; er widmete
als Grundstock des Fonds die Summe von K 2000 und
Nicht leicht war es, dem Fonds jene Geldmittel zuzu­
führen, deren er bedurfte, wenn er seinen Zwecken entsprechen
sollte. Zwar flössen die Spenden reichlich, und besonders
gebührt einer großen Anzahl von Vertrauensmännern des
Vereines für Güterbeamte das Verdienst, viel für den
Fonds und für die Bekanntmachung seiner Bestrebungen
gethan zu haben; auch die 20 H der Fondszinsen, welche dem
Stammcapital vorläufig alljährlich zugeschlagen werden, trugen
dazu bei, dieses rasch zu vergrößern. Trotzdem währte es
zehn Jahre, bis der Fonds— am 19. November 1898—
die Höhe von 7T45.273-76 erreicht hatte. In dieses Jahr
fiel das fünfzigjährige Regierungsjnbilänm des Kaisers. Es
lag nahe, dieses zum Anlasse zu nehmen, um zur Förderung
eines Werkes aufzufordern, das zehnJahre vorher bei ähn­
licher Gelegenheit begonnen worden war. Ein in der „Wiener
Landwirthschaftlichen Zeitung" veröffentlichter Aufruf hatte
einen überraschend günstigen Erfolg. Es liefen n'cht weniger
als .700.385 an Spenden ein. Während sich bis dahin,
allerdings mit zahlreichen Ausnahmen, aber doch vorwiegend
nur der minder gut gestellte Güterbeamtenstand an dem
Werke betheiligt hatte, konnten wir nunmehr zum ersten
Male auch zahlreiche größere Spenden von Besitzern, sowie
solche von der Landwirthschaft nahestehenden industriellen
Firmen rc. verzeichnen. So stieg der Fonds mit Ende 1899
auf K 59.107 -64. Heute aber können wir die 60.000ste
Krone ausweisen.
Es dürfte nicht ohne Interesse sein, einen Ueberblick
über die Zunahme des Fonds in den einzelnen Jahren zu
geben *). Es betrug die
Höhe des Fonds
Zunahme
1888.
..- K 7.648-60..
. K 7.648-60
1889.
..•„ 15 852'66..
.„ 8.204-06
1890.
...„ 18.026 02..
.„ 2.173-36
1891.
..• „21 606 10..
.„ 3.580-08
1892.
...„ 23.372 34..
.„ 1.766-24
1893.
...„ 25 057-43..
.„ 1.685-14
1894.
••. „26 733-48..
.„ 1.676 00
1895.
... „29 833 80..
.„ 3.100 32
1896.
...„ 33.297-08..
.„ 3 463-88
1897.
... „37.141 48..
.„ 3.843-80
1898.
... „45.273-76..
.„ 8.132-282)
1899.
...„ 59.107 64..
.„ 13.833-88»)
Heute.
--. „61.993-68..
.„ 2 786-04
beschloß, demselben außerdem alljährlich den Betrag von
2000 als Zuschuß zuzuführen. Damit war die Grundlage
für ein Werk geschaffen, mit dem schon unsäglich viel Gutes sür
die bedrängten Mitglieder des Standes der Güterbeamten
bewirkt wurde, und auf das wir heute mit Stolz und Freude
die Aufmerksamkeit der landwirthschaftlichen Allgemeinheit
hinlenken können.
0 Seither ist diese Ziffer bereits bedeutend überschritten.
Wir beabsichtigen nun keineswegs, das zufällige Moment,
das in der Erreichung einer gewissen Ziffer liegt, zum Aus­
gangspunkt zu nehmen, um neuerlich eine förmliche Sammlung
0 Dargestellt nach dem letzten im betreffenden Jahre in der
„Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung" veröffentlichten Ausweise.
2) Einschließlich einer Jubiläumsspende des Vereines für
Güterbeamte tm Betrage von K 5000.
3) Einschließlich des Ergebnisses der durch den Herausgeber
d. Bl. veranstalteten Sammlung im Betrage von K 10.385.
für den Fonds einzuleiten. Wir wollen lediglich darauf hin­
weisen, wie hier aus kleinen Anfängen und durch kleine Bei­
träge ein voller Erfolg erzielt worden ist. Der Unterstützungs-
fonds stellt eine Einrichtung des Vereines für Güterbeamte
dar, mit der nicht nur viele Wohlthaten erwiese» werden können
und werden, sondern der auch vermöge ihrer eminenten werben­
den Kraft große Bedeutung zukommt. Scho» jetzt betragen jene
80 A der Fondszinscn, welche ihrem eigentlichen Zweck, der
Unterstützung hilfsbedürftiger Gülerbeamten und deren Fa­
milien, zugeführt werden (20^ der Zinsen werden dem
Capital zugeschlagen), K 1976 16. Diese Summe wird sich
stetig erhöhen, und es ist Pflicht aller Mitglieder des Ver­
eines, ebenso für die Bekanntmachung dieser wohlthätigen
Einrichtung thätig zu sein als auch für ihre weitere Förde­
rung zu sorgen. Was gesammelt wird und zur Verwendung
gelangt, ist nicht für jene— gottlob— große Zahl von
Beamten bestimmt, die namentlich bei unseren Lalifundien-
besitzern und Großpächtern in guter Stellung sich befinden,
die im Aller ihr auskömmliches Ruhegehalt, für ihre Wilwen
und Waisen eine mehr weniger genügende Versorgung zu
hoffen haben, sondern für jene nicht minder bedeutende Zahl
von Beamten rc., die auf ein Ruhegehalt nicht zu rechnen
haben, im Falle ihres Ablebens Witwen und Waisen hinter­
lassen, für die Niemand sorgt, und selbst während ihrer
besten Zeit durch unverschuldete Verhältnisse vorübergehend
dienstlos werden können und längere oder kürzere Zeit
eines Einkommens entbehren müssen. Für eben diese ist
der Unterstützungsfonds für Güterbeamte eine Wohlthat,
welche nur die ganz ermessen können, die sie bereits in An­
spruch genommen, sowie die Mitglieder des Directoriums,
die da erfahren haben, wie groß die Zahl dieser Bemit-
leidenswerthen ist, in welcher Lage sich diese oft befinden.
Und deshalb fordern wir Alle, Gutsherren und Pächter, sowie
die in Stellung befindlichen Beamten selbst ans, die Spenden,
die schon bisher so reichlich flössen, auch in Zukunft nicht
versiegen zu lassen, sondern bei jeder Gelegenheit des Vereines
für Güterbeamte und seines „Unllrstützungsfonds" zu ge­
denken.
Die Verwaltung der „Wiener Landwirthschaftlichen
Zeitung" ist bereit, jede, auch die kleinste Spende zu über­
nehmen und dem Unterstützungsfonds zuzuführen.
Zum Anbau der Braugerste.
Vorzügliche Braugerste, welche sich zum Export gut
eignet, kann selbst heute noch meist leicht und zu verhältniß-
mäßig guten Preisen verkauft werden. Wie schwer es dagegen
ist, für Gersten minderer Qualität einen Käufer zu finden,
der halbwegs annehmbare Preise zahlt, das hat wohl schon
jeder Landwirth in eigener Wirthschaft zu seinem Schaden
Am 1. April.
Es ist der 1. April und noch dazu ein Sonntag,
also ein doppelt fröhlicher Tag. Wer dies aber gar nicht
zu empfinden scheint, das ist der Verwalter Schranz, der
eben seinen Hof verläßt und raschen Schrittes die breite
Fahrstraße betritt, die zum Meierhofe Rohrau führt, wo sein
Collega Hauer seines Amtes als Fürst Friedberg'scher Oeko-
nomie- und Brauhausleiter waltet.
Was mochte Schranz zugestoßen sein, daß er mürrischen
Blickes, theilnahmslos an „seinen Feldern" vorbeischreitet,
die doch sein ganzer Stolz sind? Ein Brief war es, den
er gestern erhalten hatte, und der wörtlich lautete:
„Lieber Freund!
Ich theile Ihren mit, daß ich zum F. F- Jnspector ernannt
wurde. Zur Feier dieses Ereigniffes lade ich Sie für morgen
Nachmittag zu einer Tarokpartie ein. Beste Grüße!
Ihr Freund Hauer."
Diese Nachricht hatte Schranz so verstimmt.
Ja, der Hauer, der konnte lachen! Vier Jahre später
als Schranz war er in den fürstlichen Dienst getreten, und
nun wurde er schon zum Güterinspector ernannt! Er selbst,
Schranz, mußte sich plagen und schinden, und was der Hof,
den er leitete, auch immer trug, wie oft zehrte es die mit
demselben verbundene Brennerei ans! Hätte er wenigstens
freie Hand gehabt, aber so —! Da mußten alljährlich so
und so viel Hektar mit Kartoffeln bebaut werden, damit das
für den Hof thatsächlich zu große Contingent doch voll aus­
gearbeitet würde. Die paar Waggons Abfallkartosfeln, welche
Rohrau hinlieferte, wofür es während der ganzen Brenn-
campagne täglich 20 Hektoliter gute Schlempe erhielt, machten
die Suppe auch nicht fett. Daß ihm der forcirte Kartoffelbau
Störungen in der Wirthschaft machte, darum kümmerte sich
Niemand. Wenn nur der Spiritus 40 Kronen kostete, dann
waren die Herren Vorgesetzten schon zufrieden. Ja, wäre er,
Schranz, nicht sa fleißig und tüchtig, dann wäre der Hof
trotz oder eben wegen der Brennerei gar oft passiv gewesen!
Und zum Lohn dafür ließ man den dicken, bequemen Hauer
über ihn hinweg avancircn. Ja, Undank ist der Welt Lohn!
Unter solchen Gedanken erreichte Schranz den Hof
Rohrau. Hätte er, bevor er das Wohngebäude betrat, zu
.dessen Fenster emporgeblickt, so hätte er die lachenden Ge­
sichter Hauer's und des Oberförsters Schmied bemerken
können. „Sehen Sie, Hauer", sagte Letzterer leise, „da kommt
ja schon Schranz! Schauen Sie nur, wie betrübt er aussieht!
Der ärgert sich über Ihre Ernennung. Der Brief hat ge­
wirkt!"
Fünf Minuten später saßen der neue „Jnspector", der
Oberförster und der betrübte Verwalter beim Tarokspiel.
Der Oberförster, der nicht nur ein guter Forstmann, sondern
auch ein guter Tarokspieler war, gewann fortwährend. Hauer
verpatzte jede Partie, die gegen den Oberförster gespielt wurde,
und Schranz ärgerte sich furchtbar darüber und verlor in
Einemfort. Hätte er-wenigstens seinen Mitspieler ein Kameel
nennen können wie früher; aber so— seinen nunmehrigen
Vorgesetzten durfte kr doch nicht mehr so scharf tadeln!
Unterdessen ward es halb fünf, und der Kaffee wurde
aufgetragen.
„Sagen Sie mal, lieber Schranz", begann der Ober­
förster, „warum waren Sie denn heute so ruhig beim Spiel?
Sie haben ja alle Fehler, die Hauer machte, so sanft hin­
genommen und ihn gar nicht ausgezankt! Meinen Sie denn,
ein Jnspector der Freiwilligen Feuerwehr sei immun?"
„Was",rief Schranz, „zumFeuerwehrinspector ist Hauer
ernannt worden? Ja, in dem Brief steht doch —" und er
zog das Schreiben Hauer's aus der Tasche.
„Richtig, da bin ich schön hereingefallen! Da steht ja
F. F.-Jnspector, und ich habe das für Fürst Friedberg'scher
Jnspector gelesen, statt für Freiwillige Feuerwehr-Jnspector,
ich Esel! Ja, lieber Hauer, warum haben Sie denn das
Freiwillige Feuerwehr" nicht ausgeschrieben??"
„Ja, ich wollte wohl, aber —"
„Aber", ergänzte der Oberförster, „ich habe es nicht
erlaubt. Gerade als Hauer Ihne» von der großen Ehrung
Mittheilung machen wollte, kam ich zu ihm und rieth ihm,
die beiden F zu schreiben. Ich wußte ja, daß Sie schön
hereinfallen werde», und das sind Sie auch, heute, am
1. April! Sie haben natürlich geglaubt, Hauer sei zum Güter­
inspector ernannt worden, und deshalb waren Sie so be­
trübt und beim Spiel so— höflich; es ist zum Todtlachen!"
Auch Schranz lachte, daß ihm der Athem ausging:
„Ja, da bin ich Ihnen hereingefallen, Herr Oberförster.
Und damit ich ja sicher in die Falle gehe, haben Sie gestern
auch noch überall ausposaunen lasse», daß Hauer befördert
werden wird. Sie sind mir ein Feiner!——"
„Nun müssen Sie mich aber entschuldigen, meine
Herren!" rief Schranz und schickte sich zum Weggehen an.
„Ich habe ganz vergessen, daß heute der 1. April ist und
meine Schwiegermutter sich für heute angekündigt hat. Wenn
auch die sich nur einen Aprilscherz mit mir gemacht hat,
dann zahle ich fünf Flaschen Wein."
„Abgemacht!" riefen Hauer und Schmied im Chor.
Als Schranz nach Hause kam, war seine Schwieger­
mama richtig da.
„Seien Sie mir herzlichst willkommen!" rief er ihr zu.
Wir wollen ihm das verzeihen, denn es ist ja der
1. April. Theodor Lederer.
Vom Biencnhandcl.
Beim Brandnerwirth in unter'» Dorf,
Da Ham j’ es auf die Zeitung scharf.
Denn was der Saagmoaster verzählt.
Daß drinnat siebt, dös is weit g'fehlt:
Der Bienenhand'l is in G'fahr,
Er geht staad z'ruck mir jeden Jahr,
Und wann da werd koa G'setz net g'macht,
Is 's damit aus und guate Nacht.—
Da stecken f Alle d' Schäd'ln z'samm':
„Na, was T nur mit die Bienen Ham?"
Der Oan' hat g'sagt: „I hab' koa mehr.
Weil i mi um dös G'fraßt net scheer'!"
Der And'ri sagt: „Dö Beang'schicht' da
Kann mir net an, i schwes'l s' aa!"
Der Dritte moant: „Dö Marteret,
Und bleibt Oan' so koa Geld derbei;
I hab' nur oanzige zwoa Stock',
Dö schmeiß' i aber heunt in' Dreck!"
Hießt hat der Lehrer d' Zeitung 'packt,
„Oes seid's ja falsch d'ran", hat er g'sagt,
„A Buchstab'» macht an großen Wand'!,—
Da steht ja nur vom Binnenhand'l!"
W. Riegler.
Gedankenspäne.
„Ackerbauminister" kann mit Leichtigkeit jeder Nichtlandwirth
werden; aber daß der gebildetste Landwirth „Doctor" würde, da­
von will man nichts wissen. T.
Was wird aus unserer Goldwährung werden, wenn die
Buren die Johannesburger Goldminen zerstören? Eckart.
25


[ 2023-06-29 10:48:37.450 - 19000328 - Seite 2 ]
0. 216 50. Jahrgang
erfahren. Gewiß, das Wetter macht viel, und selbst die vom
besten Samen unter günstigsten Begetationsbedingungen ge­
wachsene Gerste kann bei ungünstigem Erntewetter die Farbe
verlieren, die Qualität einbüßen. Doch auch bei günstigem
Erntewetter wird die gewonnene Gerste den Brauer nicht
zufrieden stellen, wenn beim Anbau derselben Fehler begangen
wurden, welche die Qualität des Productes schädigten. Es ist
deshalb unbedingt nöthig, beim Anbau der Gerste dem Boden,
der Düngung, dem Saatgut wie überhaupt all' jenen Fac-
toren, welche den Ertrag nach Güte oder Menge zu beein­
flussen vermögen, die größte Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Vorzügliche Braugerste kann nur auf Böden gedeihen,
welche den hohen Ansprüchen, welche diese Pflanze an die
Bodenbeschasfenheit stellt, zu genügen vermögen. Auf das
Vorzüglichste eignen sich hierzu humose, reiche, milde Lehm­
böden, d. h. die sog. „geborenen" Rübenböden. Bei geeig­
neter Cultur können jedoch auch humose, sandige Lehmböden
noch vortreffliche Erträge liefern, wogegen man ans allzu
schweren Thonböden und reinen Sandböden nur minder-
werthige Gerste zu produciren vermag. Auch an den Cultur­
zustand des Bodens stellt die Gerste sehr hohe Ansprüche,
weshalb dieselbe am besten rach gut cultivirten, reich ge-
düngten Hackfrüchten gedeiht. Unkrautfreier Standort, alte
Kraft im Boden, ein mürber, gelockerter Zustand des Ackers
tragen sehr viel dazu bei, einen guten Erfolg, einen nach
Menge und Güte zufriedenstellenden Ertrag zu sichern.
Steht die Gerste, wie dies wohl meist der Fall ist, nach tief­
geackerter Hackfrucht, so erscheint hierdurch die Bodenbearbeitung
wesentlich erleichtert. Es genügt in diesem Falle vollkommen,
wenn man im Herbste einmal seicht ackert (aus ca. 20 cm),
worauf das Feld über Winter in rauher Furche liegen bleibt.
Im Frühjahre wird abgeeggt, falls der Boden allzu fest er­
scheint, mit dem Exstirpator gelockert, hierauf sehr gut zu­
gerichtet unch angebaut. Diese Art der Bestellung weist große
Vortheile auf. Man erspart viel Arbeit, behält den vom
Unkraut befreiten, durch den Frost mürbe gemachten Boden
oben, kommt zeitig zum Anbau und erhält dem Boden die
der Gerste so nöthige Feuchtigkeit. Nach Getreide ist ein
rasches Stürzen der Stoppeln gleich nach der Ernte und ein
tieferes Ackern knapp vor dem Winter dringend geboten. Ein
Ackern im Frühjahre vermeide man jedenfalls, da hierdurch
nicht allein ein großer Theil der so werthvollen Bodenfeuch­
tigkeit verloren geht, sondern auch das Klarmachen des Feldes
bedeutend erschwert und das Gedeihen von Unkräutern be­
günstigt wird.
Die Gerste bedarf zufolge ihrer kurzen Begetations-
dauer eines reichlichen Vorrathes leicht aufnehmbarer Nähr­
stoffe im Boden, weshalb auch der Düngungszustand des
Ackers einen wesentlichen Einfluß auf die Menge und Güte
der Ernte auszuüben vermag. Böden, welche in alter Kraft
stehen, daher auch große Mengen leicht aufnehmbarer Pflanzen-
nährstosfe in gleichmäßigster und feinster Vertheilung ent­
halten, werden sich daher zum Anbau der Gerste am besten
eignen. Frischen Stallmist verträgt die Gerste nicht, u. zw.
aus mehrfachen Gründen. Vor Allem wirkt der Stickstoff im
Stallmist zur unrechten Zeit, d. h. zu spät, wodurch ein
ungleiches Ausreifen, eine unnatürliche Verlängerung der
Begetationszeit verursacht wird. Auch ein Lagern der Gerste,
ein Verunkrauten des Ackers kann die Stallmistdüngung nach
sich ziehen, weshalb man da, wo die im Boden aufge­
speicherten Nährstoffe den Ansprüchen der Gerste nicht ge­
nügen, die nothwendige Ergänzung derselben stets mit Hilfe
von Kunstdüngern vornehmen wird. Der nöthige Stickstoff
wird der Gerste meist in Form von Salpeter zugeführt,
u. zw. bringt man da, wo der Boden ein ausgesprochenes
Düngerbedürfniß für diesen Nährstoff zeigt, etwa 100, höchstens
aber 150% Chilisalpeter pro ha zur Verwendung. Meist
erscheint es zweckmäßig, nur etwa die Hälfte der angeführten
Menge schon bei der Bestellung des Feldes zu geben, wo­
gegen der Rest des Salpeters als Kopfdüngung erst dann ge­
geben wird, wenn die Pflanze bereits drei bis fünf Blätter
getrieben hat. Da der Stand wie die Farbe der Saat zu
dieser Zeit schon einen Rückschluß auf den Stickstoffbedarf
der Gerste gestattet, so wird hierdurch eine nachträgliche Be­
richtigung der Stickstoffgabe ermöglicht. Große Gaben von
Chilisalpeter schädigen leicht die Güte der Gerste; wird doch
bei übermäßiger Verwendung desselben das Korn leicht gelb
und glasig. Auf stickstoffarmen Böden wird man daher dem
schwefelsauren Ammoniak den Vorzug geben und diesen
weniger energisch wirkenden Kunstdünger zur Deckung des
Stickstoffbedarfes heranziehen. Natürlich ist dieser Kunst­
dünger schon vor dem Anbau auf das Feld zu bringen.
Um die volle Wirkung des theuren Stickstoffes zu
sichern, hat man stets dafür zu sorgen, daß der Pflanze auch
genügende Mengen an assimilirbarer Phosphorsäure zur Ver­
fügung stehen. Eine Düngung mit Phosphaten soll daher
nur da unterlassen werden, wo man durch wiederholte Ver­
suche die Ueberzeugung gewann, daß die Gerste eine Zufuhr
dieses Nährstoffes nicht zu lohnen vermag. Die Phosphor­
säure wird nahezu ausschließlich in Form von Superphos­
phaten gegeben, und verwendet man von diesem Kunstdünger
meist 200—300% pro ha. Die Superphosphate werden im
Frühjahre gestreut, nicht auf die rauhe Furche, und mittelst
Exstirpator oder Egge in den Boden gebracht. Auch Thomas­
schlacke kann manchmal da mit Vortheil zur Verwendung
gelangen, wo eine erhebliche Wirkung der Phosphorsäure erst
späterhin, z. B. zu eingebautem Klee, erwünscht erscheint.
Man streut in diesem Falle auf phosphorsäurearmen Böden
etwa 500% von diesem Kunstdünger und bringt denselben
noch im Herbste mit dem Pflng in den Boden. Für eine
Zufuhr von Kali zeigt sich die Gerste unter österreichischen
Verhältnissen nur äußerst selten dankbar, da unsere Gersten­
böden meist einen genügenden Gehalt an Kali aufweisen.
Zum Schluffe sei noch bemerkt, daß man bei Düngung der
Gerste stets die Kurzlebigkeit dieser Pflanze, sowie den Um­
stand berücksichtigen muß, daß die Gerste schon im ersten
Drittel ihrer Vegetationszeit die größten Ansprüche an den
Nährstoffgehalt des Bodens stellt.
Nicht minder wichtig als die Düngungsfrage ist die
Wahl der für die Wirthschaft paffenden Sorte. Ebensowenig
wie bei der Düngung allgemein giltige Recepte gegeben
werden können, ebensowenig gibt es eine Gerstensorte, welche
unter allen Verhältnissen für jede Wirthschaft als ertrag­
reichste und beste empfohlen werden kann. Man ist daher
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
stets darauf angewiesen, unter den zahlreichen bekannt guten
Sorten mittelst kleiner Anbauversuche die passendste Gerste
zu ermitteln. Bei Beurtheilung der in Versuch gestellten
Sorten ist neben dem Ertrag a» Körnern und Stroh natürlich
auch die Qualität der Körner mit in Berücksichtigung zu
ziehen; vermag dieselbe doch den Reinertrag in ausschlag­
gebender Weise zu beeinflussen. Dagegen darf man bei Be­
urtheilung des Saatgutes dem Aussehen des Samens nicht
allzu viel Werth beimeffen, da auch werthlose Sorten unter
äußerst günstigen Verhältnissen Samen von schöner Qualität
liefern können. Wo viel Gerste gebaut wird, wird man meist
darnach streben, neben einer frühreifenden Sorte eine Sorte
mit längerer Vegetationszeit in die Wirthschaft zu bekommen,
um hierdurch bei der Ernte und dem Drusch an Zeit zu
gewinnen. Nebenbei sei bemerkt, daß sich der meist nicht sehr
bedeutende Unterschied in der Reifezeit verschiedener Sorten
dadurch wesentlich verschärfen läßt, daß man mit der früh-
reifenden Sorte vorerst die wärmeren Böden, die sonnigeren
Lagen bebaut, woraus die spätreifende Sorte auf die kälteren
Böden gestellt wird. Hat man diejenige Sorte, welche unter
den gegebenen Verhältnissen den besten Ertrag liefert, aus­
findig gemacht, so ist es die Aufgabe weiterer Versuche,
festzustellen, inwiefern diese Sorte die ihr innewohnenden
guten Eigenschaften zu vererben vermag. Degenerirt die
Gerste rasch, so wird man wohl jedes Jahr auf Original-
Saatgut zurückgreifen, um sich nach einer kleinen Menge
desselben das nöthige Saatgut stets selbst zu ziehen. Dagegen
kann da, wo der Standort der Gerste gewohnte und äußerst
günstige Lebensbedingungen bietet, wohl auch der Fall ein­
treten, daß es nicht allein gelingt, die werthvollen Eigenschaften
der Sorte ein, zwei Jahre zu erhalten, sondern daß eine
strenge Auswahl des Saatgutes selbst eine Verbesserung des
Ertrages nach sich zieht. Man wird in diesem Fall die Sorte
wohl ruhig in der Wirthschaft weiterbauen, jedoch zur Con-
trole stets etwas Originalsaat in den Versuch nehmen, um
die Grundlage zur Beurtheilung der Erträge nicht zu
verlieren.
Die Aussaat hat, den Verhältnissen gemäß, so früh
wie möglich zu erfolgen, da zeitig angebaute Gerste stäm­
miger wächst, nicht so leicht lagert, auch höhere und bessere
Erträge liefert. Daß man das volle Abtrocknen des Bodens
abwarten Muß, die Gerste, um nur früh fertig zu werden,
nicht in den Acker hineinschmieren darf, ist wohl selbstver­
ständlich.
Die Saatmenge darf, so lautet die Regel, nicht allzu
knapp bemessen werden, da bei allzu starker Bestockung leicht
Zweiwachs, d. h. eine ungleiche Entwicklung der secundären
Schößlinge, entsteht. Allzu dichte Saat erzeugt jedoch leicht
Lagerfrucht, und es wird deshalb aus guten, kräftigen Böden
die Saatmenge oft nur mit 100% pro ha zu bemessen
sein. Kleine Versuche werden auch hier stets den richtigen
Weg weisen. Die Saattiefe sollte den Vegetationsversuchen
nach sehr gering, etwa mit 2 cm bemessen werden. Der
Umstand jedoch, daß die oberste Schichte allzu rasch abtrocknet,
eine größere Erddecke den Pflanzen auch größeren Schutz
gegen Temperaturwechsel rc. gewährt, läßt es zweckmäßig er­
scheinen, die Gerste tiefer zu bauen. Man wird daher auf
schweren, feuchten Böden die Saattiefe etwa mit 3 cm, auf
trockenen, leichten Böden aber etwa mit 7 cm bemessen
müssen. Die Reihenweite wird von Werner mit 8—28 cm,
von Heine mit 10—18 cm angegeben. Dreijährige Versuche,
welche vor Jahren der „Verein zur Förderung des land-
wirthschaftlichen Versuchswesens in Oesterreich" anstellte, er­
gaben einen kleinen Unterschied zu Gunsten der engeren Reihen­
weite. Dagegen sprechen die Versuche, welche der Verfasser
dieser Zeilen zur Feststellung der für die eigene Wirthschaft
passendsten Reihenweite unternahm, zu Gunsten der großen
Reihenweite von 24 cm. Eine allgemein giltige Regel läßt
sich daher schwer aufstellen. Der Anbau in combinirter Reihen­
weite von 12 zu 24 cm dürfte vielleicht auch hier manchmal
von Vortheil sein, doch müssen vorerst die Ergebnisse der
diesbezüglichen Versuche abgewartet werden, ehe man diese
Anbauweise für Gerste empfehlen kann.
Hat man den Samen in den Boden gebracht, so ver­
säume man nicht, das Feld niederzuwalzen, damit die fein
gemachte Erde an den Samen gedrückt werde. Auf Böden,
welche leicht verkrusten, nehme man hierzu die Ringelwalze.
Verwalter E. C. Sedlmayr.
88. März 1900 Nr. 25
Frostwehrthermometer.
(Mit 1 Abbildung.)
Zur Vorausbestimmung von Nachtfrösten 0 hat der Leiter
der Winterschule in Schillern, Mähren, Hr. Paul Maresch, im
Vereine mit Hrn. H. Kappeller ein eigenes Thermometer geschaffen,
das den Namen „Frostwehrthermometer" führt, und ohne jede
weitere Berechnung die einfache Ablesung der Frongefahr am Vor­
abende gestattet. Diese Vorrichtung, Fig. 207, ist 15 cm lang. 10 cm
breit, besteht aus einer weiß emaillitten Blechta»el unter einem Schutz­
dache, in welche zwei Thermometer eingelaffen sind. Das linke in
trocken, das rechte wird durch eine Stoffhülle mit einem in ein
darunter befindliches Waffergefäß tauchenden Dochte feucht erhalten.
Beide Thermometer enthalten gefärbten Alkohol und zeigen von
0 bis 16° C. Tie geraden Linien des linken Thermometers
sind schwarz und ihre Verlängerung nach rechts abwärts gebrochen,
die des rechten Thermometers sind roth und wagrecht nach links
gerichtet. Die zwischen beiden senkrechten Thermometern befindliche
Platte zeigt dadurch Kreuzungen dieser Linien, u. zw. auf weißem,
gelbem oder blauem Felde. Die Schnittpunkte im weißen Felde
zeigen keine Frostgefahr, die im gelben Felde geringe Frostgefahr,
die im blauen Felde bedeutende Frostgefahr.
Zur richtigen Anwendung des Frostwehrthermometers ist Fol­
gendes anzuempfehlen. Alan befestigt das Thermometer mit oder
ohne Bretunterlage aus einem frei und senkrecht stehenden, 150 cm
hrhen Pflocke, feuchtet das rechte Thermometer an, füllt das Waffer-
gesäß mit destillirtem oder mit abgekochtem und dann gekühltem
Waffer oder mit Regenwaffer. Nur im Schatten erfolgt dann um 5
oder 6 Uhr Abends die Ablesung, welche sehr zuverlässig ist. Bei
Anwendung von Brunnenwaffer muß der unter der Hülle sich bil­
dende mlneralische Ueberzug alle 4—5 Tage entfernt werden. Hülle
und Docht selbst sind umer allen Umständen nach je 14 Tagen zu
wechseln. Wenn man um 5 oder 6 Uhr Abends abliest, ist noch
Zell genug, um gegen voraussichtlichen Frostschaden Vorkehrungen
zu treffen/ Fällt die Beobachtung in das gelbe Feld, so wird
Abends Bereitschaft gehalten und die ganze Nacht hindurch das
trockene Thermometer beobachtet, um bei gefährlichem Sinken selbst
in der Nacht noch thätig einzugreifen; fällt sie in das blaue Feld,
so wird Abends schon rechtzeitig Räuchermaterial ausgefahren und
vorbereitet, und wo F-ostwehren sind, rücken sie aus. Nur in einem
seltenen Falle kann trotz gefahrloser Anzeige am Abend dennoch
Frostgefahr eintreten, dann nämlich, wenn spät Abends nach ge­
schehener Beobachtung in der Umgebung noch ein Gewitter nieder­
geht und bedeutende Luftabkühlung hervorruft, ohne daß am Be-
obachtungsorte Regen fiele; fällt aber hierbei am Beodachtungs-
orte Regen, so ist auch da die Gefahr geschwunden.
Wir sehen mithin, daß dieses handliche Geräth im Stande
ist, alle Jene, welche durch Frühjahrs- oder Herbstfröste an ihren
Culturen bedeutenden Schaden erleiden würden, rechtzeitig zu
wainen. Jeder weiß rechtzeitig, ob Froitgefahr eintritt oder nicht.
Wer sich die Mühe gibt und beispielsweise im April, Mai au
diesem Thermometer Nachmittags von 2 Uhr an stündlich beob­
achtet, wird oft auch früher als um 5 Uhr Abends die Ge­
fahr erkennen; gut ist es, zu diesem Zwecke sich das Tabellen­
formular zu vervielfältigen und an jedem Tage ein solches Blatt
zur Einzeichnung zu verwenden. Diese Frojttafel, der die Lang'scdeH,
aber >v ganz anderer Form zu Grunde liegt, bewährte sich im Jahre
1899 im Znaimer Bezirke in Mähren und in Niederösterreich vor­
trefflich. Der Preis dieses sorgfältig gearbeiteten Frostthermometers,
beträgt bei der bestbekannten Firma Heinrich Kappeller in Wien,
V., Kettenbrückenstraße 9, K 8.
Bemerken wollen wir nur noch, daß die Erfinder dieses Ther­
mometers um die feinerzeitige Einsendung von mit Aufzeichnungen
versehenen Blättern und Angabe, ob oder aus welcher Ursache nicht
(nächtliche Bewölkung, Regen rc.) Frost eintrat, ersuchen.
Milch als Jmmunisirungsmittel gegen die Maul- und
Klauenseuche.
Mit Bezug auf die Mittheilung des Hrn. Fr. Markiel über
Versuchsergebniffe mit abgekochter Milch an der Maul- oder Klauen­
seuche erkrankter Thiere als Jmmunisirungsmittel gegen diese
Seuche 2 ), erlaube ich mir, aus der Praxis folgenden für weitere
Versuche der Landwirthe gewiß wichtigen Fall mitzutheilen. Im
Februar d. I. brach in den Rindviehstallungen der von mir ge­
leiteten Wirthschaft die Maul- und Klauenseuche aus. Da ich die
Milch auch gekocht nicht abzusetzen im Stande war, ließ ich sofort
einen Theil derselben, sowie auch Magermilch im gekochten Zu­
stande an Schweine füttern. Der Schweinestall ist zwar abgeson­
dert, doch erwartete ich bestimmt, daß die Seuche in Folge des
unvermeidlichen Verkehrs der Hofleute rc. auch im Schweinestalle
ausbrechen werde. Zu meiner größten Verwunderung blieben
jedoch sämmtliche Schweine, auch Zuchtsauen mit Ferkeln voll­
kommen gesund, was ich nur dem Umstande zuschreiben zu müssen
glaube, daß, entsprechend den Versuchsergebniffen Prof. vr. Wink
ler's in Gießen, durch die Verfütterung gekochter Milch von maul-
und klauenseuchekranken Thieren die Immunität gegen diese Krank­
heit erzielt wurde. Verwalter Ant. Holik.
Hackmaschine als Kartoffelbedeckmaschine.
(Mit i Abbildungen.)
Ein wirklich brauchbares Geräth zum Bedecken der nach d e
Pflanzlochmaschine gelegten Kartoffeln hat sich Hr. H. Schindler
in Mallnow, Preußen, aus der Hackmaschine (Dehne-Halberstadts
unter Benützung der Schutzrollen eingerichtet. Die Schutzrollen,
Fig 208, werden jede einzeln an einem Stiel drehbar befestigt und
mit einem Hackscharhebel, Fig. 209, derart verbunden, daß die Schutz­
rolle zu der bedeckenden Kartoffelreihe schräg, aber senkrecht zur Ober­
fläche zu stehen kommt. In dieser Weise sind für jede Kartoffelreihe
zwei Schutzrollen als Häufler angebracht. Es empfiehlt sich, je eine der
beiden an einer Reihe arbeitenden Scheiben 20 cm vor der anderen
einzustellen. Die Entfernung der Scheiben von der Kartoffelreibe
ist am besten mit etwa 15 cm zu wählen. Beim Vorwärtsbewegen
schaffen viele schräg stehenden Scheiben soviel Erde auf die Kar­
toffeln, daß dieselben reichlich bedeckt werden. Die kleinen Erd­
dämme kommen genau über die Kartoffeln zu liegen. Frisch unter­
gepflügter Stalldünger bildet kein Hinderniß. Mit diesem Geräthe
wurde in verschiedenen Bovenverhältniffen gearbeitet. Am besten
geht es natürlich in lockerem Boden, u. zw auch ohne Gewichte
an den Hebeln; aber auch in Lehmboden, der theilweise recht stückig
war, wurden die Kartoffeln noch bedeckt. Die Maschine ist mit
zwei Pferden leicht zu betreiben. Zur Bedienung gehören ein Mann
zum Pferdeführen, einer am Vordersteuer und einer am Hinter­
steuer. Dadurch, daß wie beim Hacken zwei Mann steuern, wird
eine sehr genaue Arbeit geliefert, so daß keine Kartoffeln verschoben
werden oder unbedeckt bleiben. Die Einrichtung für vier Reihen
kostete den Erzeuger nur Mk. 10—12, wofür der Schmied die Stiele
zum Anbringen der Schutzrollen herstellte. Da an der Hackmaschine
sonst nichts geändert ist, so kann sie nach wie vor zum Getreide-
und Rübenhacken verwendet werden.
Mücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co., Buchhandlung, Wien, I., Stefansplatz 8.
Carl Simon, Der Export landwirthschaftlicher und landwirthschaftlich-
industrieller Artikel aus den Vereinigten Staaten von Amerika
und die deutsche Landwirthschaft. Studie von Carl Simon
in Mannheim, kgl rumänischem Consul für das Großherzogthum
Baden und die Bayrische'Pfalz. Gr. 8°. XII u. 132 S. 1899,
Leipzig, Duncker& Humblot. K 3 40.
Die sich von Jahr zu Jahr empfindlicher gestaltende Con-
currenz der Vereinigten Staaten in jandwirthschaftlichen Pro-
ducten aller Art erfordert ein zielbewußtes Zusammenstehen der
gesammten europäischen Landwirthschaft, wenn jene siegreich
bekämpft werden soll. Die Grundbedingung eines siegreichen
Kampfes aber ist, die Waffen seines Gegners zu kennen, und
hierzu bietet uns das oben genannte Buch sehr schätzenswerthe Be-
Z Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899, Nr. 3(5.
2) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 19.


[ 2023-06-29 10:48:37.450 - 19000328 - Seite 3 ]
25*
Nr. 25 28 März 1900
helfe. Dasselbe ist in vier Theile eingetheilt. Der erste Theil um­
faßt den Import und Export der Vereinigten Staaten in land-
wirthscbaftlichen Producten aller Art. Der zweite Theil enthält
Betrachtungen über die amerikanischen Börsen, die Claisificirung
und Certificirung von Getreide und landwirthschaftlichen Producten
im Welthandel, die öffentlichen Lagerhäuser (Silos und Elevatoren),
die Eisenbahnen und die Schiffahrt in den Vereinigten Staaten
und das A§ronltural vöpartemeni in Walhington. Der dritte
Theil beschäftigt sich mit dem deutschen Zuckerexport nach den Ver­
einigten Staaten und dem Import von Robpbosphaten aus den
Vereinigten Staaten nach Deutschland. Der vierte Theil endlich
enthält eine sehr interessante Zusammenstellung statistischer Daten,
durch welche wir in eingehender Weise über die Production und
die auf die Landwrrthschaft der Vereinigten Staaten von Amerika
Bezug habenden allgemeinen Verhältnisse belehrt werden. Wir
empfehlen dieses Buch daher allen jenen Landwirthen, welche ein
richtiges Verständniß für obige hochwichtige Frage haben, zum
eingehendsten Studium. Sie werden dadurch zur Ueberzeugung
kommen, daß, wenn nicht ein unübersteiglicher Damm gegen den
Import landwirthschaftlicher Producte aus den Vereinigten Staaten
von Amerika ausgeiührt wird. die gesummte europäische Land-
wirthschaft durch die Maffcnproduction dieses Landes geradezu
erdrückt werden muß.
Alfred Simitsch Reichsritter v. Hohenblum.
Friedrich Pesendorfer, Beim Pfarrach in Bertsham. Bilder aus
Tirol von Friedrich Pesendorfer. Mit fünf farbigen Vollbildern
und vielen Textabbildungen. 8". VIIS u. 191 S. 1900, Linz-
Urfabr, Katholischer Preßverein. K%, geb. K 2 50.
Der Verfasser schildert in launiger Weise einen Sommer­
aufenthalt in einem stillen Alpenborfe Tirols. Das Buch enthält
Schilderungen von Land und Leuten, Sitten und Gebräuchen
Bald erquickt uns die harmlose Darstellung, bald des Verfaffers
gesunder Humor.*
Im Lause der letzten Zeck sind weiters neu erschienen:
Oesterreichisches Hunde-Stammbuch. Hrsg. v. dem Oesterr.
Hundezuchtvereine in Wien. 17. Bd. 1900. Von Nr 3067—3377.
8°. 96 S. Wien, F. Beck- Carl K 2 40.
Jahrbuch des AUg. Verbandes der deutschen landw. Ge­
nossenschaften f. 1899. (Des Jahrbuches 6. Jahrgang.» Gr. 4°.
IV u. 259 S Offenbach a. M (Löwenstr. 2), Anwaltschaft des
Verbandes. K7 20.
Jahresbericht üb. die Erfahrgn. u. Fortschritte auf dem Ge-
sammtgebiete der Landwirthschaft. Begründet v. vr. Buersten-
binder. 13. Jahrg. 1898. Hrsg, von vr. E Pommer. Gr 8".
XXI u. 520 S. m. 123 Abb. Braunschweig, F. Vreweg& Sohn
Geb. -SO 10 80, in Leinw. Hl 76
Eliza Jchenhaeuser, Tie Dienstbotenfrage u. ihre Reform.
Vortrag. Gr. 8". 24 S. Berlin H. Wall her. 60 h.
Mittheilungen der landw Institute der kön. Universität
Breslau. Hrsg. v. vr. K. v. Rümker. 3 Hst Gr. 8° III u 101 S.
tu. 2 Taf. Berlin, P. Parey. -BT4-80
Richter. Die Gewährleistung beim Viehhandel nach Ein­
führung des bürgerl. Gesetzbuches. Vortrag. Gr. 8". 20 S. Franken­
berg, C. G. Roßberg in Comm 60 h.
Ed. Hahn, Die Wirthschaft der Welt am Ausgange des
XIX. Jahrh. Eine Wirthschaftsgeograph. Kritik nebst einigen posi­
tiven Vorschlägen. Gr. 8^. VIII u 320 S. Heidelberg, C. Winter.
KGGO, geb. in Leinw 1^8 40.
Otto Kotze, Die Fischereigesetzgebung im Preußischen Staate.
Gr. 8°. VII u. 175 S. Leipzig, Roßberg. In Leinw. cart. -8T2-88.
Karl Samwer, Der Streit um die gothaiichen Domainen
bis zum Jahre 1855. Auf Grund der Landtagsacten dargestellt.
Lex. 8°. 111 u. 47 S. Gotha, F. A Perthes. H'20.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt sich
die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergaffe 4.
Indokoläs a. m. k. földmivelesügyi Ministerium 1900 evi
költsegvetesehez (az ällami költsegvetes V. füzetehez). 4°. 180 o.
Budapest, 1899, Magyar, kiiälyi ällamnyomda. (Begründung des
Voranschlages des k. ung. Ackerbauministeriums für das Jahr
1900 (zum V. Heft des Staatsvoranschlages). 4". 180 S. Budapest,
1899, k. ung. Staatsdruckerei.)
Sprechsaal.
Hieforrn des Wiehseuchengefetzes.
Meinen Ausführungen über die Reformnotbwendigkeit un­
serer Viehseuchengesetzgebung *) wird in Nr. 22 d. Bl, höchstwahr­
scheinlich ans thierärztlichen Kreisen, durch Negirung einer dort
erwähnten Vorfallenheit widersprochen und zur Steuer der Wahr­
heit ganz bestimmt behauptet, baß der von mir erzählte Fall einer
Seuchenverschleppung auf andere als von mir behauptete Ursachen
zurückzuführen sei.
i) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 14.
Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.
Hochfluth.
Erzählung aus dem Euusthale von A. v. Plankenberg.
So war denn auch der Pfarrer ausgeblieben, und nur
der alte Michel und, wenn's hochkam der Kohlenbrenner-Toni
schauten sich ab und zu nach den beiden Frauenzimmern um.
An ihrem Vater fand Angela aber wenig Stütze. ^)em war
in der übergroßen Einsamkeit und dem Schweigen der Wälder
das Verständniß für die Schmerzen Anderer und jedweder
Ausdruck für die eigenen Gefühle und Gedanken mehr und
mehr abhanden gekommen. Immer nur mit der Sorge, der
einzigen nunmehr seines Lebens, um die Erhaltung der
Kohlenbrände und daher auch des eigenen Leibes beschäftigt,
hatte er verlernt, offenen, unbeirrlen Auges in sich und um
sich zu schauen. Zu früh war ihm die Erkenntniß von der End­
lichkeit aller Dinge aufgegangen. Das, was zwischen Anfang und
Abschluß lag, schien ihm nicht der Mühe werth, im Kampfe nutz­
loser Gegenwehr, wachen Sinnes, frohgemuth durchlebt zu werden.
„'s steht net dafür, st' z'kränk'n, no' wen'ger a Freud'
auskommen z'lass'n. Geht An's wie's Andere— kehr' um
d'Hand— vorbei, weißt net zu was und warum! Js a am
g'scheidt'sten, fragst net erst lang. Mit'm Red'n is überhaupt
so a Sach', hat kan' Sinn, kan' Zweck. Nutzt im Gut'n wie
ini Schlimmen a Schmarr'n, is just für die Katz'! Probir's
bei die Menschen, probir's 'in Himmel gegenüber! Die Anen
versteng'n Di' net, der andere hört Di' net. Strapezirst Di'
all'weil, all'weil ganz umasunst!"
Das waren die Lehren und der einzige vermeintliche Trost,
den er seinem Kinde zu geben wußte. Und Angela verstand,
lernte auch, dem Vater gleich, unnütze Worte meiden. Ihre
gesunde Jugend drängte sie aber an Stelle der Worte etwas
Besseres zu setzen: die That. Sie wußte nicht, daß es das
Befreiende, Erlösende war, was sie damit suchte und darin
fand; ein dunkles, tiefinnerstes Gefühl sagte ihr jedoch, daß
weder die Großmutter seinerzeit in ihrem blinden Gottesglauben
noch der Vater in seiner völligen Abkehr von allem Lieben,
Hoffen und Glauben, der Welt und den Menschen, das Richtige
getroffen hatten. Es mußte doch etwas geben, einen Weg, eine
Brücke, die über den grausigen Abgrund führte, der sich manches­
mal vor ihren forschenden Blicken aufzuthun schien, und vor
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. 50. Jahrgang S. 217
Ich schmeichle mir. gestützt au- eine langjährige Praxis und
in genauer Kenntniß meines Viehstandes, beurtheilen zu können,
von welcher Seite eine Seuche eingeschleppt wird, und ich muß
dies auch bester wissen als die HHrn. G. und K., die höchstens vom
Hörensagen sich ihr Urtheil bilden können oder konnten, das darin
gipfelt: „weil der Hoi bl auch von anderer Seite Vieh erhielt,
muß der Transport Kühr aus Wien gesund gewesen sein"!—
Ja, es ist Thatsache, daß der Hof E zur besagten Zeit regen Vieh-
wechsel hatte, nichtsdestoweniger ist es auch Thatsache, daß die
Seuche nur durch die Wiener Kühe eingeschleppt wurde, denn
wenn die zuletzt erhaltenen Wiener Kühe zuerst an der Seuche
erkrankten, wenn alle anderen neuerworbenen Rinder später krank
wurden, wenn schließlich der Transport Wiener Kühe schon marode
ankam, indem bereits am Tage nach de- Ankunft einige Stücke
schlecht fraßen, so wird jeder Zweifel schwinden müssen, ob meine
Behauptung oder die der Hörn. G. und K. richtig ist. Daß
sämmtliche anderen Kühe desselben Transportes gesund geblieben
sein sollen, wußte ich nicht; es ist möglich, da ich fast den ganzen
Transport erhielt und nur einige Slücke zurückließ: daß aber dies
kein Beweis gegen meine Behauptung wäre, mag ein weiteres
Beispiel aus der Praxis illustriren.
Von einem Wiener Transporte zufällig desselben Vieh­
händlers wurde die Maul- und Klauenseuche in eine Menge Ge­
höfte verpflanzt. Der Hof X erhielt von demselben Transporte
auch einige Kühe, aber zufällig mit denselben nicht die Seuche. Die
Herren Thierärzte warteten vergebens auf eine Seuchenanzeige,
und als diese nicht anlangte, wurde der Verdacht rege, die Seuche
werde dort verschwiegen, daher eine commissionelle Besichtigung
sämmtlicher Rinder in A vorgenommen wurde Mit Kopfschütteln
wurde protokollariich constatirt, daß Stück für Stück untersucht
und sämmtlicher Viehstand gesund befunden wurde. Was war die
Folge? In einigen Tagen hatte auch der Hof A die Seuche, und
Fig 207. Frostwehrthermometer nach Maresch und Kappeller, S. 216.
Kaiser Franz Jofef-
JuSisLums-Anterstützttuffsfonds für Hüteröeamte
und anderweitige Bedienstete anf Landgüter».
in Nr. 19, Jahrgang 1900 d. Bl., ausgewiesen-. K 59.364-86
Dem Vereine für Güterbeamte haben neuerlich
nngetendet:
Sammlung anläßlich der Sude November 1899 in Kaaden
stattgehabten Dezirlsverbandsverjammlunc, von den
Herren: LämmeHS, EllederL'L, Brnes Kl, Lecvura
K 2, Hobel^ 10, CzapekL^, Richter K 2, Lang^ 2.
Zugmayer AT2 K
He. F. v. Böhm, Wirthschaftsrath, Aurinowes...
I Lichtrahofer. Verwalter, Höflein a. d. Thaya.„
Hr. E. A. Wagner, Verwalter, Gmünd
Hr. V. Plachy, Rentmeister, Grusvach
Hr. A. Andres, Mähr.-Ottrau
Hr. Kitzberqer. Förster, Utzenlaa„
Hr W. Rikodem Forstmeister, Richenburg ....„
Hr. F. Al'mann. Adjunct. Johannavof
vr. I. Kaltmbrunner, Adjuncr. Leopoldsdorf...„
Hr. R. Sal'vger. Verwalter, Pottenoorf„
Hc. I Tiävniöek, Verwalter, Luhatschowitz ....
vr. I. Wollgart, Rentmeister. Mähr.-Weißkirchen..„
Hr. W. JlEinfty, Einj .Frelw.. Prag„
f r. Cl. Breuer, Verwalter, Mähr -Schönberg...„
r. D. Springer. Verwalter, Lom itz
Hr. M. Wiellsqnrg, Verwalter, Kreutz
Hr. Dr. I Richter, k. k Notar. Wien j
Hr. L. Älujstief, Wirthschaftsrath, Pirnitz .....„
Hr. C Jenen. Gutspächter. Großolkowltz
Hr. B. Burger, Förster, Probitz
Hr. Th. Maly, Inspektor, Bittencz„
Hr. E. Neumann, Rechnungsführer, OlmÜtz ....„
Hr. R. E. Rauer, Director. Ruma
Hr. I. Bonäfek. Verwalter, Platich
Hr. 9 BoroviLka. Förster, Bofyn
Hr. F. Durnik, Verwalter, MaslenjaL„
Hr. C. Jandek. Verwalter, Beruharvsthal ....„
Hr. F. Michal. Buchhalter. Neuserowitz
Hr. F. Silvester, Verwalter, Dolinek ...... n
Hr A. Steniöka, Verwa ter, Vöslau„
Hr. A Poletin, Förster. Großveschau.....„
Hr. E Wojiech, Director, Zlin: Sammlung durch Ver»
Walter Dolleschal bei einem Juxabend im Castro
in Zlin
Hr. Jos. S. Weinelt. Obersorstmeister, Redacteur der
„Oesterreichifchen Forst- und Jagd-Zeitung"...„
Hr. Joh. S. Meznik, Administrator in Hugo H Hltich.
mann's Journalverlag„
30 '-
5-
5--
1 --
!•-
10-—
-50
kl--
1--
3—
6 '-
1--
2-—
0 84
4—
6'-
5--
5 --
1--'
1 --
6-—
1--
1 --
1 --
1-
2'—.
1--
2 '-
2—
6*—
4*-
10 '-
-•76
Dazu 20% der Fondszinfen.. K 494-04
141-10
494-04
Zusammen-.- K 60.000-00
Zu weiteren Spenden ladet ein und nimmt solche entgegen
Die Administration der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung".
Die „Wiener Jandwirthschaftllche Zeitung" beginnt
mit s. April ein neues Duartal ihres fünfzigsten Jahrganges,
wir laden aus diesem Anlasse unsere Abnehmer ein, die zu Ende
gehenden Pränumerationen unter Benützung der beiliegenden Post­
anweisung zu erneuern.
Administration der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung"
(ftugo lö. ihitschmann's Journalverlag)
Wien, l Dominikanerbastei 5.
sämmtliche Samen, welche in diesem Blatte besprochen
werden oder überhaupt im Handel vorkommen, liefert in bester
und reellster Qualität die Samenhandlung von Edmund Nantgner,
kaif. u. kön. ooflieferant in Budapest. Der Generalkatalog,
welcher unter allen Samenkatalogen unbedingt den ersten Platz ein­
nimmt, wird auf Verlangen gratis und franco zugesendet. Ordres
werden noch am Tage des Einlangens erledigt.
da außer den erwähnten Kühen in der Zeck keine anderen ange­
kauft wurden, die Jncubakionsdauer seit dem Kaufe längst ver­
strichen war, muß es jedem Unbefangenen !lar sein, daß nur das
nutzlose Beschauen Ursache der Seuche war, bezw. daß die Herren
Thierärzte selbst direct die Seuche nach A verpflanzt hatten. Viel­
leicht erscheint den HHrn. G und K. dieses Beispiel ans meiner
Praxis glücklicher gewählt! Ich könnte zwar noch mit einer Menge
anderer dienen, glaube aber, daß diese zwei genug sagen.
Ich betone schließlich, daß es mir in meinem Aufsatze nicht
um Ausfälle auf die Handhabung der Veterinärpolizei zu thun
war, auch nicht darum, irgendwen persönlich anzugreifen; ich
wollte nichts als an der Hand von Thatsachen die Reform-
bedürftigkeit unseres Viehseuchengesetzes sachlich darthun, und
glaube, alle Landwirthe und der größte Theil der Thierärzte werden
mit mir darüber einig sein, daß unser Viehseuchengesetz dringendst
abänderungsbedürftig ist. Stzl.
Per Buchweizen.
In dem gleichbetttelten Aufsatze in Nr. 24 d. Bl. soll es
im letzten Absatz, Zeile 1, statt „Mehrausfuh>" richtig „Mehrein­
fuhr", ferner in Zeile 6, bezw. 7 desselben Absatzes statt „192.000 q",
bezw statt „119 930 q“ und „285.444 q“ richtig heißen: „1,920.000 q“,
„1,199.300 3" und „2,013 444 q".
dem ihr schwindelte. Das lange Grübeln nützte aber nicht viel
und genügte ihr auch nicht; sie griff lieber rasch und muthig
mit zwei Händen zu, wo es immer Arbeit gab. Und da war's
über sie gekommen wie ein mächtiges, trostreiches Licht, gar
erst, als sie ihre ganze Kraft brauchte, um die Kranke vor
völliger Verzweiflung zu bewahren. Das Thätigsein allein gab
noch nicht den rechten Frieden, die Gutthat aber, die sie damit
zuwege brachte, so recht aus ernstem Willen und ehrlichem
Herzen heraus, die wirkte auf sie selber zurück, tiefgreifender
und nachhalliger als das dumpfe „Vergell's Gott", bas sich
nach besonders schmerzreichen Stunden zuweilen auf die Lippen
der Moserin drängte, wenn Angela's Arm sie wie ein Kind
zwischen die Kotzen und Federtuchent ihres Lagers zur Nacht­
ruhe gebettet hatte....
„Jessas, Jessas. Jessas! Wann i nur dös no' derlebet!"
Wie ein Stoßgebet hatie der Michel, die Hände nachdenklich
über dem Besenstiel gefaltet, den Ausruf gethan. Jetzt ließ
er gar im Ansturm der Gedanken das Kinn aus die Fäuste
niedersinken. „Der Engel und die Angela, dös gab' a Paarl!
Und war' anem Jeden von dö Zwoa g'holf'n, anem Je..."
Ein Ruck, der seinen ganzen Körper erschütterte, zwang
ihn, die letzte Silbe kurzweg zu verschlucken.
,,'n Besen brauch' i. Muß den Hof sauber z'samm'putz'n.
Der Engel kimml! Hi, hi, hi, jo, der Engel, unser Engel!"
Wohl zehnmal wiederholte ras Wciberl, welches, die
verschrumpfte, lumpenbedeckte Gestalt beständig hin- und her­
wiegend, mit tänzelnden Schritten vom Stall herübergekommen
war und dem Michel unter der Nase weg den Besen entzogen
hatte, den Namen des Haussohnes, ohne auf den Knecht zu
achten, der ganz verdutzt dastand. Ihr Selbstgespräch aber setzte
sie auch während des Kehrens, indeß die dürren Reiser in
mächtigem Schwung ganze Wolken von Staub aufwirbelten,
> leisen, vergnügten Tones fort:
„Hab's gut 'troff'n, baß i just heunt' eing'standen bin.
Mei' Schutzpaironin laßt mi' halt do' net im Stich. Wann
der Enget 's alte Buschlweibel sieht, i woaß g'wiß, glei'
greift er in 'n Sack und schenkt mir 'was. Ja, ja, schenk'n
thut er mir 'was, a Sechserl a no'!"— und lustig ließ die kleine
Frauensperson den Besen durch die Luft sausen, trat dann
dicht zu Michel hin, lachte ihn an und sagte ganz weich-
müthig: „So viel gutherzi', wie der Engel is! Gel' jo, is der
Hagesneuigkeiten.
Personalnachrichten. Johann Weiler, t. k. Qberforstcommiffär,
erhielt aus Anlaß der von ihm erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand den Titel eines Forstrathes mit Nachsicht der
Taxen.— Hermann Graf zu Castell-Rüdenhausen, k. u.
k. Oberstlieutenant, Commandant der k. u. k. Militärabtheilung
des k. k. Staatshengstendepöts in Pisek, ist nach langer Dienstzeit
in den Ruhestand getreten.— Josef Dysmas, Director der Fürst
Kinsky'schen Domaine Rosic, stierte am 15. d. M. sein 40jähriges
Dienstjubilänm.— Karl Pro che, Octavian Graf Collalto'scher
Gutsverwalter in Rothensee, wurde zum Güter-Oberverwalter in
Staatz ernannt und— Jg. B ernert, Oekonomieverwalter in Staatz,
als Oekonomieverwalter nach Rothensee versetzt.
Gestorben sind: Regierungsrath FranzRitterv.Stockert,
Centralinspector der Kaiser Ferdinands-Rordbahn i. R., bekannt
als Rosen- und Obstzüchter, am 23 d. M. im 79. Lebensjahre in
Wien.— Josef Schiffer, Gutsbesitzer, am 19. d. M. in Joancsa
im 85. Lebensjahre.— Anton Horn och, Förster der Graf Schön-
born-Buchheim'schen Herrschaft, dieser Tage in Szolyva.— Ladis­
laus Freih v. Gostkowski, früher Guts- und Realitätenbesiger,
am 24. d. M. in Lemberg durch Selbstmord.— vr. Moriz
v. Eigner, Mitglied des Herrenhauses, Präsident der k. k. Land-
wirthschaftsgesellfchaft in Oesterreich ob der Enns, Präsident der
oberösterreichischen Advocatenkammer und Gutsbesitzer, am 25. d. M.
in Linz im 79. Lebensjahre.
gutherzi'! 's Hemmat vom Leib' that er uns arme' Leut'
geb'u.... Dafür sau der Herr Vater und die Frau Mutter
umso neidiger i" Und sie kicherte lautlos in sich hinein, seelen­
froh, ihrem übervollen Herzen Luft gemacht zu haben.
„Narrisches Ding!" brummte Michel, um sich dann lang­
sam wieder dem Steirerwagel zuzuwenden, das bereits mitten
im Hoflhor stand und im Sonnenlicht glänzte wie frischlackirt.
„Recht hat f aber vo'.— War' scho' gut, wenn der Alte si'
in d' Ruh' setzet und der Engel ... Wen sucht denn der
Franzl, he?" Diese Frage, mit der Michel seinen eigenen,
etwas schleppenden Gedankengang unterbrach, galt einem statt­
lichen Jägerburschen, der raschen Schrittes von der Straße
daherkam und sofort aus die Hausthür zusteuerte.
„Is der Herr 'leicht net dahoam? Wen anderscht als
den Herrn sollt' i denn bei Enk herent' such'n?!"
„Ho, ho! Nur net gar so stolz, mei' lieber Herr Franz!"
Michel kniff, ganz nach Art großer Diplomaten, ein Auge zu
und legte den Kopf ein wenig auf die Seite. „Die Angela is
mit ihrem Milihäf'n scho' lang' über tausend Eck'."
Dem Franz schien der eilige Abstieg von der Bergleiten
doch ein wenig warm gemacht zu haben. Er rückte den Leder­
riemen des Gewehres höher und bemühte sich eifrig, den
ohnehin nicht engen Hemvkragen noch mehr zu lockern.
„Kann mir recht sein, hab' net darnach g'fragt! I komm'
nur frag'n z'wegen dem jungen Herrn ... ja, was will denn
bas Buschweibel von mir? Hab' selber nix in der Tasch'n!"
Und er lachte, ein herbes, gezwungenes Lachen.
Die Einlegerin aber, welche mit beiden Händen seinen
.Arm umklammert hielt und aufgeregt daran riß, hatte offenbar
die Anrede des Jägerburschen ganz überhört.
„Um Biere kimmt er. In der Küchel hab' i 's mit meine
eig'nen Ohren g'hört. Zwoa Hähndeln than s' für ihn richt'n
zum Nachtmahl. I hab' aber nix als a Stosupp'n 'kriegt und
a Brotrinberl, net größer als mei' Finger. Wenn dös der
Engerl g'seh'n hätt'! 's reichste Haus ui der ganzen G'moan'
und so a g'ringe, schlechte Kost! Aber 's Arbeit'n schaffn, ja
dös verstehn s', do hat net amal 's Buschweibel a Ruh'."...
Die Alte ließ Franzl's Arm fahren und bückte sich nach ihrem
Besen. „Dem jungen Herrn z'lieb thu' i 's sreili' gern."
Ihre Stimme wurde wieder laut und heiter. „Alsdann: Platz
da, Platz da, daß 's Buschweibel weiterschaff'n kann!"


[ 2023-06-29 10:48:37.450 - 19000328 - Seite 4 ]
S, 218
50. Jahrgang
Wiener WndwMhschaftliche Zeitung.
28. März 1900
Nr« 25
Centraldircctor A Eduard Strohschneider f. (Mit Bildniß
und Namenszug) Noch nicht zwei Jabre sind es der, seit wir von
dem seltenen Jubiläum des Hrn. A. Eduard Strohschneider, Cen-
traldirectoc der ;iuckerfabtlk in Dolloplaß, berichteten, der im Jahre
1898 aus eine 4( jäbriae ununterbrochene Thätigkeit als Zucker-
fabriksdireetor zurückbllckte.ft Und heute ist dieser Mann nicht mehr!
Strohschneider, geboren nn Jahre 1836, war einer der bewähr­
testen Verfechter der Ueberzeugung, daß die Landwirthschaft nur
gedeihe» könne, wenn sie Hand in Hand mit der Industrie gehe.
Diese Ueberzeugung vermochte er auch praktisch zu vertreten, als
er, nach elf Jnbren ersprießlicher Thätigkeit in Tischnowitz, die
Sannung rer Zuckerfabrik Totloplaß übernahm. Die Verdienste,
die sich Strohschneider um biete Fabrik, sowie um die Entwicklung
der Zuckersabncation im Allgemeinen genommen, sind bekannt.
Aber auch als Landwirts, verstand er es, die mit der Dolloploßer
Zuckerfabrik verbundenen ausgedehnten Oekonomien auf eine un­
geahnte Höbe zu bringen. So wie er die Achtung und das Ver
trauen seiner Fachgenossen in größtem Maße genoß, so batte er
auch die Liebe und Anhänglichkeit der gesammten Bevölkerung der
Umgegend gewonnen. Möge ihm nun ein treues Gedenken zu
Theil werden!
Die Thomasmehl- und Superphosphatfrage im Abgeordnetcn-
hause. Am 26. v. M. richteten Abg. Pei'chka u. G. an die Regierung
eine— nebenbei bemerkt mit einer ausfallend geringen Anzahl von
Unterschritten bedeckte— Anfrage bezüglich der Preissteigerung der
Phosphorsäuredüngemittel durch d,e Kunstdüngercartele. Ueber
den „Tbomasmeblkrieg" sind unsere Leser hinlänglich unterrichtet;
hinsichtlich deo Snpcrphosxhates beißt es in der erwähnten An­
frage: „...Vollen die Landwiribe ihien Bedarf an Phoe-
phorsäuredünger in den Superphosphatfabrlken decken, so
finden sie, daß ihnen die Phospborsäuie im Superphospbai
ebenfalls sehr hoch zu stehen kommt; denn die carrelirtea
Superphosphaisabriken bringen die Phosphorsäure zu einem
enorm hohen Preise auf den Markt. 1896 kostete die Wasser
lösliche Phosphorsäure im mineralischen Superphospbai noch
40 h pro kg%. 1898 stieg sie aus 46 h, im Herbste 1898 auf
52 h, nn Herbste 1899 auf 56 h. Die Preissteigerung betrug
16 h pro kg% wasserlöslicher Phosphorsäure oder (bei
20Xigem Superphosphat) if 320 pro Waggon. Diese Preis­
steigerung wird auch im heurigen Jahre künstlich erhalten...
Ein geradezu empörender Act ist der Verkaufsmodus, gegen
welchen die gesummte Landwirtbschaft entschieden protesriren
muß. Bei Abnahme von 10 Waggons tritt nämlich für un­
mittelbare Abnehmer eine Ermäßigung von 2 h, bei 15 bis
20 Waggons eine solche von 3 h ein. Von dieser Ermäßi­
gung sind jedoch die landwirthschaftlichen Vereine ausge­
schlossen. Händlern hingegen, sowie Banken, welche sich mit
dem Düngerhandel befassen, werden die vollen Conven­
tionspreise berechnet, doch sind sie durch Revers zur vollen
Einhaltung der Bedingungen und Uebereinkunstspreise als
Minimalpreise verpflichtet. Der Revers, der bei hoben Strafen
verpflichtet, an die Landwirthe selbst keinen Dünger unter
Bruttocartelpreisen abzugeben, hat folgenden Wortlaut:
Ich verpflichte mich, von dem laut Schliißdries von Ihnen evtouften »unft-
bünqer Niemanden unter dem von mir gezahlten Brnttokauipreis etwa? abzuverlanien
und demnach von dem mir eingeräumten Rabatt weder an Conjun,eilten noch an Händler
etwas abznaeben Im Falle einer durch die Convention der österretchisch-ungariichen
SuvervdoSvbatfabriken vorgenommenen Erhöhung des Br >tto?anspreises werde ich bei
allen nachfolgenden Berkäusen nur zu de», erhöhten Brnttolauspreije „erkaufen. Ich
verlaufe auch' nur f ;: r jene» Liefertermin, der im Schlnßbriefe vorgeschrieben erscheint,
und verpflichte mich, von Ihnen oder einer anderen Bezugsquelle bezogene Superphos-
vhate nicht unter Conventionspret« und nicht über im obgenannien Schlußbrief- ange­
führten Liefertermin hinaus zu verkaufen Auch habe ich Ühnen die verbindliche Erklärung
abaeaeben daß ich Niemanden auch biSter iür die laufende Saison künstliche Tünge-
mittel unter dem Ihnen laut obigen Schlnßdriefes zu zahlenden Bruttokausprets verkauft
habe Wenn ich gegen eine dieser Verpflichtungen verstoßen sollte, habe ich für jeden
einzelnen Fall ein Pönale von K lOO pro «oaggon. bei Mengen unter ei»-in Waggoil
für jeden einzelnen Fa» ein Pönale von mindestens A- (iO ohne Ei»wen»ung an Sie zu
bezahlen und überdies räume ich Ihnen hieniit das Recht ein die auf den betreffende,,
Schluß noch nicht abgelieierte Menge zu storniren, und begebe mich jeder Ersatzansprüche.
Die vorstehend bezeichneten Conveniionalstrase» sind richterlich nicht ermäßigbare.
Das ist eine künstliche Festlegung der Preise, die ohne­
gleichen dasteht .. Die liefe Erregung der österreichtschen Land-
wirthe ist daher begreiflich, denn sie stehen festgeschlossenen Cartelen
gegenüber und sind leider nickt in der Lage, das Attentat aus
ihre Taschen abzuwehren." In Anbetracht besten stellten die Ge­
nannten folgende Ansragen an bie Regierung, bezw. an die
bereits erwähnten Mimster: „1. Sind diese Thatsachen der k. k.
Regierung bekannt, und wenn n,cht, ist sie bereu, die nöthigen
Erhebungen einleiten zu lassen? 2. Ist die Regierung entschlossen,
zum Schutze der heimischen Landwirthschaft Maßnahmen zu er­
greifen, um dieselbe vor Uebergriffen der cartelirten Fabricanten
zu schützen? 3. Ist die Regierung geneigt, eine Ermäßigung der
bestehenden Eisenbahntarife m dem Maße eintreten zu lasten, um
den Landwirthen den Bezug von ausländischem Kunstdünger zu
ermöglichen? 4. Ist die Regierung geneigt, .die von der k. k. Lanb-
wirthschaftlich-chemischen Veisuchsstation in Wien im Herbste 1900
zu veranstaltenden Düngungsversuche mit Rohphosphaten auf das
Kräftigste zu unterstützen? 5 Gedenkt die Regierung dem hoben
Hause ein Gesetz zur Regelung der Cartele zur verssungsmäßlgen
Verhandlung vorzulegen?"
Im Club der Land- und Forstwirthe in Wien hielt am
23. d. DJ!, der Crsatzreferent der Oesterreichischen Centralstelle rc,
Gutsbesitzer und Landlagsabgeordneter Ludwig Frankl einen Vor­
trag: „Untere künstige Handelspoliiik." Der erste Theil des Vor­
trages war der Widerlegung rer von industrieller weit- kürzlich
m'e Pubiicuiil geschleuderten Behauptung gewidmet, daß Oester­
reich ein Industriestaat oder doch bereits im Uebergange zum
Jndustrrestaat befindlich sei Der Beweis der Unhaltbarkeit dieser
Theie wurde schlagend erbracvt. ntcht ohne daß darauf hingewiesen
wurde, auf ein wie fragwürdiges Gebahren mit fragwürdigem
Zifferninatertal jene Behauptung sich stützt Eine ausführliche
Widerlegung soll jene Behauptung in einer von der Centralstelle
herausgegebenen, >n wenig Wochen erscheinenden Schrift finden.
Ter zweite und Haupttbetl der Ausführungen war der Besprechung
des Gedankens einer mitteleuropäischen Zollconvention gewidmet.
Es ist unmöglich auf die Menge des vom Redner Gebotenen auch
nur auszugsweise einzugehen Es genüge, wenn wir sagen, daß
die Vor- und Nachtheile einer derartigen Convention für Land-
wirihlchaft und Industrie, u zw. sowohl in Oesterreich Ungarn als
in Deulschland berührt und klargelegt wurden. Wir hosten Gelegon-
heit zu erhalten auf diese wichtige Frage, die ja für die öster­
reichischen und ungarischen Landwirthe auf lange hinaus actuell
bleiben wird, noch ausführlich zurückzukommen. Der dritte Theil
des Vortrages endlich war einer Betrachlung über die bisherigen
Bestrebungen der Centralstelle, sowie ihres Hauplreferenten, Reichs-
riiter v. Hobenblum, auf zoll- und handelspolitischem Gebieie ge­
widmet. Möge die Aufforderung des Vortragenden, der Central-
stelle nicht nur platonifches Interesse zuzuwenden, sondern sie auch
den
Fig. 208. Anordnung der Scharhebel und Schutzrollen.
a Querstanae, an der der Hebel angeschraubt wird d Hebel. 6 Rolirende Scheibe. 6
Verlängerter Stiel für die Außenschnhen. s Querftange zum Anheben der Hebel, r
KarroffZreiyen.
F'g.
Fig. 209. Seitenansicht eines einzelnen Hebels.
208 u. 209. Hackmaschine als Kartofselbedeckmaschine, S. 217.
ft Vgl. „Wiener Landwirthschafiliche Zeitung" 1898, Nr. 81
materiell zu fördern, von Eric-lg begleitet sein! Die fast zwei­
stündigen Ausführungen Hrn. Frankl- wurden mit gespanntem
Jntereffe angehört und mit lebhaftem Beifall ausgenommen: Alles
in Allem einer der interessantesten Abende der diesjährigen Club­
saison.— Am 30. d. M. findet, eingeleitet durch Hofrath Pros.
Adolf Ritter v. Guttenberg, eine Discussion über die „Titelfrage
der Land- und Forstwirthe" statt. Es wäre erwünscht, wenn die
Vertreter verschiedenartiger Ansichten, auch Nichtclubmitglieder sind
hierzu eingeladen, in dieser Frage das Wort ergreifen würden,
und wenn insbesondere auch der Standpunkt der Landwirthe zum
Ausdruck käme.
Die Petitionen des Vereines für Güterbeamte wegen gesetz­
licher Regelung des Dienstverhältnisses der land- und forstwirth-
fchasilichen Privatangestellten, ferner betreffs der Alters- und
Jnvaliditätsversorgung derselben und ihrer Witwen und Waisen,
fowie gegen die geplanten Landesbesoldungssteuern wurden vor
Kurzem überreicht, u. zw. im Herren Hause durch dessen ersten Vice-
präsidenten Fürst Karl Auersperg, im Abgeordnetenhaufe durch
Dr. I M Baernreither. Die Petitionen sind von 6600 Güte-
beamten und 25 Beamtenvereinen unterfertigt, welch' letztere ca.
5000 Mitglieder vertreten.
Die Hauptversammlung des Vereines für Güterbeamte findet
am 1. April d I., 10 l/ 2 Uhr, in Wien, 1., Eschenbachgasse 11,
1, statt. Es steht zu hoffen, daß die Betheiligung^wie in den letzten
Jabren eine rege sein werde. Mehrere wichtige Fragen sollen zur
Besprechung und Erledigung gelangen.
Der Laiidwirthschaftliche Ortsverein in Neubau, Steiermark,
der am 11. d.M gegründet wurde, zählt vorläufig 30 Mitglieder.
Zum Obmann wurde Oekonomiebeamter Josef Jech, zum Obmann-
stellvertreter Gemeindevorsteher Anton L-äckel, zum Schrittführer
Lehrer Andreas Hofer gewählt. Als Bereinsblatt wurde die popu­
läre landwirthfchastliche Zeitschrift „Der Oekonom" bestimmt.
Der Verein der Wiener Gartenfreunde zählt derzeit i60 Mit­
glieder. Eine noch regere Betheiligung aus allen Schichten der
Wiener Bevölkerung wäre wohl zu wünsch n. Ja der am 20 d M.
abgehaltenen Vollversammlung schilderte Gartenarch-tekt Tollmann
die Schwierigkeiten, denen die Anpflanzung von Bäumen und
Sträuchern in der Großstadt begegnet. Zur Zeit gelten nur Linde,
Spitzahorn und Robinie (sog. Akazie) als widerstandsfähig genug,
um zur Anpflanzung empfohlen werden zu können Die Erhaltung
der letzten Reste grüner Flächen in Wien erscheint umso dringender
wünschenswert!), als das Gedeihen der Baumbestände nur möglich
ist, wenn größere Complexe beisammen sind. Als ständiger Ver-
eiiisoit, wo sich jeden Fiettag Abends Gartenfreunde zusammen­
finden, wurde das Hotel „Zur Stadt London", I., Postaaffe 11,'
bestimmt. Zustimmungserkläcungen zu einer in Vorbereitung be­
findlichen Resolution zu Gunsten der principiellen Erhaltung
aller derzeit noch bestehenden großen Gärten Wiens werden
dahin erbeten. In die Vereinsleitunu wurden gewählt die
HHrn.: Dr. Murmann, Ballacs, Czullik, Fink, Reißig. Um­
lauft, Tollmann rc. L>. R.
Zur Viehausstellnng in Paris. Im Deutschen Reichs­
tag war vor Kurzem die Geldbewilligung für die Betheili­
gung Deutschlands an der Pariser Weltausstellung Gegen­
stand einer lebhaften Besprechung. Für diese Ausstellung
sind 5 Mill Mark bewilligt. Die Landwirthschaft betreffend,
versprach der Deutsche Reichscommtssar für die Pariser
Ausstellung, Geheimrath Dr. Richter, Erleichterungen be­
züglich der schweren Quaranlame anzustreben. Für jedes
Stück Rindvieh, das auf die Ausstellung geschickt wird, be­
willige bas Reich einen Zuschuß von rflk. 200. „Mit den
zur Verfügung gestellten Mitteln werden auch die Bedürf­
nisse der Landwirthschaft vollkommen gedeckt, so daß viele
der belhetligten Landwirthe aus eigenen Mitteln gar nichts
aufwenden werden. Mehr als Alles zu bezahlen kann man
uns doch nicht zumuthen." In Oesterreich hat man die für
unsere Züchter sehr wichtige Frage der Rinterausstellung in
Paris erst völlig versumpfen lassen, ehe nachträglich
schwächliche und verspätete Schritte unternommen wurden.
Unser Parlament ist eben für wirthschaftliche Dinge nicht
zu haben.
Vogel- und Gefiügelansstellnng in Reichenberg. Vom 15. bis
18. April d. I veranstaltet der Ornilhologische Verein für das
nördliche Böhmen in Reichenberg eine Vogel- und Geflügelaus­
stellung, verbunden mit Prämiirung und Verlosung. Auskünfte
ertheilt Hr. Eduard Horn in Reichenberg.
Kann Milch die Erkrankung von Menschen an Typhus ver­
ursache»? In Wien sind in jüngster Zeit mehrfach Erkrankungen
an Typhus erfolgt Sie bieten, wie Hofrath Prof. Dr. Dräsche gegen­
über einem Mitarbeiter des „Neuen Wiener Abendblatt" erklärte,
keinen Grund zu irgend ((welchen Besorgnissen, weil sie sporadisch
aufgetreten sind und milde verlaufen. Während bei der Typhus­
epidemie. die 1877 in Wien auftrat, constattrt wurde, daß der Er­
reger derselben das Donauwasser, bezw. Typhusbacillen in dem­
selben waren, wurde diesmal die Milch als Erreger bezeichnet. Hof­
ratb Dräsche erklärte, daß dieses Gerücht unbegründet ist und vor­
läufig nichts festgestellt wurde, wodurch eine derartige Behauptung
sich als richtig und thatsächlich autrecht halten ließe.— Schade,
möchten wir beinahe sagen, welch' dankbaren Stoff für Angriffe
gegen die bösen „Agrarier" hätte das wieder gegeben!
Saatenstandsbericht Aus dem Gerichtsbezirke Frain in
Mähren wird uns geschrieben: „Der strenge Winter mit wechselnd,
roher Schneemenge und bedeutender Kälte, zeitweise aber auch
mit einigen warmen Tagen, sowie der dann folgende Vorfrühling
haben die Winterungen, besonders Roggen, sehr hergenommen.
Die Saaten sind zur Hälfte ausgewintert. Die Obstanlagen litten
durch Hasen. An Winterfeuchtigkeit ift kein Mangel. Seit 23. d. M.
herrscht neuerdings bedeutender Schneefall; der Anbau dürfte sich
heuer sehr verspäten. Paul Maresch."
Güterverkehr. Die Stadtgemeinde Brüx hat von dem Erben
der im November v. I verstorbenen letzten Liebe Goethe's Ulrike
v. Levetzow, Freih. v. Rauch, das Gut Triblitz für K 1,2.40.000'
angekauft.
Verfügungen über de» Biehverkehr. Das „Anzeigebtatl für
die Verfügungen über den Viebverkebr ant Eisenbahnen", enthält
in seinen letzterschienenen Stücken LI—LII1 unter den Nummern
479t—4804 die Kundmachungen über nachstehende Verfügungen,
Ungeduldig Halle Michel de» Burschen mit sich fort­
gezogen. „Weit kann der Herr net sein. Was gibt 's denn
z'vermeld'n, hm?"
„Am Riederberg wechselt a Bock, a feister, schöner Kerl.
Der Herr hat g'meinl, i soll ihn abschieß'u, 's gebet den
rechten Festtagsbraten zun, niorgigen Sonntag. I hab' mir
aber denkt: wer weiß, thäten wir net g'scheidter. z'warten, bis
der junge Herr wieder da is! 's machet ihm 'leicht viel a
größere Freud', den Bock selber abz'schieß'n. So' denk' i mir
halt, und da bin i g'schwind henuiter. den Herrn z'srag'ii..
„Die Frag' kannst Dir sparen", sagte jetzt eine Stimme
so unmittelbar im Rücken der Beiden, daß der Alte wie der
Junge geradezu erschrocken herumfuhren und ganz verblüfft in
das lächelnde, blasse Gesicht starrten, welches mit einem Mal
dicht vor ihnen auftauchte. „Ich bin kein Jäger. Von mir
aus dürst' kein Stücke! Wild nur der leidigen Passion wegen
niedergestreckt werden, net ein einzig's, so wahr ich der Dörfner-
Engelbert heiße."
Die Nennung dieses Namens wirkte wie ein Zauber, der
neues Leben in starren Gliedern weckt. Franz, der den jungen
Herrn noch nie von Angesicht zu Angesicht gesehen, kam am
ersten zur Besinnung, obschon es ihm blitzartig durch das Hirn
fuhr, daß er sich doch eigentlich den Sohn des Hauses ganz
anders in Gedanken vorgestellt habe. Er riß sein Lodenhütel
vom Kopf und bückte sich eilfertig, dem Ankömmling das Koffer!
aus der Hand zu nehmen, an dem der zarrgebaute, offenbar
schwächliche Mensch recht schwer getragen zu haben schien, denn
die Schweißtropfen standen ihm sichtbar genug auf der Stirn,
welche bis jetzt der Schirm einer Solvatenkappe bedeckt hatte.
Ehe Michel aber das plötzliche Zittern in den Hän­
den, die aufgeregt an dem Filzdeckel seiner Kopfbedeckung
zerrten, ganz zu bewältigen vermochte und vergebens nach
einem dem inneren Jubel völlig entsprechenden Wort der Be­
grüßung suchte, war das Buschweibel herbeigesprungen, um
sofort Bertt's Rockzipfel zu packen und wie ein überglückliches
Kind an ihm in die Höhe zu hüpfen, als hätte sie nicht übel
Lust, ihn abzuküssen, trotz des Bärtchens, das achtunggebietend
über seiner Oberlippe zu sprossen begann.
„Der Engel! Unser Engel! Unser Engel!"
Weiteres brachten die beiden, alten Menschenkinder in
ihrer Freude nicht hervor, den Berti mußte das aber gewaltig
packen. Seine Augen glänzten feucht, während er wieder und
immer wieder die ihni enigegengestreckten Hände schüttelte und
drückte, daß man merkte, auch ihm kam der Dank für einen
so liebreichen Empfang nicht minder aus vollem Herze».
„Ja, ja, da bin ich wieder in der alten Heimat! Und
Ihr habi's richtig den Engel net vergessen?! Wie mich das
freut! Herrgott, war das 'ne lange Zeit!... Jetzt muß ich
aber zur Mutter! Ist der Vater drinnen oder im Hammer?
Der Siiltl kennt mich auch noch? Schmeiß' mich net um,
Süll!, du brav's, gul's, lieb's Thier! Bist aber alt geworden,
mein treuer Bursch', siehst net zum Besten aus!"
„Der Fuchs hat si' besser g'halt'n, aus den schau' aber
a i. Du meinl, Du nieinl, wird der spitz'n, wenn er nur die
Slimm' hört vom jungen Herrn!"
Das Pferd, an dessen Stall sie gerade vorüberschritten,
während Franz und das Buschweibel gemeinsam den kleinen
Koffer in's Haus trugen, mochte Engelbert's Stimme schon
vernommen haben, denn hell und freudig klang sein Wiehern
hinter der Mauer.
„Hansl!" schrie der -Bert! auf. Er konnte nicht wider­
stehen. Gewaltsam zog's ihn hinein, wo sich ihm ein großer,
langmähniger Kopf schon von Weitem entgegenstreckte. Die
ganzen Erinnerungen der Jugendjahre überkamen den Heim-
gekehrten. Er schlang den Arni um den Hals des Pferdes und
drückte sein Antlitz in dessen Mähne.
„Sind wir Zwei wieder 'mal bei'nand' ..." Das war
Alles, was er seinem Hansl zu sagen wußte. Auch der Michel
stand schweigend, den Hut noch immer in der Hand, mit einem
Gesicht daneben, das vielleicht wegen der Grimassen, die der
Alte schnitt, noch dümmer aussah als gewöhnlich.
In diese Stille hinein drang fast störend das plötzliche,
kläffende Gebell der Dackel und die etwas schrille Stimme der
Frau Dörfner von der Haustreppe her: „Ja, wo steckt er
denn, baß ich meinen eigenen Buben suchen geh'n muß?!"
Ein Schallen fiel in die Stallthür, lautaus heulten die
Dachshunde im Eifer ihres überstürzten Wettlaufes, der hier
ein so rasches Ende fand.
Engelbert hatte sich schleunig vom Halse des alten Hans
gelöst, fast verlegen fuhr er mit dem Rockärmel über Augen
und Wangen.
„Grüß' Gott, Mutter!" Er küßte sie mit verdoppelter
Zärtlichkeit. „Sein S' net Harb, daß ich erst zum Fuchs'»
herein bin ... der liebe, alte Kerl.. ."
Sie schien in ihrer Erregung gar nicht auf seine Worte
zu hören, beeilte sich aber, ihn eilends aus dem Siall und
an's Tageslicht zu ziehen.
„Sag' mir, um Alles in der Welt, was ist Dir ei»-
g'sall'n, zu Fuß von der Bahn da herüberzugeh'n?! Und net
einmal Dein Somitagsg'wandl hast angelegt! Der Vater wird
schau'»! Wir haben Dich net so zeitig erwartet. Mit welchem
Zug bist denn eigentlich 'kommen?"
„Um Elfe, Mutter. Ich hab's net erwarten können, auf­
richtig g'sagt. In der ,Post' haben >' mir g'schwind 'was
zum Essen g'richi't. und dann, 's Koffert ist ja net schwer...
allons marsch herüber! Seit ich unsere Berg' wiederg'seh'n hab',
hal's mich net a Minuten länger in der Wirthsstub'n g'litt'n.
's ist doch 'was Schön's, was seltsam Ureig'nes um d' Heimat
und..." er wandle sich langsam nach dem Hause um, seine
Stimme klang weich und träumerisch, sein Sprechen wurde zum
Flüstern „und mu's Vaterhaus, wenn man's so lang' net
g'seh'n hat wie ich."
Im Hofe war es lebendig geworden. Das Gesinde
drängte von allen Seiten herzu, den jungen, mit großer Neu­
gier und Spannung erwarteten Engel-Herrn zu begrüßen. Wer
von den Arbeitern von der Esse, dem Hammer abkommen
konnte, sprang wenigstens vor die Thür des Fabrikszebäudes,
die Kappe zu schwenken und sein „Grüß Gott!" herüberzurusen.
Die Weiber und Kinder ans den umliegenden Hütten kamen
erst eiiizelii, daun truppweise, zu hören, ob's wirklich wahr sei
und der Herr Engel richtig schon da wäre. Zwischenvu>:ch trieben
die Hunde, der Sultl voran, ihr lärmendes Spiel.
Es gab ein Fragen, Schreien, Lachen, ein Rennen. Saufen
und Durcheinander, wie es in der Dorfleilen sonst niemals
vorkam, gerade so, als hätten Alle dieses Momentes fd>on:
lange, lange gewartet, um sich endlich einmal schadlos zu hallen,
für viele Tage der Entbehrung, unterdrückter Lebensfreude, den
strengen Ernlt ihres Alllagsdaseins. Dann wurde es plötzlich
still, ganz still, und ei» Jedes beeilte sich, zur Seite zu treten,
damit um Mutter und Sohn gehörig Raum geschaffen würde,.
Raum für den Herrn, den Vater, der jetzt erhitzt und fast:
keuchend, von Franz gefolgt, durch das Hofthor trat.
(Fortsetzung solgt.)


[ 2023-06-29 10:48:37.450 - 19000328 - Seite 5 ]
Nr. 25 28. März 1900 Wiener Landwirthschastliche Zeitung. SO. Jahrgang S. 219
u. jtr. detresient: Riederösterreich, Steiermark und Krai»: Be­
schränkung der Einfubr von Schweinen nach Böhmen (4795).—
Steiermark: Wiedergestattung der Einfuhr von Schweinen aus
den politischen Bezirken Judenburg und Marburg nach Nieder­
österreich (4800).— Krain: Wiedergestattung der Einfubr von
Schweinen nach Niederösterreich (48011— Küstenland: Beschränkung
der Einfuhr von Schafen nach Krarn (4797).— Freigabe des Ver­
kehrs mit Schweinen im polit. Bezirke Volosca (4802)— Tirol: Wieder­
gestattung der Einfubr von Kiauenthieren aus dem volit Bez»ke
Innsbruck (Land) nach Niederösterreich (4799) und aus den pol. Be­
zirken Kitzbühel, Kufstein und Schwaz nach Salzburg (4794).— Gali­
zien: Verbot der Einfubr von Schweinen aus mehreren politischen
Bezirken nach Salzburg (4796).— Sperrvelfügungen aus Anlast der
Maul- und Klauenseuche (4804).— Bosnien und Hercegovina:
Beschränkung der Einfuhr von Kiauenthieren nach Galizien (4803).
— Bayer»: Sperrvelfügungen Böhmens aus Anlast der Maul­
und Klaueii'euche in der bayrischen Grenzgemetnde Lauterbach (4798)
Alarktöerilüte.
Schlachtvieh. Wien, 26 März. Auftrieb 406t Stück Vieh,
u. zw.
Mastvieh
3103
Och'en
2917
Weidevieh
—
Stiere
578
Beinlvieh
(61
Kühe
491
Darunter Büffel
45
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Ge'ammlauftrrebe von
4064 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 33)5, nach auswärts
643, unverkauft blieben 96 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Masl-
und Beinlvieh auf Niederösterreich 285, Oberösterreich 153, Salzburg
—, Tirol —, Steiermark —, Krain —, Küstenland —, Böhmen —,
Mähren 165, Schlesien —, Galizien 556, Bukowina 24, Ungarn
und Siebenbürgen 2666, Kroatien und Slavonien 215, Bosnien
—, Serbien —, Italien— Stück.
Notirungen pro q lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
u. zw. prima Zs66— 80, secunda K 59— 65, tertia Zs 52—58,
extrem ZT81, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
Zs68 -72, secunda Zs63— 67, tertia Zs 54 62, ertrem Zf73—79,
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. prima Zs 74-80, secunda
Zs67- 73, tertia Zs58—66, ertrem Zs81—83, Stiere Zs 52—67,
exlrem Zs 68—71, Kühe Zs 52— 62, entern Zs 63—67, Büffel Zs 36
bis Zs 44, extrem -ST 48, Beinlvieh Zs34—51.
Auf dem Rin vermarkte vom 26. März wurden gegen
den Markt vom 19. März um 1188 Stück weniger aufgetrieben.
Trotz der wesentlich verminderten Zufuhr befestigte sich die Tendenz
gleich bei Marktbeginn und konnten Primasorlen im Allgemeinen
um Zs 1, in vereinzelten Fällen auch um Zf 2 höhere Preise er­
zielen. Bessere galizische Mastware ging auch bis Zs 3 höher aus
dem Markte. Die übrigen Sorten, ebenso Stiere erreichten nur
wenig gebesserte Preise und war der Geschäftsverkehr schwerfällig
und lustlos.
Pferde. Wien, 23. März. Zum Verkaufe wurden auf den
Markt gebracht 320 Pferde. Bei flauem Marktverkäufe wurden
bezahlt: Kutschpferde zu Zs 340—480, leichte Zugpferde zu Zs 180
biS Zs300, jchwere Zugpferde zu Zf 400-700, Schlachtpferde zu
K 40-140.
Thierische Produkte. Eier und Butter. Am Centralmarkke >n
Rudolfshcim-Wieu wurden vom 21—23. März zu Markt ge­
bracht: 550 000 Stück Eier und ca. 3000 kg Butter. Es notirten
Primaeier 42—43 Stück, Secundaeier 44-45 Stück pro Zf 2, feinste
Tafelbutter Zs 2 40—2'60, Landbutter Zf 2 20- 2'40, gewöhnliche
Naturmarktbutter Zf 2—2-20, Kunstbutter (Margarin) Zsl'10-1'60,
Rindschmalz L 2—2 40, Topfen 40—48 h pro kg.— Prag-Karo-
tinentyal, 2\ März Bericht von Ludwig Lagus. Butter. Zufuhren
genügend, Absatz schwach. Es notiren: Feinste Süßrahmtafelbutter
Zs 230— 240, feine Landbutter Zs170—180, frische Marktbutler
n60-170 pro q. Eier. Umsatz schwach, Zufuhren mäßig. Es
notirten: Frische böhmische und bevorzugte mährische Zf 2 76 bis
Zs 2 84 pro Schock.
Fleisch. Auf dem Fleischmarkte in der Wiener Großmarkt­
halle betrugen die Zufuhren vom 18.—24. März: 282.194 kg..
Rindfleisch, 49,335 kg Kalbfleisch, 6798 kg Schasfleisch, 104.355 kg
Schweinefleisch, 2294 Stück Weidnerkälber, 79 Stück Weidner­
schafe, 837 Stück Weidnerschweine, 722 Stück Weidnerlämmer. Es
notirten incl. Verzebrungssleuer: Rindfleisch, vorderes 60—104 h,
dto. hinteres 68—120 h, Rostbraten sRieden)—— h, extrem
- h, Kalbfleisch 60—112 h, Schasfleisch 92—108 h, Schweinefleisch
88—140 /», Weidnerkälber 72—112 h, Weidnerschase— /», Weidner­
schweine 88—120 h pro kg, Weidnerlämmer— h pro Paar.
Bei einer rm Verhältniffe zur Vorwoche schwächeren Fleischzufuhr
gestaltete sich der Markt recht lebhaft. Während Rind- und Kalb­
fleisch um 4 h pro kg bessere Preise erzielten, erlitten Schweine
einen Preisrückgang von 8 h pro kg; eie übrigen gleischwareu
notirten vorwöchentliche Preise.
Bodrnvroduclc. Getreide. Wien, 27. März. Der Verkehr in
effectivem Getreide war Samstag an derBöriefür landwirthschafl-
liche Producte in Folge der geringen Kauflust der Mühlen enge
begrenzt und die dabei erzielten Preise zeigten gegen die Vorwoche
keine Aenderung. Verkauft wurden u. A. Welzen: 78 kg zu Zs 7-25
und 78'5 kg zu Zf 7 30 ab Gyoma, 79 kg zu Zs 7■ 5:; ab Mezötur
und zu Zs7'30 ab Gyöngyös, 76 kg zu Zs7 ab Leva, ju Zs7-27 5
ab Suräny und zu Zf 7 ab Moor, 76'd kg zu Zs 7 05 ab Jpo-
lysäg und zu Zs 7 15 ab Verebely, 76 kg ju Zs 7 und 77 kg zu
Zs7 10 ab B.-Gyarmat, 78 kg zu Zf 7 60 ab Tornöcz und zu Zf755
ab Neuhäusel, 79 kg zu Zs7-75 ab Szered, zu Zs7'b5 ab Cziffer,
zu Zs 7 930 ab Tyrnau und Wielelburg und zu Zf 8 07g ab Preß-
burg (Schiss), 70-bkg zu Zf 7'80 ab Sotatak Roggen war
dh billiger zu kaufen, als vor acht Tagen. So bezahlte manu A':
H>'05 ab Kecskemet und Szt-Ivan, Zs6'40 ad Suräny, Zs 6
ab Leva, Zs6'35 und Zs6 45 ab Neuhäusel, Zs 6 und Zs 6 05 ab
B.-Gyarmat. Zf6 05 ab Verebely, Zf6 05 ab Gata und Nanbor,
73'5 kg zu Zs6'50 ab Tardosked, 74 kg zu Zf6 50 ab Wartberg,
zuL610 ab Midegküt Gyönk, zu Zf 6 35 ab Komjat, zu Zs6 15
ab Tapolcsan, slovakischer und Zurnborfer zu Zf6'75 ab hier.
Gerste fand wenig Beachtung, da zumeist blos untergeordnete
Qualitäten vorlagen. Verkauft wurde: .Zu Zs 6 10 ab Zelicz, zu
Zs6'50 ab Tyrnau, slovakiscke zu Zf7 und Zf7 10 ab Klein­
schwechat und Cziffer, zu Zs 7-40 ab Neulengbach. Mais und Hafer
hielten unveränderten Preisstand; es notirte: Mais, ungarischer
Zs5'65—5'75, dto. serbischer Zs5-60— 5'65, Cinquantin Zs6 30
bis Zs6'50, Hafer, ungarischer, geringer Qualität Zs5'20—5 35,
dto. Mittelqualität ZfS'35— 5'50, dto. prima Zs 5 65—5 85, dto.
Ausstich Zs 6- 6 25.
He» und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheiiii-Wien am
23. März. Die Zulubren beliefen sich heute auf 55 Wagen Klee
und Heu und 8 Fuhren Stroh. Es notiren: Klee 7s5'80—7,
Berg- und Walbheu Zs5-6'80,WiesenheuA)3'60—6 20, Grummet
Zs— —, Schaubstroh Zs 2-70 pro q und Zs 14-20 pro Schober,
Rittstroh Zf— pro q.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheiin-Wie»
am 23. März 28 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
Zs7-?'80, Kipfelkartoffeln Zs25—26 pro q
Obst und Gemüse notirten in Wie» sn detail; Kohlrüben, neue
60 ä bis Zs), dto. alte 6 —12 Z, Kohl, neuer 30 —40 /i, dto. alter
6—10/)., Kraut, weißes 20—40 Z, Kraut, rothes 20— 40 Z,
Carsiol 25—80/r, Häuptelsalat 16-30/«, Endiviensalat 12—24 h,
Einschneidegurken 50 Z bis Zs 1 50, italienische Artischocken 16 -40 Z
pro Stück, Zwiebeln 18—30 h, Knoblauch 28-50 h, Sauerkraut 20 h
bis 24 Z, Spinat 80 5, Sproffenkohl Zf 1 60-2, Vögerlsalat Zs 1'60,
grüne Fisolen Zs2'6Ü—6, Paradiesäpfel 70 Z bis Zs2'40, fran­
zösische Zs— ■—, Aepfel 6Z bis Zs 1, Birnen Zf— -—, Nüsse
18—96 h, französische 80/« bis Zf 1 -20, Haselnüsse Zf 1 10, Ka­
stanien 40—80 h, Erbsen, grüne mit Hülsen 80 Z bis Zs 120 pro kg
und ausgelöst Zf 1-60-3 20 pro l, Tafelspargel Zf 6—12 und Ein­
schneidespargel Zs 3 pro Bund.
Hülsenfrüchte notiren an der Börse für landwirthschaftliche
PcodUcte in Wien pro 50 kg; Boynen, Zwerg- Zs 8-8 50. Mittel-
Zf 7'50—7'75, Rund- Zs8—8'50, Lang- und Flach- ZslO— II,
dto. bunte Zs 6— 6'25, Futter- Zf 5-25— 6, Erbsen, Koch-
niederösterr. Zf 10—12, dto- mähr. Zf 10—12, dto. galiz. Zf 9 50
bis Zsl2, oto. geschält: 13—19, Anbau- Zs8 25—9, Linsen,
mähr ZslO—28, niederösterr. Zs 10—28, russische Zs 12 —19,
Wicken, mähr. Zs —■—, ungarische Zs 7'25-7 75, did. galizische
Zs 7"25—7'50, Buchweizen Zs 8 50—9'25, Hirse Zs 6—7'50,
dto. geschält Zf 11-12 75.
Sämerelca uoiiren an der Börse für landwirthschaftliche
Producte in Wien pro 50 kg: Lein-amen, Ungar. Z16 —17,
mährischer und galizischer Zf 15— 16, Leindotter Zf 11-50—13,
Hanfsamen, ungarischer Zf 11 50— 12, galizischer Zf 11 50—12,
Rlohnsamen, blauer mährischer Zs24-50—25-50, blauer russischer
Zf 23— 24, blauer ungarischer Zs 24— 25, grauer niederöster­
reichischer Zs26'50-27, grauer russischer Zs—-—, grauer unga­
rischer Zs 24—25, Kümmel, holländischer Zs 34—35.
Kleefarne». Tendenz behauptet Preise ziemlich unverändert.
Tie Wiener Börsekammer notirt pro 50 kg: Rotbklee, echt steiri­
scher, kleeieidefrei Zf 80—88, dto. naturell Zs70—75, div. österr.
Provenienz, naturell Zf70—75, dto. Ungar., naturell Zf70—75,
Luzerne, italienische, kleeseidefrei Zf 56—60, dto. französische,
kleeseidefrei Zf 64—65, dto. Ungar., kleeseidefrei Zs54— 57 50,
Weißklee Zs60—80, Alsyke (schwedischer Klee) Zs75—80, Esparsette
Zf 12—14, Jncarnatklee Zf 22—30.
Raps. In Wien blieb effective Ware ohne Verkehr und
notirte nominell Zsl2'75—13 pro 50 kg. August-Septemberraps
verfolgte auf Grund günstiger Auslandsberichte steigende Tendenz
und notirt schließlich Zs 13 10—13'20 pro 50 kg.
Producte tandwirthschaftlich-technischer Gewerbe. Svuitus,
Wien, 27. März. Anfangs der vorigen Woche herrschte vorüber­
gehend eine etwas günstigere Stimmung; später jedoch war die
Tendenz wieder ruhiger und schließt Spiritus bei um 5 h erhöhten
Kursen. En gros notirt: Rohspiritus aus Frucht oder Kartoffeln
(75X oder höher) unversteuert, contingentirt Zs 39 65—40 05, Me-
lasjenspiritus (75X oder höher) unversteuert, contingentirt Zf 38 65
bis Zf 39'05, rectisicirter hochgradiger Spiritus (90Js und darüber),
versteuert, contingentirt exclusive Verzehrungssteuer Zs 113-75
bis Zs 114-25. En detail sind Preise um Zf 1—2 höher.— In
Budapest notirt: Rohspiritus für Raffineure Zs36'50 Geld, Zs37
Ware; versteuerte Raffinade für Großhändler Zs 112-50 Geld,
Zs 113 50 Ware, versteuerter Rohspiritus für Großhändler Zs 110 50
Geld, Zs 111-50 Ware ohne Zuschlagssteuer.
Malz. Prag. Verläufer zeigen Zurückhaltung, da sie hoffen,
in den Sommermonaten höhere Preise zu erzielen. Man notirt
ab den böhmischen und mährischen Mrlzfabriksstationen pro q:
Primamalz Zs 26—27, Mittelguäkiälen Zs 22—23, gering Zs 21'50
bis zs 22 -50.:"‘'
Malzkeime. Prag. Malzkeime sind anhaltend sehr gefragt
und in erster Hand nicht zu baden. Man notirt ab böhmischen
und mährischen Fabriksstationen: Primaware Zs 10'25 —10'50,
Secundaware Zf 9 50-10 pro g.
Anfragen.
Fachliche A,»ragen, welche von unseren Abonnenten gestellt werden, veröffentlichen
wir nnentgeillich.
94 Wasserbassiu. Ein gemauertes Bassin, das mittelst eines
Heißluftmotors mit Waffer gespeist wirb, ist sehr schadhaft. Es ist
aus Ziegeln gemauert und mit Cement verputzt, doch ist über Winter
der Cementputz ganz abgefallen, und die Ziegeln sind verwittert.
Da das Bassin neu hergestellt oder zu drei Vierttheilen erneuert
werden muß, erlauben wir uns die Anfrage, aus welchem Materiale
es bergestellt werden soll, um den Witterungseinflüssen im Winler
wiederstehen zu können. Domainenverwaltung S., Galizien.
95. Eiserne Jauchesässer Welche Firmen erzeugen eiserne
Jauchefäffer?— F. L. in N, Steiermark.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
fachlichen Auflagen erfolgt für diese im Blaue unentgeltlich.
234 und 235 Ostfriesischer Sprniigbock. C. S. in K., Böhmen.
(Antworlen aas Frage 55.) Außer durch andere gute Eigenschaften
empfiehlt sich das ostmesffche Milchschaf besonders durch seine Früh­
reife. In der Heimat desselben werben die Bocklämmer im Herbste
des ersten Lebensjahres zur Zacht benützt und verfallen sodann
der Schlachtbank, jo baß man überjährige Böcke selten antrifft.
Daß Dieses Schaf trotz dieser Züchtungsweise an Körpergröße nicht
zurückgegangen, sondern wohl eher zugenommen, zeugt eben von
seiner frühen Entwicklung und Geschlechtsreife. Bei den Milchschaf­
züchtern des Kreises slordöen werden die Lämmer ohne Unterschied
des Geschlechtes rm Alter von acht Monaten zur Zucht benützt.
Gleichwohl würde ich rathen, den Bock, wenn irgend möglich, erst
im zweiten Jahre zur Zucht zu verwenden, eine Vorsicht, welche
das außerhalb seiner Heimat doch eher zur Degeneration neigende
Schaf insbesondere da vor Rückgang rn Größe und Nutzeigen-
sckmften bewahren wird, wo vielleicht nicht die günstigen Verhält­
nisse der Marschen obwalten. Ä. Zecha.
Die Friesischen Widder sind sehr frühreif In Ostfriesland
und Jeverland, Oldenburg, werden allgemein Widder im Alter
von zehn Monaten, sehr selten zweijährige Widder zur Zucht be­
nützt. Ich habe Kreuzungsproducte von Zigajaschafen und Friesischen
Widdern, die in der zweiten Generation so kräftig sind, daß sie
unbeschadet ihrer Entwicklung im Herbste im Alter von neun
Monaten, allerdings pro Stück zu nur 15 Schafen, zugelassen
wurden. M. Ri. Spiter.
236. Kopfdüngung zu Raps. W. L M. iAntwort auf Frage 60.)
Wenn Winterraps vor der Bestellung im Herbste eine mittelstarke
St.cklmlstdüngung, zugleich eine gute Düngung mit Thomasschlacke
erhallen hat und in Folge dessen kräfiig in den Winter ge­
kommen ist, so ist es zweifellos, daß sich eine Kopfdüngung mit
Chilisalpeter bei demselben lohnen wirb, u. zw. umsomehr, als
die Rentabilität des Ravsbaues heute allein von der Erzielung
möglichst hoher Erträge abhängig ist. Sobald die Preise irgend
eines Productes heruntergehen. schenkt man dessen Cultur heute
leider meist nicht mehr die frühere Aufmerksamkeit, während
man da doch gerade Höchsterträge anstreben sollte Früher schon ge­
hörten 28-30 q Raps pro ha nicht zu den Seltenheiten, und
wenn nun auch der Preis des Rapses vielleicht sogar bis ans vier
Fünftel heruntergegangen ist. so findet der Landwirth der solchen
Erträgen heure doch noch eher seine Rechnung als beim besten
Weizenbau. Soll der Raps aber solche Erträge liefern, so verlangt
er einen größeren Culturaufwand, dessen Kosten ja übrigens auch
der Nachsrucvt zu Gute kommen. Eine Düngung mit Chilrsalpeter
sofort im Frübjahre, sobald sich das erste Wachsthum zeigt, wird
sich stets lohnen. Man gebe >50 bis sogar 200 kg pro ha, u. zw.
breitwürsig über die ganze Fläche. MZl)c, Giersberg.
237. Weideanlage. I. K. in I., Galizien (Antwort aus
Frage 54.) Für die Anlage einer mehrjährigen Wiese oder Weide
würden sich nachfolgende Grasmischungen empfehlen: l Für
Wässerwresen mit leichtem, sandigem Boden: je 6/cA Weißstes,
Hop;enluzerne und Timolhegras, je 10 kg Wiesenrispen-, Knaul-
unb Kammgras, 20 kg engt. Raygras, 16 kg franz. Raygras, je
7 kg Straußgras, Fioringras und 2 kg Ruchgras, zusammen
100 ZA pro ha; 2. für Wiesen auf leichtem, geringem Boden: je
l'dkg Rothklee und Weißklee, 2 Zz, Luzerne, ld kg Esparsette,
4 fkg ital. Raygras, 25 kg franz. Raygras, 7 kg Knaulgras, dkg
Goldhafer, 4 kg Wiesenrispengras, 5 kg härtlicher Schwingel, 4 kg
Honiggras und 2 Zy Ruchgras, zusammen 76 kg pro ha. Was
Die Beschaffung des Saatgutes anbelangt, so wird es am zweck­
mäßigsten sein, die einzelnen Reinsaaten zu kaufen, um sich das
Gemenge selbst herstellen zu können. Dabei hat der Grundsatz zu
gelten, daß man nur speeifiich gleich Schweres mit einander mengen
darf, nie aber Alles durcheinander. Man wird die Esparsette allein,
die Kleearten für sich und die Grassamen ebenfalls untereinander
gemengt, zur Aussaat bringen. Vor dem Ankäufe eines von
Händlern angepriesenen, bereits fertigen Grassamengemenges
wird entschieden gewarnt. Beim Ankauf des Reiniaatgutes hat
man zu beachten: 1. Nur bei renommirten Firmen zu kaufen, die
mil der k. k. Samencontrolstation in Wien un Verlragsverhält-
NisseZ stehen, für die Güte des Saatgutes schriftlich, durch Aus­
stellung eines Garantiescheines für Reinheit und Keimfähigkeit
haften. 2. Nach Einlangen der Sendung sofort unter Zuziehung
eines Fachmannes als Zeugen die plombirten Säcke zu öffnen
und, eine Dnrchschnittsprobe, gut versiegelt, an die k k. Samen­
controlstation in Wien zur, Nachuntersuchung einzusenden. Die
Nachcontrole muß der schriftlichen Garantie entsprechen.
Wirthschaflsbereiter Ä Winter.
238. Kartoffelsorten für den Wiener Markt. H. K K. Die
geschätztesten Kartoffeln des Wiener Marktes sind die sog „Tullner",
b. s. jene aus dem Tullner Felde. Unter diesen sind die „Brillen",
die eine knollig ansetzende, gestreckt spitz ausiaufende Form be­
sitzen, die geschätztesten; sie stehen im Preise nur den „Kipflern"
nach. Letztere Sorte wird insbesondere als Salatkartoffel, sowie
als Bratkartoffel geschätzt. Man unterscheidet am Wiener Markte
vor Allem nach der Provenienz und dann erst nach der Sorte.
So spricht man von „ungarischen" Kartoffeln, von „deutschen"
iisisbesönders Möösdrunn und Fischamend) und den erwähnten
„Tullnern". Von marktgängigen Kartoffelsorten empfiehlt Kunst­
gärtner Hennings die Early Vermont als Frühkartoffel, die Bis-
quit, Sucreta und Vermoul Champion als mittelfrühe, die Juwel,
Universal Masierpine (Danielsj als späte Sorten.
239. Pinzgauer Pferd. I. V. in M, Steiermark. Suchanka's
„Das norische Pferd" ist durch jede Buchhandlung für -ST6 erhält­
lich. Für denselben Pieis erhalten Sie es durch unsere Admini­
stration.
240 Spargelbau. F. L. in N. Wir empfehlen Ihnen Jos.
Böttner, Praktisches Lehrbuch des Spargelbaues (Gr. 8", 100 S.
mit 40 Adb. 1897, Frankfurt a. O., Trowitzsch& Sohn, Zsl'20),
ferner: Ernst Wendisch, Anleitung zum Spargelbau (8", 144 S.
mit 59 Abb. 1898, Neudamm, I. Neumann, Zf3) und G.
Burmerster, Der Braunschweiger Spargelbau (2 Aust., Gr. 8", 28
S. mit 1 Tafel. 1898, Braunschweig, H. Wollermann, Zf 1).
241. B>rein für Güterbeamte. F K. in I., Ungarn. Wir
haben Ihr Schreiben dem Verein für Güterbeamte, Wien, 1.,
Minorrtenplatz 4, abgetreten.
242. Rauchklystirapparate. M. in F. a. W., Niederösterreich.
Sie werden von einer Wiener Fabrik Preisanstellung erhalten.
243. Steinbackfls Trink- und Futtereimer. H. E. in B., Bosnien.
Sie werden von der betreffenden Firma Preiscourant erhalten.
244. T. W. G. in G, Oberösterreich. Der Aufsatz ist ein­
gelangt und befindet sich im Satze. Wir danken Ihnen für Ihre
Mittheilung.
') Vgl. den Aufsatz „Ankauf von Sämereien und Kraft­
futtermitteln rc." in der „Wiener Landwirthschaftliche» Zeitung"
1899, Nr. 96 und 97.
Bei der Redaction eingelaufene Handschriften.
Kalkdüngung— Neue Sorte von Meatha pioerita.— Rübenbau.— Billige Hilfs­
kräfte für Landwirlhe.- Säemafchine.- Ein neues Thermometer zur Borhersage
von Nachtfrösten.— Saraochod.— Schwarze Hühner.— Saalenstandsberichr.—
Bögeiverwchcu <g ist Jnsec'enverminderunq.— Geschlechtsbesiimmung beim Perlhuhne.
— Zur Gurkenfiage.— Die Obstzuctl- Unter welchen Brryällrisseu soll rrau m't
Superphocphat, unter welchen mit Thomasmehl düngen?— 's „6afant terrible“
im Kuhstall— Der Thomisfriea.— Obstverwerthungsgenossenfchaft in Nudwöcna.
- ftrtitlmg wird es.— Die Ackerbiusü ule Ritzlbof— Feit versuche.— Winke für
Lanöwirche beim Ankauf von Rübenfamen.— Die Kuustdüngerfrage und ihre Be-
deutunz für den bäuerlichen Grundbesitz.
G. Deltelhrim's
behördlich ronressionirtrs Aypstheken-Durrair
WIEN, IX., Kolingasse 5
(Gegründet 1872) 5541
besorgt kostenfrei die Ai lage und billigst die Beichasiunq von Capilalreu aus sichere
Hypdthelen bei entsprechender Verzinsung. Keine Bo.auStugeu. Beste Reierenzen
In unserem Berlage errchten und taun durch jede Buchhandlung und uns
gegen Francoeinjendung des Betrages franco bezogen werden:
Ueber
Hrunözüge
die rechtliche Stellung
der Nrivat'Gütkrbeamteu
und die Altersversorgung der
Privataiigestellte».
Dom Vereine für Güterbeamte IN Wien
vreisgekrönte Schrift von Dr. Gustav
Marchet, o. ö. Professor an rer k. k.
Hochschule für Bodencullur in Wien,
Reichscashsabgeordneter rc. Zweite,
vollständig umgearbeitete und wesentlich
erweiterte Auflage. 8°. VIU u. 124 S.
Preis eieg. broch. K &.
einer
DielistMgWtik
für Werivattnngen größerer
Hüter.
Vom Vereine für Güterbeamte in Wien
preisgekcäntejSchriit von Johann Pohl,
o. d. Professor für landwirthschaftliche
Betriebslehre an der k. k. Hochschule
für Bodencultur in Wien. Gr. 8°. 1
und 186 Seiten.
Prers eleg. broch K 6. kL7S
Hugo H. Hitschmann's Journaiverlag
tivie», I., Tomlnikancrdaftei 5.
V. Mtig"
@rassamen.
Specialität
für Wiesen-, Weiden- und Gartenanlagen
in bekannter, unvergleichlich schöner Qualität.
Preisofferte und Muster zu Diensten.
Kleeseidefreie Luzerne, Roth-,
Weiss- und Bastardkleesamen,
Futter- und Zuckerrübensamen
von ausgezeichneten Originalzüchtungen.
P. Hüttig, Samenhandlung, Wien
I.,Meihburggasse 17. -54
Filiale s Mödling, Niederösterreich.
Austria- Jumet-Gerste
in außergewöhnlicher Qualität, 1 hl netto— 72 kg, zum Preffe
von Zf 19 pro 100 kg netto.
Schottische Gerste
1 hl netto— 74 kg, zum Preise von K 18 pro 100 kg netto, Säcke
zum Selbstkostenpreis,
offerirt gegen Nachnahme ab Station Holtschitz-Seestadtl der
Aussig-Teplitzer Eisenbahn, die Mori; Fürst von Lobkowitz'sche
Domainenverwaltun g Neu nSorf, Post Seestadtl, Böh men. s »7
3n Hugo H. Ottföjmann s Iournalvexiag, I., Domtut-
kanerbaftei 5, ist erschienen und kann durch denselben und jede Buchhandlung
gegen Einsendung deS Betrages mittelst Postsparcasse oder Postanweisung franco be­
zogen werden:
Der Göstzüchter.
Eine praktische Anleitung zur Zucht und Pflege
der Obstbäume und Sträucher in kleinen Gärten.
Von M. §elki, fürstlicher Hofgärtner in Langenburg.
8'. XII und 160 Seiten. Mit 148 in den Text gedruckten Abbildungen und 3 Tafeln
SV Eleg. brachtet Preis K 2-40. "W»


[ 2023-06-29 10:48:37.450 - 19000328 - Seite 6 ]
S. 220
50. Jahrgang
Wiener ^andwirtbschMlicke
28. März 1900
Nr- 25
Verpachtung.
Die zur Majoratsherrschaft Nsmetujvär des Grafen
DtonyS von Trai lovtch gehörenden, bisher in eigener Regie
gewesenen Meierhöse Teichhof, Ludwigshof, Feldhof und San-
kohäz werden sammt den Herbst- und Frübjahrssaaten vom
1. April 1900 an auf 1» Jahre verpachtet.
Die Pachtung besteht aus circa 821 Kat.-Joch Aecker, 7 Joch
Garten, 500 Joch Wiesen und 174 Joch Weibe. Der lebende und
todte.Fundus instructus ist abzulösen. Vermittler sind ausgeschloffen.
Post-, Telegraphenamt und Bahnstation loco.
Nähere Ausklärungen ertheilt das herrschaftliche Hofrichkcr-
amt in Nsmetujvür, Eisenbuiger Comitat, Ungarn. s»sr
otorfahrzeug- und
otorenfabrik
Aktiengesellscha't, vormals Ad. Altmann& Comp.
Marienfelde- Berlin.
Petroleum-lotore und Locomobilen
sowie Motore für Gas, Benzin etc.
in allen Gris-en prompt lieferbar!
Weitgehendste Garantie!
Günstige Zahlungsbedingungen.
>*. Complette Dreschsätze!* *«
Kostenanschläge und Preislisten gratis und franco.
Fr. Puppe, Magdeburg, Lüneburgerstr. 22
für Kartoffeln, Mais etc.
W Combinirte Anlagen.
Rückstände-Tpoekenanlagen für Kartoffeln, Mais etc.
Umbauten vorhandener Anlagen. iuoi
Garantie für höchste Ausbeute und hochfeine Waare.
Stärkefabriken
ClAYTOH&SKimEWORIH
WIEN,
ffl^Löwengasse
34.
empfehlen ihre anerkannt vorzüglichen
Universal- Stahlpflöge, sowohl mit Gusseisenkörpern wie
mit Stahlgusskörpern;
Zwei- u. dreischarige Pflüge, Exstirpatoren, Vierscharige Saat-
ii. Schälpflüge, Grubber, Diagonal- Eggen, Saat-Eggen,
Acme-Eggen, Schollenwalzen etc. etc.
IUustrirte Kataloge und Preislisten werden auf Verlangen
kostenfrei zugesendet. 1808
Dis 44% Mehrerträge
Kalibeidüngung
ntbst wesentlicher
Stärkemehl- Gehaltserhöhung
wurden erzielt
neben
Sup erpho sphaten
nach den Berichten der Versachsstation Halle a. 8. von Prof. Dr. Maercker mit den
neuen conoentrirten
Stassfurter Kalidüngesalzen
mit 40% reinem Kali.
Rentabilität für Rübe, alle 'Getreidesorten ebenso günstig.
Mit billigsten franco Offerten unter strengster Gehaltsgarantie
und Gebrauchsanweisungen dienen bereitwilligst
Schwefelsäure- u. Kunstdüngerfabriken Lissek-Ruztek u. Lundenburg-Themenau
A. SCHRÄM, PRAG
Centralbureau Heinrichsgasse. soo
Agnelli’s „Juwel“
Original Kartoffeln
wegen der außerordentlich guten E'gen-
scha ten und zum Erstaunen großer Frucht­
barkeit in allen Ländern Europas verbreitet
(auch in Scandinavien), bekommt man zu
kaufen in kleineren oder in größeren Quanti­
täten beim Züchter Josef Agnelli, Pfarrer
\ Cs&ri bei Sassin Nemraer Comitat.
Ungarn. 2( 86
0^
Ein tüchtiger
Oekonomie- Aöjunct
mit zumindest »jähriger Praxis aus intensio betriebener Wirthschaft mit Zuckerrübenbau
UW- "wv'fi.ivcfl- ^esuclat. -WM
Stabiler Posten mit Aussicht auf Avancement.
Erfoiverniß: Aller von mindestens 24. höchstens 38 Jahren. lediger Stand,
Absolvirung einer ^ochscha'e oder Mittelschule für Landwirthschaft, Kenntniß der
deutschen und böhmischen Sprache 2090
Offerte nir Zeugnißabfchnften (die nicht retournirt werden) an die
Tirection der Zuckerfabrik von A- May, H. May& Comp,
in Ung.-HraSlsch, Mähren.
U l TU L D SAL
(gesetzlich geschützt)
Dr. H. Weissenberg.
Einziges bewährtes Schutzmittel "MW
gegen die infectiöse Kätberruür.
(Kälbersterben).
Durchaus sicher wirkend, einfache Anwendung!
Absonderung, Desinfection u. s. w. unnöthig.
—= Zahlreiche vorzügliche Anerkennungen.'-——
Herstellung und Versandt allein durch
Chemiker B. Menge, Tichau, 0.-8.
Brockure gratis und franco.
Haupt -Depöt: C. Haubner’s Engel-Apotheke
Wien, I., Bognergasse 13.
1004
< Zum Selbstanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
i
zum Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz I Trocknet in garantirt
6 Stunden!
Email-Glasur
i
zum elegantesten Wandanstrich von Räumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittelindustrie etc.
Sapo-Garbol-Farbe
zum billigen, conservirenden u. witterungs­
beständigen Anstrich von Holzwerk, wie
Zäune, Schuppen, Schindeldächer etc.
Concentrirte
Oelfarbe und Harzfarbe
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten-
möbeln etc.
Parquet-^
Fnssbodenwiebse
I
zum Einlassen harter
FussbSden; ausge­
zeichnet durch hohen
Spiegelglanz m. Härte.
Hetzendorfer Farben-, Lack- nnd Firniss- Fabrik
Fabrik: Wien,_ f R| T Z E'—! 4 *®* erla 9 e: Wie«,
131 *, Betzendorf
Bahnstation der Södfeahn.
X., WMipretm*rkt 1
fSflfco BauerMMrlrti, 1SSS
Worzü glich gearbeitete
'WaAsnräclsr
für Lastwagen und Equipagen aus trockenem zähe» Eschenst alz, iu «0° Creosot-
bad impriignirt, beschlagrn oder nnbeschlagen, offerirt die Abtpetlung Räder»
sabrtk der
k. u. k. Hof-Wagenfabrik
I. Weigl, ^rerau. Mähren
Niederlage, Wien, I., Pestalorngaffe 6.
VretSeourante von Rädern, Frachtachse» und Wägen, sowie Schlitte»
ans Verlangen.
Ab
ES lasten z. B. courante 4 Oekonoinie-Wagenräder für SO q Tragfähigkeit,
90 und 110 cm hoch, unbeschlagen, K 85. Zwei Achsen hier» aus bestem B-odel-
eifen, fein gedreht, mit schmiedeisernen gedrehten Stößeln, circa SS kg schwer,
K 29-20.
Bitte bis min gezahlte Preise zn vergleichen and Probe-
bestellnng zn maohen. 713
u
Getrocknete Biertreber
das beste, billigste und vortheilhafteste
Kraft-, Mast- and Milchfutter
in frischer und garantirt reiner Qualität, ferner
Hetreide-Trocken-Apparate „Ualenl Htto
zur Trocknung gewaschene« ober natnrfenchten Getreides empfiehlt
Aetteir.Gesellschast für Lvebertrocknttng, Lasset.
——«s Wro specke koltenfos urt£> portofrei. >-»—
General-Vertreter für Oesterreich:
li!
äl
In
734
~-
Orrdnigtf WrktririM-A c!i kn-Gkskllsih«st
vormals
Wien X.— Budapest.
Elektrische Beleuchtungs- und
KraftUbertragungs- Anlagen
für landwirthschaftliche Betriebe, Villen,
Wohngebäude, Fabriken, Bergwerke rc.
in jedem Umfange.
Dynamomaschinen u. Elektro­
motoren
jeden Stromsystems für landwirthschaft­
liche und alle sonstigen Zwecke.
Dogenlarnpen, Klublampen
(tägliche Fabrication 15.060 Stück).
Telegraphen-, Telephon- und Feuersignal -Anlagen.
Preislisten, Brochüren, Kostenanschläge kostenlos. 124 s
- dJ T
jfcs
KUNSTERDE
3
PATENTIRT IN ALLEN STAATEN. AUSGfEZEICHNET MIT DEN HÖCHSTEN PREISEN.
Denkbar beste Grundlage zur Bewurzelung von Schnittlingen. Vortbeilhafteste Anwendung bei Anlagen von
Hopfengärten!
„JADOO“ erzeugt kräftige, gesunde und sichere Bewurzelung, rascheres "Wachsthum, üppigeres Ge­
deihen und daher reichere Ernte.
„JADOO“ erhält sich lange feucht (Heisse Sommer)! „JADOO“ bleibt frei von Insecten (Engerlinge)
sonstigem Ungeziefer und schädlichen Pilzen! „JADOO“ ersetzt jeden Dünger!
i, JADOO“ bewährt sich anerkannt ebenso vorzügl. in der W^pi-, Obst-, Forst-, Tabak-, Gemtise- u. Blumenoultur.
JADOO COMPANY, Oedenburg, Ungarn.
Erläuterung, Gebrauchsanweisung und Atteste gratis und franco.
Interurb. Telephon Nr. 222.
1143


[ 2023-06-29 10:48:37.450 - 19000328 - Seite 7 ]
Nr. 25 28, März 1900 Wiener Laudwirthschaftliche Zeitung. 50. Jahrgang S. 221
Echt steierischen Rothk!ee,Orig.Provencer Luzerne
sowie alle anderen Klee- und Grassamen
garantirt kleeseidefrei, in nahtlosen Säcken mit Plombe und Attest der k. k. Samen-
controlstation in Wien. 267
Zucker- und Futterrübensamen
weiße, grünköpfige Riesen knltermöhren
Original amerikanischer Virainier Pferdezahnmais. Lupine, Saaterbse,
Sommrrsaalwicke, Sandwtcke. Pferdebohnen Buchweizen. Sommerrübsen,
Orig. Hanna-Pediaree-Saaigerfte. Saatwetzen, Saatkorn, Saathaser,
Saatkartoffeln, Alles garantirt letzter Ernte in vorzüglichster Saat, ofserirt
Nlivksel I.ö«, Grotzhandlnng, Bisenz, Mähren.
Vollblütige Schwein- der großen Weißen, englischen Rare
Yorkshire
jeden Alters, von 6 Wochen angefangen K 18, für jede weitere Woche Preisausschlag
von K 2, ferner
Original Kuhländer Zuchtstiere
von 1—2 Jahren, wie auch
Golds ield- Gebirgs- Saatgerste
um K 20 und
prämiirten Gebirgshafer
um K 16 pro q excl. Sack ab Hennersdorf, offerirt die Gutsdireetton in Henners­
dorf, Oe.Schiften. 20S7
Schlanstedtei* Saatgut.
In nenen, zn den Selbstkosten zu übernehmenden Säcken
verkaufe ich ab Station gegen Nachnahme:
Sohottiscne Perlgerste, feinste Braugerste
Hallet’s Chevaliergerste, desgl.
Goldthorpe-Gerste. sehr steiihalmig
Hanna-Gerste, ergiebigste, frühreifende Sorte
Rothen Schlanstedter Sommerweizen, sehr
ergiebig, steifhalmig, nicht leicht ansfallend
Noe-Sommerweizen,
Kolben-Sommerweizen, auch späte Saat vertragend
Milton-Hafer mit kürzerem Stroh
Geseiers Hafer mit längerem Stroh,
beide Sorten spätreifend
Ouppauer Hafer, frühreifend
Alles pro 100 kg, bei kleineren Bezügen Mk. 3 pro 100 kg
theuerer.
Schianstedt, Piovinz Sachsen. 102 s
Amtsrath Dr. W. Rimpau.
Mk. 210.
Mk. 210.
Mk. 230.
Stelle- Ausschreibung.
Bei der k. k. LanSwirthschaftSgesellschaft in Salzburg
gelangt vom 15. Mai 1900 an die Stelle des zweiten Wunder-
lehrers vorläufig auf i Jahre zur Besetzung. Mit diesem Posten
ist ein Jahresbezug von K 2400 und ein Reisepauschale von jähr­
lich K 800 verbunden. Die näheren Bedingungen werden bei Ab­
schluß des Dienstvertrages bekanntgegeben.
Die mit diesem Posten verbundenen Verpflichtungen bestehen
neben der Wanderlehrerthätigkeit in Einrichtung und Revision
von bäuerlichen Stammzuchten und in der Durchführung der bei
Stall- und Alpverbefferungen nothwendigen Maßnahmen.
Competenzgesuche sind mit den Nachweisen über theoretische
und praktische Fachbildung und mit einem kurzen Lurrionlnrn vitae
zu belegen und bis längstens 15. April 1900 an den Cenlral-
auSschust Ser k. k. LaudwirthlchafiSgesellschaft einzusenden.
Bewerber ledigen Standes mit einem Alter unter 35 Jahren,
welche mit den Verhältnissen der Alpenländer vertraut sind, er­
halten den Vorzug. 2074
Iliiiiiiiniiiiiii Schutzmarke: Ank« nimiiiiiuiiiij
1 LIHIMEHT. CAPSICI COMP.\
2 aus Richters Apotheke in Prag, 5
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillend«-
§ Einreibung; zum Preise von 40 fr., 70 kr.=
I und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man g
I verlange dieses§
| allgemein beliebte Hausmittel§
| gefl. stets nur in Originalflascht» mit unserer g
1 Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- E
5 theke und nehme vorsichtiger Weise nur|
2 Flaschen mit dieser Schutzmarke als"
2 Original-Erzeugnis an.
1 Richters Apotheke zum Goldene« Liiwr«
2 in Prag. Llisaiethstraße 6.
Tiüiiiiiiimiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiuinuuuiiiii
e
ö
Die Zuckerfabrik in Zolloplas sucht zur selb­
ständigen Leitung iijrer Hekonomien einen
Mer -Verwalter.
Reflectirt wird auf allererste Kraft, welche mehr­
jährige, erfolgreiche Wraris in ähnlicher Stellung
nachweisen kann. Kenntniß der böhmischen Sprache
unerläßlich.
Gesuche sind zu richten an die
Aktiengesellschaft der Dolloplaser Zuckerfabrik
in Arünn. 5684
Zu raschem Vollzüge des Frühjahrs- Anbaues
empfehlen sich die
breitwüpflgen Säemasehinen
10 Fuß breit, mit oder ohne Querachse
12 Fuß breit, mit Querachse
wegen ihrer großen Leistungsfähigkeit und leichten Handhabung.
Ciayton St Shuttlemorth
Wien, 3/2, Löwengasse 34. wo«
Jllustrirte Prospecte kostenfrei auf Verlangen.
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr könne« billigst und bequem mittelst Postanweisung
eingesendet werden. Aufnahme nur gegen Vorausbezahlung.
llivnstgvsuedv.
Abfolv. MöSlinger, 33 I. alt,
verheiratet, Sohn eines niederösterr. Oelo-
nomen. b'ttet un Ve«watter-, Controlor-
ov. Wrrlhschafterflelle in deutscher Gegend.
Praxis in allen Zweigen der Landw Carl
Bürbaum, Mödling, Spitalmühlg 8.
6601
Gutsverwalter, ungetÜnStgt,
ledig, Deutscher, böhmisch im -uwrt, rsjähr.,
sehr erfolgreiche Praxis aus intensiven Herr­
schaften Böhmens, tüchtiger, hochocbttveter
Fachmann, mit glanzenden Zeugnissen, sucht
ieldständige Stellung. Besitzt Kenntn sie im
Raps-, Zucker-, Hovsen-, Futter« u. Wiesen­
bau. Grün- und Kunstdünaung. Viehzucht,
Mast, Mclch- u Teichwirthschast, Admini­
stration. Antrüge unter „Organisator
5609" an ö. Bl. __
Gärtner, 43 I. alt, ledig,
tüchtige Krast sucht Stellung. Amräge unter
„Cu ltivateur 5656 an d. Bl
Schaffer, 40 I. ult. verh.,«
deutsch und böhmisch, gute Zeugnisse, mit
Itjühr, tüchtiger Praxis sucht dauernde
Stelle. Thomas Newrkla. Kirhau
Hr ottowitz, Mä hren 5663
Verläßlicher Gärtner, tüchtig
und erfahren in seinem Fache, wünscht so­
bald als mögt s inen Posten iu verändern.
Seh: gute Zeugnisse und Empfehlungen
stehen zu Diensten. Gen. Offerte an Leo
Hein^l, Kirchdorf«, d. Krems, O.-Oe.
5682
Rechnungssührer, Buchhalter,
verh, lindert. 34 Jahre alt, katholisch,
intelligent, vertrauenswürdig, mit lang­
jährigen herrschaftlichen guten Zeugnissen,
sucht bauernden Posten. Gütige Zuschritten
erbeten unter „Domatnenbuchhalter
5668" an v. Bl.
Intelligenter 22jiihr.Oekonom,
1 Jahr landw. Anstalt, mehrjährige, lehi-
reiche Praxis, empfehle als Aojuncten, eo.
besoldeten Pralttcanren bestens ,-orfi-
metster nnb Mterdirector G. Groß,
Wi en, 712, Zieglergasse 3. I7u9
Tücht., prall. Oek.-Verwalter,
42 I, all, veih, absolv Ackerbauschüler,
der deutschen und slav. Sprache mächtig,
energisch, langjährige Praxis, teste Rele»
renzen, stellt L4v00v Capital zur Ver­
fügung. sucht seinen Posten zu verändern.
Gest. Anträge unter „K. poste re­
stante Etwanowitz, Mhhren. 5661
Tücht. Gärtner, in jedem Fache
bewandert, kessen LieblingSiach aber die
Baumschule ist, der auch schon in mehreren
groß'n Baumschuletablissements thätig war,
auch eine Landwirtbschaft zu führen versteht
und in jeder Beziehung voizügl, langjähr.
Zeu Nisse aufzuweisen bat. sucht baldmögl.
entsprechende Stellung Derselbe ist verh.,
Vater eines Kindes, spricht deutsch, ung.
rumänisch u. slavisch. Johann Wacht«.
Lcska bei Nagh-Becskerck, Comitat
Torontäl, Ungarn. 5698
i Prakt. Landwirth, 31 I. alf
verh, deutsch, in allen Zweigen der Land-
wirthschaft. insbesonders in Rüben- und
iHopfenbau, Milchwirthschaft. Mästung und
im landw. RechnurgSwesen versirt. sucht
Passende Stellung. Borzügl Zeugn.ffe über
;j£bättateit tu leitender Stellung auf groß
> Gütern. Gefl Anträge unter „Prakt
Landwirth 5666" an d Bl erbeten
Als Drkonomieprakticant, ev.
Adjunct für e:n intensiv bewirthschaftetes
Gut wird ein tüchtiger, absolvirter landw
Mittelschüler aufzunehmen gesucht. Gesuche
mit Zeugnißabschriften wolle man unter
„A. 2062" an d. Bl. richten.
Gärtner, 38 I. alt, verh.,
in ollen Zweigen der Gärtnerei erfahren,
sucht, gestützt auf langjährige Zeugnisse,
dauernde Stelle. I. Nt., Wien, 4/2,
Karoiik.engaffe 26. Thür 12. 5658
Fischmeister, ev. Jäger, mit
langjiihr. Zeugnissen u besten Empfehlungen,
lüchiig und verläßlich, in j«em Zweige
ersahren. dittel um Stelle. Antrage unter
„O. poste resUnte Pottenbrunn.
Nieberösterreull 5676
Oberschweizer, 40 I. alt,
uetti., mit ein Kind, deuiich und böhmisch
in Wort u. Schlist, im Avkalben u. Auf­
zucht tüchtig, mit der Führung der Mach-
conli vvllftündig periraui, d Z. ungekündigt,
sucht geeigneten Poste» uns größerer Herr­
ichast, Gen. Anträge an Franz Kral,
Göding (Mahren). Bahvstratze 74. 5691
Selbständiger Wirthschaftet'
(Schaffer, Oberschweizer), jung. verh, mir
sehr guten Zeugnissen, sucht Stelle Gen
Anträge an d. Bl. unter „A. H. 5763".
Gärtner, verheiratet, linder-
los, sucht Stelle A. Wantalowirz bei
E.Dox, Strebe edo-s bei Tvien. 5696
Lekonomtebeamter, Christ,
26 Jahre alt, ledig atsolv Grottenhcfer
und Kiosterneubulger. 3 I. Praxis, deutsch,
kroatisch slcvei.isly u. etwas ungarisch, in
Stellung, sucht ten Posten zu verändern.
Gest. Anträge an d Bl unttr „2l. W.
5662".
Auster Anderen empfehle
namentlich:
1 verh. Verwalter, wdicher der
deutschen u. böhmischen Sprache in Wort
und Schritt mächtig, mit intensiv, i-cübcn-
dau und Mästung, Viehzucht, Brennerei,
Mttchwstlhschair. Ziegelei, Brauerei, Käserei.
Lriüeultui, künstlicher und GrüadÜBgung
grüi biich vertraut ist uns sich ui felbstäno.
Stellung als sehr tüchtiger, fleißiger, nüch­
terner. verläßl eher. energischer, ehrlicher,
solider Beau rer bewahrt hat, dem größtes
Vertrauen in jeder Hinsicht entgegengebracht
Werren kann;
1 Rrvterförster, der der deutschen
und ftoventtchen Sprache mächtig ist. eine
Forstlehranftall besucht hat, in Allem, was
vas Zorst» u. Iagojaq anvelangt. bewandert
urd cm durchaus braver Mann ist. A.
deiner, Landw. Geschän. Preslc.u,
Moritzflraße 36. 1778
; Oekonomieadjunct, 22 I alt,
s ledig,deulsch. absolvirter kandwlrthschastlicher
Lehranstalt Francisco-Josephinum in Möd-
! ling bei Wien, mit Sjävr Praxis, milttär-
!srer, sucht bauernden Posten. Gest. Anträge
!erbeten u ter „Strebsam", poslo restante
Groß Kadolz. Post Seefeld, N.-Oe
5700
Algäuer Käser, 37 Jahre alt,
lüchtig und verläßtich. in der Fndrication
von Emmentlater-, Schweizer- u. Weichkäse,
der sür schöne W.re gorantut, sucht bis
l. Juni seine Stelle zu ändern. Gu e
Zeugnisse stehen zu Diensten. Briefe unter
„Algä» 8708" an d Bl. erdeten.
Schlotzgärtner, ledig. 28 I.
alt. der deutschen u böhm. Sprache mächtig,
in allen Zweigen rer eöärtnerei ersahren,
d. Z. als Schlctzgörlner thätig, sucht dauernde
Stelle als Herrichastsgärtner Gefl. Anträge
unter „Herrschaftsgiirtner 5694"
an d. Bl.
Herrschaftsgärtner. Wir suchen
für einen tüchtigen Gärtner, in den ge-
sammten Fächern des Gartenbaues nach
neuestem System ausgebildet, selbständige
Stellung auf Schloß oder Billa, wo ihm
Verheiratung gestattet. Gefl. Offerte erb
gräfl. C. v. Chotek^sche Gartenver­
waltung Groftpriesen a. d. Elbe.
Böhmen 8166
Wirthschafter. der alle Ar-
beiten selbständig anschiffl und mitarbeite',
dessen Frau aute Melkerin ist. wird für
Niederösterreich aufgenommen Jabreslohn
JT360 ganze Verpflegung oder Deputat.
Anträge mit Zeugnitzabichriflen unter „Tv.
D. 5764" an d Bl.
Lruteier: Hühner: Jtal., weis;
gelb, Hamburger, Goldspr., Plymoutd gespr.
ä 40 h; Honda», Minorca, tchw, Dorkin z
ä 50 *; Holländer, schw m. w. H., Brahma,
dunlei, hell, WyandotteS, gold., Lanqshan,
tchw. gelb, Cochin, gelb. ä 60 5; Enten:
Rtesenpelinq «0 A; Gänse: Riesenpommerische
K 1*60; Trnten: amcrik. bronz. Riesen
Ki-iO-, Perlhühner: sildergr. 40 st Ge­
flügelhof SmrLitz, Mähren. 475
Verwalterstelle. Für eine grötz
Herrschaft in Oderosterreich wird ein tüch.
ttger, energisch-'r Beiwrlter gesucht Be­
sondere Eriahruno in Oekonomle u. Brau­
wesen erwünscht. Nur Solche, welche mehr-^_..
jährige Praxis und beste Zeugnisse besitzen ,\% 18, hat abzugeben die Dr. E. Kluse­
wollen letzteie u. eigenhär oig gischrieoenen mann^sche Gutsverwalturig^Teichhof
SoUvn-Lersugnissv.
(Siehe auch: „Oesnoht“.)
Sommerroggen in bester
Qualität und Reinveit, pro MO kg K 22,
und prima Hanum Saatg-rfle, pro loo kg
LedenSIank und AlterSangade einsenden an
Graf Max Arco-Palleh St. Martin,
Jnnkrels, Mb.ro'ierrkich 8,88
Ein Waldheger. 2S-3<» Jahre
alt, ledig, streng nüchtern u. fleißig, findet
in ker nächsten Nahe Wiens Stellung. Der-
selbe muß insofern landw. Kenntniffe be­
sitzen, um das Fuhrwerk im Walde zu be­
aufsichtigen, Miichwirtdschlft u Wiesenbau
leiten zu körnen. Lohn K 80, freie Wohnung
und Holz »Zuschriften sind zu richten unter
„Stift 2082" an d. Bl.
in Hart bei
Säcke werden
rechnet
Straftgang» Steiermark,
zum Selbstkostenpreise be»
485
Tüchtiger Schweizer (Käser)
selbständiger Arbeiter in Butter. Weichkäse^
sorten und Laibkäse. wolle sofort Offerte
mit Gehaltsansprüchen u Zeugnißabschriften
an die Dampfmolkeret Kunowitz in
Mähren einsenden. 2110
Akademisch gebildeter Land-
Wirth, diesen Winter in Deutschland als
Wirthschastsledrer thätig gewesen, mit
2»,.jähriger landw. Praxis, 34 Jahre a t,
sucht behufs weiterer vroktischer Ausbildung
für den Sommer eine Stelle als Gehilfe
des Verwalters, Adjunct oder einen ähnl.
Posten. Stelle» mit wenig oder keiner
Bureauarbeit bevorzugt Eintritt könnte so-
'vrt geschehen. Zeuonisse zu Diensten. Gest.
Offerte unter „K. B. 5766" on d. Bl<
Offene Stellen.
Volontär auf eigene Koste»
wird ausgenommen bei der gräfl. Hard
egg'fchen Fideicommitzherrschaft zu
Sterteldors am Lt-agram, Ät -Oe.
2053
Prulticank, welcher fleißig
und thätig ist, wirkliche Lust und Liede zur
Landwirthschaft hat und schöne Handschrift
besitzt, w rb bei freier Station ausgenommen.
Gut Pthenö, Station Enese bei Raab,
Ungarn. 5673
Mchwrizerstelle. Suche ver-
heiralcten, kinderlos«!,, verläßlichen, rein-
tichen Schweizer, beide gute Melker, in
Fütterung u. Abkalben ersahren, mit lang­
jährigen zniriedenstellenden Zeugnissen.
Dieselben pab-n 2» 25 Glück Kühe und
einiges Jungvieh allein z» sültern, das
Buttern, sowie Stallarbeiten zn besorgen.
Monatsgehalt Kl 0; srci wäre Wohnung,
picht, Beheizung u. täglich 4 1 Milch. Dienst,
aniritl hat am 5. Mai zu erfolgen. An­
trage unter „G. I. 2072“ an d. Bl
WirthschaftSanfseher, direct
unter dem Principal, für eine
Gulspachtnng von 300 Joch
gesucht. Gesuche sammtZengnttz
Kinderloses Ehepaar. Sehr
anständiger, nüchterner Kutscher, der nebst­
bei sämmtliche Hausarbeiten (Schuh- und
Kleiderputzen, Holzmachen, Hos- n. Garten-
arbeiten, Teppichklovsen re.) zu besorgen
hot, wird aus's stand gesucht. Dessen Frau
hot Morgens imHause aufräumen zu Helsen
und 2 Tage in ver Woche zu waschen und
bügeln. ES wird nnr ans sehr sviide Leute
mit guter Nachfrage refleckirt. Zuschriften
mit Lohnansprüchen an Gutsvachtung
Theben-Ncudorf, Ungarn 2415
Für die Sendung von Original
Zeugnissen, Photographien rc. übernimmt die
Administration b. Bl. keine Verantwortung
und kann sich auch in eine bezügliche
cespondenz nicht einlassen. 8255
Güter etc.
(Siehe auch: „Qesaobt“.)
Die Tomainen- «nd Güter-
agentur des Ignaz Trellinger in Pretz
bürg, Promenade 4, erlaubt sich einem
hohen Avel. und den p. t. Landwirthen zur
discreten, coulaniesten Intervention bei An-
und Verkauf, sowie Verpachtungen und Be­
lehnungen von Gütern ganz ergebenst zu
offeriren. Auskünfte jeder Art werden ohne
irgend eine Vorausbezahlung bmittmlligf} 1
ertheilt. 1741
Bauernhaus, arrondirt,
69V* Joch. in N.-Oe. Bezirk Scheibbs,
wirb um K 12 vr o Joch verpechter, ev
billig verkarst. Anträge unler „G. E
2038" an d. Bl
Duppaner Saarhafer verkauft
pro 100 kg netto, loco Bahn Bndweis um
K 11 die Deutsche Ackerbaufchule in
Budwets, Böhmen. 574
Beste Saatkartoffeln. Paulsen's
Blaue Riese», verb f. schmackh, geg. Föuln.
Widerst. v. sabelh, Ertr. pro{ 18, Zborow
Weiße Ries., sautt nie pro jt8, ilgnelli'S
Juwel pro q K 8, Suowstake pro qKH,
Kloboul's Eidotier, Toselkart. I. Ranges
pro q K 10. Vodivka, GutSb. Smruttz
Mähren. 476
Original Hanna-Saargerfte,
immer und überall mit ersten Preisen prä-
miirt.ff., ertragreichst u. billigst, offerirt Fr.
Bodiöka, Gutsbesitzer, Emrsitz in der
Hanna, Mähren. Prospecte und Muster
sranco und gratis. 885
Julius Stainer, k.«. k. Hofltefe-
rani, Kleiiganstalt, sorst- und iandwirth-
schailliche Samenhandlung in Wieuer-
Neuftadt, empfiehlt sich zum Bezug von
sorst- uno landwlrkdschasilichen Sämereien.
Sveciaiilät in Schwarz- und Weißkieser,
Fich.cn, Pärchen, Saateicheln und diversen
paubholzsamea. PreiSconranle werden ant
Wunsch prompt zugesandt. 585
Hovetown-Saathafer, ca. 56 Jeg
per hl, vrima hochertra,reich und lagerseft,
per Waggon (I0U q) K 1800. Säcke sind
beizustellen. Heinrich Weisheit, Guts­
pachtung Seitendorf bei Zauchtl,
Blähren 2023
Feine Tasetkarloffeln, 200 g,
Oveindorser Fntterlüden, 500 q, verlaust
die Msreh'sche Gutsverwaltung in
Felsö Körösksnh bei Nyttra, Ober-
ungarn. 2027
Mehrere Tausend hochstämmige
Roßkastanien und Akazienheifter hat loco
Station Nyttra. Jablonitz adzageden die
Fürst Alfred zn Wtndtsch-Grätz'fche
Herrschaftsdtrcction Javlonitz, Ung
2067
Saatweizen, 82 kg per hl,
Saatkorn, 74 *<, per öl, vorz. Qual., gibt ad
Gut Kapsenstein bei Fehring, Stmk.
5677
Gut, 600 Katastraljoch, unter
s^he- guvstige« BeomFungen zu verpachten
Näheres bei Hugo Skorpil, Francisco-
Iosephlnum, Mödlili. 568S
l-sdonUs Thiere.
(Siehe auch: „Gesuoht“..)
Zuchtschweine der grasten
Aorlihire, iowie auch der Meißener Race
vat stets abzugeben tue Josef Ritter v
Brenner-Felfach'sche Gutsverwal^
tung Stehenhirte n-Vüfendorf bei
Wien. 888
abschriften an d. Bi. unter
„Gnkspachiung Mähren 5701".
Echter S». Bernhards^Rüde,
|S ,10 Wochen alt, weiß mil gelbem Mantel
Ein in gesetzte« Jahre« stehen
her, leviger Gärtner, welcher besonders in
Gemüsebau selbständig und mir Erfolg ar«
betten kann, sowie die Befähigung zur In-
stanbhaUung eines Zieigarkens besitzt, wird
bis 1. oder 10. April b. 3 gesucht. Be-
diugung ist Nüchternheit. Znverlaisigkeit u.
Tüchtigkeit im Fache. Kenntniß der deutschen
und thunltchst auch der slovemschen Sprache
erwünscht. Gehall K 1600. freie Wohnung,
Licht und Beheizung Kost wird gegen
mäßiges Enlgett aus der Anstattsküche ge­
währt. Bewerbungen sink umgehend zu
richten an die Direktion ^er Landes'
Ovst- u. Weinbauschule in Marburg.
8167
und Maske. Vater i.ur I. und Champion­
preis, jetzt schon colossat in Knochen uns
edlem Kopf, und
1 echt Leonberger Rüde, 3Vr Mo­
nate all, größter Gattung, ebenfalls sehr
massiv im Knochenbau, schwarz und weihe
Abzeichen, verlaust Jofef C. Nowak in
LLien. 16/1, Columousg LO.Reiourmarke
2040
Bruteier.
(Siehe auch: „Qesaoht“
Reinracige Plymouth-Ro«ks-
und SUder-Wyanrolies.Brnteier find pro
Stück um 60 h J 1 I haben bei ülnton
„Fürst Bismarck", Kartoffel-
neuheit ersten Ranges, „Kaiserkrone", wohl­
schmeckend, reist Mitte (Juni, ofserirt I.
Hanke, Läwitz. Pr.-Oberschlesten. 5688
Kipfler, beliebte Speisekar-
roffelsorie. irN Tonsium 'mit K 12-14 be­
zahlt. ncert um TT 8 ab Station Egbell
per Nachnahme die Oekonomiepachtung
Egbell. Marchthalvahn. 209 1
1889er rothe Kleesaat, seide-
rein, >n K 90 pro 50 kg, und frische
Topinamvurknollen zu KG pro q,
Hai abzugeben ilLirthschafkSverwaltmie;
2alov, Post Roztok bei Prag, Böhmen.
2113
Lesuelit.
Milch, einige Partie«, sucht
Ferd. Humme l, W i en, 10 1. 655
Milchkannen, gut erhalte«,
gebraucht, werden zu kaufen gesucht von
Fers. Hummel, Wien, 10 1. 656
300-4001 Milch gegen Schluß
uno Caulion zu beziehen gesucht. Wolleik,
Wien, 10/1, Srlachgasse 127. 5666
Hühner-Brutapparat, gut
erhalten, zu kaufen gesucht Kamerer,Wten.
8/1, Wickendurggasse 11. 6-97
peisekartoffeln, welche sür die
Versorgung des Wiener Marktes culttviri
wercen. werden zur Saat zu kaufen gesucht
und Muster nebst Preisangabe erbeten voo
der GutsvertvaUung Dobrinsko bei
Mikl6ssh, Nagy-Kanizsa. Ungarn. 5665 Mahrisch-Kromau.
8169
M litaiiii, Gew MM, Ferlach, Kanten
empfiehlt sich zur Lieferung aller
Auen Jagdgewehre sowohl sür
Kugel als Schrot unter weitest­
gehender Garantie für Solidität
und guten Schuß. 863
Nichtconvenirendes wird anstands­
los umgetauscht vd zurückgenommen.
Preiscourante gratis u. franco.
Friedrich« u. „Unicum^-Dampfmotor
von 2—80 HP und darüber
Neuester „Heoreka“-Kessel und Meter
mit 6-/. Heizst., resp. 2-/,—4= HF, ohne ge­
prüften Heizer zu warten, sür Landwirthe
i orzüglichst geeignet.— ConcesstonSsrete Zwerg­
kessel bis 25 m‘ Heizfläche.— Kleinkessel bis
40 ».-Heizfläche, inexplosibel, leichtest zu reinigen.—
Dampfmaschinen jeder Größe.— Trans­
missionen, Pumpen, Fabriksanlagen.
K. I. ausschließt, prio. Maschinenfabrik
Friedrich& Jaffe’s Nchf.
(Inhaber: Th. Oraf),
Wien, 3/1, Landstrasse, Hauptstrasse 109.
Prospeote gratis und franoo. 1209
Die Fürstlich Fürstenberg'sche Wirthlchastsverwaltung
Maxhof bei Rakonitz in Böhmen offerirt Obstbaumsehlinge in
bewährtesten Sorten zu folgenden Preisen: 2066
Aepfel und Birnen
10 Stück K 19, 100 Stück K 100
Wälsche Nüsse
10„
„ 12 100
„ ., 100
Kirschen und Weichsel«
10 ..
„ 10 100
„ 80
Zwetschke«
10 ,.
.. 8 100
,, ,, 60
Zwergbäumchen
10„
., 8 100
„ .. 60
Wtldbäumchen
10„
„ 6 100
.. 50
Haladay -Windmotor
mit 22' Durchmesser, nebst 20 m hohem Eisenthurm und Pump­
werk zu verkaufen.
Fürstlich Metternich- Sandor'lches Domaineinspectorat Bia,
Pester Comitat. 2or4
diarpfeminsaiz
8—10 Zoll lang, 2 Hitzen alt, bestehend aus Schuppen-, Spiegel- und Leder-
Karpfen; dann Schtlle. vordamerikavische Forellenbarsche, amerikanische Zloerg-
welse, amerikanische Sonnenfische rc., hat abzugeben 2075
Gräfliche Teichwirthschaft Tele, Mähren (Localbahnstation).'
Anerkannt beste Bezugsquelle für
Angelgeräthe
Brünn, Bürgergasse 39.
Illnstr. Kfttaloge gratis und franco.
o t Ifa- Ikz 1 e e
Lnzerneklee, garantirt feinefrei, O ri ginal-Quedlinburger Fntterrunkel»
rüde, Grassamen für Wi-sen- und Gartenbau, Gemüse, alle Feld- und
Walvsamen, offerirt billigst
Julius Josef Hecht, Samenhandlung
Brünn, Rudolfsgaffe 22. is»5
Die Zuckerfabrik Pawlowitz von I. Latzel St Co. in Grotz-Pawlo-
wftz, Möhren
offerrvt als Saatkartoffel
„Prof. Maercker“
vorzügliche Brenn- und gute Speifetarioffel (Ertrag letzter Ernte 280 q pro ti ;.
Preis K 5 pro 100 hg ab Station Kodyli, in Käufers Säcken. Unter 500 kg wiro
nichts abgegeben. 2066


[ 2023-06-29 10:48:37.450 - 19000328 - Seite 8 ]
S- 222
50. Jahrgang
Wiener ^andwnlhschaftliche Zeitung.
28. März 1900
Nr. 25
Aufforöerung
an die ehemalige« Studirenden der landwirthschaftlichen
Landes-Mttieljchule zu Neutiischeiu-Söhle.
Wegen der Ansangs Juli 19CO ftatifiabende» Feier des 25jährigen Bestünde« der
Kaiidmkthschllstlichkn Raudes-Diltklschuleju Ne»iiischkm-Söhle
werten alle ehemaligen Studirenden dieser Lehranstalt freundlichst ersucht, ihre der«
mali^en Adressen (mit genauer Angabe des Wohnortes und der Lebensstellu' g) der
Direction der lavdwiridschafMchii, Landes-MtNelschuie zu Neulitschein möglichst bald
bekannt geben zu wollen._ 2076
Karl ö. Kolb, Direktor.
Ein Öekonomie-Ädjunct
mit mehrjähriger Praxis bei Zuckerfabrikswirthschaften, der deut­
schen und böhmischen Sprache mächtig, wird acceptirt. Absolvent
einer höheren landwirtbschaftlichen Schule bevorzugt.
Offerte mit Zeugnißabschriften, die nickt retournirt werden,
an die -lctirvgeseUschnsr der ToUoplasser Zuckerfabrik in
Brünn.
2103
Echte Asphalt-Dachpappe
aus naliiilichem Asphalt-Bitumen erzeugt— wird nicht gctheert! mit
gewöhnlicher Kallmrlch gestrichen (geweißelt) entfielt da«
„*ffieisse dlspfialtdacfi“
von gefälligem Aussehen und größter Dauerhaftigkeit. 886
Alleiniger Fabricanl: Hans Meyn, Dudapest.
Rfflslr
^’Uratjmei ernfachüc. beste und billigste Een-
lrstuge. leichter, geräu'chloier Gang. bequeme Reinigunr
schärfste Entrahmung, keine Reparaturen.
Neueste Transportkannen
otmeGummi, luftdicht und alle Molkereigerätheausder
k. k. priv. Eisen- u Metall waarenfabrik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Niederlage in Wi> n. I. Grodeohos. Hab sburg ers. 1.
HB Kataloge arattS ond kranco. WU 790
Soeben ist in Hugo H. Hitjchmann's Journalberlaa, Wien, I.,
Dominikanerbastei ki, erschienen und kann gegen Einsendung des Geldbetrages
bezogen werden:
Das noristhe Uferd.
Von F. I. Suchanka, k. k. Landesthierarzt im Ministerium des
Innern.
8°. XI u. 130 Seiten. Mit 19 Pferdebileern u. 3 hippologischen
Karten. Preis K 6.
„AGRICOL“
in Oesterreich Unoarn und Italien vat ntirt.
weiche, in kaltem Wasser leicht lösliche Kali. Seife, mit insecten-
lödtenden Substanzen»
Bewährtes Bekämhsungsmrttel gegen Insekten der Weinreben,
besonders den Heuwurm (Oocb^jis amdiguelta), gegen Blattläuse, auch
Blutlaus (Sobironsora, und Jnfectcrr ter Oostbäume. sowie Gemüse
und Wiesenvftanzungen und Blumen.
Preise und Gebrauchsanweisungen auf Vertanen franco.
Seifenfabrik I. Kendert& Ko., tzriest,
Via Limitanea Nr. 1. 1251
Die gefertigte Verwaltung offerirt aus
den hiesigen Baumschulen:
5jährige Kirfchbäumchen, beste Sorte, 10 Stück K 9, 100 Stück 55 80.
Ahorn, io Stück 554, 100 Stück 5'30
Sptüblätterige Ahorne, io Stück K S 50, 100 Stück K 30.
Silberpappel io ©tüif JT8 1'0 ©tUtf 55 7 5.
Linden, kie nblätterin. 10 ©t. 551-21), 100 ©t. K 11-60, lOOO ©t K 100,
Linden, großblätterig, 10 St. K 1 '50, WO St. K 14-50, looo St. K 120.
Hainbuchen, ICO Stück KZ, 1000 Stück 55 25.
Rothbuchen, '00 Stück K 2-50, 1000 Stück JT20.
Sumpieichen. 100 Stück K 5 50, 1000 Stück K 50.
Gemein- Eiche. 100 Stück Ki, 1000 Stück K 35.
Gemeine Esche. 100 Stück Kl 50, 1000 Stück K 60.
Eichen, gewöhnliche, 100 Stück K 5, 1000 Stück K 40.
Rüster, 100 ©»ick 551-50, 1000 Stück 5513.
1—«jähr. Englische u etde, 1000 Stück 55 8, 10.000 Stück K 75>
ijährtge Weihdorn. 1000 Stück 55 1 0, 10 000 Stück 55 95/
658
für lebende
Zäune.
Kerrschaftsverwattung Lämberg, Post Habel bei
Memes in Böhmen.
Amerikanische Patent-
76S
Stahlkette ohne Schweissung.
Mehr als doppelte Bruchsestigkeit gegenüber geschweißten Ketten. Fester, leichter
und billiger als alle anderen Ketten. Zeugnisse und Prospecte gratis.
Actiengesellschaft Stahlwerke Weissenfels,
vonn. Goeppinger &Co., Weissenfels, Oberkrain
Original Kirsche’s
„Idei
Runkelrübe
ii“
Drainröhren MerMechmk»
in allen Dimenstonsn, offeriren Ködinaer Oberndorfer Kss, Ri sen-Pfahl- 55 37
Megelwerke Brüder Redlich in Gö> Klumpen 55 87, Eck-ndors-r 55 3« pro 50 kg
ding, Mähren. 718! in bester Qualität de,
5641
Gesucht Gärtner
(Obst-, Gemüse-, Blumen- u. Ziergärtner).
Bezahlung K 800, Wohnung und Beheizung
tret B »glommen selbständig. Hat unter stch
Pari von 30 Joch, Gemüse- u. Obstgarten
4 Joch, untergeordnet 3 Geh Ueo.
Gesuche stad bis längstens Ostern za
senden an Graf Janos Esterhäzy,
Nhitra-Ujlak in Ungarn. 1251
Kirsch e’s,
RunVöl-
rül.o
■''Original-
KrmmM
Futterrübensamen liefern um K 8t
pro lüu kg in verläßlicher Qualität
Prüder Jellinek, Bisenz, Mähren.
Patent-
Wieseumoosegge
aus Schmiedeeisen, mit geschmiedeten
Stahlzinken (können geschärft wer­
den), liefert die 38 1
k. k. priv. Maschinenwerkstätte
Johann Laffenhsfer
Wiihelmsburg, Riederösterreich.
Bruder dellMi, Bisenz, Mähren.
Die Einrichtung ant Reconstrutrirng
von Brennereien noch neuestem System über­
nimmt J. Sperber, Kupf-rwaaren-,
Dampfkessel- und Maschinenfabrik
>» Wien. 2/ 7, Hochstävtpia? 8 981
Revhühnereier
sowie
Vsksssnei.er
kauft grosse Quantitäten
O. Frank, Export ha s ftic lebendes Mild,
Wien, IV., Waaggassd 12. 5167
Patent-Milchkannen
uns Eichkühch
Ein tiiehtigep Fachmann
wünscht die Rev sion laovwirthsch.si-
licher Geschäftsbücher over überhaicht land-
wirthschasiltcher Arbeiten, sowie tie
Ansshhiuog oller mit der Lmdwirthschast rn
Verbindung stehenden schriftlichen Ardrrtea.
z B. tabellarisch- Zusammenstellungen. Be>
lechnungen aller Art !C. zu übernehmen.
Gefällige Anträge unter „D. A. 538'
an Haasenstein S Vogler, Wien, I
1042
Rosen
in feinsten Sorten offerüt
Hochstämme. 10 Stück K\2
Halbstämme w„„ y
Stachelbeeren
englische, seine Sorten
Hochstämme JO Stück K 10
Haibstämme, 10„ „7
Klattauer Prachtn elken
—laut Katalogs. ___
F. Horaik Necken- »od Rosenexpor!.
Mattall, Bödmen. 2089
Laut töy,»Ischen Herdednch s Reinzucht
RoIILniler
Zuchtkflhe
15—20 Stück, werden «egen Reduction der
Milchwinhschast verkauft. Nähere Ausluilki
ertheilt dieDtrectivnder Fideicommh.
domaineMniaek bei Prag, via Kevnic.
2095
findet auf einem Gute in deutscher
Gegend Anstellung. Offerte mit
Zeugnissen über theoretische Vor­
bildung und Referenzen, über bis­
herige Verwendung unter „I B.
W" an Rodert Wers, Jonrnal-
tzxpeSttio», Wien, I., Woll-
Seile 15. ms
von
Bei der Fürst Schwarzenberg'iche«
Meieret Aigen sind 12 ein und einhalv-
tährige
Kalbinnen
und 4 einjährige
Stiere
zu verkaufen. 2046
Dieselben sind reinster Simmenthaler
Rare und von gvtenMettküden abstammend
Eduard. Kiesel, Pächter.
MMg-
Säcke
und
aufnehme.)
bei Anbatr ersuchen ei tragreich'te Rübe, Samen
nnr aus grosseren, typischen Rüben gezogen,
Züchtung durch chemische Untersuchung.
50 kg Mk. 60 —, 11—25 *9 ä Mk. 1 30, 6—10
a Mk. 1 50, 1 Postcolli franco Mk. 9*—, 1—5 kg
ä Lik. 1-70
Kirsche’s Hafer ausverkauft.
Kartoffeln s
Frühes Schneeflocken lieferte 130 Cir. Er-
trs g pro Morgen, formenschön und änsserst schmack­
haft. 1000 kg Mk. 140'-, 100 kg Mk 20-—, 25 kg
Mk. 6 —, 1 Poitcolli Mk. 3'50.
Triumph, mittelfrüh, höchst erträglich, sowie
formenschön und wider, tandsfähig.
10C0 kg Mk, 200'-. 100 kg Mk. 24 -, 25 kg
Mk. 7 —, 1 Postcolli Mk. 3'50.
Bruce, Ertrag 198 C r. pro Morgen, besonders
haltbar und widerstandsfähig.
lOOO kg Mk. 100'-, 100 kg Mk. 13-—. 25 kg
Mk 4'-. 1 Postcolli Mk. 2*50.
Preis gegen Nachnahme ah hier exol.
Sack. 1160
Freisverzeiohniss franoo.
A. KIRSCHE
Saatzuchtgut Pfiffelbach- Apolda.
Plaehen
ofserirt 124
A. Hostovsky
P AS, Klementsgasse 24.
Auf einem Meierhofe in Niedecösterreich
gelangt die Stelle eines
Weiers
respettivs Aufsehers zur sofortigen Be­
setzung. Lohn 55 200 nebst Deputat und
Wohnung. Bewerber, welche nüchtern, ehrlich
und verläßlich siod, sowie in allen sfeld-
arbeiten vertraut sind, wollen ihre Gesuche
nebst Angabe ihrer Reserenien unter „?f. H.
8100" a n d. Bl. einsenden.
Garannri
iuberlelsreie
Kälberkühe
M Wun.
Das dauerhafteste,
billigste und be-
quemstefürTrans-
Port u. Molterei-
detned. 73
Proivicte franco.
Mochprima
Wagenfett
Ulaschinenöle
Carbolineum
Raupenleim, Kolophonium,
Brauerpech, Hohuster*, Bär­
sten- u. Schmiedepech, Däch­
tt. Holztheer, Huf- u. Leder­
fette, Wichse, Lederappretur
und Tinten, Holzkohle etc.
offerirt die
Wagenfett-, Harz- u.Theerfabrik
Theodor Graf
Suohenthal, a. d. Franz Josefsbahn.
Prelsoourante sofort. 2003
und
mit Attest zweier Thierarzte, aus dem mäh­
rischen Sudeten revirge.Kubländer, Bär
ner u. Schönhengster Raee. mit vor­
züglicher Melkung, so auch deutsche 815
Zug- und Einstellochseu
ünd stets sehr preiswürdig zu haben bei
Ludwig Herrlich. Oekonom u. Nutzvieh-
händler. Allhütten bei Gternberg. Mäbr.
Es gibt nichts Besseres
zur Bertilguiig von
Feldmäusen
als Saechartn-Strhchninhafer (für
Feldwild unschädlich), ans der Dro-
guerie Josef Wiatschka, Mähr.-
Tchönberg, Laboratorium für chem.-
techn. Specialiläten. kW
1 Postcollo 558, LOkg K 79. i
Pralt. Legegewehre pro Stück K 2.
Gtiilisalpeter
Siassfurter Kainit
Thomasphosphate
Snp e r phosphate
Kali und Ammdniak
übsrhaupi alle künstlichen Düngemittel
vorzügliches Melasseviehfutter Futterkalk
liefert solidest und billigst franco jeder
Station
R. Zapletal,
Mähren.
Prerau
775
mit 5-
fach re-
ducir-
barer
Filter,
seicht u.
filtrirt'die sMilch 5mal bei lmaligem
Durchlaufe. Preis K 5'—•
Viehmesshand „Matievic“ 2 ur Er­
mittlung des Lebendgewichtes beim
Rindvieh sammt leichtfasslicher Ge­
brauchsanweisung, franco K 2*40.
Pergament-Papier, Ia, für Butter-
u. Käseverp. 5 kg -Postpaket K 7 —.
Sohlundrohr gegen Trommelsacht
complett K 4 40, mit Lederüberzng
riO —, f. K&lber —u. L S—.
Nasenring K l— bis K 4 —.
Tabak -Bauohkly stier appaiat
gegen Kolik der Pierde K 18'—.
Am. Heu- u. Strohsäge K 5'50.
Beformstriegel K 1 20
Patent-Stalllaterne K 4 —.
Nichtpassendes zurück erbeten.
Alle Bedarfsartikel liefert bestens
F. Zimmer, Wien, 8/1, Getreidemarkt 1.
Ein intelligenter lnnirni.
Verwaltung
(sin werthvolles adeliges
GUT
mit Spiriturbrennerei, 1023
Hektoliter Contingent, in Ober-
Ungarn an der Bahn gelegen,
arrondirte 1083 Joch, sehr gute
Aecker,Wiesen,etwas Wald,schönem
Herrenhaus, Meierhof, großem
Viehstand, reichem Inventar,
wird um st. 18V.0V0 verkauft.
Bankschuld st. KHMHX), also
nur fl. 80.000 zu bezahlen.
Richard Patz. Wien, 4/1, Mar-
garcthenstraste 5. -ess
Riesen-Kartoffel
„Bernard’s Kilogramm“
bewährte Vinlerforte vor außergewöhnlicher
Fruchtbarkeit uno Grütze, rund mit gelbem
Fletsch, von vorzüglichem Geschmack, fault
me und gibt bis 400 q pro ha. Versende
gegen Nachnahme 100 ka um K 12, 50 A g
um JT6-50, 25 kg um K 4, 10 kg am K2;
weiters
die früheste Kartoffel der Welt
„Victor-Kipfel“
nicht nur die früheste, sondern auch die
fruchtbarste und beste Tafeisorte, ist gold»
gelb. flachlSnglich mit sehr niedrigem Kraut,
reist schon im Juni, fault nie und gibt bis
.70 q pro ha. Versende gegen Nachnahme
160 hg um K 24, 50 kg um K 13. 25 kg UM
JT7' 60, 10 um K 3'60, 5 /ly-PostPakrl
um K S. PreiSverzeichniß über mehrere
Kartostelsorten. Gemüse- und Blumensamen
gialis. 1721
Adolf Bernapd
HonLNsgärtner und Kortoss-lzitchter aus
Samen in Schlau. Bödmen.
5l»8
mit Administration und Patronat vollkom­
men verlraut, mit gediegener sachlicher und
landwtrlh'chastlicher Bilonng^ langjähriger
Praxis, auch im genossenschaftlichen Me-
ltorationswesen erfahren, der deutschen und
böhmischen Sprache in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, in jeder Hinsicht ge,
wissenhast und verläßlich, sucht seine der
malige Stellung zu verändern. Gefällige
Anträge der p t Herren B.-sitzer werden
unter Chiffre „E. A. S. 1008" an den
Zeitungsverschleitz in Prag, Graben
88, erbeten. Miltheilnogen anderer Per-
sonen über derartige offene Posten werden,
talls ecn solcher angenommen wird, honorirt
Duppciuer tpaatfyafex
Nachbau, ju K 13 pro 100 kg,
SaaLkartoffeln „Aeichskanzler"
handgellaubt, zu K5 pro lOO kg, beides in einer Gebiraslage von 600 m Seehöh^
cultivirt, vertäust die (lutslnhabung Popelin (Post-, Telegraphen- und Bahn­
station daselbst). Bestellungen unier L00 kg werden nicht angenommen. Säcke werden
zum Selbstkostenpreise berechnet. 8188
vm
"But^UEren
billig
mit Sjähr. schrtstl
Garantie vers. an
Pilvate
ttanngXonfLÜ
Uhrenfabrik und
Go’dwaaren-Ex-
porthaus Brüx
(Böhmen).
Gure Nidel-Rem.
Hör K 7-50 Echt
Silber-Rem.-Uhr
ITn 60. Eckte Sil-
berketre K 2 40
Nick l-Wecker-
Uhr K 8 90.
Meine Firma ist
mit dem k. k
Adler ausgezeich­
net. besitzt qoll), und sild. Ausstellung«.
Medaillen und tausende Anerkennungs-
jchreiden. t.lustr Preiskataloge gratis
und franco 1 >22
Die («ritsverwaiiung Puklttz de-
Jfllnv, Mähren, offerirt so lange Verrath
nachstehende vewährleste 346
Oe'ttzihLl-
TtLLiuLLKtMM.
Q-Slucin Weiße Knollen, sowohl als
Speise wie als Brennerei-
kartoffel vorzüglich. Bei mir erzielter
Ertrag 310 q pro ha der 20% Stärke.
100 kg »u K 10.
Prof. Wohltmaim, mu
Knollen, gleicher Ertrag mit Silefia
dei 2Q% Stärkegehalt. Beide Sorten
gegen den Kartrffelpilz ganz un­
empfindlich. 100 ka zu JT 10.
Muster von allen otigeu Sorten werden
aus Verlangen zugestellt, Säcke zum Kosten­
preise gerechnet. Preise Netto Cassa ab
Station Jglau oder Wiele. Oe. Norbwest-
bahn. Unter 500 kg wird nichts abgegeben.
Universal- und Tiefcultur-Pflüge
mit| i Stahlgrundel, Selbstführung, Panzer­
platten und stellbaren Handhaben.
mehrscharige Pflüge.
Fein-, Acker-, Gelenk- Eggen
Wiesenmooseggen
Dreitheilige und eintheilige Walzen.
Patent Univ.-Drillmaschinen
Umrath& Comp., Prag-Bubna.
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede. isi,
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
nach Üpho\o^
SCHUTZ- MARKE.
Original«
Eckendorfer
Runkelsamen
Nachgebauten Beseler’s Ander­
becker Hafer und Weser Pferde­
bohnen, mehrfach prämiirt.
Preislisten kostenfrei g
empfiehlt
H. H. v. Borries-Eckendori
in Eckendorf bei Bielefeld.
Alleinverkauf für Böhmen, Oher­
and Niederösterreich.'
Egidy Kriner& Söhne in Prag.
Bb ist also mein einzig echter
Eckendorfer Kunkelsatnen nur
von dort zu beziehen. 1115
Die
Champagner-Kellerei
von
W. HINTZE
in Pettau
Steiermark, offerirt ihre aus den
edelsten Bebsorten erzeugten
Marken s
Hintze Sect Goldkopf
Hintze Elite
Letzte Auszeichnung:
1898 Jubiläums-Ausstellung
Wien: Ehrendiplom. 1441
Preislisten auf Verlangen umgehend.
iigcnfUimer uns Herausgeber: Hugo H
Hitschman».
'ledactenr: Hugo H. Hitschman».
Mitrebactenre: Joh. L. Schuster. 2>dolf
Lill und Robert Httfchmann.
Für die Redo-tton verantwortlich: Joh.
L. Tchuster.
Druckerei: Carl Gerold's Soh«.

