
[ 2023-06-29 10:51:15.587 - 19000120 - Seite 1 ]
Admtntftratton
Wirrr, I.. Dominikanrrbayri 5.
Zssuftrirte Zeitung für die gesummte Landwirth schuft.
 »tertelj. K 6-50, bei den Postämtern Mk. 6-40^
für d.is übrige Ausland viertel;. Kl, bei den Postämtern der Inlands«
preis znz-tglich de; Postaufschi-,ges.- Einbanddecken für jeden Jabraana
KZ, franco A 2-SO.— Sammelmappen für die Nummern de; laufenden und
,ed«; folgenden Jahrganges Al5, franco 5-60.— Einzelne Nummern25 h.
«r 3450.
Wien, Samstag, de» 80. Jänner 1900.
(Jeden Wtüwoch und Samstag erscheint eine, Lummer.
Ankündigungen aller Art bet der Administration der „wiener Landwirth»
schaftlichen Zeitung" and den Annoncenexpeditionen. Bücheranzeigen in»,
besondere der Larl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte\ Millimeter
hoch, iO h.— Beilagen pro ^000 Exemplare bis 25 Gramm Einzelngewicht
K 16. für das Mehrgewicht von je 25 Gramm K {0 mehr.— Aostenberech,
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num.
mern 25 h.— Aeltere Nummern als Probenammern gratis und franco.
Nachdruck and Ueberfetzangen in fremde Sprachen nur nach ein­
geholter Aastimmung and unter voller Angabe der Paelle gestattet.
Inhaltsübersicht.
vanpt- nod kleiner- 'Uuffoae: Das Jahr 1898 als ErhebungSjahr für land-
wirthschaftlich-ftatistifche Zwecke.— Die „Wiener Sandwirthlchaslliche Zeitung" in
ihrem iünszigsten Sebeasjahre. Bekämpsuna der Rindertuderculose.— Mais.
erzeu-iung und -Verbrauch der Welt.— Bosnische Schal- und Ziegenzucht. (2 Abb.)
— Pflug „Sgmochod" (S-ibstg-her). (1 Abd.)- Milchflerilistrungsapparat „Opti-
mus. (1 Abb)
Aentlleton r Um's Heimat!
«lltverfchau: vr. Richard Roth, Landwirthschaitliche Betriebslehre. (Rec.)- Robert
Stern. Die odligatori'che Kronenwährung (Rec.)- W Swobooa, Dos WirthjchaslS-
jahr in Deutscht,rot 1899.- Weitere neu« Erscheinungen auf dem Büchermarkt.
Svrechsaat: Düngung mit schweielfaurem Ammoniak und Thomasschtacke.
TageSneuigkeiten: Perioaainachrichlea.- Beriranenskundgedung für den letzten
Ackerbauminister Grasen Ciary- Ausstellungen und Velsammtungen.- «and-
wirthschastliche Zeitschriiten im Jahre I9M. Besprechung der akademischen Tttel-
irage.— Landwirtdlchasllicher Congreß in Plevaa.— Landwirthschaitlich.chemische
Versuchsstation in Otterbach. Futterbaucurs in Graz— Generalversammlung
der I k 9andwirthschastsgesellschost in Wien— Constituirende Delegtrtenver.
sammlung der Deutschen Section des Landescoltur athes für das Königreich
Whmen.- Landwirthschaitliche Centralgesellschast für das Königreich Böhmen
Landwirthschgstlicher Beiein sür Rothwein und Umgebung.— Genossenschastliche
Biehverwerthnng in Nieoerösterreich.— Geflügelausstellang in Wien.— Börse snr
londwirthschasttiche Products in Wien- Wiedererrichtung der «codnctenbörse in
Berlin.— Gegen den unlauteren Wettbewerb Gegen die italienische W-lnzoll-
Aüusti-— Wetzenproblem.— Zucht des warmblütigen JnnviertierpserdeS in
Oberosterreich.— sostjähriges Jubiläum der LedenSvelsichernng.- Waggonmangel
der k- k. Staatsbahnen und die landwirthschaftlichen Brennereien.— Güterverkehr.
— Verfügungen über den Viehverkehr.
Marktberichte: Vieh.— Biehproducte.- Bodenprooncte.— Prodncte lantwirth.
schastltch-lechnilcher Gewerbe
Anfragen: Mästung— Rüdendüngung.— Schüttere Wintersaaten.- Futter­
pflanzen.— Thomasschtacke aus Wiesen.
Antworten und Briefwechsel: MilchqualilSt- Keimnufähiger Rübensamen.
— Hoizpreise.
Anküuotgungen.
Betlaa«
Das Jahr 1898 als Erhebungsjahr für laudwirth-
schaftlich-statistische Zwecke.
Das k. k. Ackerbauininisterium hat bekanntlich zn Ende
des vorigen Jahres eine Anzahl von Fragebögen (9) hinaus­
gegeben und dieselben (mit Ausnahme des sechsten, der sich
mit dem Montanwesen besaßt) an die landwirthschaftlichen
Körperschaften Oesterreichs versendet, um durch deren Be-
antworlimgen Anhaltspunkte für die Vorbereitung des Ma-
zu ge­
winnen. Im Allgemeinen erscheinen diese Fragebögen') wohl
geeignet, den angestrebten Zweck erreichen zn lassen. Doch
weckt ein Umstand Bedenken. In dem Fragebogen 1, welcher
Erhebungen über das Bewirthschaftungsergebniß typischer
Wirthschastöbelriebe des Kleingrundbesitzes bezweckt, wurde
nämlich das Fechsungsjahr 1898 als Erhebungsjahr gewählt,
und dieser Umstand erfordert dringend eine nähere Beleuch­
tung, denn bezüglich der Wahl gerade dieses Jahres als
Erhebungsjahr liegt eine Erwägung nahe, welche zu höchster
Vorsicht mahnen muß. Das Jahr 1898 zählte nämlich zu
den besten Erniejahren. Außerdem waren aber in diesem
Jahre auch die Getreidepreise im Vergleiche mit den Durch­
schnittspreisen einer fast 20jährigen Periode abnorm hohe.
st Dgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" >899, Nr. 95.
Eine auf Angaben aus diesem Jahre gestützte Berechnung
muß daher naturgemäß ein falsches Bild der Rentabilität
des landwirthschaftlichen Betriebes bieten, ein Ergebniß, das
selbst durch Beantwortung der Frage 14 des erwähnten
Fragebogens, ob die Ernte des Jahres 1898 besser oder schlechter
als eine Mittelernte war, kaum richtig zu stellen sein wird, da
eine ziffermäßige Beantwortung dieser Frage der Mehrzahl
der Landwirthe geradezu unüberwindliche Schwierigkeiten
bereiten dürfte.
Von den vorstehend im Wesentlichen wiedergegebenen
Erwägungen geleitet, hat der Centralausschuß der k. k. Land­
wirthschaftsgesellschaft in Wien am 10. d. M. auf Antrag
der österreichischen landwirthschaftlichen „Centralstelle"')
beschlossen, das k. k. Ackerbauministerium zu ersuchen, diese
Erwägungen einer eingehenden Würdigung zu unterziehen,
für den Fall aber, daß ein Zurückgreifen auf eine längere
Wirthschaftsperiode nicht mehr möglich sein sollte, gegen die
Wahl des Jahres 1898 als Erhebungsjahr in aller Form
Protest zu erheben.
Es ist klar, daß der Centralausschuß der k. k. Land-
wirthschaftsgesellschaft in Wien mit diesem Beschlusse keines­
wegs bezweckte, etwa die wohl vielfach bereits auf Grund­
lage des Jahres 1898 eingeleiteten Erhebungen zu behindern,
da auch diesen immerhin manch' praktischer Werth beizu­
messen ist. Vielmehr ist anzunehmen, daß cs der Central­
ausschuß für nothwendig fand, principiell dagegen Stellung
zu nehmen, daß unsere oberste landwirthschaftliche Behörde
ein, wie sofort gezeigt werden soll, ausnahmsweise günstiges
Jahr als Grundlage für Erhebungen, bezw. ziffcrmäßige
Ertragsberechnungen wähle, auf Grund welcher s. Z. die
Stellungnahme der Regierung und der weiteren Oeffent-
lichkeit zu den zoll- und handelspolitischen Wünschen der
österreichischen.Landwirthe stattfinden wird.
Die Durchschnittsernte der Jahre -1888— 1897, bezw.
des Jahres 1898 stellte sich laut Angabe des „Statistljchen
Jahrbuches des k. k. Ackerbauministerinms für das Jahr
1898" folgendermaßen, u. zw. in Mill. q:
Weizen Slogpen Gerste Hafer
1888—1897 (zehnj. Durchschnitt). 11’6 18-8 12-4 16 2
1898: 12 8 20-2 13 8 18 7
Die Preise der vier Hauptgetreidearten pro q waren folgende,
u. zw. in den Jahren:
Weizen Roggen Gerste Hafer
Kronen
1892-1897 (sechsj. Durchschnitt)- 16-32 14 02 14 10 13 22
1898 20 46 16-82 15-56 13-74
Der Durchschnitts-, bezw. der Gesammtwerth der vier Haupt­
getreidearten betrug nach derselben Quelle, u. zw. in den
Jahren:
st Vgl, „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899, Nr. 103.
1892—1897 (sechsjähriger Durchschnitt) A5 784,966.000
1898 ,999,770.000
Mehrwerth der Ernte 1898.. K 214,804 000
Berechnet man auf Grund dieses Mehrwerthes den Durch­
schnittsertrag pro' ha, wobei die Durchschnittsanbaufläche
für Weizen mit 1- 1, für Roggen mit 1'8, für Gerste mit
1 1 unh für Hafer mit 1'9 Mill. ha, zusammen daher
mit 5 9 Mill. ha anzunehmen ist, so ergibt sich Folgendes:
1892—1897 (sechsjähriger Durchschnitt) H33 05
1898'„ 169 45
Mehrertrag pro ha 1898.. K 36 40
Der Mehrertrag des gewählten Erhebungsjahres 1898 gegen­
über dem sechsjährigen Durchschnittspreise 1892—1897 belief
sich somit auf mehr als 27$ des Rohertrages!
Naturgemäß beschränkte sich die Preissteigerung im Jahre
1898 nicht auf die vier Hauptgetreidearten, sondern sie er­
streckte sich auf die meisten anderen landwirthschaftlichen
Erzeugnisse, wie Mais, Kartoffeln, Heu, Mastvieh rc. Waren
hieran auch einzelne Länderstrecken nur in geringem Grade
betheiligt, so war doch die Rentabilität des Jahres 1898
für die österreichischen Landwirthe den Normaljahren gegen­
über im Allgemeinen eine, wesentlich bessere, so daß es voll­
kommen unzulässig erscheint, auf dieses Jahr irgendwelche
allgemeine Rentabilitätsberechnungen bezüglich des landwirth­
schaftlichen Betriebes aufzubauen.
Der Protest, den die k. k. Landwirthschaftsgesellschaft
in Wien gegen Rentabilitätserhebungen auf Grundlage des
Jahres 1898 erhoben hat, und dem sich voraussichtlich sämmt­
liche landwirthschaftliche Körperschaften Oesterreichs anschließen
werden, erscheint daher nach jeder Richtung hin gerechtfertigt
und begründet, so daß wohl die Hoffnung ausgesprochen
werden darf, es werde der maßgebenden Stelle gelingen,
Mittel und Wege zu finden, um ein Versehen gut zu machen.
Dies ließe sich leicht erreichen, wenn an Stelle des Jahres
1898 nachträglich das J«hr 1899 als Erhebungsjahr be­
stimmt würde, denn dieses Jahr, dessen Betriebsergebnisse
den Landwirthen auch noch in frischerer Erinnerung sind,
kann hinsichtlich der Ernte und der Preisgestaltung weit eher
als ein Durchschnittsjahr bezeichnet werden als das Jahr
1898. Noch ist ja die Ausfüllung der Fragebögen nicht so
weit vorgeschritten, daß der klar vorgezeichnete Weg nicht
mehr betretbar wäre.
Die „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" in ihrem
fünfzigsten Lebensjahre.
Es gibt kein schöneres Bewußtsein als der Gedanke:
Du hast nicht umsonst gelebt! Wenn das ehrliche Streben,
, seinen Mitmenschen, den Berufsgenossen zu nützen, Aner-
> kennung findet, so ist dies der schönste Lohn, der dem Be-
Alle Rechte vordit,a'.ten Nachdruck verdotcn.
Um's Heimatl.
Ein Zeitbild von August Witt.
„Freilich, freilich!" eiferte das Männlein,. „ein feines
Schmalzkoch, wenn Du einen Spaß verstehst." Und damit reichte
der Alte seinem Besuch einen rußigen Topf mit gekochtem Mehl­
brei. „Thu Nur dazu schau'n, eh's kalt wird!"
Eine Weile ließ sich's der Hans schmecken, dann sagte
er: „Vcrgelt's Gott!" und stellte den Topf wieder in den Winkel
auf den Steinbau, der dem Alten als Herd diente.
Reichlich ein Viertelstündchen schwiegen die Beiden, der
alte Mann sog blaue Wölkchen aus seiner Pfeife, während der
junge in dem engen Raum Umschau hielt. Ein Mooslager, der
kunstlose Herd mit dem rußigen Topf, die Steinplatte statt der
Bank; an in das Gestein getriebenen Haken ein alter Soldaten­
mantel, ein ebensolcher Bauernfrack von unbestimmter Farbe, ein
rother Regenschirm, ein- Bündel mit Weißzeug und endlich ein
ziemlich tiefes Täschchen aus Rehhaut mit Mundvorräthen—
bas war das Um und Auf des Ueberreiternatz.
„Gelt", sagte der Ratz mit zufriedenem Schmunzeln,
„sauber eingerichtet hab' ich mir mein' Billa? Thät's mit keinem
Bauernhof vertaüschen— wenn Du einen Spaß verstehst!"
„Hm", machte der Hans.
„Und kein Kreuzer Schulden d'rauf, mußt betrachten."
Der Hans blickte den Alten von der Seite an.
„'s Grundbuch ganz rein!" Leise fügte der Ratz hinzu:
„Steuerfrei!" und schnalzte mit der Zunge.
„Bist ein glücklicher Kerl!" lachte der Hans.
„Schad', daß d' Herrlichkeit nur so kurz bauert! Im
Sommer ein Graf, im Winter der alte Einlegernatz— wenn
Du einen Spaß verstehst!"
„Den Spaß, mein lieber Ratz, als Einleger umzuziehen
von Haus zu Haus, den, ziemt mir, thust Du nit gar gut
verstehen?"
„Wohl, wohl, verstehen schon, ist ja eine schöne Ein­
richtung, gar eine schöne; für die Bauern, mußt betrachten;
sür'n Einleger selber just g'rad' völlig nit. Schau, Hans,
's ganze Leben im Bauerndienst, so lang Eines jung und
kräftig ist, ist's eine Freud', arbeiten thut der Mensch ja gern.
Gute Kost dabei, gar eine gute Kost! Jungerweis' wirst über­
müthig, thust Dir sonst auch noch 'was Gutes zulegen. Mein
Du, ich wär' ein schlechter Kerl, wenn ich's leugnen wollt', daß
ich viel Gbtes und Liebes auf der Welt genosien hab', ein un­
dankbarer Kerl! Aber weißt, ersparen kannst g'rad' nit gar viel,
und gach')— vermeinst es nit, wie gach— bist alt und müh­
selig. Krankheiten kommen herbei, und Gebrechen kommen herfür,
und jetzt, wo Du eine gute Kost von Nöthen hättest und ein
weiches 'Bett— jetzt bist ein Einleger, kannst umziehen von
Hans zu Haus, und mit der Kost und mit'n Bett mein
Du— schaut's oft schlecht aus."
„Weiß es eh!" rief der Hans.
„Und noch 'was", eiferte der Nütz, „und nit das Schlech­
teste ist's, spötteln mußt Dich lassen, ein Jedes treibt seinen
Schimpf mit Dir— Du, ich kunnt' Dir Geschichten verzählen!"
„Weiß es eh, weiß es eh!"
„Nix weißt.— Schau, so viel ein Neid ist auf der
Welt, und auf mich haben sie's arg scharf. Na, weißt, ganz arm
bin ich halt nit. G'wand hab' ich halt hübsch eines— siehst
es selber, und das mißgunnen f mir. Ist mein' einzige Freud',
mein Eigenthum, und schau nur g'rad'— kein Haus ist in
Schattenbrunn, wo's mir nit boshafterweis' einen Schaden
gemacht hätten an meinem Hab' und Gut. Letzten Winter beim
Staffelbauern! Meinen neuchen Sonntagsfrack— dort hangt
er— gestohlen hab'n s' ihn, weg war er. Ich such' um, wie
nit gescheit, wo find' ich ihn?... Im Sautrog, im Sautrog,
und die jungen Ferkel steigen darauf herum. Du, den Zorn
von mir und das Gelächter von die Staffelbauernleut'! Mußt
einen Spaß verstehen, sagt der Bauer. Ja, bedank' mich für
so 'was. Darum, wenn die schöne Zeit kommt, pack' ich mein'
Sach' zusamm' und fort in's Gebirg', in mein' Villa! Wenn
Du einen Spaß verstehst!"
„Und da heroben haus'st den ganzen Sommer lang wie
ein Wilder! Ein schönes Ableben für einen braven Dienstboten!"
„Verlang' mir's nit anders. Denk' Dir selbst, kann's
'was Schöneres geben? Heroben bin ich mein eigener Herr und
Knecht. Nit Vielen hat's unser Herrgott so gut vermeint."
Der Hans stemmte die Ellbogen auf die Knie und stützte
den Kopf in die Hände.
„Heimatlos in der Heimat, so wie Du, bin ich!"
„Bist auch so ein armes Leute!?" fragte der Natz und
sog wieder mächtig an der Pfeife.
„Wohl noch ärmer wie Du!— Horch zu, Natz, ich will
Dir 'was verzählen. An dem Tag, wo mein Vater— Gott
schenk' ihm die ewige Ruh'— 's Heimatl verkauft hat, war
mir nit anders, als wär' ich fremd.geworden auf der Welt.
Den Vater hat's Bauernleben schon lang nimmer gefreut. Er
hat's völlig nit erwarten mögen, von den Ort fort zu kommen,-
wo er unter Sorg' und Müh', aber in Ehren alt geworden
war. Er hat ein neug's Leben anfangen wollen in der Stadt.
Ein unsriger Better ist in einem großen Gasthos Hausknecht
gewest. Es ist ihm gut gegangen, dem Vetter. Da hat sich der
Vater gedacht: Geht's einem Hausknecht schon so gut, wie erst
dem Wirth! Ist wirklich nit lang angestanden, daß er eine
kleine Wirthskeusch'n im Arbeitervierten in Pacht genommen
hat. Und richtig wahr auch, es hat sich Anfangs Alles gut
gezeigt. Gäst' am Werktag mehr als bei unserm Kirchenwirth
an die hohen Feiertag'. Die Mutter, die Rosel und ich haben
fleißig umzuschießen gehabt. Dafür hat der Vater feiern können,
ist immer schön still bei der Cassa gesessen, denn siehst, in der
Stadt ist's so der Brauch: essen und trinken, aber zahlen nit,
All's aufschreiben. Wie dem Vater das kleine Geld zu fehlen
anfangt, geht er bei den Gästen Schulden einfödern. Jetzt,
das hättest sehen sollen! Wie ein Schock Spatzen, unter die Du
einen Stein wirfst, so stnd's auseinand' gefahren, und auf siehst
es und hast es nit gesehen, war die Wirthsstube leer.
Etliche haben sich wohl wieder mit der Zeit zurückgefunden,
's war auch einer darunter, der sich viel um die Rosel zu
schaffen gemacht hat. Ein Maschinenmeister aus der Papier­
mühl'; und derselb' Maschinenmeister hat der Rosel später, wie's
bei uns immer klemmiger geworden ist, einen Verdienst in der.
Papiermühl' verschafft. Bald darauf ist die Mutter krank ge­
worden und im Spital verstorben. Schau, für sie war es ein
Glück, es ist ihr solcherweis' viel erspart geblieben. Na, daß
ich's kurz mach': Im selben Jahr noch ist die Rosel in den
Mühlgang gesprungen. Kein Mensch kann sich's denken, wie mir
um's Herz war, wir sie die arme Dirn beim Mühlrechen mit
Eishaken und langen Stangen aus dem Waffer gezogen haben.
Derselb' Maschinenmeister ist mit dem Cigarrl im Mund dabei
g'standen. ,Jst kein Schad' um sie', hat er g'sagt, ,war eh
nix nutz!' Ich die Wort' hören und auf ihn zuspringen, war
i) gach= jäh.


[ 2023-06-29 10:51:15.587 - 19000120 - Seite 2 ]
S. 42
50 Jahrgang
Wiener Lmidwirthschaftliche Zeitung.
20. Jänner I960
Nr. 6
An die „Wiener Landwirlhschaftliche Zeitung"!
Leechwald, 12. Jänner 1900
treffenden zu Theil werden kann. Die „Wiener Landwirlh­
schaftliche Zeittung" ist so glücklich, anläßlich ihres bevor­
stehenden fünfzigsten Geburtsfestes diesen Lohn zu erhallen.
Ihr gegenwärtiger Herausgeber und die Mitrcdacleurc des
Blattes sind stolz darauf, daß ehrlicher Wille, unermüdlicher
Fleiß und strenge Objcclivitöl anerkannt werden. Daß es der
Fall, dafür haben sie neuerlich Beweise erhalten. Unsere Ab­
sicht, es bei der Veröffentlichung einer Anzahl der bis zum
Schlüsse der vorigen Nummer eingelaufenen Glückwunsch­
schreiben bewenden zu lassen'), ist dadurch hinfällig gewor­
den. Die Leser unseres Blattes werden es ja begreifen, daß
wir für anerkennende Worte nicht unempfindlich sind, zumal
für solche, wie wir sie unter vielen anderen Begrüßungen
im Lause der letzten Woche erhielten.
Eine der erfreulichsten Zuschriften, die uns zugekommen,
ist jene der k. k. Landwirthschaftsgesellschast in Wien. Sie
ist die Mutter der „Wiener Landwirthschastlichen Zeitung".
Sie war es, die in der schweren Zeit, die dem Jahre 1848
folgte, am 1. Juli
18»1 die „Allge­
meine Land- und
Forstwirlhschafl-
liche Zeitung" be­
gründete. Sie sollte
das Centralorgan
für die landwirth-
schaftlichen Bestre­
bungen des damals
noch ungetheilten
Oesterreich werden.
Und sie wurde es.
Unter der Leitung
eines geistreichen,
gewandten Man­
nes, des leider
schon verstorbenen
Prof. Or. Josef
Arenstein, gelang
es dem Blatte, in
weite Kreise zu
dringen, die besten
Kräfte, praktische
Landwirthe, sowie
die Lehrkräfte un­
serer damaligen
landwirthschaftli-
chen Hochschule,
nämlich der k. k.
Höheren landwirth-
schaftlichen Lehr­
anstalt inUngarisch-
Altenburg, aber
auch hervorragende
Männer aus dem
Auslande um sich
zu schaaren und für
Oesterreich ein vor­
treffliches Fachblätt
zu werden. Und dieselbe Gesellschaft war es, die, als ihr
erster Redacteur aus persönlichen Gründen zurücktrat, in der
Person des gegenwärtigen Herausgebers diesem Blatte 1866
einen neuen Redacteur gab. Sie war es aber auch, die sich
der Einsicht nicht verschloß, daß sich das Blatt mächtiger ent­
wickeln könne, wenn es von Einem Willen geleitet, von Einem
Geiste beseelt werde. Sie trennte sich von dem herangereiften
Unternehmen und überließ es ihrem Redacteur,dem gegenwärtigen
Herausgeber. Und dieser arbeitete in ihrem Geiste fort. Daß er
es gethan, beweist die Begrüßung, die er von der Gründerin
des Blattes zu dessen 50. Wiegenfeste erhielt. Sie lautet:
0 Vgl. „Wiener Landwirlhschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 2 u. 4.
Wien, am 10. Jänner 1900
Mit aufrichtiger Freute begrüßen wir den fünfpgsten Jahr­
gang der „Wiener Landwirihichaftlichen Zeitung", welche alle Zeit
ihres Bestandes getreu und erfolgreich der hohen Sache gewidmet
war, deren Förderung auch unsere Aufgabe ist.
Soweit wir uns als Vertreter der niederöiterreichis 1 en
Landwirthichaft ansehen dürfen, können wir Ihnen überzeugt deren
wärmsten Dank für Ihr bisheriges und die aufrichtigsten Glück­
wünsche für Ihr zukünftiges Wirken aussprechen.
Die k. k. Landwirthschaftsgesellschast in Wien:
Der Präsident: Gez. Fürst Auersperg.
Unsere Freude über diese Zustimmung wurde aber noch
erhöht, als wir von dem Präsidenten dieser Gesellschaft am
selben Tage ein Schreiben erhielten, in welchem dieser seinen
persönlichen Gefühlen Ausdruck gab. Se. Durchlaucht Fürst
Karl Auersperg, Herzog von Gottschee, der erste Vice-
präsident des Herrenhauses des österreichischen Reichsrathes
und d. Z. Präsident der k. k. Landwirthschaftsgesellschast in
Wien, begrüßte unser Blatt mit nachfolgenden Zeilen:
An die „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung"!
Goldegg, am 10. Jänner 1800.
Ein fünfzigjähriger Bestand und die allgemeine Freude über
diese Thatsache beweisen Ihnen, daß die entschiedene und würdige
Vertretung unserer landwirthschastlichen Sache, der Ihr Werk gilt,
den verdienten Erfolg gehabt und wie sehr sie die geschuldete
Anerkennung gefunden hat.
Ich vereine mit der herzlichen Begrüßung dieses Jahrganges,
deffen Erscheinen Ihr schönstes Ehrenzeichen ist, die besten Wünsche
für alle Zukunft und zeichne
in aufrichtiger Hochachtung
Fürst Auersperg.
Ein überaus freundliches Schreiben erhielten wir auch
vom Präsidenten des k. k. Oesterreichischen Pomotogenvereines,
dem Grafen Heinrich Attems-Petzenstein. Derselbe schreibt:
Sehr geehrter Herr Hilschmann!
In Folge Ueberbürdung mit Arbeit komme ich oft ver­
spätet dazu, die Schleifen von den mir zugekommenen Zeitungen
abzustreifen. Und so ist es mir bis heute entgangen, daß Ihr
Blatt heuer das halbe Jahrhundert seines Bestandes feiert.
Sie wissen, ich war stets ein treuer Freund Ihres Unter­
nehmens, und will ich nicht fehlen, Ihnen auch bei diesem Anlasse
„Herzlich Glück für alte Zukunft!" zuzurufen. Eine gute Fachpresse
ist ja eine Kämpferin für die gute Sache und trägt nicht wenig dazu
bei, das Selbstvertrauen zu stärken. In Oesterreich lernt man ganz
hervorragend in Ihrem Blatte die österreichische Landwirthschaft
kennen und schätzen. Nach vielen Richtungen ist das Blatt besser
als die Landwirthschaft selbst.
An dem, was sie ist, hat aber Ihr Blatt unstreitig ein gut
Theil des Verdienstes.
Seit Ihrem Eintreten beiläufig arbeite auch ich als dienendes
geistiges Glied mit: ich gehöre wohl— ich sage es mit Stolz—
zu den ältesten Mitarbeitern, und haben wir uns stets gut ver­
standen.
Möge dos Blatt auch im zweiten halben Jahrhunderte
stets weiter so glücklich gedeihen, als es bisher der Fall war, und
mögen Sie demsel­
ben noch recht lange
erhalten bleiben,
wenn wir Alten auch
nun bald mit dem
Unabwendbaren
rechnen müssen! Wir
sind eben Menschen
und i leider: keine
„Blätter".> 1
Glück aus! also,
sehr« geehrter Herr
Hitschmann, und
sagen Sie, bitte, auch
allen Ihrer Redac­
tion angehörenden
Herren, speciell dem
Jubilar Hrn. Adolf
Lillll, meine besten
Wünsche!
! 1 In alter treuer
Anhänglichkeit und
Hochschätzung Ihr
ergebener
Heinrich Graf
Attems.
Auf das Freund­
lichste begrüßte uns
auch der Fürstin
Pauline Metter­
nich- Sändor'sche
Centraldirector
Hr. Otto Litsken.
Er erinnert sich
u. A. auch der Zeit,
in welcher der Her­
ausgeber d. Bl.
als Docent an der
damaligen k. k.
Höherenlandwirth-
schaftlichen Lehr­
anstalt in Ung.-
Altenburg weilte,
und schreibt:
Wien, am 14. Jänner 1900.
Hochgeehrter Herr!
Obschon Euer Hochwohlgeboren den Festtag des Jubiläums
der „Wiener Landwirthschastlichen Zeitung" für den 1. Juli an­
geben, so ergeht es Vielen so wie mit dem Jahrhundert, und
sie denken, das Jubeljahr sei bereits eingetreten. Da mich meine
Sympathien für Sie dazu drängen. Sie, hochgeehrter Herr, zu
diesem Jubiläum und zu Ihren glänzenden Erfolgen aus vollem
Herzen zu beglückwünschen, so vermag auch ich den oificiellen Tag
nicht abzuwarten, sehe mich vielmehr heute schon veranlaßt, Ihnen
diese meine Glückwünsche darzubringen
Die Innigkeit meiner Beglückwünschung wird noch erhöht
durch die Er innerung an die Vergangenheit, an die Zeiten, als
st Der Mitredacteur der„W:encrLandwirthschastlichen Zeitung"
Hr. Adolf List feiert als solcher, wie wir an anderem Orte melden,
dieses Jahr gleichfalls ein Jubiläum,», zw. das fünfundzwanzigjährig e.
Ein's. Er schlagt mir die Faust in's Gesicht; ich pack' ein
Ortscheit von einen: schweren Fuhrwagen, der zun: Unglück
g'rad' dasteht, hol' aus .... und so ist's geschehen."
„Hast'n derschlagen?" fragte der Ratz.
Der Hans vergrub das Gesicht in seine Hände und stöhnte
laut auf: „Zwei Leichen haben sie dazumalen fortgetragen vom
Ort des Unglücks, eine arme Dirn, die ihr' Schand' nit über­
leben wollte, und einen ehrvergessenen Lumpen, der sein Unrecht
mit dem Leben hat büßen müssen. Die dritte Leich' haben s'
mit gebundenen Händen zum Landesgericht geführt. Die eine
Leich' hat die Strafzeit überdauert, und ein' Leich', Natzl, sitzt
jetzt bei Dir!" —■
„Geh' hör' auf!" schrie der entsetzte Alte. „Völlig zum
Fürchten bringst Einen mit dem schiechen Reden."
„Mußt mich verstehen Ratz; gleichwohl ich leb' und noch
umsteig, inwendig, der inwendige Mensch ist todt und dahin!"
Der Einlegernatz schüttelte unwillig den Kopf. „Das­
selb' thu' ich nit verstehen, so neumodische Gedanken."...
Zur Zeit, da die Abenddämmerung vom Thal aus das
Gebirg' erklomm' und nur mehr die höchsten Bergspitzen im
Sonnengolde leuchteten, saß der Zergerhans noch immer in
dumpfes Brüten versunken in der Höhle des alten Einsiedlers.
Erst als die ersten Sterne am nächtigen Himmel aufzuckten,
raffte er sich ans, nickte seinem Wirth einen flüchtigen Gruß
zu und trat den gefährlichen Rückweg über das Geröllfeld an.
Sobald er festen Waldboden unter den Füßen fühlte, eilte
er mit weitausgreifenden Schritten den Berg hinab. Es war
völlig Nacht geworden, als er in das Thal von Schattenbrunn
hinabgelangte. Der Zufall führte ihn gerade über die Stelle
weg, an der vor wenigen Stunden die Nachbarskinder den Frohn-
leichnamskranz geflochten hatten; noch tag ein Häuflein welker
Blumen am Erdboden.
Vorsichtig trat der Hans auf den Feldweg hinaus. An
den Kreuzweg gelangt, wo sich die Straße theilt und den Ge­
höften des Großstüber und Kränzen zuführt, wandte er sich der
dunkel in die Nacht aufragenden Ruine des Zergerhofes zu.
In den nahen Gehöften schlugen die Wachthunde an.
Mit ein paar Sätzen erreichte der Hans das zerfallene
Gemäuer seines Vaterhauses, dessen dunkle Schatten den Flüch­
tenden bergend aufnahmen. Bald herrschte wieder die lautlose
Ruhe der Nacht.
Ueber eine Weile knisterte der Sand am Wege unter
eilenden Füßen, und vom Großstüber her kam eine schlanke
Mädchengestalt.
Der Zergerhans trat ihr entgegen.
„Da Hans, nimm und mach Dich fort; es sind den
ganzen Abend Uber die Landjäger hernmgeschlichen", flüsterte
das Mädchen und reichte dem Burschen ein Päckchen mit Lebens­
mitteln. Mein Du, die Angst, die Eines ausstehen muß!"
„Dank, zu tausend sag' ich Dir; Dank für die Gabe und
noch mehr dafür, daß Du Angst uin mich gelitten hast. Es ist
das letzte Mal heut', daß ich Dir Sorg' mach', Walli. Morgen
schon geh' ich fort über das Gebirg'— 'leicht glückt's mir in
der Fremd'."
„Fori willst?" fragte die Dirn, und ihre Stimme bebte.
„Wär' nimmer da, Walli, wenn's mich nit so arg ver­
langt hätt', noch einmal mit Dir zu reden, noch einmal ein
gutes Wörtl von Dir zu hören. Schau Walli, wir haben
vormal einst einen schönen Traum miteinand' geträumt; es hat
nit sein sollen, daß er in Erfüllung geht, und wir zweibeid'
— das weiß ich wohl —■ dürfen nit mehr aneinander denken.
Mein tägliches Gebet wird es sein, daß Du einen braven Mann
bekommst, der Dich zu schätzen weiß, und der Dich glücklich
macht. Mir aber, mir Armen, den Du heut' leicht zum
letzten Male in diesen: Leben siehst, mir gib ein liebes Wörtl
mit auf den Weg; sag, daß Du mir nit feind bist, denn liehst,
ein Herz muß der Mensch auf Erden wissen, von dem er sicher
ist, daß es zu ihm hält! 's kann nimmer sein, daß Du in Lieb'
auf mich denkst, denk an mich in Erbarmniß!"—
„Hans!" schluchzte die Walpurga und preßte ihren Kopf
an des Burschen Brust. „Hans! Weißt es denn nit, daß Du
auch heut' noch mein Alles bist, daß ich keinen Anderen mag
wie Dich?"
Aus des Burschen Kehle rangen sich rauhe Laute, er\
drückte das Mädchen im Uebermaß seines Glückes leidenschaftlich
an's Herz, dann riß er sich los, und mit den Worten: „Jetzt
Walli, jetzt kann's doch sein, daß ich wiederkomm'!" eilte er
hastig den: Walde zu.
Lange, lange stand die Walpurga noch im Schatten des
alten Gemäuers und blickte sinnend zum dunklen Nachthimmel
auf, an dem zahllose Sterne funkelten und kleine silberhelle
Wölkchen dahinzogen. Vom Siebenqnellwalde tönte ein leises
Rauschen nieder, ein laues Lüftchen strich von den Höhen zu
Thal. Nun war der Hans wohl schon in Sicherheit.
Nachdenklich schritt das Mädchen dem Großstüberhofe zu,
der mit seinen zahlreichen Zubauten, seinen Stallungen, Scheunen
und Remisen einem stattlichen Edelhof gleich dalag.
IV.
Bon Schattenbrunn führt ein Bergpfad über den Recka
zu der in der Waldwildniß gelegenen Bonifaciuskapelle, die vor
vielen hundert Jahren von bajuvarischen Ansiedlern gegründet,
seither zn einer Stätte frommer Andacht geworden war, an der
viele Hilfsbedürftige und Schwerbeladene den süßen Trost der
Hoffnung gefunden hatten. Manch' kummervolles Herz schöpfte
hier neuen Lebensmuth, manch' gebeugter Sinn erstarkte hier zn
neuem Handeln; die Bonifaciuskapelle im Walde war solcherart
zu einem Orte der Gnade geworden.
Aenßerlich sah man es dem unter mächtig aufragenden
Tannen und Fichten verborgenen schmucklosen Steinbau, der
mit seinen moosbewachsenen Wänden, dem schadhaften Schindel­
dache fast den Eindruck der Verwahrlosung machte, nicht an,
was er den Menschen bedeutete. Wer aber durch die schmale
Pforte in das Innere des Gotteshauses trat, dem wurde es
alsbald klar, wie es kam, daß gläubiges Vertrauen hier den
Herrn Wunder wirken sah.
Zahllos waren die Dankbriefe und Votivtafeln, die enge
aneinander gerückt das Manerwerk bis zur Decke bekleideten;
zahllos waren die aus Silber oder Wachs geformten Thier­
bilder und Gliedmaßen, welche als Bitt- und Dankopfer den
Altar und die zu diesem führenden Stufen bedeckten und durch
ihre Menge ein beredtes Zeugniß dafür gaben, wie wohl­
angebracht an dieser Stätte die ans gläubigen Herzen kommen­
den Bitten seien.
Nicht immer aber war die Bonifaciuskapelle so heiß um­
worben wie heute. Es gab eine Zeit, wo das Denkmal, welches
die Ahnen dem Apostel im Walde errichtet hatten, in gänzliche
Vergessenheit gerathen war und nur verirrte Wanderer vor dem
verfallenen Altar des Glaubenshelden beteten, der einst den
Unglauben der deutschen Heiden bekämpft und ihnen milde Sitten
und geläuterte Anschauungen gepredigt hatte. Wie uns die Sage
erzählt, bedurfte es eines Ereignisses besonderer Art, um denr
Hanse des Heiligen zu neuem Ansehen zu verhelfen.
tffortsttzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:15.587 - 19000120 - Seite 3 ]
Nr. 6
20. Jänner 1900
Wiener i'anbroirtbfcbaftltcbe Zeitung.
50 Jahrgang
S. 43
ich Vor nunmehr bald 38 Jahren als junger Akademiker die Vor­
lesungen des damals auch noch ganz jungen Assistenten Hugo H.
Hitschmann besuchte, mit dem ich dann in späteren Jabren in an­
genehmen Verkebr treten konnte.
Bewahren Sie, hochgeehrter Herr, mir auch für die Zukunft
Ihre freundschaftlichen Gefühle und nehmen Sie die Versicherung
der größten Hochachtung und Verehrung entgegen von Ihrem
ergebensten
Olto Litsken.
Es wäre vom Gefertigten unhöflich, wenn er nicht
auch mindestens Ein Schreiben aus dem Kreise der Frauen
veröffentlichen würde. Es ist ihm dies aber zugleich eine
angenehme Pflicht. Das hier Folgende stammt aus der Feder
einer als Frau und Mutter, als Hausfrau und, bis zur
Uebergabe desselben an ihren Sohn Herrin eines großen Be­
sitzes, als Landwirthin wie insbesondere atich als Geflügel­
züchterin hervorragenden Dame. Frau Christine Freiin v. Haber-
Linsberg, früher Besitzerin der Herrschaft Freier Thnrnhof
zu Linsberg mit Mariensee, schreibt:
Linsberg, den 15 Jänner 1900
Hochgeehrter Herr!
Gestatten Sie. daß auch ich unter den Vielen, meist Berufeneren,
die des Jubiläums Ihrer Zeitung gedenken, die, wie mir mein ver­
storbener Gatte oft sagte, erst unter Ihrer Leitung sich in jeder Be­
ziehung so hoch emporgeschwungen, meine herzlichste Begrüßung sende.
Es sind zwanzig Jahre her und darüber, daß ich mit meinem Manne
die Treppen auf der Dominikanerbastei emporstieg und er, der so
früh Dahingeschiedene, mir nicht genug erzählen konnte von Ihrer,
Ihrer persönlichen Unbestechlichkeit, Ihrem Charakter und Ihrer
Thatkraft. Und diese Worte sind mir im Gedächtniß geblieben
aü' die vielen Jahre hindurch, und ich glaube.
Recht zu thun, wenn ich sie jetzt, an der Wende
zum zweiten Halbjahrhundert des Bestandes
Ihres Blattes, erwähne. Auch ich bin die lange
Zeit stets mit Hochachtung und Verehrung
Ihrem Wirken gefolgt und glaube, es sei Pflicht,
den kleinen Versuch zu machen, mein inneres
Denken in Worte der höchsten Achtung zu
kleiden.
Möge Gott Sie noch viele, viele Jahre
in Segen weiter schaffen lassen! Dies wünscht
vom Herzen, mit dem -Ausdruck vorzüglicher
Hochachtung Ihre ergebene
Christine Haber-Linsberg.
Noch ein Schreiben sei hier ver­
öffentlicht. Es stammt ans dem Kauf­
mannskreise. Der Herausgeber hat stets
für die Erweiterung der kaufmännischen
Bildung des Landwirthes gekämpft. Er
war nie ein unbedingter Schwärmer für
die „Theilung der Arbeit", vielmehr stets
überzeugt, daß der Producent verloren sei,
wenn er nicht auch Kaufmann ist. Auch
er und mit ihm die jnbilirende „Wiener
Landwirthschaftliche Zeitung" wären längst bei den Verun­
glückten, den Todten, wenn er sein Unternehmen nicht auch
vom, allerdings streng correcten, kaufmännischen Standpunkte
aus geleitet hätte. Und deshalb erfreut ihn auch das Schrei­
ben, das der k. u.k. HoflieferantHr. Edmund Manthner, Samen­
händler in Budapest, an ihn richtete, besonders, Es lautet;
Budapest, den 11. Jänner 1900.
Sehr geehrter Herr!
Bei den langjährigen angenehmen Beziehungen, welche uns
verbinden, ist cs wohl lelbslverstäntlich, daß aus Anlaß des
50jährigen Bestehens der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung"
auch ich mich den zatlreichen Gratulanten zugeselle. Ich thu; dies
als der Vertreter eines Berufszweiges, der so innig wie wobl
kaum ein Anderer mit dem Wohl und Wehe der Landwirthschaft
verknüpft ist, und der mir seit 25 Jabren reichlich Gelegenheit bot,
Ihre unermüdliche, ersprießliche Thätigkeit im Interesse der Land-
wlrthschast zu beobachten und zu bewundern
Es ist also für mich nicht blos ein Höflichkeitsact, sondern
ein wahres Herzensbedüriniß, Ihnen, sehr geehrter Herr, aus
diesem freudigen Anlaste meine herzlichsten Glückwünsche zu über­
senden Möge es der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung" noch
viele Jahre vergönnt sein, unter Ihrer bewährten Leitung und in
Ihrem Geiste zu Nutz und Frommen der Landwirthschaft zu wirken!
Mit vorzüglicher Hochachtung Ihr ergebener
Edmund Mauthner.
Und daiiiit sei geschlossen! Der Gefertigte drückt Allen,
die die „Wiener LandwirthschaftlicheZeitung" schon heute beglück­
wünschten, seinen wärmsten Dank aus. Er gilt selbstverständlich
in nicht geriiigercm Maße Jenen, deren Begrüßungen hier
nicht abgedruckt sind. Die Veröffentlichung auch nur der Namen
der Freunde unseres Blattes ist ja aus Raumrücksichten nicht
möglich.
Der Herausgeber der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung".
Bekämpfung der Rindertuberculose.
Den niederösterreichischen Viehbesitzern, welche ihre Rinder-
chestände der Tuberculinprobe unterziehen lassen, werden seitens
des Landes Niederösterreich namhafte Begünstigungen ge­
währt, wenn gewisse Bedingungen eingehalten werden. Die
Begünstigungen bestehen in der unentgeltlichen Abgabe des
Tubercutins und der Bcistellnng des Thierarztes, bezw. der
Uebernahme der für die Intervention desselben erforderlichen
Kosten seitens des Landes. Dagegen haben sich die betreffen­
den Viehbesitzer zu verpflichten: den gesammten Rindvieh-
stand der Tuberculinprobe unterziehen zu lassen, die nicht
reagirenden Rinder von den als tuberculos oder verdächtig
erkannten Rindern getrennt zu halten, letztere markiren zu
lassen (Kornbrand, Tätowirnng oder Haarschnitt) und nur
zu Schlachtzwecken zu verkaufen. Die Kälber tuberculoser oder
verdächtiger Kühe dürfen die Milch der Mutter nur während
der ersten 24 Stunden nach der Geburt erhalten; sodann
sind dieselben entweder mit sterilisirter Milch oder bei ge­
sunden Kühen aufzuziehen. Die Stallungen, in welchen tuber­
culose oder der Tnberculose verdächtige Thiere untergebracht
waren, dürfen erst nach vorgenommener Reinigung und Des-
infection wieder für gesundes Rindvieh benützt werden. Die
gesunden und die als nur verdächtig befundenen Rinder des
Viehstandes, sowie neu einzustellende Stücke sind späterhin zeit­
weilig der Tuberculinprobe zu unterziehen. Ferner ist den
vom niederösterreichischen Landesausschusse entsendeten Revi-
sionsorganen stets Einblick in die Stallwirthschaft zu ge­
währen, denselben bei Ausübung ihres Dienstes an die Hand
zu gehen und sind deren fachliche Rathschläge zu beachten.
Das in dieser Weise geplante Tilgungsverfahren wäre
ohne Zweifel wirksam; doch dürfte seineDurchführung auf große
Schwierigkeiten stoßen. Warum dies der Fall ist, soll im Nach­
stehenden erörtert.werden.
Allen Thierärztcn ist bekannt, daß bei den Tnbcrculin-
proben auch jene Rinder hohe Reactionen aufweisen, welche
nur kleinste tnberculose Processe in irgend einem Organe be­
sitzen. Daraus erklärt sich der hohe Procentsatz der reagiren­
den Rinder unter den Viehbeständen, aber auch die allgc-
meine Bestürzung, welche durch die Ergebnisse der Tnber-
culinproben unter den Viehbesitzern hervorgerufe» wurve.
Zuchtthiere (Kühe) von bestem Ernährungszustände, schöner
Bauart, die bei der klinischen Untersuchung als anschei­
nend gesund bezeichnet werden müssen, haben bei der Impfung
heftig reagirt. EswardaherfürdenGefertigtenalsJmpfarzt, der
ich bisher 554 Rinder der Tuberculinimpfung unterzog, und
auch für die Viehbesitzer geradezu verblüffend, als sich hohe
Reactionen bei Rindern zeigten, bei denen wir dies gar
nicht vermuthet hätten. Dagegen trat bei Rindern, die schon
auf Grund des klinischen Befundes als tuberculos bezeichnet
werden mußten, eine niedere, jedoch gewöhnlich andauernde
Temperaturerhöhung ein, die meist in keinem Verhältnisse zu
den Temperatursteigerungen jener Rinder stand, bei denen
nach der Schlachtung oft nur vereinzelte kleine tnberculose
Herde gefunden wurden.
Rach diesen Erfahrungen glauben wir, daß es über­
haupt undurchführbar ist, alle hochreagirenden Rinder der so­
fortigen Keulung zuzuführen, da weder Staat noch Land
eine entsprechende Entschädigung für die allerdings tnber-
cnloseu, jedoch bis jetzt zur Zucht mit Erfolg verwendeten
Rinder leisten. Anderseits würde ein solch' radicales Vorgehen
Fig. 29. vr. Karl Jicinsky's Pflug „Samrchod", S. 1t.
den Stand der Rinder derart herabmindern, .daß dadurch
wirthschaftliche Schwierigkeiten entstünden; es würde auch die
Fleischpreise durch die häufige Schlachtung bedeutend Herab­
drücken, so daß hierdurch eine wirthschaftliche Calamität herbei­
geführt würde.
Die Bekämpfung der Tnberculose ist aber dringend
nothwendig und muß daher in Angriff genommen werden.
Unserer Ansicht nach dürste die Bekämpfung der Tnberculose
beim Großgrundbesitz folgendermaßen möglich sein: Jeder
Großgrundbesitzer, welcher seinen Rinderstand der Tuber-
culinimpfung unterziehen lassen will, soll vor Allem einen
vollkommen gereinigten und desinficirten Stall für jene
Rinder bereit halten, welche bei der Impfung als gesund
befunden wurden. In diesem Stalle wären alle gesunden
Rinder unterzubringen, für welche auch besondere Geräth-
schaften und ein eigenes Bedienungspersonal zu verwenden
wären. Diese Vorsichtsmaßregeln wären selbstverständlich
strenge einzuhalten. Dieser gesunde Viehstand müßte alljähr­
lich der Tuberculinimpfung unterzogen werden, um etwaige
verdächtige Stücke sofort auszuscheiden, dien angekaufte Zucht-
thiere dürften absolut nicht eingestellt werden, bevor nicht durch
die Tuberculinprobe ihre vollkommene Gesundheit festgestellt
ist. Ans diese Weise würden die Großgrundbesitzer in ver-
hältnißmäßig kurzer Zeit einen vollkommen tuberculosefrcien
Viehstai d erhalten. Mit dieser Maßregel müßte die lang­
same Tilgung des tuberculosen und der Tuberculose verdäch­
tigen Viehstandes Hand in Hand gehen. Alle hochreagirenden
Rinder könnlen in dem Stalle, in dem sie jahrelang ge­
halten wurden, solange verbleiben, bis dieselben ohne Schädi­
gung der Casse des Besitzers und der allgemeinen Inter­
essen geschlachtet werden können. Für diese Rinder, welche
selbstverständlich mit einem Kennzeichen versehen sein müßten,
könnte man jene Geräthschaften verwende», die für sie
bisher benützt wurden, sowie auch das bisherige Dienst­
personal. Dann sollte man vorerst darangehen, jene reagiren­
den Kühe, welche keine oder wenig Milch geben, trocken stehen,
nicht stiere» oder nicht aufnehmen wollen, partienweise der
Schlachtung zuzuführen. Stark abgemagerte tnberculose Kühe
müßten natürlich sofort geschlachtet werden.
Von gut genährten, sonst guten, jedoch tuberculosen
Zuchtkühen könnten die Nachkommen, vorausgesetzt, daß diese
Kühe nicht mit Eutertuberculose behaftet sind, vorderhand auf­
gezogen werden; denn wir stehen auf dem Standpunkte, daß
die Tnberculose als solche durch die Diffusion des Blutes im
Multerleibe auf das Junge sehr selten übertragen wird. Wäre
dies der Fall, so müßten die Tuberkelbacillen in der kleinen,
zarten Eizelle oder in dem späteren Embryo derartige Ver­
wüstungen anrichten, daß von tuberculosen Kühen unmöglich so
aussehende und entwickelte Junge zur Welt kommen könnten,
als dies thatsächlich der Fall ist. Diese Ansicht wird durch
die Erfahrungen der Tuberculinimpfung bei Jungvieh bestätigt.
Von 101 Stück Jungvieh, welches sämmtlich von tuber­
culosen Müttern abstammte, konnten nur 22 als tuberculos
bezeichnet werden, wobei bemerkt werden muß, daß auch bei
diesen die Tuberculose wahrscheinlich nicht angeboren war,
sondern später erworben wurde. Daß die Anlage zur Tuber­
culose, also geschwächter Körperorganismus, Neigung zu
katarrhalischen Erkrankungen, geringere Widerstandsfähigkeit rc.
vererbt, daß ferner die Tuberculose durch Saufen bacillen­
haltiger Milch, besonders auch durch Einathmung der mit
Tuberkelbacilleu geschwängerten Luft erworben werden kann,
steht außer Zweifel; daß die Tuberculose jedoch vererbt wird,
dürfte wohl nur in den seltensten Fällen vorkommen.
Die weiteren Maßnahmen zur langsamen Tilgung der
Rindertuberculose besprechend, wäre es allerdings das Sicherste,
schön entwickelte und gut gebaute Kälber tuberculoser Mütter
nur durch Milch gesunder Kühe oder durch sterilisirte Milch
aufzuziehen. Andernfalls müß<e das Kalb in seinen ersten
Lebenslagen bei der Mutter saufen, nach etwa zwei bis drei
Tagen eine gesunde Amme bekommen und nach dem Ab­
spänen der Tuberculinprobe unterzogen werden. Diesen
Vorgang halten wir für durchführbar und sehr zweckmäßig,
denn die Erfahrung lehrt, daß die Kälber in den ersten
Lebenstagen die Colostralmilch erhalten müssen, da sie sonst
entweder gar nicht oder nur sehr schlecht gedeihen. Das
Aufziehen dcr Kälber durch gekochte oder pasteurisirte Milch
ist wohl nach Pros. Bang das beste Mittel zur Verhütung
einer etwaigen Erwerbung der Tuberculose durch den Genuß
der Muttermilch. Allein ein solches Aufziehen ist sehr
umständlich, zeitraubend und kostspielig, in kleinen Wirth­
schaften sehr schwer durchführbar und hemmt das Junge in
seiner Entwicklung. Möglicherweise spielen hierbei die durch das
Kochen vor sich gegangenen chemischen Processe in der Milch
die Hauptrolle. Uebrigens müssen nicht in der Milch jeder
tnberciilosen Kuh Tuberkelbacillen enthalten sein. Sobald
keine Eutertuberculose vorhanden ist oder die tuberculosen
Herde derart klein und unbedeutend oder gar verkalkt ein­
gekapselt sind, daß die Bacillen in den Milch erzeugenden
Gebilden nicht abgelagert werden föifhen, ist auch diese
nicht bacillenhaltig.
Auf diese Weise könnten die tuberculosen Bestände nach
und nach ausgemerzt werden. Nachdem dies erfolgt ist, müßte
der Stall gründlich gelüftet, gereinigt und
desinsicirt werden, und erst dann wäre er
wieder zu benützen.
Bei tuberculosen Ochsen ist der Vor­
gang der Tubcrculosetilgung ein viel ein­
facherer. Die bereits abgemagerten tuber­
culosen Stücke müßten sofort geschlachtet,
die gut genährten Ochsen aber in dem
verseuchten Stall wenigstens in die Halb­
mast gebracht werden. Nur gesunde Ochsen
dürfen in den gesunden Stall eingestellt
werden, denn wenn auch tuberculose Ochsen
weniger Schaden anrichten können als die
Zuchtthiere, so würden sie immer einen
Seuchenherd darstellen und das gesunde
Vieh gefährden.
Bezüglich des Fleisches tuberculoser
Rinder sind wir der Ansicht, daß in
Oesterreich, wo die Sitte wenig herrscht,
rohes oder halbrohes Rindfleisch zu ge­
nießen, alles Fleisch von tuberculosen
Rindern, welche nicht abgemagert oder mit
allgemeiner Tuberculose behaftet sind, zum menschlichen Genusse
zugelassen werden kann. Durch das Kochen (Sieden, Braten)
werden die etwa im Fleische vorhandenen Tuberkelbacillen ver­
nichtet. Sobald aber tnberculose Veränderungen in der Mus-
cnlatnr vorkomme», was ja nur selten der Fall ist, dann
wäre natürlich solches Fleisch von jedem Verkehr auszuschließen.
Wenn außerdem in größeren Schlachthäusern Sterilisirungs-
appnrate ansgestellt werden, ist die Gefahr einer ev. Ansteckung
durch den Genuß tuberculosen Fleisches vollends beseitigt.
Auch die Milch tuberculoser Kühe wird durch das Pasteuri-
siren und selbst durch einfaches Sieden unschädlich gemacht.
Unserer Ansicht nach sollte möglichst wenig confiscirt, vielmehr
das etwa Gefährliche durch moderne Einrichtungen zum mensch­
liche» Genusse geeignet gemacht werden, um nicht unnöthiger-
weise Werthe zu vernichte».
Die angeführten Maßregeln lassen sich wohl bei Vieh­
besitzern mit 'gemauerten, ordentlichen, entsprechend großen
Stallungen durchführen, aber nicht so leicht bei den kleinen
bäuerliche» Viehzüchtern. Bei Letzteren stellen wir uns die
Bekämpfung der Rinderinberculosc folgendermaßen vor. Die
landwirthschnfliichen Körperschaften sollten keine Zuchtthicre
hinansgebe», welche nicht frei von Tuberculose sind, und auch
dann nur an jene Besitzer, welche an der Bekämpfung der Tuber­
culose mitthätig sind und entsprechend gesunde Stallabtheilungen
besitzen. In allen Viehzuchtstalionen, Viehznchtanstalten und
Vichzuchtgcnossenschaften müßte die Tuberculinprobe durch­
geführt werden. Es müßten daselbst solche Maßregeln in An­
wendung kommen, um von dort aus an bäuerliche Viehzüchter
gesunde Zuchtthicre abgeben zu können. Sämmtliche Sprung­
stiere undZuchtkalbinnen einerGemeinde müßten der Tubcrculin-
probe unterzogen werden. Diese Probe könnte mit dcr Licenzirung
und Prämiirung der Stiere und Kalbinnen bei Stier- und
Kalbinnenschaucn verbunden werden. Auf diese Weise würden
wir bald tubercnlosefreie Zuchtthicre erhalten. Schwerer gestaltet
sich die Sache bei Kühen; da müßte der Staat eingreifen,
am beste» durch Schaffung einer obligatorischen Reichsvieh-
versicheruug, damit jene Kühe, welche sich schon durch den
klinischen Befund als tuberculos erweisen, und jene, welche
mit'Eutertuberculose behaftet sind, gegen eine angemessene
Entschädigung sofort gekeult werden können.
Daß der ganze Rinderstand eines Landes der Tuber­
culinprobe nicht sofort unterzogen werde:: kann, ist selbst­
verständlich. Jenen Besitzern jedoch, die ihren Gesammtvieh-
stand untersuchen lassen wollen und Willens sind, die rea­
girenden Rinder nach dem den Verhältnissen angepaßten
Bang'schen Verfahren zu behandeln, sollte der Staat und
das Land durch materielle Unterstützungen wirksam unter die
Arme greifen. Die Regierung müßte in jedem Land Central­
stellen schaffen, in welchen die Untersuchungsergebnisse der
sorgfältigsten Prüfung und Entscheidung zu unterziehen wären.
Der Staat müßte ferner das Tuberculin an die Thierärzte
für die Viehbesitzer unentgeltlich verabfolgen und die Kosten der
Tuberculinprobe tragen. Das Land müßte Genossenschaften
zur tuberculosefreien Aufzucht des Jungviehes, sog. Heimstätten
schaffen, um dem kleinen Landwirthe zu ermöglichen, sein
Jungvieh in einer genossenschaftlichen Aufzuchtstation unter­
zubringen. Ferner müßten populäre Belehrungen über das
Wesen und die Gefahren der Tuberculose, ihre Verhütung
verbreitet werden. Die Volksschullehrer müßten angehalten
werden, die Kinder vor dem Genusse roher Milch zu warnen,
und durch entsprechende Aufsätze in den Lesebüchern und
durch geeignete Flugschriften müßte die Bevölkerung ldahin
belehrt werden, daß z. B. brustkranke Menschen nicht überall
hinspucken sollen rc. Ferner müßten Vorschriften über Hal­
tung, Wartung und Pflege der Thiere, über Neubauten von
6*


[ 2023-06-29 10:51:15.587 - 19000120 - Seite 4 ]
S. 44 50. Jahrgang
Stallungen erlassen werden. Es müßte auch mehr Gewicht
auf den Weidegang und auf die natürliche Lebensweise der
Hausthiere gelegt werden. Kurz, es steht hier der vorberei­
tenden Thätigkeit ein großes Feld offen.
Eine Trennung der gesunden Rinder von kranken und
verdächtigen ließe sich in den bäuerlichen Stallungen durch
Anbringung einer luftdichten Breterscheidewand und ev. eines
zweiten Stalleinganges zur Noth manchmal durchführen.
Aber eine vollständig getrennte Haltung und Pflege durch
eigenes Dienstpersonal ist hier ganz ausgeschlossen. Es müßte
wenigstens daraus gedrungen werden, daß zuerst immer die
gesunde, dann die kranke Stallabtheilung betreten wird und
für beide Abtheilungen eigene Geräthschaften vorhanden seien.
Bei einigem guten Willen der Viehbesitzer ginge dies schon.
Die Aufzucht mit gekochter Milch ist beim bäuerlichen Vieh­
züchter sehr schwer durchführbar, da ihm Zeit, Geld und
Dienstboten mangeln. Hier könnten die erwähnten Genossen­
schaften zur tuberculosefreien Aufzucht des Jungviehes ihre
segensreiche Thätigkeit entfalten. Bedeutende Schwierigkeiten
würde auch die Reinigung und Desinfection der Bauern­
stallungen verursachen. Da müßte wieder der Staat mit
seinen Mitteln eingreifen. Alte, baufällige Ställe, Schmutz und
Seuchenherde, müßten verschwinden und luftige, helle, «in­
fache Stallungen an ihre Stelle treten. Bei Holzstallungen
mit durchlässigem B-den müßte in der Abtheilung für ge­
sunde Rinder eine entsprechend tiefe Schicht herausgehoben
und durch eine neue Bodenschicht ersetzt werden. Ordentliche
Abzugscanäle wären anzubringen, sämmtliche Holzbestand­
theile, Wände, Barren, kurz Alles, was sich im Stalle be­
findet, mit starker heißer Lauge und einer Desinfections-
flüssigkeit ordentlich abzureiben und die Wände mit Kalkmilch
zu überstreichen. Eine solche Desinfection ist schwierig, aber
auch lohnend, sie ließe sich durch ausgiebige Mithilfe des
Staates bei gutem Willen des Viehbesitzers durchführen.
Auf diese Weise könnte man die Eindämmung der
Rindertuberculose nach Und nach erreichen, und hierdurch wäre
den Landwirthen und der Menschheit ein ungeheuer großer
Dienst geleistet. Denn wenn wir einmal tuberculosefreie Zucht­
thiere und gründlich desinsicirte Ställe besitzen, wenn mit
den alten, schon durch klinischen Befund der Tuberculose ver­
dächtigen oder mit Eutertuberculose behafteten Kühen auf­
geräumt ist, wenn sich, was sehr nothwendig ist, alle
Großgrundbesitzer, mit gutem Beispiel vorangehend, ernstlich
an der Bekämpfung der Tuberculose betheiligen und wenn
schließlich der Staat Maßregeln gegen Einschleppung der
Tuberculose aus dem Auslande trifft, dann wird der Vieh-
stand Oesterreichs in absehbarer Zeit von der Tuberculose
ebenso befreit sein wie von der Lungenseuche.
^ Bezirksthierarzt Fr. Markiel.
Maiserzeugung und -Verbrauch der Welt.
(Materialien zur Vorbereitung der Handelsverträge, 37. Fortsetzung');
veröfsentllcht von Alfred Simitsch Reichsritter v. Hohenblum.)
Die Maiserzeugung und derannäherungsweiseMaisverbrauch
der Welt wird aus nachstehenden Tabellen ersichtlich* 2 ):
X. Einfuhrländer.
Länder
Beiläufige
Durchschnitts-
Jahres­
erzeugung
Beiläufiger
Durchschnitts-
Jahresbedarf
Beiläufiger
Einfuhr­
bedarf
abgerundet in Millionen q
Großbritannien....
—
27-10
27-10
Frankreich
5 00
9 24
424
Deutschland
—
9 10
9-10
Oesterreich
4-10
8-19
409
Italien
19-00
20-75
1-75
Niederlande
—
3-50
3 50
Schweiz
—
1 07
1-07
Beigien
—
3-25
3-25
Dänemark
—
2-00
2 00
Norwegen u. Schweden•
—
0 15
0-15
Spanien
3 90
5-50
1-60
Portugal
0-90
1-40
0-50
Griechenland
2-60
2-60
—
Egypten
5 00
5 50
0 50
Summe■
40-50
99-35
58 85
B. Ausfuhrländer.
Länder
Beiläufige! Beiläufiger
Durchschnitts-Durchschnitts-
Erzeugung Bedarf
Beiläufige
Ausfuhr­
fähigkeit
abgerundet in Millionen g
Rußland
12-75
7-50
5-25
Ungarn■
30 00
28-45
1-55
Rumänien
19 80
14-80
5 00
Bulgarien u. Ostrumelien
9 50
8-63
0-87
Serbien
7 00
6 66
0-34
Türkei
20-50
20-50
Ver. Staaten v. Amerika
559-40
507 26
52 14
Canada
8-80
6-80
200
Argentinien
18-50
10-50
8 00
Chile
3-75
3-00
0 75
Summe--
690 00
614-10
75-90
Ein- und Ausfuhrländer
730-50
713-45
17-05
Der durchschnittlichen sährlichen Mehrerzeugung von 17-05
Mill. q Mais steht eine in den letzten Jahren durch den niedrigen
Preis des Maises herbeigeführte bedeutende Steigerung der Ver­
wendung desselben' zu Futterzwecken in den meisten Ländern
gegenüber. Deutschland z. B. erscheint in der ersten Tabelle mit
einem Durchschnitts-Einfuhrbedarf von nur 9-1 Mill. q, während es
1897 12*66 und 1898 15 8 Mill. q einführte. Aehnlich verhält es
sich auch mit der Einfuhr der Oesterreichisch-ungarifchen Monarchie,
welche 1898 die Höhe von 6 65 Mill. q erreichte, obwohl der
Durchschnittsbedarf oben nur mit 4 09 Mill. y angegeben erscheint.
Ebenso ist dies betreffs Englands und Frankreichs der Fall. Dem
entsprechend finden wir auch in den auf die Welternte und den
Bedarf sich beziehenden Veröffentlichungen des k. ung. Ackerbau­
ministeriums vom Jahre 1898 keine Mehrerzeugung in Mais ver­
zeichnet, sondern im Gegentheile einen Mangel von 10 3 Mill. q,
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1898, Nr. 55,
61, 65, 70, 71, 84 und 99; 1899, Nr. 5, 13, 16, 23, 27, 31, 34, 35,
36, 38, 43, 53, 54, 55, 58, 60, 69, 71, 75, 77, 82, 84, 85, 86, 88,
91, 93, 94 97 und 99.
2) Dieselben wurden auf Grundlage von meist fünfjährigen
Durchschnittszahlen der seitens des k. ung. Ackerbauministeriums
veröffentlichten Schätzungen und der diesbezüglichen Consularberichte
zusammengestellt. Für die Oesterreich betreffende Schätzung wurde
das „Statistische Jahrbuch des k. k. Ackerbauministeriums" und die
„Siatistik des Auswärtigen Handels" benützt, für Deutschland die
„Statistischen Jahrbücher des Deutschen Reiches".
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
1899 einen Ueberschuß von nur 2—4 Mill. q. Wir werden hierauf
bei der Preisbildung des Maises noch näher zurückkommen. Ueber
die bedeutende.Steigerung der Maiserzeugung und -Ausfuhr der
Vereinigten Staaten von Amerika geben die nachstehenden Zahlen
Aufschluß« 1885 wurden bei einer Maisernte von 1936 Mill. Busheis ')
51-8, 1890 bei einer Ernte von 1489 9 101-9, 1892 bei 1628-5
75-5, 1896 bet 2283-9 176 9 und 1897 bei 2316 209 Mill. Bushels.
Mais ausgeführt. Wir müssen daher hier nochmals betonen, daß
alle statistischen Zusammenstellungen einen sehr zweifelhaften Werth
haben, und daß die bestbegründeten, aus vergangene Zeiträume
aufgebauten Schlüsse durch die wirklichen Verhältniffe der Gegen­
wart und Zukunft in den meisten Fällen über den Haufen ge­
worfen werden. Wenn dessenungeachtet eine Welt-Mehrerzeugung
an Mais zu verzeichnen wäre, so ist dieselbe ausschließlich auf
Rechnung der Vereinigten Staaten zu setzen, und es tritt an alle
Mais bauenden europäischen Staaten nur um so dringender die
Mahnung heran, der amerikanischen Masseneinfuhr die Thore zu
verschließen.'
Ueber bosnische Schaf- und Ziegenzucht.
(Mit 2 Abbildungen.)
Bosnien-Hercegovina zählte im Jahre 1879 839.988 Schafe
und 522.123 Ziegen, d. s. bei einer Bevölkerung von 1,158.164
72-53 Schafe und 45-08 Ziegen pro 100 Einwohner. Im Jahre
1895 zählte man 3,230.720 Schafe und 1,447 049 Ziegen, d. s
bei einer Bevölkerung von 1,568.092 203 06 Schafe und 90-95
Fig 30. Milchsterilisirungsapparat „Ovtimus", S. 44.
Ziegen pro 100 Einwohner. Das im Lande verbreitete Schaf
gehört der Zackelrace an Ein Kennzeichen Vieser Race bietet
neben den sehr langen schraubenförmig gewundenen Hörnern
des männlichen Thieres auch das Vließ, das aus schlichtem,
bis 30 cm und darüber langem Grannenhaar mit kürzerem
(4—1<) cm) oft zur Filzbildung neigendem dichten Wollhaar besteht.
Mit Ausnahme weniger Gebiete mit günstigeren Ernährungs-
verhältniffen weisen die meisten im Lande einheimischen Schaf­
schläge geringe Körpergröße undMilchergiebigkeit, sowie ungünstiges
Schlachtgewicht auf. In Anbetracht der hohen Bedeutung, welche
der Schafzucht im Lande zukommt, war deshalb eine Verbefferung
der einheimischen Schläge dringend geboten, und es wurde dazu,
nach einer Reihe von Persuchen, die erst vor drei Jahren zum
Abschluffe gelangten, das bekannte Horodenka-Schaf und das bucha­
rische Fettschwanzschaf benützt. Ersteres ist eine von Freib. v.
Romaszkan in Horodenka, Galizien, aus dem moldauischen Zackel-
schaf als Unterlage und dem Hampshiredownschafe gezogene bereits
gefestigte Race, die Härte und Widerstandsfähigkeit mit schönen
Formen vereinigt, während das bucharische Fettschwanzschaf sich
bei guter Körpergröße durch ein dichtes Vlteß und den platten
Fettschwanz auszeichnet; es liefert die als „Persianer" oder
„Astrachan" bekannten werthvollen Lammfelle Die Horodenka- und
Bucharazuchten der landwirthschaftlrchen Stationen Gacko und Livno
haben schon einen solchen Stand erreicht, daß im Jahre 1898 bereits
660 Kreuzungszuchtböcke an die Bevölkerung abgegeben werben
konnten. Ab 1900 sollen auch weibliche Zuchtthiere abgegeben
werben. Ebenso wie die Schaf- hat auch die Ziegenzucht, trotz ihrer
in forstlicher Beziehung großen Nachtheile, in manchen Karstgegenden
so große Wichtigkeit, daß an gänzliche Auflassung derselben nicht
zu denken ist. Man strebt deshalb durch Wertberhöhung der ein­
zelnen Stücke eine Verminderung ihres Umfanges an und strebte
zu diesem Zwecke eine Verbefferung des Haares durch Kreuzungs­
versuche mrt der Angoraziege an. Die 1896 aus ihrer Stamm­
heimat eingeführten 26 Thiere, deren zwei, ein Mutterthier und
einen Bock, wir in Fig. 27^und 28 «m Bilde vorführen, haben sich in
der Landwirthschaftlichen vtalion Livno unerwartet leicht acclima-
tistrt Die Angoraziege wirb bort theils rein gezüchtet, theils zur
Kreuzung mit einheimischen weißen Ziegen verwendet. Das Haar
der Kreuzungsthiere steht zwar an Feinheit hinter jenem der
Originalthiere zurück, findet aber zur Erzeugung feiner Knüpf­
teppiche nach persischer Art immerhin mit Erfolg Verwendung,
wenn bas Erzeugniß die kleinasiatischen Mohairgewebe auch an
Feinheit nicht erreicht.
Pflug „Samochod" (Selbstgeher).
(MN 1 Abbildung.)
Bei jedem Werkzeuge, welches Anspruch auf Vollkommen­
heit machen will, muß der Schwerpunkt der Last genau bekannt
sein, denn von der Lage deslelben bängt derjenige Ort ab, in
welchen man den Hebel zur Ueberwindung der Last einzusetzen
bat. Ties gilt also auch von« Pfluge Den bisherigen Pflügen
ist der Vorwurf zu machen, daß sie den Hebel— beim Pfluge
das Grindel— nur auf Grundlage der Erfahrung und des hand­
werksmäßigen Geschickes, nicht aber auf Grundlage mathematischer
Berechnung und Sicherheit irgendwo an das Pflugschar heften,
wobei nur der Zufall bas Richtige treffen läßt. Da letzteres nur
in einzelnen Fällen vorkommt, wird es unbedingt nothwendig,
die Sicherheit des Ganges beim Pfluge durch ern ganzes System
von Zuthaten und Beiwerken zu bewerkstelligen. Ist aber der
Pflug richtig construirt, so sind alle Nebenwerkzeuge, als Vorder-
gestell, Rahmen, Wiege, Fangiette rc, ja sogar die Sterzen platter­
dings überflüssig. Ein Beweis für das Gesagte ist mein Pflug,
Fig. 29, welcher kein Beiwerk und kerne Sterzen besitzt, weil man nicht
wüßte, was man damit anfangen soll. Sogar die beiden Füb-
rungsräder sind, wre später erklärt werden wird, überflüssig, so
daß der Pflug als reiner oder ev. als unterstützter Schwingpflug
bezeichnet werden muß.
Das xnnotum saliens. ist also die Auffindung des Schwer­
punktes an dem Pflugschar und in Folge dessen die richtige Be­
festigung des Grindels an dem Schar. An beinahe allen Pflügen
') 1 Bushel --- 35 237 l.
20. Jänner 1900 Nr. 6
ist das Grindel zu weit links vom Schwerpunkte (gegen die Land-
seiten zu) befestigt, und wird dadurch ein unsicherer Gang des Pfluges
verschuldet, so daß man es nicht wagen darf, .die Sterzen aus der
Hand zu kaffen. Das Aussuchen des Schwerpunktes auf mathe­
matischem Wege ist allerdings ein langwieriger Proceß, dessen
Phasen hier zu beschreiben, nicht der Ort sein kann; das Endresultat
jedoch ist die splittereinfache Formel'):
E= -i-1. sin a.
E ist der gesuchte Schwerpunkt, 1 die Länge der Schneide,
« der Pflugwinkel.
E hängt also von diesen beiden Factoren ab. Ich wählte
bei meinem Pfluge 1— 36 cm, was die vollkommen genügende
Furchenbreite von 26 cm ergibt, und den Winkel von 45", welcher
den tandläufigen Anforderungen an die Arbeit des Pfluges voll­
ständig genügt. Diesem nach ist das Resultat E —12-72 am, d- h.
der Grindel muß in diesem Maße, von der Furchenwand längs
der oberen Scharkante gerechnet, entfernt, bezw. befestigt sein.
Jede Abweichung hiervon macht den Pflug zu einem unvollkom­
menen, welcher des Vordergestelles rc nicht entbehren kann.
Ein zweites, sehr wichtiges Erforderniß beim Pfluge ist das
richtige Maß der Steilstellung oder Elevation des Pflugschars. Die
meisten Schare legen sich zu weit nach rückwärts zurück, wodurch
das Eingreifen derselben in den Ackerboden in Frage gestellt ist
oder doch das Schar beim kleinsten Hinderniffe aus der Furche
herausgeworfen wird. Die mathematische Untersuchung lehrt, daß
das Schar so steil stehen muß, daß die Tangente, welche man im
Schwerpunkt zieht, mit der Horizontalen einen Winkel von 25°
und mehr einschließen muß.
Die Hauptaufgabe der beiden Führungsräder besteht darin,
die Tiefe der Furche je nach Belieben von der Seichtackerung von
10 cm bis auf 25 cm Ttefe reguliren zu können, was durch ein Höher­
oder Tieferstellen derselben bewirkt wird. Wer noch tiefer gehen
will, also z. B. bis auf 30 cm, was wohl den Anforderungen der
landläufigen Ackerung genügen dürfte, schaltet die Führungsräder
gänzlich aus und verwandelt den Pflug aus einem unterstützten
in einen reinen Schwingpflug, welcher dann ebenso gut und voll­
kommen ackern und ruhig gehen wird wie während seiner Unter­
stützung durch die Räder, was nur und ausschließlich seiner richtigen
Construction zuzuschreiben ist. Trotzdem ist zur Sicherung guter
Arbeit des reinen Schwingpfluges ein beweglicher Hebel ange­
bracht, welchen man mit der Hand, u. zw. so hält, daß er senk­
recht zum Grindel steht und der Lenker, neben dem Pfluge auf
dem Lande gehend, mit dem Pfluge gleichen Schritt hält- An dieser
Nothwendigkeit ist nicht der Pflug selbst schuld; denn dieser geht
auch ohne Führungsräber ruhig seines Weges im Felde, aber nur
unter der Voraussetzung, daß die Zugthiere absolut gleichmäßig
anziehen. Da dies von Thieren nicht zu verlangen ist und immer­
hin, ein oder das andere Zugthier mehr anzieht als das andere,
so daß der Pflug dann die Tendenz hat, entweder mehr in's Land
oder mehr tn dte Furche auszuweichen, so wird, um dieses zu ver­
hindern, der Lenker, den Hebel haltend, denselben je nach Bedarf
herabdrücken oder in die Höhe heben Diesen Fall ausgenommen,
geht der „Samochob"-Pflug vollständig allein und ohne jedwede
menschliche Leitung in der Furche, so daß sich der Ackersmann nur
um seine Zuqthiere, nicht aber um den Pflug zu kümmern braucht.
Dem Pfluge ist das bekannte amerikanische Nasensech, als
das für die Arbeit zweckmäßigste, angefügt.
Diesem nach kann ich Folgendes behaupten: Mein Pflug
ist der einfachste, der billigste {K 55) und der leichteste (70 leg).
WeilAckersmann undZugthier leichterArbeit wegen wenig Ruhepausen
zu machen brauchen, leiftet der Pflug umso mehr Arbeit im Laufe
des Tages. Die angestellten Versuche ergaben ein Plus von 55%\
und dies bedeutet für den Landwirth Geld, viel Geld. Der Pflug
liefert eine reine, saubere Furche, er krümelt und wirft so flink zur
Seite, daß (bei leichteren Böden) die nachherige Abschlichtung^
durch Eggen entfällt, was auch Geld bedeutet?)
Centraldirector vr. Karl Jiöinskh.
Milchsterilisirungsapparat „Optimus".
(Mit i Abbildurio.)
Von der Firma Theodor Timpe in Magdeburg wird der in
Fig. 30 ersichtliche Apparat erzeugt, der zum.Sterilisiren von Milch
sowohl in Flaschen und Kannen, als auch von nicht in Gefäßen
gefüllten Milch dient; in letzterem Falle wird die Milch durch das
in der Abbildung ersichtliche erhitzte Scklangenrohr des erhitzten
Apparates geleitet Aber nicht allein als Pasteuriseur dient dieser
Apparat, er kann auch als Eisichrank verwendet werden, indem
in die obere Etage Eis eingelegt und kaltes Waffer durch das
schon erwähnte Schlangenrohr geleitet wird. Der gebrauchsfertig
gelieferte Sterilisirungsapparat wird mit einem Rohre einer Heiz
anlage verbunden, der Keffel mit Waffer gefüllt, und nachdem die
Etagen mit den Milchflaschen rc. beschickt sind, wird Feuer in der
Heizung angemacht. Nach Erreichung einer Temparatur von 102° 0.,
wozu ca. 30 Minuten nöthig sind, ist die Milch keimfrei und kann
sodann aus dem Behälter genommen werden. Das Schlangenrohr
kann durch den Dampf, den der Apparat selbst erzeugt, gründlich
und auf die einfachste Weise gereinigt werden. Große Mannloch-
thüren, die durch einen einfachen Verschluß zu schließen sind, ge
statten den Zugang zu den sämmtlichen Etagen, und die perforirten
Einsetzscheiben derselben, durch deren Löcher der Dampf zu den
mit Milch gefüllten Flaschen oder Kannen dringt, lassen sich in
Abständen bis zu 2 cm herab anordnen, so daß Gefäße der ver
schiedensten Größe darauf gestellt werden können. Mittelst diese«
Einsätze kann eine beliebige Zahl, 2—8 Etagen geschaffen werden
Kurz, der Apparat zeigt eine praktische Einrichtung und empfiehlt
sich besonders für Viehbesitzer, deren Vieh an Tuberculose leidet
oder von der Maul- und Klauenseuche ergriffen ist, um die Milch
dieses Viehes von den Ansteckungsstoflen in zuverlässiger Weise zu
befreien. Auch bei Erzeugung von Kindermilch wird der Apparat
gute Dienste leisten.
Bücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold &. Co.. Buchhandlung, Wien, 1., Stefansplatz 8.
l)r. Richard Roth, Landwirthschaftliche Betriebslehre. Für mittlere
und niedere landwirthschaftliche Lehranstalten, sowie zum Selbst­
unterricht bearbeitet von Br. Richard Roth, Director der Land­
wirthschaftlichen Schule in Chemnitz Vierte Auflage. Kl. 8°
XII u. 123 S. 1898, Berlin. Paul Parey. H 68.
Die vorliegende Arbeit ist in ihrer vierten Auslage als
Band der blauen Sammlung landwirthschaftlicher Unterrichts
bücher erschienen. Den Stoff grupptrt der Verfaffer in drei Theile,
von denen der erste in eingebender Weise die Productionsfactoren:
Capital und Arbeit, zum Gegenstände seiner Behandlung hat.
Im Anhange wird das Wiffenswerthe über das Genoffenschafts­
und Versicherungswesen in der Landwirthschaft mitgetheilt. Der
zweite Theil bandelt von der Betriebseinrichtung und der dritte
von der Betriebsleitung Der Verfaffer war ernstlich bestrebt, den
in Frage stehenden Gegenstand möglichst anziehend zu behandeln.
Er hat im ersten Theile bei entsprechender Würdigung der ökono
mischen Seite der Betriebserfordernisse auch die technische in den
Kreis seiner Betrachtungen gezogen, was wir für den Wiederho­
lungsunterricht gutheißen können Bei einer Neuauflage würden
wir die stärkere Betonung der ökonomischen Seite bei den Betriebs-
erforderniffen oder -Elementen in Bezug auf Bewerthung, Wertb­
abschreibung rc. recht sehr begrüßen, um in der Buchführung bei
Aufnahme der Inventur nur darauf binweifen zu können. In
der Betriebseinrichtung verbreitet sich der Verfaffer des Län
geren über die Betriebs- oder Wirthschaftssysteme, und obwohl
') Vgl. Jicinskh, Die Lehre vom Pfluge, Prag, Reinwan
Diese Brochure, welche in cechischer Sprache erschienen ist, ist (leider
nicht mehr erhältlich. Wenn einer oder der andere unserer freund­
lichen Leser, der sie besitzt, sie uns abtreten würde, würde er uns
zu Dank verpflichten. Die Red.
2) Wir hoffen, recht bald in die Lage zu kommen, Urtheile aus
der Praxis über vorstehend beschriebenen Pflug bringen zu können,
der, wenn er Alles hält, was der Erfinder, der bekanntlich Graf
Czernin'scher Centraldirector in Neuhaus in Böhmen ist, ihm zuspricht,
allerdings ein ausgezeichnetes Ge räth wäre. Die Red.


[ 2023-06-29 10:51:15.587 - 19000120 - Seite 5 ]
Nr. 6 20. Jänner 1900
er in der Einleitung ganz richtig unter Betriebssystem die
Summe der Maßnahmen versteht, welche der landwirthschaftliche
Unternehmer zu treffen hat, um die für seine Wirthschaft gege­
benen Grundlagen und Erfordernisse unter Beobachtung der na­
türlichen und wirthichaftlichen Verhältnisse zu einem in allen
seinen Theilen übereinstimmenden und einen hohen Reinertrag
versprechenden Ganzen >zu verbinden", so verwechselt er im Fol­
genden „Betriebssystem" und „Fruchtfolge" und zählt nichts An­
deres als eine Menge Fruchtfolgen mit den nothwendigen Erläu­
terungen auf Geradeso wie der Verfasser bei der Zug- und Nutz-
viehhaltung durch je ein Beispiel eine Kosten-, bezw. Rentabilitäts­
berechnung durchgefühlt bat, so hätten wir das Gleiche bei Fest­
stellung der Fruchtfolge für die technisch möglich anzubauenden
Culturpstanzen gewünscht, denn nur rann ist die Aufstellung einer
unteren Verhältnissen entsprechenden und angepaßten Fruchtfolge
möglich, wenn die Culturpflanzen durch Calculationen auf ihren
Reinertrag geprüft worden sind. Der Gang der Betriebseinrich­
tung wird durch ein Beispiel gezeigt. In möglichster Kürze wird
die Betriebsleitung behandelt, wobei mit einigen Worten auf die
Buchführung als Theil der Arbeiten des Betriebsleiters hin­
gewiesen wird. Wir können die Roth'sche Betriebslehre, die ein
Product jahrelanger mühevoller, praktischer und lehramtlicher
Thätigkeit ist und die bei Behandlung des Stoffes in der Betriebs­
lehre stets zur Wiederholung der Productionsdisciplinen zwingt,
wozu auch die am Schluffe des Büchleins angefügten Wieberholungs­
übungen vorzüglich geeignet sind, Lehrern und Schülern mittlerer
und niederer landwirthschaftlicher Schulen wärmstens empfehlen.
Auch der praktische Landwirth wird bei aufmerksamer Lecture
manches Samenkörnlein darinnen finden. —ch.
Robert Stern, Die obligatorische Kronenwährung. Populäre Dar­
stellung der Wirkung und Durchführung der gesammten neuen
Wöhrungsgesetze. Bearbeitet von Robert Stern. 8". 59 S. Mit
zwei Tabellen. 1900, Wien, Leopold Weiß.
Der erste Theil des vorliegenden Heftchens enthält alle aus
die Kronenwährung bezüglichen Gesetze und Verordnungen rn
übersichtlicher Zusammenstellung und wird bei Währungsfragen
mit Vortheil henützt werden können. Das Hauptgewicht scheint
aber der Verfaffer auf den zweiten Theil gelegt zu haben, auf all'
diese Relationsberechnungen, Münzenarbitragen rc., die für eine
„volksthümliche" Brochure ab'olut nicht passen, für den allgemeinen
Verkehr keinerlei Werth besitzen und höchstens geeignet sind. Miß-
verständniffe und Irrthümer hervorzurufen. I. A. W.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters neu erschienen:
Otto Schnurbusch, Der praktische Schnittblumenzüchter der
Neuzeit. Eine Zusammenstellg. u. Culturbeschreibg. der f. den
Schnittblumenzüchter werthvollsten Sträucher, Stauden, Knollen,
Zwiebeln u. einjähr. Pflanzen s. Frühjahr, Sommer u Herbst.
2. Thl. Gr. 8°. X u. 160 S. m. Abb. 1869, Leipzig, H. Voigt.
K 4 80, geb. K 5-76.
Heinr Semler, Die tropische Agricultur. Ein Handbuch f.
Pflanzer u. Kaufleute. 2. Auf!. Unter Mitwirkg. v. Di. Otto
Marburg u. M. Busemann bearb. u. Hrsg. v. Dr Rich. Hinborf.
2. Bd. Gr. 8°. XIV u. 858 S. nt. Abb. 1899, Wismar, Hmstorff's
Verl H8, geb- in Halbfrz. Li21.
Stammbuch ostfriesischer Rindviehschläge. Hrsg. v. Vorstand
des Vereines Ostfriesischer Stammviehzüchter. 14. Bd. Gr. 3°.
III u S. 2257-2828 m. Abb. 1899, Emden. W. Haynel. L12.
Lesebüchlein des Berliner Thierschutzvereines (zur Bekämpfg.
der Thierquälereien im Deutschen Reich). 1 u. 2. Bdchn. 12°.
ä 96 S. m. Abb. 1899, Berlin, Berolina-Versandtbuchh. ä 24 h.
I. Bloch, Rationelle Kaninchenzucht. Kurze Anleitg. f. Neben­
erwerb u. Production v. „Billig Fleisch". Gr. 8°. 11 u. 46 S.
1899, Aarau, E. Wirz. 60 k.
Verhandlungen des österreichischen Forstcongreffes 1899.
Gr. 8». III u. 161 S. 1899, Wien. W. Frick. K2.
Hindert Hülgerth, Waldeszauber und Jägerlatein. Gedichte,
Erzählgn. u Skizzen. 8°. HI u. 79 S. 1899, Wien, L. W. Seidel
& Sohn. H 60.
Paul Korrschel, Woran man. e.pMNmerschmBauern erkennt.
Ein lust. Spiel frei nach Fritz Reuter. 2. Auf!. 8°. 12 S. 1899,
Königsberg, Ev. Buchh. des ostpr. Prov.-Vereines für innere
Mission. 30 h.
Heinr. Sohnrey, Rosmarin u. Häckerling. Bäuerliche Liebes­
geschichten aus Niedersachsen. 8°. III u. 181 S. 1899, Berlin, G.
H Meyer. #2-40, geb. L 3 60.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt sich
die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergaffe 4.
W. Swoboda, Das Wirthschastsjahr in Deutschtirol 1899-
Kl. 8°. 35 S. Innsbruck, Selbstverlag.
Preisverzeichniß der Baumschule und Pflanzenculturanstalt
Orosvär bei Preßburg. 6°. 12 S.
Sprechsaal.
Püugung mit schwefelsaurem Ammoniak und Ahomas-
fchlacke.
Da in der letzten Zeit in d. Bl. wiederholt die Mischung
von schwefelsaurem Ammoniak mit Thomasschlacke zum Zwecke der
Düngung empfohlen wurde '), warnten wir kürzlich vor einer
solchen Mischung, bei welcher nothwendig Verluste an theurem
Stickstoff eintreten müßten ^j. Auf diese Ausführungen kommt nun
Dr. F. W. Dafert in einem besonderen Aussatze zurück* 2 3 ), in welchem
er zunächst uniere Ansicht bestätigt, daß eine Miswung der beiden
genannten Dünger unter allen Umständen zu vermelden sei, dann
aber zu dem Schluffe kommt, daß wir anscheinend der Ansicht
seien, daß eine gleichzeitige Düngung mit den genannten Dünge­
mitteln überhaupt unmöglich und daber allen Düngungsversuchen,
bei welchen schwefelsaures Ammoniak neben Thomasichlacke zur Ver­
wendung gekommen, zu mißtrauen sei. Als ein Beispiel hierfür
werde von uns der Versuch einer Wiesendüngung mit Thomas­
schlacke in Verbindung mit Ammoniak gegenüber Thomasschlacke
mit Chilisalpeter angeführt. Er schreibt dann weiter, daß ihm nicht
ganz klar sei, was mit dieser Auslastung bezweckt werde; jeden­
falls sei sie geeignet, „irrthümliche Vorstellungen über die Düngung
mit schwefelsaurem Ammoniak zu erwecken". Zur Klarstellung be­
merken wir Folgendes: Bei dem in Nr. 100 (1890) d. Bl. be­
schriebenen Wiesendüngungsversuch wurde die Fläche in zwei
gleiche Parcellen getheilt, deren eine mit 1200 kg Thomasschlacke,
200 kg schwefelsaurem Kali (95%ig) und 300 kg schwefelsaurem
Ammoniak (20.%ig), innig gemischt, gedüngt wurde, während die
zweite Thomasschlacke und Kali wie Parcelle 1 erhielt, anstatt der
gleichzeitigen Gabe von schwefelsaurem Ammoniak jedoch wurde
den jungen Pflanzen eine Kopfdüngung mit 100 LA Chilisalpeter
und nach dem ersten Schnitte nochmals dieselbe Menge gegeben.
Das Ergebniß war, daß da, wo an Stelle von schwefelsaurem
Ammoniak mit Chillsalpeter gedüngt wurde, der Ertrag an Heu
um etwa 25% größer war als auf Parcelle 1 Hieran anknüpfend,
glaubte der Versuchsansteller feststellen zu können, daß rem.Chill­
salpeter der Vorzug vor dem schwefelsauren Ammoniak gebühre;
wir aber glaubten gerade vor solchem Schluffe ebenso warnen zu
müffen wie vor dem Mischen der genannten Dünger vor der
Benützung. Auch wir sind, wie Dr. Dafe't, der Ueberzeugung, daß
sich die Verwendung des schwefelsauren Ammoniaks statt des
Chilisalpeters sogar sehr häufig empfiehlt. Soviel zur Klarlegung
der Sache. Dr. Giersberg.
DaS Beste in Same» unter Garantie der Echtheit, ganz
verläßlich.— Tausende von Bäumen, Obst- und Heckensetzlingen
liefert in bester Qualität sehr billig Wilhelm Mühle, k. u. k. Hof­
lieferant in Temesvär, Ungarn.
*) Vgl. „Wiener Landwirtbschaftliche Zeitung" 1899, Nr. 98
und 100.
2) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899, Nr. 103.
3) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 3.
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
Der heutigen Nummer «liegt ein Circular der Samengroß­
handlung Michael Löw in Bisenz bei, worauf wir besonders
aufmerksam machen.
Tagesneuigkeilen.
Personalnachrichten. Ottokar Graf Daun, Herrschaftsbesitzer,
und deffen Gemahlin Therese, geborne Gräfin Woracziczky-Bissingen,
Sternkreuzordensdame, feiern am 28. Februar l. I. das Fest der
diamantenen Hochzeit.— Alexander Markgraf Pallavicini,
Fideicommißherr, sowie Herr aus Daschitz in Böhmen, k u. k.
Wirklicher Geheimer Rath, hat seinen ältesten Sohn Karl, der sich
durch einen Sturz auf einer Parforcejagd in der Nähe von Melton
tödtlich verletzte, verloren.— Simon Graf Wimpffen, Gutsbesitzer
in Fahrafeld, wurde von der Gemeinde Neuhaus und— Anton
Poschacher, Gutsbesitzer in Heinrichsbrunn, von der Gemeinde­
vertretung Haib zum Ehrenbürger ernannt.— Adolf Lill, Mit-
redacteur der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung", ist am
21. Jänner 1875 in den Verband d. Bl. getreten und feiert somit
an diesem Tage sein fünfundzwanzigjähriges Jubiliäum.
Gestorben sind: Leopold Vital, fürsterzbischöflicher
Gutspächter, am 9 d. M. in Obersiebenbrunn (nicht, wie irrthüm-
thüyiftch berichtet, in Wiener-Neustadt),— Albert Schröder,
Oekonomie- und Zuckerfabriksdirector in Keltschan, am 14. d. M.
im 65. Lebensjahre,— Alfred Graf Szirmay, Herrschaftsbesttzer
und Mitglied des Magnatenhauses, am 16. d. M. in Budapest
jm Alter von 48 Jahren,— Bela v. Gen csy, Großgrundbesitzer,
dieser Tage in Balkany durch eigene Hand.
Be rtrauenskundgebung für den letzten Ackerbanminister Grafen
Claty. Jm Cknttalausschuffe der k. k. Steiermärkischen Landwirth-
schasisgesellschaft in Graz brachte der Präsident Graf Adalbert Kottu-
linsky am 17 d. M ein Schreiben, in dem sich der gewesene Ackerbau­
minister Graf Clary bei seinem Rücktritte von der Gesellschaft ver­
abschiedete, mit dem Beifügen zur Kenntniß, daß sich Graf Clary
durch die Maßregeln, die er getroffen, sowie durch die feste Haltung,
die er bekundet, die Anerkennung und Hochachtung Aller erworben
habe. Graf Kottulinsky erbat sich daher und erhielt tote Ermächtigung,
den Grafen Clary bei seiner Rückkehr auf den steirischen Statt­
halterposten im Namen des Centralausschuffes im Vereine mit
mehreren Delegirten desselben willkommen zu heißen,
landwirthschaftliche Ausstellungen, Schauen und Eoucurreuzeu 1900.
Plan. 12 -17 Mai. Allgemeiner landwirihschastlicher AuSstellungSmarli und Zucht­
vieh und Moikereiausftellung
Zuckmantel bei Teplitz, Böhmen, 2.—4. Februar, Geflügel» u. Kanarienausflellung.
Congreffe, Versammlungen rc. 1900.
Budweis, Böhmen, 21. Jänner, 8 Uhr. Hauptversammlung des Deotsch-österreichischen
Moorvereiues (Gasthos „Kaiser von Oesierreich").
Ltnz, 21. Jänner, 1 Udr, Generalversammlung des Oberösterreichilchen Bieneur-'chier.
vereine» (Domgaffe S).
Linz, 4. Februar, 8 Uhr, Generalversammlung des Ersten oberösterreichilchen Geflügel.
znchtvereineS in Linz (Hotel Erzherzo i Karl).
Prag, 1. Februar, 8 Uhr. Conflituirende Delegirtenve, sammln ug der Deutschen Scction
des LandesculturratbeS tür das Köniareich Böh nen (Weuzelsplatz 799-IIj.
'löten 22 Jänner, Besprechung der alademischen Titelsrage (I., Scholteugasse 4).
Wien, 7. März, Generalversammlung der k. l Lanbwirihlchastsgesellschast in Wien
(I., Herrengasfe 18).
Zauchrl, Mähren, 28. Jänner, 8>/, Uhr. Hauptversammlung des Knhländer Obst-
dauvereines in Neutitschein (Hotel Cichh).
Berlin, 16. Februar, 2 Uhr, Hauvtversammlung der Deutschen isandwirthschasls»
gesellschast (W, Wilhelmstrabe 92/93!
Paris, 1 —8. Juli, VI. Internationaler landwirthschaftlicher Congrez.
PariS, 8.—14. Juli, Jniernationaler Congrefl der lanbw. Genossenschaften.
Graz, 1. und 2 Februar, Fnrterbaucurs.
Wien. 19— 24. Febr, UnlerrichtScuise für matt Landwirthe (XIS., Hochschnlgebäude).
Landwirthschaftliche Zeitschriften im Jahre 1900. Eine neue
Monatschrift erscheint in Passau unter dem Titel „Bayrische Mol­
kerei-Zeitung". Sie enthält die Mittheilungen des Milchwirth-
schaftlichen Vereines in Niederbayern. Als Schriftleiter zeichnet
Hr. Franz Hoffmann in Paffau.
Besprechung der akademischen Titelfrage. Montag, den 22. d. M.,
findet in Högelsberger's Restauration, Wien, 1., Schottengasse 4,
! Eingang Heiserstorserftraße) um 7. Uhr Abends, von dem an der
k. k. Hochschule sür Bodencultur bestehenden Studentencomite ein­
berufen, eine Besprechung zu dem Zwecke statt, um mit den „alten
Herren" hinsichtlich der akademischen Titelfrage Fühlung zu nehmen.
Alle in Wien weilenden ehemaligen Hörer der Hochschule sind ein­
geladen, an dieser Besprechung theilzunehmen.
Ter Landwirthschaftliche Congreß in Plevna, welcher vom
9.—11. d. M. währte, hat die Gründung eines „Bulgarischen
Landwirlhebundes" und die Organisirung einer lairdwirthschaftlich-
politiichen Partei zum Zwecke. Er war von 500 Landwirthen aus
allen Gegenden des Landes besucht. Am Eröffnungstag wurde,
wie wir der „Bulgarischen Handelszeitung" entnehmen, nach sehr
erregter Debatte ein Bureau für die Leitung des Kongresses ge­
wählt, während die Berathung der Hauplfiagen für die nächsten
Tage verschoben wurde
Landwirthschaftlrch-chemische Versuchsstation in Otterbach. Zu
der bereits in Nr 3 d. Äl. kurz mitgetheilten Eröffnung der ersten
Versuchsstation, in Oberösterreich tragen wir noch Einiges nach. Die
Errichtung einer solchen Versuchsstation für Oberösterreich wurde
vom oberösterreichischen Lanoesculturratb bereits am 19. Mai 1897,
и. zw. auf Antrag des Gutsbesitzers Alexander Adler beschlossen.
Die oberösterreichische Landwirthschaftsgesellschaft hatte sich schon
am 4. Mai 1897 ebenfalls für die Errichtung einer landwirth-
schastlich-chemischen Verfuchsstation ausgesprochen. Nachdem das
к. k Ackerbauministerium Anfangs 1899 einen jährlichen Erhaltungs-
beiirag von K 4000 und die oberösterreichische Landesvertretung
sür 1899 einen einmaligen Beitrag von AI 600 bewilligt und Guts­
besitzer Georg 21>ien: nger, als Förderer aller fortschrittli reu Be­
strebungen auf dem landwirthschaftlichen Gebiete allgemein bekannt,
die erforderlichen Räumlichkeiten, sowie ein Versuchsfeld auf seinem
Landgute Otterbach bei Schärding zu dem gedachlen Zwecke un­
entgeltlich zur Verfügung gestellt hatte, konnte an die Errichtung
einer landwirthschastlich-chermschen Versuchsstation für Oberöster­
reich in Otterbach geschritten werden. Das k. k. Ackerbauministerium
widmete zur Beschaffung oer nöthigen Einrichtung noch einen
außerordentlichen Staatsbeitrag von K 3600. Zum Leiter der
Versuchsstation wurde am 1. October v. I. der Assistent an der
Landwirthschaftlichen Untersuchungs- und Samencontrolstation in
Leitmeritz, Franz Hanusch, ernannt. Die für das Laboratorium
erforderlichen Geräthe rc. find sämmtlich neuester Construction und
wurden von renommirten Firmen beschafft, so daß die neue Versuchs­
station stch mit den ähnlichen Einrichtungen in anderen Kron-
ländern gewiß meffen kann. Bei der feierlichen Eröffnung der
Versuchsstation, die am 10. (nicht am 9.) d. M. stattfand, waren
anwesend die HHrn.: Präsident des Landesculturrathes für Ober­
österreich. Abt Norbert Schachinger, Gutsbesitzer Alexander Adler.
Bezirkshauptmann Franz Berger, Eduard Dosch, Culturingenieur
Lorenz Gaßner, Director der oberösterreichischen Landes-Ackerbau-
und Obstbauschule Ritzlhof Job. Mainzer, Bauerngutsbesitzer Josef
Puttinger, Gutspächter Karl Schmid, Secretär Constantin Werko-
witsch, Gutsbesitzer Georg Wieninger, Lairdesculturinspector
Regierungsrath Franz Zoepf. Ansprachen hielten die HHrn. Wieninger,
der die Gäste begrüßte, Director Hanusch, der Zweck und Ziele der
Versuchsstationen erörterte und auf die Bedeutung derselben für
den Landwirthschaftsbetrieb hinwies, Abt Schachinger, der mit
Worten des Dankes an das Ackerbauministerium, die Landesver­
tretung, insbesondere aber an Hrn. Wieninger für die neuerlich
bewiesene Opferwilligkeit, die Station als eröffnet erklärte, sowie
Regierungsrath Zoepf, der Namens des Ackerbauministeriums die
Versicherung gab, daß bas junge Unternehmen jederzeit auf Unter­
stützung rechnen dürfe. Ein Rundgang durch die Räume der Ver­
suchsstation und die Besichtigung des Wieninger'schen Museums
beschloß die Feierlichkeit, die sür Oberösterreich einen neuen Fort­
schritt bedeutet.
Futterbaucnrs iu Graz. Dr. Theodor Ritter v. Weinzierl,
Director der k. k. Samencontrolstation in Wien, wird über Ein­
ladung des steiermärkischen Landesausschuffes am 1. und 2. Fe­
bruar l. I. in Graz einen Futterbaucurs abhalten.
Die Generalversammlung der k k. Landwirthschaftsgesellschaft
in Wien findet am 7. März d. I. statt. Gegenstände, welche zur
50. Jahrgang S. 45
Verhandlung zu .bringen beabsichtigt werden, sind dem Central-
ausschuffe mindestens acht Tage vorher schriftlich bekannt zu geben.
Die constituirende Delegirteuversammlung der Deutschen
Sektion des Landescvlturrathes für das Königreich Böhmen (für
die 4 Wahlperiode) findet am 1. Februar d. I., 3 Uhr Nachm.,
im Sitzungssaals des Landesculturrathes in Prag, Weuzelsplatz
799/11, statt. Auf der Tagesordnung steht die Wahl von 25 Aus­
schußmitgliedern. Nach Schluß der Versammlung findet die Con-
stituirung des neugewählten Ausschusses statt. Um Stimmenzer-
spbtterung zu vermeiden, findet Tags vorher, am 31. d. M.,
8 Uhr abends, im Deutschen Hause eine Vorbesprechung statt.
Die Landwirthschaftliche Centralgesellschaft für das König­
reich Böhme« hielt am 13. d. M unter Vorsitz des Prinzen Dr.
Friedrich Schwarzenberg eine Directoriumsfitzung ab, in welcher
zunächst Ingenieur R. Jahn Namens des Ausstellungsausschuffes
über die bisherigen Vorbereitungen für den im Mai abzuhaltenden
landwirthschaftlichen Ausstellungsmarkt Bericht erstattete; darnach
wirb gleichzeitig mit letzterem, u. zw gemeinschaftlich von der Cechischen
Seciion des Lairdesculturrathcs und der Landwirthschaftlichen
Centralgesellschaft eine Molkereifachausstellung veranstaltet werden.
Secretär F. Marjanko berichtete hierauf über die Neuregelung des
Viehverkehres mit Ungarn, welcher in Ungarn durch ein Gesetz,
in Oesterreich durch eine 8 11-Verordnung Geltung habe, und durch
welchen im Verkehre von Vieh zwischen beiden Reichshälften die
volle Freizügigkeit gewährleistet wird. Nach lebhafter Debatte, in
welcher von den HHrn. V. Teklh, Director I. Srb und Graf
Friedrich Deym auf die schädlichen Wirkungen des neuen Vertrages
auf die österreichische Thierzucht hingewiesen wurde, wurde be­
schlossen, Abgeordnetenhaus und Regierung zu ersuchen, es mögen
die unsere Landwirthschaft so schwer schädigenden Bestimmungen
der erwähnten§ 14-Verordnang ehestens außer Kraft gesetzt werden.
Der Jnspector der landwirthschaftlichen Schulen, Dr. F. Sitensky,
berichtete sodann eingehend über die Frage, auf welche Weise das
Melioraiionswesen für Böhmen gefördert werden könnte. Nach
kurzer Debatte, an der die HHrn. V. Teklh, I. Jaros, V. Nowotnh
und I. Proküpek Theil nahmen, wurde über Antra« Dr Sitensky's
beschlossen, an Landtag und Landesausschuß eine Denkschrift über
die Nothwendigkeit geeigneter Maßnahmen zur Förderung kleinerer
Meliorationen zu richten Schließlich wurde auf Antrag Prinz
Schwarzenberg's der Voranschlag für das Jahr 1900 genehmigt,
nach welchem die Einnahmen^ 65.200 die Ausgaben K 63.560
betragen, sowie einige Mittheilungen ves Präsidiums zur Kenntniß
genommen Dieses hat nämlich an das k. k. Ackerbauministerium
eine Petition gerichtet, daß den Staatsgestüten in Böhmen die
Betheiligung an der landwirihschaftlichen Ausstellung in Prag
durch Ausstellung von Staatshengsten und Hengstfohlen gestattet
werde. Das Staats-Hengstendepötcommando in Pisek wurde ersucht,
sich dafür einzusetzen, daß die Prämnrung der Stuten mit Fohlen
aus dem Prager Rayon während der Prager Ausstellung auf dem
Ausstellungsvlatze vorgenommen werde. Die Cechische Section des
Landesculturrathes für die Maikgrafichaft Mähren stellte ihre Theil­
nahme an der Molkereiausstellung in Prag in Aussicht und ver­
sprach, die mährischen Molkereigenossenschaften zur Beschickung
derselben aufzufordern.
Der Landwirthschaftliche Verein für Rothwein und Umgebung
hielt am 7. b. M seine diesjährige Hauptversammlung ab. Aus
dem Rechenschaftsberichte ist zu entnehmen, daß der Verein in
allen landwirthschrftlichen Zweigen, deren Förderung er sich zur
Aufgabe gestellt, eine rege Thätigkeit entfaltet hat. So hat der
Verein im abgelaufenen Jahre neuerdings fünf Stiere hinaus­
gegeben, und es wurden dis jetzt 4231 Kühe von Vereinsstieren
gedeckt. Der Verein nahm auch Stellung gegen die im Verord­
nungswege, erfolgte vollständige Oeffnung der ungarischen Grenze
für Schweine, ließ sich die Regenerirung der Weingärten an­
gelegen sein und unterstützte den Obstbau und viele andere Zweige
des Landwirthschaftsbelriebes. Der Verein zählt gegenwärtig
230 Mitglieder und erstarkte namentlich durch die rastlose und
aufopfernde Thätigkeit seines Obmanns Alfred Ritter v. Roßmanit.
Genossenschaftliche Vichverwerthuiig in Niederösterreich. Die
Frage der Viehverwerthung auf genossenschaftlichem Wege, in welcher
Hinsicht in Deutschland mit der Gründung einer Viehverwerthungs-
genoffenschafl, die in d. Bl demnächst eingehend besprochen werden
soll, ein bedeutender Schritt nach vorwärts gemacht wurde, gelangte
in der am 6. v. M. abgehaltenen Vorstandssitzung des Verbandes
ländlicher Genossenschaften in Niederösterreich zur Berathung. Der
Obmann L.-A. Franz Richter erklärte, daß die genossenschaftliche
Thätigkeit auf keinen Fall mit bereits bestehenden Gewerben in Wider­
streit gerathen dürfe; die Products der Genoffenschaft im Allge­
meinen und jene einer ev. zu gründenden Viehverwerthungs­
genossenschaft im Besonderen seien daher möglichst unverändert und
nur im Großen zu verwerthen. Viehcommiisionär Dr. Rudolf
Spannagel erörterte mit Beziehung auf die einschlägige Arbeit des
Landeswanderlehrers Wittmann eingebend die Möglichkeit einer
genoffenschiftlichen Viehverwerthung und bezeichnete insbesondere
die Verwerthung von Vieh in lebendem Zustande als für den
Landwirtb von besonderem Vortheile. Die Erledigung der Frage
wurde für spätere Zeit vorbehalten.
Geflügelansstellung in Wien. Der Wiener Geflügelzüchter-
verein veranstaltet vom 14.- 17. April (Ostern) 1900 seine elfte
allgemeine Geflügelausstellung. Mit derselben wird eine allgemeine
Brieftaubenausstellung verbunden sein. Auch haben der Oester­
reichische Langshanzüchterclub und der Oesterreichische Kröpfer­
züchterverein ihre Mitwirkung zugesagt. Die Briestaubenausstellung
wird rn einem an die Katharinen-Festhalle des Dreher-Parks in
Obermeibling angrenzenden Raume abgehalten. An jedem Aus­
stellungstage werden bei günstiger Witterung Wettflüge von und
zu der Ausstellung veranstaltet. Zum ersten Male wird in Wien
eine Nutz- und Mastgeflügelausstellung in großem Umfange ver­
anstaltet. Die Landwirthe werden in ihrem eigenen Interests um
rege Beschickung der Ausstellung mit Geflügel ersucht. I. M.
Die Börse für landwirthschaftliche Produkte in Wien bringt
ihren Mitgliedern unterm 5. v. M. in Erinnerung, daß nicht ge­
nehmigte (Winkel-) Börsen nicht bestehen dürfen und die Theil­
nahme an solchen mit Geldstrafen bis K2Ü00 oder mit Arrest
von einem Tag bis vier Wochen zu ahnden ist. Geschäftsabschlüffe
in Cafös rc. sind demnach unzulässig.
Wiedererrichtung der Prodnctcnbörse in Berlin. Die unter
dem Vorsitze des Staatscommiffärs abgehaltenen Sitzungen wegen
Wiederherstellung der Productenbörse sollen zu einer Einigung
zwischen den Agrariern und den Händlern geführt haben. Betreffs
der Vorstanbsfrage bleibt den Getreidehändlern das Wahlrecht,
während das Landes- Oekonomiecollegium (nicht aber die Land-
wirthschaftskammeri 10 Mitglieder zur Wahl vorschlägt, aus welchen
die Getreidehändler 5 zu wählen haben. Betreffs der Zeitgeschäfte
wurde eine „Schlußnote für Zeitgeschäfte in effectivem Getreide"
vereinbart; der Älanco-Terminhandel soll verboten bleiben. Dem­
nächst findet eine Generalversammlung des Vereines der Getreide­
händler statt, und dann wird beim Aeltestencollegium der Antrag
auf Einrichtung einer Productenbörse gestellt werden.
Gegen den unlauteren Wettbewerb. Dem Beispiele Deutsch­
lands folgend, geht man nun auch in Oesterreich daran, ein
Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb zu schaffen. Damit wird
endlich einer Unmasse von unlauteren Praktiken im Geschäftsleben,
insbesondere auch im Milch-, Butter-, Samenhandel rc., ein
Riegel vorgeschoben werden. Nur für den geringsten Theil dieser
unlauteren Praktiken sind bis jetzt in einzelnen Gesetzen Abwehr­
bestimmungen getroffen. Jm Großen und Ganzen jedoch ist das
Gebiet des unlauteren Wettbewerbes bei uns noch straffrei. Hierher
gehören namentlich die falschen Herkunftsbezeichnungen von
Waren, die besonders im Kleinhandel vielgeübten Quantitäts­
verschleierungen, Mißbräuche in Bezug auf das gewerbliche Firmen­
recht und das Reclamewesen. Viele craffe Mißbräuche dieser Art,
die der Laie nur als Betrug bezeichnen kann, können derzeit nicht
bestraft werden, weil der Betrugsparagraph des allgemeinen Straf­
gesetzes hier versagt, indem nicht alle einzelnen kleinlichen Merk­
male des strafrechtlichen Betrugsbegnffes auf den bestimmten Fall
zutreffen. Diesen tausendfältigen Machenschaften, unter denen die
reelle Production und der reelle Handel gleichmäßig zu leiden
haben, soll nun durch ein Sondergesetz vorgebeugt werben. In
einem an die Handels- und Gewerbekammern gerichteten Erlaffe
6 **


[ 2023-06-29 10:51:15.587 - 19000120 - Seite 6 ]
V WDP«MMPW«MWWW
s. L6
50. Jahrgang Wiener Laudwirthschastliche Zeitung. 20 Jänner 1900 Nr. 6
ladet das Handelsministerium zur Begutachtung einer Reihe von
Maßnahmen gegen den unlauteren Wettbewerb ein, welche in
Form eines Specialgefetzes seinerzeit codistcirt werden sollen.
Gegen die ilalienische Weinzollclausel Auch in Ungarn be­
ginnt man von Seite der Producenten gegen die Verlängerung
der famosen italienischen Weinzollclausel Stellung zu nehmen. In
Köves-Kalla, Balaton-Füred und Tapolcza wurden vor Kurzem
öffentliche Volksversammlungen abgehalten, um in dieser Frage
Stellung zu nehmen. Die Versammlung in Tapolcza, bei welcher
Hr. Franz v. Hertelendy den Vorsitz führte, beschloß auf Antrag
Hrn. Johann Vastagh's an die Regierung, sowie an das Abge­
ordnetenhaus eine Abordnung zu entsenden, um zu ersuchen, daß
die italienische Weinzollclausel, die das größte Hinderniß der Ver­
werthung der ungarischen Weine darstellt, im Jahre 1903 nicht
mehr erneuert, sondern im neuen Vertrage für die italienischen
Weine, statt des bisherigen Zolles von rund #7 60 (fl. 3'20 in
Gold) pro q, wieder ein solcher von rund #4760 (fl. 20 i. G.)
pro q oder doch ein so hoher Zollsatz eingeführt werde, daß die
italienischen Weine bei uns nicht zu bllligeren Preisen als die
einbeimischen erhältlich sind.
Das Weizenproblem. Im Vorjahre unternahm Sir William
Crookes, der Präsident der British Association in Bristol, den Ver­
such, nachzuweisen, daß sich in absehbarer Zeit ein Mangel an
Weizen fühlbar machen müsse, da der verfügbare Weizenboden
in der ganzen Welt erschöpft sei und eine Ausdehnung des Weizen­
baues in nächster Zeit nicht mehr möglich sein werde. Von gegne­
rischer Seite heftig angegriffen, ließ Sir Crookes nun vor Kurzem
ein Buch; „The Wheat Problem“ (Das Weizenproblem) erscheinen, in
dem er seine Behauptungen durch eingehende Beweisführung auf
eine weitere Grundlage zu stellen sucht und seinen Widersachern
entgegentritt. Der erste der Letzteren ist der amerikanische Volkswirtb
Edward Atkinson in Boston, der 1894 in London behauptete, daß
„der Welt billiges Brot für alle kommenden Zeiten gesichert sei",
und der Ansicht Crookes' von der Unmöglichkeit einer weiteren
Ausdehnung der Weizenanbaufläche entgegenhielt, daß in den
Vereinigten Staaten von Amerika allein 25 Mill. ha Landes vor­
handen seien, das leicht 12 hl pro ha liefern könnte und sofort dem
Weizenbau gewidmet werden würde, wenn man auf einen Preis
von H4 16 pro hl (1 Dollar pro Bushel, d h. 33 Sh. pro
Quarter) rechnen könnte. Dem steht aber folgende Behauptung
Hyde's entgegen: „Daß der Grund und Boden für Ackerbau­
zwecke in den Vereinigten Staaten thatsächlich vergriffen sei
und in Folge deffen keine nennenswerthe Vergrößerung der An­
bauflächen mehr platzgreifen könne, ist eine zu bekannte Thatsache,
als daß die Frage zum Gegenstände einer Controverse werden
könnte." Anderseits werfen Sir Crookes' Gegner Hrn. Hybe vor,
er habe bei seiner Behauptung den Einfluß der Kreise auf die
Anbauverhältnisse unterschätzt; Crookes aber scheine die noch schlum-
mernde Leistungsfähigkeit Sibiriens, Südamerikas und Australiens
zu unterschätzen, wie er auch die noch möglichen Fortschritte in der
landwirtbschaftlichen Betriebstechnik zu sehr außer Acht taffe-
Zucht des warmblütigen Jnnviertlerpferdes in Oberöster-
reich. Bei der im December v. I. in Lambach unter dem Vorsitze
des Vicepräsidenten Hrn. Dosch abgehaltenen 18. Geneneralver-
sammlung des Vereins zur Hebung der Landespferdezucht in Ober­
österreich wurde u. A. seitens des Majors Graf Hupn die Zucht
des warmblütigen Jnnviertlerpferdes besonders befürwortet, da
dessen Leistungsfähigkeit schon bekannt ist und dieses Pferd als
ein geradezu berübmtes bezeichnet werden muß.
200jiihriges Jubiläum der Lebensversicherung. Ein vergessenes
Jubiläum! Am 4. October v. I. waren es 200 Jahre, daß in
London die erste Lebensversicherungsanstalt, nämlich die „Ver­
sicherungsgesellschaft für Witwen und Waisen" der Londoner
Krämer gegründet wurde. Als Vater des Gedankens der Lebens­
versicherung gilt der Pfarrer Dr. William Assheton in London,
der beim Lesen einer Schrift des reichen Londoner Gewürzkrämers
John Grannig zur Ansicht kam, daß das Leben aller Individuen
als Ein Leben angesehen werden könne, von welchem jedes einzelne
Leben wiederum nur ein Theil sei; oaß das einzelne Leben, ob
jung ober alt, gesund oder krank, jeden Augenblick verloren sem
kann. Millionen Menschen jedoch erst nach bestimmter Zeit sterben;
und hierauf beruht ja die Idee der Lebensversicherung, die Affheton
nach langem Kampfe in der erwähnten Krämerinnung zum ersten
Siege brachte. Der Andrang zu dieser ersten Versicherung war
groß, und in den ersten Jahren blühte die Gesellschaft. Bald nach
Assheton's 1711 erfolgten Tode aber entdeckte die Gesellschaft, daß
in seinen Berechnungen ein Irrthum unterlaufen war, indem die
ausbezahlte Rente mit 30X zu hoch bemeffen war, und man setzte
dieselbe auf 18X herab. Trotzdem erfolgte 1745 die Zahlungsein­
stellung, als das Parlament zu Hilfe kam und für 35 Jahre einen
jährlichen Zuschuß von 3000£ bewilligte. Die Gesellschaft ist
heute die Erste unter den großen Versicherungsgesellschaften Lon­
dons. Der Gedanke der Lebensversicherung fand im Laufe der
200 Jahre in der ganzen civilisirten Welt Verbreitung. Insbesondere
im 19. Jahrhunderte wurde die Lebensversicherung in Folge der
Entstehung eines wirthschaftlich schwachen Proletariates zu einem
der wichtigsten Probleme der socialen Wirthscbaftspolitik. Heute ist
die unbedingte Nothwendigkeit, der hohe ethische und moralische
Werth der Lebensversicherung, die den Einzelnen in gewissem Maße
von der Sorge um seine und seiner Angehörigen Zukunft befreit,
allgemein bekannt. Karl Ho ff er.
Der Waggonmangel der k. k. Staatsbahnen und die land-
wirthschaftlichen Brennereien. Die landwirtbschaftlichen Brenne­
reien, die an den Staatsbahnen gelegen sind, leiden ganz unge­
heuer an Kohlenmangel. Kohle, die vertragsmäßig schon im No­
vember abgeliefert werden sollte, ist heute noch nicht zugeführt,
und sind die betreffenden Brennereien gezwungen, ihren Betrieb
zu restringiren oder zum theuren Brennholz zu greifen. Die
Schuld daran trägt der noch immer herrschende Wagenmangel
der Staatsbahnen, dem doch endlich abgeholfen werden sollte.
Güterverkehr. Freih. Gustav v. Werther kaufte von Hrn.
Gustav Winter das Waldgut Großurmansau (538 ha) in Nieder­
österreich, wobei Hr. Richard Patz, Wien, IV., Margarethenstraße 5,
intervenirte.— Das landtäfliche Gut Gamsenegg des Grafen
Dominik Pandolfi wurde für #134.200 an den Holzhändler Fel-
trinelli in Villach verkauft.
Verfügungen über den Biehverkehr. Das „Anzergeblatl für
die Verfügungen über den Viebverkebr auf Eisenbahnen", enthält
in seinen letzterschienenen Sti cken VIII—X, unter den Nummern
4660—4674 die Kundmachungen über nachstehende Verfügungen,
u. zw. betreffend: Oesterreich: Einfuhr von Vieh nach Ungarn
(4670).— Küstenland: Sperre des politischen Bezirkes Volosca
gegen Schweineverkehr (4669).— Tirol »nd Vorarlberg: Beschrän­
kung der Einfuhr von Klauenthieren nach Schlesien (4672).—
Böhmen: Einfuhr von Schweinen nach dem Schlachthause in
Warnsdorf (4668).— Galizien: Beschränkung der Einfuhr von
Klauenthieren nach Schlesien ,4671).— Bukowina: Aufhebung der
Sperrverfügungen im Marktorte Dornawatra (4661).— Ungarn
und Kroatien-Slavonien: Regelung der Einfuhr von Vieh und
Fleisch nach Oesterreich (4660).- Bosnien und Hercegovina: Be­
schränkung der Einfuhr von Klauenthieren nach Salzburg (4664),
Steiermark (4662), Kärnten (4666), Krain (4665), Tirol und Vor­
arlberg (4667), Böhmen (4663), Mähren (4674) und der Buko­
wina (4673).
Marktberichte.
Schlachtvieh. Wien, 18. Jänner. Auftrieb 173 Stück Vieh,
u. zw.:
Mastvieh
107 Ochsen
90
Weidevieh
— Stiere
50
Beinlvieh
66 Kühe
31
Darunter Büffel
2
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauftriebe von
173 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 163, nach aus­
wärts 10. Unverkauft blieben— Stück.
*) „Natürliche und politische Beobachtungen über die hiesigen
Geburts- und Todtenlisten." 1661, London.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast­
vieh auf Niederösterreich 3, Oberösterreich 31, Salzburg —,
Steiermark —, Kärnten —, Tirol —, Böhmen —, Mähren —,
Schlesien —, Galizien 3, Bukowina —, Ungarn und Sieben­
bürgen 136, Kroatien und Slavonien —, Bosnien —, Küsten­
land —, Italien —.
Notirungen pro g lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
u. zw. prima# ——, secunda L64— 68, tertia# 54-63,
extrem# ——, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
#—‘—, secunda #— •—, tertia #— •—, extrem #— •—,
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. prima #——, secunda
#——, tertia Li58—64, extrem# —•—, Stiere #56— 62,
extrem# ——, Kühe #58—60, extrem# —•—, Büffel #50,
extrem# ——, Beinlvieh #38-52.
In Folge des kleineren Auftriebes wickelte sich das Geschäft
bei letzten Montagspreisen rasch ab.
Stechvieh. Wien, 18. Jänner. Aufgeirieben, bezw. verkauf!
wurden:
Stück
pro
nieder
burchschn.
höchst
Lebende Kälber
13
kg
für
# —-~
# —80
#--
Weidnerkälber
3678
„ --80
„ -'88
„ 116
Lebende Lämmer
—
Paar
Weidnerlämmer
617
—•—
", 12-
Weldnerschafe
186
kg
„ —64
„ -'70
—80
Lebende Schafe
680 Paar
dto.
—
kg
—•—
—46
- -50
Weidnerschweine
2978
„ —-68
—74
.. 1 04
Lebende Schweine 1350
„ —66
„ -'72
..- 84
Fette Schweine
95
„
„
.. —72
„ -'82
Auf dem Jungviehmarkte wurden gegen den vorwöchent­
lichen Markt um 409 Stück Kälber mehr zugeführt. Der Absatz
gestaltete sich etwas leichter, doch wurden nur mindere Sorten zu
mäßig erhöhten Preisen verkauft. Im Allgemeinen blieben die
vorwöchentlichen Preise der Kälber, Schafe und Schweine unver­
ändert. Auf dem Schafmarkte war die Tendenz fest bei um 4 bis
8 h höheren Preisen. Auf dem Schweinemarkte blieben Preise und
Tendenz wie am dieswöchentlichen Dienstagsmarkte.
Borstenvieh. Verkehr an Borstenvieh am Centralviehmarkte
>n Wien, 16. Jänner. Es wurden zugeführt inclusive des Vor-
rathes von der§ Vorwoche: Jungschweine 4245, Fettschweine 5646,
zusammen 9891 Stück. Verkauft wurden nach Wien: Jungschweine
3442, Fettschweine 4860, zusammen 8302 Stück. Preise vro 1 kg
Lebendgewicht: Jungschweine 66—84 kr, extrem 86—90 kr, Fett­
schweine 66—82 kr, extrem 83—84 kr. Auf dem heutigen Markte
wurden gegenüber den letzten Dienstagmarkt um 199 Stück
Schweine weniger aufgetrieben. Die Kauflust war anfänglich ziemlich
lebhaft und gingen Fettschweine um 1—2 kr pro kg höher aus dem
Markte. Jungschweine konnten eine Preiserhöhung nicht erreichen
Rinder. Graz, 18. Jänner. Auftrieb: 324 Ochsen, 66 Stiere,
298 Kühe, 63 Kälber, zusammen 751 Stück. Preise etwas angezogen.
Es wurde bezahlt pro 50 kg Lebendgewicht für: Mastochsen #29
bis .ST 32, Ausnahmspreis# 34, halbfette Ockfen# 27—28,
magere Ochsen #24—26. Ochsen für Mastzwecke #27—29, Mast­
kühe# 21—24, halbfette Kühe #17—20, magere Kühe #10
bis #15, Stiere# 24-30, junge, neumelkende Kühe (bis zum
vierten Kalbe!# 24—27, ältere Melkkühe #19—23, trächtige Kühe
fl 17—25. Ausgeführt wurden: 175 Stück, u. zw. nach Ober­
ste .ermark 52, Niederösterreich 12, Wien 42, Tirol und Vorarlberg
24, Salzburg 27, Deutschland 8 und in die Schweiz 10
Pferde. Wie», 16. Jänner. Zum Verkaufe wurden auf den
Markt gebracht 340 Pferde. Bei mittelmäßiger Kauflust wurden
bezahlt: Kutschpferde zu# 240—390. leichte Zugpferde zu #190
bis #320, schwere Zugpferde zu #450-580, Schlachtpferde zu
# 38—140.
Thierische Produkte. Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim-Wien wurden vom 13—16. Jänner zu Markte gebracht:
180.000 Stück Eier und ca. 1000 kg Butter. Es notirten: Primaeier
19—20 Stück, Secundaeier 21—22 Stück, Kalkeier 23-24 Stück,
pro #2, feinste Tafelbutter #2 40—2-60, Landbutter# 2-20—240,
gewöhnliche Naturmarktbutter# 2—2-20, Kunstbutter (Margarin)
#1-10—1-60, Rindschmalz #2—2-40, Topfen 40—48 A pro /cg.
Wild. In Wien notiren inclusive Verzehrungssteuer: Hirsche
54—64 kt, Damhirsche 72 h bis# 1, Rehe 140—180 k», Wildschweine,
alte 60kr bis #1, Frischlinge #1-20—#1-70 pro LA, Hasen,
#180—3, Fasane #2-80—4-60, Rebhühner, alte —'—kr, junge
— -— kr, Wildenten #1-80—2-4': pro Stück, Alles en gros.
Bodenvroduclc. Getreide. Bessere Notirungen von Berlin
und Paris haben die Kauflust etwas mehr angeregt und bat die
Tendenz wesentlich an Festigkeit zugenommen, besonders für Weizen
und Roggen, deren Curse schließlich je 8 kr Vorsprung behauptet,
indeß Hafer und Mais es nur zu je 3—4 kr Avance gebracht hatten.
Wie» notirt: Weizen. Theiß- 77-81 kg #8• 05- 8- 70. Banater 74 bis
78 kg #7-60-8-25, Südbahn 76-80 kg #7-65-8-35, March-
selber 78—80 kg #7-90—8-20, Usanceware pro Frühjahr #7-87
bis #7-88, Roggen, slovakischer 72- 76 kg# 6-65- 6 95,
diverser ungarischer 71—74 kg# 6 55— 6- 70, österreichischer
72—76 kg #6 70— 6 95, Usanceware pro Frühjahr #6'73
bis #6 74, Gerste, mährische #7-40—8 70, österreichische #6-60 bis
# 8-25, Brenner- und Rollgerste# 5 90—6 40, Mais, ungar., alter
#6-10—6 20, neuer #5-20—5'30, Hafer, ungarischer, prima #5 60
bis#5'80 pro 50 kg.— Budapest notirt: Weizen, Theiß- 75— 81 kg
# 7-40-8-15, Weißenburger,75-81 kg K 7-40-8-15, Pester
Boden 75-81 kg# 7-35-8-10, Banater 75-81 kg# 7-40
bis# 8-10, Bäcskaer 73-77 kg K 7-25-7 80, serbischer# —,
Roggen, prima# 6-20—6-30, dto. mittel# 6-05—6-15, Gerste,
Futter-, prima# 5-65—5-70, dto. secunda# 5 45—5-55, dto.
Brauer-, Theiß-#— ■—, dto. Brauer-, vberungarische #—•—,
dto. Brauer-, transdanubische#—• —, Hirse# 5-30—5 80,
Hafer, prima# 5-35—5-45, dto. mittel# 5—5-30, Mais,
inländischer# 4-60—4-85 pro 50 kg.
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wien vom
13.—16. Jänner. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 163 Wagen
Klee und Heu und 43 Fuhren Stroh. Es notiren: Klee #6—8,
Berg- und Waldheu #6—8, Wiesenheu #5-60—7-40, Grummet
#5—6 20, Schaubstroh #3-20—4 pro q und #12—18 pro
Schober, Rittstroh #3—3-20 pro q.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien
vom 13.—16. Jänner 10 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
#6—8, Kipfelkartoffeln#— •—, ungarische rothe runde #6 bis
#8 pro g.
Raps. 17. Jänner. Es notirt Kohlraps in Wien: #12 50
bis #13; in Prag: #13-13-25; in Budapest: #11-50-12 25.
Alles pro bOkg.
Produkte landwirthschaftlich-technifcher Gewerbe. Spiritus.
Prag, 17. Jänner. Notirungen der Prager Warenbörse: Promp­
ter Contingentspiritus: aus Kartoffeln ab Prag #38-40 Gelb,
#38-60 Ware, ab Strecken Kolin-Pardubitz #38-40 Geld. #38 60
Ware, ab Kolin-Deutschbrod #38-- Geld.# 38-20 Ware, ab
Prag-Bovenbach #37-70 Geld. #37 90 Ware, ab Franz Josef­
bahn #37 -70 Geld, #37'90 Ware. Nichtcontingentirter Spiritus:
ab Prag#— •— Geld,#— •— Ware. Melassenspiritus:
contingentirt prompt ab Prag #38-30 Geld, #38-50 Ware,
ab Prag-Bodenbach# 37 60 Geld,# 37 80 Ware, nichtcon­
tingentirter Spiritus prompt ab Prag# 23 -50 Geld,# 24-40
Ware, ab Prag-Bodenbach #22 70 Geld,# 23'20 Ware. Raf-
finirter Spiritus: ab Prag transito# 110— Geld, #110-70 Ware.
Malz notirt an der Börse für landwirthschaktliche Produkte
in Wien pro 50LA, u. zw.: Primamalz# 12 25—13 25, Secunda-
malz #11-12.
Zucker. Prag, 17. Jänner. Auf dem Rohzuckermarkte war
die Grundtendenz überwiegend stetig. Aussig erreichte als Höchst­
preis #25 und notirt officiell #24-95 Geld, #25 Brief. Raffi­
naden haben ruhigen Markt bei unveränderten Preisen. Pilö m
Triest: Stetig,zuwartend. Prompt#26 25—27 25Ware. Notirungen
der Prager Warenbörse: Rohzucker Erstproduct: Prompt ab Aussig
Station #24-95 Geld. #25 Ware, Landungsplatz#24 95 Geld,
#25 Ware, Februar #25 Geld, #25-10 Ware, Nachproducte ab
Aussig Basis 88X von #22-40—24-10, Raffinade, prima, prompt
# 84 Geld, fl. 84 50 Ware, Granulated in Säcken Aussig
#31-30 Geld, #3150 Ware. fob. Hamburg# 27 60 Geld,
#27-80 Ware, Centrifugal-Pilö transito franco Triest #26-25
Geld,# 27-25 Ware. Alles pro z.
Stärke. Prag, 7. Jänner. Notirungen der Prager Producten-
börse: Weizenstärke# 16—22, Reisstärke# 30—32, Kartoffelstärke
#9-75—12-75 transito pro 50 kg.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von unseren Abonnenten gepellt werden, veröffentlichen
wir unentgelllich.
13. Mästung. Wir beabsichtigen, theils altes ungarisches,
theils junges deutsches Vieh im Durchschnittsgewichte von 520 kg
pro Stück in Mast zu stellen. Als Futtermittel sind ad libitum vor­
banden: Schnitte, Futterrübe, Wickenensilage, Klee- und Wiesenheu,
Futterstroh, Gerste- und Maisschrot. Als Hauptfutter haben die
Rübenschnitte und Futterrüben zu gelten. Wir fragen nun: Welche
Rationen der genannten Futtermittel müffen bei einer Renta­
bilität dem Vieh verabreicht werden, um es bei vier- bis fünf­
monatlicher Mast fertig zu mästen? Das Vieh ist ziemlich beim
Fleische.- X. Y. m Z.
14. Rübendüngung Man räth mir> zur Zuckerrübe nebst
Superphosphat und Chilisalpeter 500 kg pro ha Kaimt zu geben.
Ist diele Düngung angezeigt, bezw. ist davon eine entsprechende
Mehrsecksung zu erwarten? Wie sind diese Düngemittel auszu­
streuen und unterzubringen? Seicht oder tief? Mit dem Super­
phosphat gemischt oder für sich? Breitwürfig oder mittelst com-
binirter Säemaschine beim Anbau?— E. B. in I., Mähren.
15. Schüttere Wintersaaten. Eine merkwürdige Erscheinung
bieten die Roggenwintersaaten in Unterkrain. Mögen sie mit der
Hand oder mittelst der Maschine ausgeführt worben sein, überall
sind sie so schütter aufgegangen, daß man sie im Frühjahre wird
umackern müssen, auch wenn sie vollkommen gut überwintern. Die
Bauern behaupten, daß daran der Umstand die Schuld trage, daß
es während der Blüte des Roggens im vergangenen Jahre fort
regnete und deshalb die Körner nicht die richtige Befruchtung zur
Keimfähigkeit erhalten hätten. Was ist an dieser Ansicht daran,
und was meinen die Herren Landwirthe anderer Kronländer dies­
bezüglich?— K. D., Unterkrain.
16. Futterpflanzen. Eine sandige steile Lehne an der Nord­
seite, deren Bearbeitung ziemlich beschwerlich, wird mit perenniren-
den Futterpflanzen zu bebauen beabsichtigt. Ausgeschloffen ist die
Waldplatterhse, die völlig mißräth. Ueber Sandwicke sind uns
keine Anbauversuche bekannt. Die Herren Standesgenoffen, welche
in derartigen Bodenverhältnissen arbeiten, werden gebeten, ihre
Meinung hierüberlzu äußern.— F. S. in G., Schlesien.
17. Thomasschlacke auf Wiesen. Ist es richtig, nach der Heu­
ernte Thomasschlacke (gemahlen) auf die Wiesen za streuen? Wir
gedenken nämlich nach der Heuernte Thomasschlacke, nach der
Grummeternte Kainit zu geben, u. zw. von ersterem 15 q, von letz­
terem 20 q pro ha. Ist Diese Menge und dieses Verhältniß bei
sehr armen Wiesen richtig?— Domainenverwaltung S., Böhmen.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
sachtichen Auslagen erfolgt sür diese im Blatte unentgeltlich.
26. Milchffualität. F in H. Sie senden uns folgende Frage:
„Ist es denkbar, daß eine Kuhmilch, die I00X Fettgehalt aufweist,
von der Wiener Aufsichtbehörde (d. h. wohl von dem Markt-
commiffariat des Wiener Magistrates) beanstandet werden kann?
Hat der Besitzer einer solchen Milch nicht eher bas Recht, solche
Milchqualilät als eine gute zu betrachten'?"— Gewiß bälte der
Besitzer einer solchen Milch dieses Recht, und ebenso sicher ist es
undenkbar, daß irgend eine Aufsichtsbehörde der Welt eine Milch
von 100% Fettgehalt zurückwiese, vor Allem deshalb, weil eine
solche Milch nicht existirt. Wer eine Milch von 4X Fettgehalt er­
zielt, darf schon zufrieden fein. Sollten Sie nicht eine Gradablesung
am Galaktometer mit dem „Procentischen" Gehalt verwechseln?—
Als wir Ihre Frage lasen— die ja jedenfalls nur auf einer Ver­
wechslung beruht— kam uns unwillkürlich ein Satz aus der alten
Wiener Vollzugsbestimmung für Milchuntersuchungen in's Gedächt­
niß, welche ungefähr lautet: „...die Milchunteriuchung durch das
Galaktometer ist eine chemische..."— Wir wissen nicht, ob diese „Be­
stimmung" noch heute zu Recht besteht.— Theilen Sie unsmit, wel­
chen Milchmesser Sie verwenden.
27. Keimunfähiger Rübensamen. Domaineverwaltung S.,
Böhmen. Sie haben von der Samenhandlung I. K.& S. in B,
Mähren, Eckenvorfer Rübensamen gekauft, der gar nicht aufging,
wogegen Ihr eigener, am selben Tage und auf demselben Felde
angebauter Samen ganz regelmäßig aufging. Sie haben die be­
treffende Firma nach vier Wochen aufgefordert, den Kaufpreis
rückzuerstatten, und sie, als sie sich weigerte dies zu thun, auf
Gruno eines Sachverständigenbefundes geklagt, wurden aber mit
der Begründung abgewiesen, daß Sie der Firma von der schlechten
Beschaffenheit des Samens zu spät Nachricht gaben. Sie recurrirten
an das Kreisgericht, welches Sie jedoch mit derselben Begründung
abwies. Sie wünschen nun, daß wir die Angelegenheit in unserem
Blatte besprechen. Wir haben uns deshalb an die k k. Samen-
controlstation in Wien gewendet und erhielten von derselben fol­
gendes Schreiben:
„In Beantwortung des mir zur Einsicht übersandten Briefes
der Domaineverwaltung S. bemerke ich, baß es höchst bedauerlich
ist, daß es noch immer Gutsverwaltungen gibt, welche mit den
Modalitäten beim Einkäufe von Sämereien nicht vertraut sind.
Das Einfachste und Selbstverständlichste, nämlich den .Rüben­
samen' nur bei einer Firma zu kaufen, z. B. einer Vertragsfirma
der k k. Samencontrolstation, welche für die Qualität desselben
schriftlich (durch Ausstellung eines Garantiescheines) Garantie leistet,
und sich durch die Nachuntersuchung an der Samencontrolstation
von der Garantie zu überzeugen, hat die Gutsverwaltung. Bei­
des Unterlasten. Dies ist umsomehr zu tadeln, als dieser Vor­
gang jetzt schon selbst in bäuerlichen Kreisen üblich ist Hätte die
Gutsverwaltung dies gethan, so wäre der fragliche Rübensame bei
der Nachuntersuchung gewiß als schlecht keimfähig, also zum Anbau
nicht geeignet befunden worden und die Firma wäre, insoferne
nach den ,Norinen' der k. k. Samencontrolstation in Wien') ge­
kauft wurde, verpflichtet gewesen, die Ware zurückzunehmen und
eine bessere zu liefern. Eine Reklamation nach der Verwendung,
also nach vollzogenem Anbau des Saatgutes, nützt natürlich nichts
mehr, da nach den gesetzlichen Bestimmungen die Haftpflicht des
Verkäufers mit der Verwendung des Saatgutes erlischt.
Der k. k. Director: Dr. d. Weinzierl."
28. Holzpreise. A. v. R. in W., Galizien. Ein Blatt, aus
welchem man „zuverlässig" die Holzpreise im Welthandel „jeder­
zeit" erfahren könnte, existirt nicht. Der Artikel Holz ist ein solcher,
daß er nicht einmal an den Warenbörsen die entsprechenden
Delailnotirungen nach Sortimenten und Holzrrten erfährt; umso
schwieriger ist es, für alle Gegenden jederzeit diesbezüglich zuver­
lässige Preisangaben zu machen. Das Einzige, was die betreffenden
Fachblätter in dieser Richtung bieten können, sind periodische, je
nach einem gewissen Zeitraume erscheinende Berichte über den
Holzhandel dieser oder jener Gegend mit Angabe der Preis­
bewegung. Die „Oesterreichische Forst- und Jagd-Zeitung" bringt in
ihrer. Abtheilung „Handel und Verkehr" zeitweise solche Berichte
aus den verschiedensten Gegenden, aus welchen Berichten Sie wohl
die nothwendigen Informationen zu schöpfen in der Lage wären.
29. I. L. in H. bei R., Böhmen. Der „Herr Wirthschafts­
rath" wird demnächst erscheinen. Humoristische Beiträge sind uns
stets, wenn sie den Raum von drei Feuilletonspalten nicht über­
schreiten, besonders willkommen. Selbstverständlich dürfen sie des
landwirtbschaftlichen Hintergrundes, bezw. einer derlei Tendenz
nicht entbehren.
9 Vgl. den Aufsatz „Ankauf von Sämereien und Kraft­
futtermitteln durch landwirthschaftliche Lagerhausgenoffenschaften"
in Nr. 96 und 97 (1399) d. Bl.
Bet der Redaction eingelaufene Handschriften,
Obstgnrtendiingnng.— Die Düngung von Obstbiinmen.— Gestligeljuchtstationen.—
D. R. HUIcher, Untersuchung der Milch. (Ree)— Rlibensäenmsch ne mit Dünger­
streuer.— Gedunkenspiine.— Die Vertilgung des Hederichs mittelst Eisenvitriol.


[ 2023-06-29 10:51:15.587 - 19000120 - Seite 7 ]
Nr. 6
20. Jänner 1900
Wiener landwirthschaftliche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 47
Allen lieben Freunden und Venoandten geben wir die tief erschütternde Nach­
richt von dem 'plötzlichen Tode unseres innigst geliebten Gatten und Vaters
dllßert Scfiröder
Oekonomie- und Zuckersabrilts-Dir ector
welcher heute Früh um X\ t 4 Uhr im 65. Lebensjahre sanft entschlafen ist
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird am Mittwoch, den 11. d. M.
um 2 Uhr Nachmittags im WohnhaUse eingesegnet und sodann am Kosteletzer Fried­
hofe bestattet.
KELTSCHAN, den 14. Jänner 1900.
Benigna Schröder
geb. Gumprecht
als Gattin.
Fritz, Hermann, Karl
Else Schröder
als Kinder.
Um stilles Beileid wird gebeten!
Für eine Witthschast (290 Joch) wirb ein
tüchtiger ScliaflTer
oder /tdjnnct
Dessen Frau der Milchwirthschast und Geflügelzucht vorstehen kann, gesucht. AuSsühr-
liche Offerte mit Gehaltsansprüchen unter „B. Z. 221" an d. Bl.
Sommersaatweizen
roflper WauHweizen, 83 kg pro hl
offerirt in vorzüglichster Qualität zum Preise von pro 100 kg incl.
Gart ab Staatsbahnstation Fri-schau die 12 1
farl Ieücn'sche |utspd)tung Gro^GIKimitz, ßost Lechmh, Nähren.
Steurrrrsurm »ni> Landillichschast,
Eine k»r;e Darstellung der den Landwirth bclreffenden Bestimmungen der
^neuen Steuergesctze.
Von Dr. Gustav Marchet, o. ö. Profeffor für Verwaltungs- und
Rechtslehre an der k. k. Hochschule für Bodencultur in Wien.
8°. 74 Seiten. Broch, Kl.
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag in Wien.
(Für den Buchhandel durch Carl Gerold's Sohn Verlag.)
(i^rhonomiF-llrrmnllEr ntfudjt
zur Leitung einer größeren Wirthschaft.
Bedingungen sind Absolutorium einer landwirthschaftlichen
Mittel-, event. Hochschule, mehrjährige tüchtige Praxis in Pflanzen­
bau, Viehzucht und Pferdehaltung.
Altersversorgung ist systemisirt.
Gesuche mit Photographie und Zeugnißabschristen unter
.I. O.", Wien, 9/4, Franz Josef-Bahnhof postlagernd. sis
HC ittrn Frühjahrsaiibari. TWM
Gasten WercHöeru von Kwcrffihev
Hanna- Pedigree-Gerste
(nachweisbarer Ertrag pro ha 3430 hg Körner, 4240 ho Stroh)
offerirt die Tischnowitzer Zuckerfabrik B. Dffermann L Co.,
Brünn, Karlsglacis 1. roi
Z■ Patent- GreeUtor-
tii fVpy ‘iriirntiiiiililrii
5 mit und ohne Vorbreohapparat sür
alle Körnerfrüchte, Raps- und Leinkuchen,
*. S o n 1 IfT^ Knochen, Ghps, Kalk und andere Stoffe,
« §]■§ ailij zugleich vorzüglich zum Klceentbülsen ver-
S— X§ Mi 81H wendbar, liefert prompt die Masohinen-
HU a jjfj Bim fahrlk und Eisengiasserei
tS< LdlM. Schtnejd
uln in Biala bet B i e 1 i t z (Galizien),
rr IO 111. Prospeote, Urtheile aus der Praxis
und Mahlproben auf Wunsch franco.
Die Zuckerfabrik Pawlowitz von I. Latzel& Co. in
Grotz-Pawlowitz, Mähren, verkauft so lange der Vorrath reicht
Prima Hanna- Saatgerste
zu K 18 und
Victoria- Saaterbse
in vorzüglicher Qualität, wippelfrei, zu K 22 pro 100 hg exclusive
Sack ab Station Auspitz. 105
Die Knffner'sche Zuckerfabrik in Lundenburg Mähren,
offerirt als Saatgut:
ctfrima «§ omm&rsoeiz&n
(rother Barttvelzen), 82 kg schwer, ä K 20 per 100 hg, dann
<&rima ., Dommikanerbastei 5.
Gesucht wir- zum Ankaufe ein gut erhaltener, vollkommen
betriebsfähiger
Furnier'sch« Sechssurcheupslilg
von der Ankerfabrik in Steinih, Mähren. Säe
Gebrauchte Dainpsdreschgarnittir
von Clayton& Shuttleworth, 4 Pferdekräfte, ist zu verkaufen.
Nähere Auskünfte ertheilt die
Krzh. GeKonomievecwaltung Kostkowitz. Post Hgrodzo«,
Station Skotichau, Oesterr.-Schlesien. tis
Zum Frühjahrsanbau l241
yfferirt frühreifen, ertragreichen, 56 hg pro hl schweren Hafer zu
16-40 pro 100 h, incl. Sack, Brutto für Netto franco Station
Nemet-üjvär, Ungarn, ooer Burgau, Steiermark, die Excellenz
Graf Koltulinskh'sche Gutsverwaltuug Szt-Clek, Ungarn.
Aoröweidenstecktinge
in reichster Auswahl und jeder Menge offerirt mit K 2 pro Mille
excl. Verpackung ab Bahnstation Rudnik die Gutsverwaltung
Rudnik. Westgalizien. iou
Gin Gekonomie -Adjunct
in der Feldwirthschaft und der Führung der Bücher gut bewandert,
der eine landwirthschaftliche Schule absolvirt hat, wird aufzunehmen
gesucht. Gesuche mit Zeugnißabschnften und Aufgabe von Em-
pfehl ungen sind unte r „11. B. 240“ an d. Bl. zu richten.
Zu Saatzwecken
Gebirgshafer (Duppauer Saat)
offtrul 120
Sigmund Koljn in Kreudeuthal, Oest.-Schlesien.
Kälberkühe und hochtragende
°u« Um mährischen Sudetengebirge, Kuhländer.
Bärncr und Schönbengster Race, mit garan-
tirter Tagesmelkung. «s
Deutsche Zug- und Einftellochsen, Kalbinnen
zur Zucht und Jungsttere zur Mästung, wie auch
fehlerfreie Sprungftiere find stetspreiswürdig bei
Gebrüder Pommer, Nutzviehhändler in Miihr.»
Neustadt.
Echte
Kanna-Scratg erste
ungemischt von einem Felde geerntet, offerirt
Erste landwirthschaftliche Malzfabrik in Proßnitz,
Mähren. 229
(BeßonomiQ- Jlssistent
wird bei der Gutsverwaltuug in Deutsch-Alteubnra a. d. D., Niederösterreich,
vom 1. Februar iSoo an, aufgenommen. Der Bewerber, welchem die Aussicht in
der Schweizerei und die Führung in der Natnralrechnnng übertragen ist, muß min­
destens ein Jahr auf einem Großgrundbesitze thätig gewesen sein.
Der Eintritt hat Ende Jänner zu erfolgen und haben Diejenigen, die auch
slavisch sprechen, den Borzug, Gehalt nach Ueberernkommen HS
. Josef Zitta, Verwalter.
Zum Frühjahrsanbau
offeriren wir Hochprima
Hanna-Pedigree-G-erste
Nachzucht von Kwassitzer Orig'inalsamen,
Diese Gersten!orte bewährt sich seit Jahren bestens, indem fie hohe gnantitative
Erträge und eine Gerstenqualiiät liefert, die anerkannt als hochfeine Braugerste, die
höchsten Preise erzielt. gl
Zuckerfabrik Diöszegh, Preßburger Comitat.
Ein tüchliger, fleißmer Schaffer, der mit den Bodenverhäitniffen von in
rauherer Gegend des westlichen Mährens gelegenen Oekouomien pollkommen vertrant
ist, eine landwirthschaftliche Schule absolvirt hat, langjährige Praxis besitzt, eine
größere Oekonomie selbständig zu führen versteht und dessen Frau eine intensive
Milchwirthschast gewissenhaft zu führe« bereit ist. wird auszunehmen gesucht. Gehalt
gut. Dauernde Stellung. Kinderlose Ebelente oder solche mit kleiner Familie bevorzugt.
Offert- unter „W. P. 32»" an Rudolf Moste, Wien, 1114
Die HerrschaftSdirectio» in Peruc (Bahn-, Post- und
Telegraphenstation) in Böhmen, Seehöbe 340 m, verkauft, soweit
der Vorraih reicht,
1899er Rübensamen
garantirt rein und keimfähig, Provenienz Klein-Wanzlebener,
welcher sowohl in qualitativer wie quantitativer Beziehung sehr
zufriedenstellende Fechsungen liefert, dann
prima 8aa1gerste, Provenienz Hanna
zu mäßigen Preisen. 245
Das seit dem Jahre 1877 bestehende Chemisch-analytische Laboratorium
des Hrn. Eduard Matcgczek tu Prag wird seit 1. October 1899 unter »er Firm»;
Gustav Barta, Chemisch-analytisches Laboratorium
Eduard Mategczel's Nachfolger
peng, Marien(|a88e 20
sorlgeiührt Gestützt aus eine 29jährige Thätigkeit empfiehlt der Gefertigte dasselbe
zur Vornahme aller in das Gebiet der Landwirltzschast und deren Nebengewerbe, sowie
der Zuikersabrication einschlägigen Untersuchungen, Gutachten!c. 1462
beeideter Sachverständiger des k. k
VUtUI; Handels- u. Strafgerichtes in Prag.
21. Jahrgang.
Trust Wer n. ülatnbrnmsfet's
Jagd
Kalender
fnt das Jahr 1900.
Bester Jagdkalender. Bademecum für
den Weidmann. Praktisches, reich'
haltiges und sorgfältigst redigirtes
Taschenbuck für den Jäger uud Jagd-
sreund. Elegant in Leinen oder Leon
gebunden, mit Umschlagklappe, Blei-
stisi, Eisendahnkarte, Notizbuch,Reche«,
tofel, zwei Taschen, Meterstad rc
laol. Fianoo- Postversen-
düng ln Leinen K 3 20. i*
Leder K 4 40.
Hugo H. Hitschmann'o
|ournas»crsog
Wien
I. Dominikanerbastei 0.


[ 2023-06-29 10:51:15.587 - 19000120 - Seite 8 ]
S. 48
50. Jahrgang
Wiener Lmwwirthscknftliche Zeitunq.
20. Jänner 1900
Nr. 6
DM- krämilrl mir höchster Luszsiehnuüx. 'WM
Blauer Düngergyps
vorzügliches und billigstes Consemrnngsmittel für Stalldünger, in der
Praxis allgemein bewährt,
▼ollständige Bindung des Ammoniaks und Erhaltung des Stickstoffes.
Klee- und Wiesendüngung.
K
Garantie Tollkommener Löslichkeit, feine Zahlung. ——
V
Vorderbrühler Gypsbergbau zu Mödling:.
Muster gratis und franco.
740
“bau!®*® Phosphorsäutedänger
fite alle Getreidearien, Klee- und andere Futtergewächfe. die Hack­
früchte, Gartengewächse, Wiesen und Weiden und namentlich auch
Hopfen- und Wetnanlagen ist das
Tho in ft s in eh I.
Besonders wirksam für Hafer und Gerste mit Kleeeinsaat.
Vorzüglichstes und unentbehrlichstes Wiesendüngemittel,
Geeignet für alle Bodenarten und Cnlturgattnngen,
wie neuerlich durch Tausende von in ellen G-aenden der Mon­
archie durchgeführte Düngungsbeisuche bestätigt wurde.
SV~ Dasselbe bietet bei den derzeitigen Preisen, wenn man 1 t--Procenl
bodenlöslicher PdoSpboriiiure zn Grunde legt. nicht nur das billigste,
sondern auch das ausgiebigste und nachhaltig wirksamste aller
phoSphorsäurehältigen Düngemittel! —R»
Mit Preisanstellunnen Fachschriften und j der gewünschten Auf­
klärung steht zu Diensten das 801
Mosphalmehl- Werkaufsvureau der
IiöHmische« Fljomaswerke in Nrag.WenzerspkatzSS.
In jeder Oekonomie unentbehrlich!
Das von allen Staaten patentlrte
St&del-Torkos’sohe Feldmess-Bad
ist füt jede Oekonomie unenibehrlich.
ES wild durch dasselbe jtder Fehler beim
Messen von Feldern vermieden.
Das Rad umschreibt die Länge einer Klafter,
die Speichen zeigen die Schuh, das Zifferblatt
zeigt die Zahl der gemeffene» Klafter und die
Maschine klingelt bei jeden gemessenen 100 Klaftern
und mißt weiter.
Die Vorrichtung ist so einfach und solid
r erzeugt» und so leicht, daß es ein Kind ver­
stehen kann, braucht keine Vorkenr iniffe und verrichtet die Arbeit pünktlich, schnell
und billig.
Diese neue Erfindung ist beri fen einem langem Uebelstande der Oekonomen
zn beseitigen, denn es kann Jedermann pünktlich und mit wenig a osten den Grund messen.
6» sichert bei Controlirung von TageSsuhren oder AuStheilnng von halbe»,
Drittel- und LonvenlionSfeldern u. s. w. unberechenbare Vortheile.
Zur Erzeugung und zum Verkauf dieser Maschine ist einzig und allein die
Maschinenfabrik und Eisengießerei der Karl Siädel's Erben in Raab berechtigt,
welche mtt Vergnügen bereit ist ans Verlangen mit Prospect zn dienen
,. „Preis eines Feldmetz-Rades in Klastereintheilung fl, 18 und Meter»
eintheilnng fl. 8». 741
Karl Städel's Erben in Mnab. Ungarn.
billigstes
Phosphorsäure-Düngemittel für alle Bodenarten
Verbürgt schnellste Wirkung:, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum Frühjahrsanbau
durch keine andere Phosphorsäure verlässlich zu ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle, Chilisalpeter, Schwefels,
Ammoniak, Kalisalze, Kainit, Special­
düngemittel für Hackfrüchte und Getreide
Themenauer Patent-Superphosphatgyps
zur Kleekopfdüngung und Stalldüngerconservirung
Futterkalk etc. s <>»
liefern überallhin concurrenzfähig unter strenger Gehalts­
garantie
Schwefelsäure- end A Q PUR AM Lundenburg- Themenau
KunstdiingBrfabriken “■ Ounnnifl und Llssek bei Ruztok.
Centralbureau: Heinrichsgasse 27.
Die Landgräfl. Fürstenberg'sche GutSverwaltang Ober-
nioschtienitz bei Preran verkauft
■?
in Conslruction und Leistung übertroffen
Dreireihige Rübenoultivatoren neues,er Conslruction, 4mal im Jahre prämiirt.
In Dresden als neu und beawreniwerlh anerkannt Speciell sehr starke Jäter
für Mais- und Kartoffelfelder. Wein- und Hopfengärten.
Sechs- und achtsobarige Cultivaioren zur Saatdestellung
Patenlirts Vhillsalpeterstrener, 2-, 4-, 5- und Sreihig.
Specialität in eisernen Eggen mit gußnählernen Zinken, die niemals stumpr
werden und nicht verloren gehen, Alle Gattungen von Pflügen, Walzen und andere,
landwirlhschastlichen Masitinen. Sämmtliche Majchinen und Geräthe stets in große'
Anzahl a m Laae r, daher jede Bestellung, auch waggonswrise, prompt. Li*
— 1—- 1• Preislisten gratis und franco.
XXXXXuXXXXXXXXI KXXXXXXXXKXXXXX
X P. T. X
X Wir empfehlen Ihrer einsehenden Beachtuns: SA
auch im^
X
x
x
x
x
x
SS
SS
x
x
X
X
Originär"’
PEDIGREE^
*
Schutzmarke,
auf unseren Oekonomien,
Gewerbekammer zn Olmütz R. Z.
1766
H
Wir empfehlen Ihrer eingehenden Beachtung:
Unsere seit einer Reihe von Jahren nicht nur im Inlande, sondern
Auslande mit grösstem, immer steigendem Erfolge verbreitete und als eine geradezu epoche-
machende Pflanzen-Züchtung des Herrn Em. von Proskowetz jun. allseitig anerkannte M
Kwassitzer Original-Hanna-Pedigree-Saatgerste,*
: -i i. j i.^
welche sich auszeichnet durch:
hervorragende Frühreife,
höchsten Ertrag nnd volles Korn,
höchsten Stärkemehlgehalt,
höchste Extractausbeute,
geringen Proteingehalt,
FeinhUlsigkeit, Kräuselung und Milde,
geringen Ausfall hei Ueberreife.;
Um die Interessenten in Bezug auf die Erwerbung unbe­
dingt echten Saatgutes zu sichern, welches wir allein
mit Ausschluss jeder anderen Sorte, züchten nnd cultiviren,
haben wir diese unsere Züchtung bei dem Markenregistrirungs-Amte der Handel- und
mit obiger Schutzmarke eintragen lassen,
worauf wir die Interessenten nachdrücklichst aufmerksam zu machen uns erlauben.
Wir ersuchen, uns Aufträge ehestens zugehen zu lassen, damit wir, soweit
der Verrath reicht, dem Bedarfe genügen können, weil wir mit unserer Gerste wiederholt
schon vor der Jahreswende ausverkauft waren.
Anmeldungen gelangen in jener Reihenfolge zur Eifectuiiung, in welcher sie
bei uns eintreffen. 78
Actien- Zuckerfabrik Kwassitz
Post- und Telegraphenstation Kwassitz, Kaiser Ferdinands-Nordbahnstation Kwassitz- Ä
Tlumatschau, Mähren.^
tXXXXXXXXXXXXX! KXXXXXXXXXXXXXX
X
Jt
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Pserdeschecre „Greis".. K 7-50
„ „Sn Facile''„ 7—
Lchas- und VieHschcere
„Perfect" *•—
„Rapide"„ 4- <0
Amerika». Schnsscheere
„Merino"„ 2 20
Hundescheere.. K 5 u.„ 6—
Fesselfcheere.•...„ 8--
sowie alle anderen Artilel liefert
Franz Zimmer,
Wien, «/!. Getreidemarkt 1. 8013
Ginbanddecken
für einen bestimmten Jahrgang
Preis K2, franco K 2-60.
Sammelmappen
zur Ausbewahrung des lausende» und jedes
folgenden Jahrganges.
Preis K 6, franco jTo-60.
Administration der „Wiener Land
wirthschaftliche» Zeitung"
Wien, I., Dominikanerbastci 5.
Erstklassiges Saatgut
LovhprtiLL original schottisch»
Hochlandsgerste mit Pedigree 1899
Duppauer Saathafer
sowie andere Sämereien crller Art
offeriren billigst
Weiner& Eisner in Pilsen.
Muster franco zu Diensten. ——836
Rapskuchen und Bialzteime billigst.
VmlnMer Stahlstaohelzanndratat.
«i»»ü»»o«I »o» Gärten, Waldungen, Wildpark» tc. (nichi tkenret
aU bessert Hoizziune, dauerhaft und geben jeder Anlage ein zierliche« öerr.
schettltche« »»«leben), alle Arien Gestechte für Hühnerhöfe, Fasanerien
Feuerfchntz- und Fenftergiiter, Sand» nnd Schotterdurchwnrfastter'
Maulkörbe f. Lornvicb u. Hunde, Drahtseile jeder Sonftruction, »bore'
sowie Btfemronftruetionen überhanvt, liefert billigst die SiftabtaM, mb
MalchtnendrablaestechtSrabrik und Banschlofferei
Fnu Sohröokenfaahs in Waidhofen t. d. Xkbi,
Koftenvoranichlöae araiis nnd staue«.
Pflüge aller Art
mit Panzerplatte« und Körpern aus Ticgelgiißstahl
Garantie gegen Bruch und geringe Abnützung.
Mlugräder mit auswechselbaren
Aaöen, Gggen und Walzen
für alle Bodenarten, offeriri billigst isr
Rudolf Bacher, Raudnitz a. d. Elbe.
Niederlage: Budapest, Nagymezöute;a 63.
Die Fabrik gibt einzelne Pflüge auf Verlangen zur Probe.
' Kataloge gratis und franco.-
w Hs J> 'S*» 11 “' ji
HOFHERR& SCHRÄNTZ
LaMwirtlschafts- Mascliinenfalirii und Eisengiesserei -«
Wien Budapest
10/1, Erlaohgasse 26 VI., Väczl körnt fi7 sz
empfehlen ihre eigenen, anerkannt vorzüglichen Erzeugnisse in
LocomoMlcn nnd Patent-Damps-ßresctimasiiliiiiBn
mit Patent-Naclisehüttler und Patent-Sackanhänger,
Strohelevatoren, Säemaschinen, Häcksler,
Rübenschneider, Walzen, Eggen, Stahlpflüge,
Schrot- nnd Mahlmühlen, Henpressen etc.
R. WOLF
MAGDEBURG-BUCKAU.
Locomobilen
mit ausziehbaren Röhrenkesseln, von 4 bis 200 Pferdekraft,
sparsamste und leistungsfähigste Betriebsmaschinen
für I,aii«livii-Ili«sclia!'t und Industrie.
Dreschmaschinen bester Systeme.
Ausziehbare Röhrenkessel, Dampfmaschinen,
Centrifugalpumpen.
Vertreter: Hans Carstens, Ingenieur,
Wien, /., fllaria Theresienstrasse 32.


[ 2023-06-29 10:51:15.587 - 19000120 - Seite 9 ]
Nr 6 20. Jänner 1900 Wiener Landwirtschaftliche Zeitung. so. Jahrgang S. 49
Heiteres, wirthschaftliches Weiberl!
Bin SK Jahre alt, ledig, katholisch, er: ft veranlagt, Pächter einer rov ha
großen, schönen Oekooomie im südlichen Mähren, tbeontisch und praktisch gebildeter
Lanowirih, und würde mich glücklich schätzen, behusS Ehe die Bekaunlschast eine« srob»
aelaunten, wirth'chaltlichen Märchen« von sreundlichem Gen-üih zu machen, welche«
Freude am ländlichen Haushalte finden würde uud der gute Stern in Hau« und
Hos sein wollte!
Etwa« Vermögen würde jetensall« ein recht angenehmer Beitrag zur Sicherung
eine« sorgensreieren Lebens sein.
Nur ernst u. ausrichtiggemeinte, Anträge (womöglich niil Beischluß der Photo­
graphie) bitte ich, bet Zusichern»» vollster Discretion, gefälligst au d. BI unter
„Hausmütterchen 145" zu richte-.
Für eine Domaine wird ein
Revierlörster
g'es-ct.cla.t
welcher insbesondere Kenntnisse in der Cultur und Teichwirthschaft
aufweisen kann. Antritt 1. April I960. Offerte mit Zeugnißabschriften
sind vom 1.-10. Februar 1900 abzugeben beim Hausbesitzer in
Prag, Fleischmarkt 621. sss
Kunstdünger
Knochenmehlsuperphosphat, aufgeschlossenes Knochenmehl,
Mineraisuperphosphat, gedämpftes Knochenmehl, Special­
dünger für Rüben, Wiesen, Wein, Hopsen etc.; alle Sorten
Mischdünger, Chilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak u. a m.,
Phosphorsauren Futterkalk
offerirt zu billigsten Fabrikspreise» unter Gehaltsgarantie die
Rannersdorfer chemische Productensabrik
8. Margulies& Co.
Bureau: Wien, 4/ 1, Technikerstraße 5. seis
In unserem Verlage erschien und kann gegen Fruncoerniendung de« Betrages
sranco bezogen werde»:
Kalken und Mergeln
im modernen xandwirthschaftsbetriebe.
Von S. F. Bechtel, Gutsverwalter.
8". Hu. 64 S.Mit 9 Abbildungen. Preis elegant geheftet ATI-60.
Der bekannte Landwirth Gustav Freiherr v. Berg schreibt: „Ich habe das
kleine Werk mit der größten Anlmerlsamkeit gelesen und mein Wissen über die Kalk­
düngung wesentlich bereichert. Da« Buch ist nicht allein ebenso klar als erschöpfend,
sondern auch in einem vorzüglichen und lebendigen Stile gl schrieben, so daß man dem
Autor sür die Arbeit, die allen Landwirthen sehr willkommen sein wird, herzlich
gratuliren kann". Hr. Gustav Freiherr v. Berg hat mehrere bekannte Landwirthe
eingeladen, im Lause der nächsten Jahre im Sinne der Vorschläge des Autors, ver­
gleichende Versuche mit den verschiedenen zu Gebote stehenden Kalkdüngemitteln durch­
zuführen
Das Werk kann durch alle Buchhandlungin bezogen werden, gegen Franco­
einsendung des Betrages sranco durch:
Hags H. Hitschiiiaiiir's Isirrnakverlag
Wien, I., Tominikanerbaftei 5,
n
Dampfpflüge
Strassenlocomotiven
zum Betriebe von Dampfdreschmaschinen
aus den Erzherzoglichen Eisenwerken.
Ueber die Wahl der Apparate wird land-
wirthschaftlich sachkundiger Rath ertheilt.
Gefällige Anfragen an die sei
Erzherzogiiche Cameral-Direetion
ln Teschen ln Schlesien,
n
Orig. Kirsche’s Runkelrübe
w
Ideal“
Kirsche’s,
Runkel­
rübe
(Original-
aufD*hme.)
Züchtunsr nach Qualität und Quantität durch che­
mische Untersuchung Samen nur aus grösseren,
typischen Rüben geerntet.
500 ko Mk. 510-, 250 kg Mk. 270*-. 150 kg
Mk. 171—, 50 kg Mk. 60-—. 11 —2\kg ä Mk. 130,
6—10 L. ä Mk. 1 50, 1 Postcollio franco Mk. 9*—,
1-5 kg k Mk. 1 70
Orig. Kirsche’s ertrag­
reichster Hafer
92 Ctr. Ertrag pro ha,
1898 D. L.-Ck I. Preis.
1000 kg Mk. 2 0--. 500 ko Mk. 125-—. 50 kg
Mk. 1-50.
Preis gegen Nachnahme ab hier ezol.
Sack.
Preisverzeichniss franoc.
A. KIRSCHE
Saatzuchtgut Pfiffelbach- Apolda.
Telegramm-Adresse: Kirschö-Apolda.
Telephon Nr. 52. 1113
22. Jahrgang
Hugo H. Hitsohmanns
für den Landwirth
(Hr da» Jahr 1900.
Unentbehrliches Taschen­
buch für den Landwirtb
Bester und billigster, nui
die thatsächlichen Bedürfnisse det
Landwirthes berücksichtigende)
Taschenkalender. Elegant u
Leinen oder Leder gebunden,
mit Umschlagklappe, Bleistift
Eisenbahnkarte, praktisch ein­
gerichtetem Betriebs-Notizbuch
und Tagebuch, Rechentafel, zwei
Taschen, Meterstab etc.
Incl. franco Postversendung
in Leinen K 2’40 (Mk. 2-15),
in Leder AT 3 20 (Mk. 2-85).
Hugo H. Hitschmann’s
Jonrnalverlag
fiel, I.. BominiKaneröasiBl
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet 20 k Text und Gebühr können billigst und bequem mittelst Postanweisung
eingesendet werden. Aufnahme nur gegen Borausbezahlnng.
Dienstgesuche. I GefliitSineifter, ausgedienter
Ä, GestütSwachlmeister. mehrere Jahre in
Tek. UÄjlNiet, Absolv. einer ’eiunt Trader Gestüte gedient, praktisch in
landw. Schule, 4jäbr Praxis auf einer PferdekrankHetten, deutsch, b'öbmstch und
Gincpachtung in Mahren, geprüfter Dampft polnisch preckend mit guten Z^unissen
kesselbeizer, mir Brennerei unv lamw
Arbeiten vertraut, deutsch vollkommen,
böhm. in Wort mächtig, sucht seine Stelle
zu wechseln. Gest. Anträge an d. Bl. unter
„L. S» 5044" erdeten
bittet um Stelle. Anträge an d. Bi. unter
..Verglich 5148".
Lek.-Beainter in Stellung,
Christ, verh. 27 Jahre alt, adsolv. landw
Schule mit Vorzug, deutsch und böhmisch,
brr Hacksruchiwirthschasten durch 7 Javrc
thätig, sowohl der fvppelten als ouch der
landw. Duchfübiung mächtig, in allen
Zweigen der Landwirttvchaft. namentlich
Mast. Mllchwirthschast u Rübenbau, sowie
Spirikusbrenmrei tüchtig, iuchl eine passende
Stellung- Gest. Anträae unter „Ertrag­
reich 5056" an d Bl
Schweizer, in »llen Zweigen
gut bewandert. Abkalben. Aufzucht, Fütte­
rn: g Mi chwir'h'chaft. Centrifugenbetrirb,
bittet um Stelle Andreas Löffler,
Schweizer, Viroviticn. Slavonien. 5165
Als Verwalter für Ungarn
suche Stellung per 1. April. Absolvirte
höhere landw Lebraristalt, habe itjähriae
Praxis, zumeist auf Großgütern Ungarns
seil 3 Janen selbständig aus 2000 Joch,
bin in alltN Zweigen der Landwntdschafl u.
Kaizleiwesen versirt, 86 Jahre alt und
spreche deutsch ungarisch und slavisch Gest,
Anir. erdeten unter „h 5083" an d. Bl
Gärtner und Schaffer, in
nngekünbigter Stellung, der Forn- vnt
Lanvwirthschaft vollkommen vertraut, der
die Verwaltung eines kleinen Gutes ürer>
nehmen würde, bittet um Stelle. Briese
erb. unter „G. A. 5080" an d. Bi.
Lberschwetzer, verh., 30 I.
alt, tüchtig im "dtalben. beide stille Melker
bittet bis l. Februor um Posten eo allein
in 'inkm Stelle stzvanz Mäher, Wien.
5/2. Herlherg 31. 3. St.. Th. aa. 5167
Gebr. Hufschmied u Maschinist
in Damvldrusch u. Rcparaliir ollev land«.
Maschinen bewandert, sucht seinen Posten
zu ändern. Gen. Offerte all l>. Bl unler
„I. K. 5130".
Gutsverwalter, Absolvent
landw Led'anstalr, Praxis von Kind auf,
10 Jah'e als Beamter in Administration
und Organisation mit Erfolg lbättg, be­
sonders tüchtig rn Rindvieh- u. Schweine­
zucht, Milchnnnhschast, Rüben-, Kartoffel-,
Futter-, Körnerbau rc, vertraut mit Obst-
und Weinbau Brennerei, Brettsägemani-
pulat'on, einfache u. doppelte Buchführung.
GeschäflScorreiPonoenz rc.. drei Staats­
prüfungen. u zw. für Forst. Jagd unv
Lampsmafchinen. deutsch u ziemlich slavisch,
33 Jahre alt, Christ, verh. 1 Kind. re-
präsentations- und cautionssähig. sucht ent-
iprechen^en dauernden und selbständigen
Posten mit Fixum ov. Antheil. Gen. Antr.
unter ..Tüchtig 5102" an d, Bl erb.
Oek.-Adjunct, mit Vorzug
absolv Ackerbauschüler. mttilärsrei, deutsch
und böhmisch, mit 4jähr Praxis uns mir
Brenneretteiiung vertraut, sucht seinen
Posten zu verändern. Gen. Antr. unter
„K. Z 5081" an d Bl.
Absolv. MöSltnger, röm.-kath,,
33 I. alt, kurz verbeiratet. Sovn eines
niederösterreichischen Oekonomen. tüchtig tm
^ gesammten Ackerbaue, Viehzucht. Mi chw.
Ölst- und Wernbau. Cereaiten. Futter- u
-Rübenbau, ebenso Forst-und Almwirlhsch.
, A,,. va. bittet um Verwaltersteüe in deutschsprachiger
I. Wiener Gartnerheim, Wten,,G°g-ud Carl «liebn»».. Mödlina.
I., Naglergasse LS, enftsiehll JnteressentenIMarienhof. Spitaimühlgasse 8 5071
theoretisch und praktisch gebildete, erprobte
Gräft. Schlotzgärtner in Stel-
lung verh, absolv Gartenbaufchule. deutsch
ungarisch und slavisch, 5 Jahre bedienstet,
sucht leinen Posten bis Februar oder März
zu verändern. Anträge erbittet M. Klausch,
Post Rsde, Beszpremer Comirat. 5124
Wien
Ein junger Mann mit Gymna
stalvorvr'vung, der zwei Jahre an der Aka­
demie Hörer war. mit 3jähr. Praxis bei
größten Herrschaften als Rentamts- und
Oekoncmieodjunct (zuletzt Assistent), such!
dauernde Stelle BrftsteÜer ist überhaupt
in Käseinvustrte, Molkerei, Rübenbau tücht g
lu d tn ollen landwirthschaftlichen Zweigen
bestens 'ewandert Derselbe besitzt prima
Zeugnisse und Atierlennungsbocumente
Spricht deutsch, böhm.. theilweiie ungarisch
Geehne Zuschriften unter „Vertrauen
5127" an d Bl
Schlotzgärtner, 38 I. alt,
verh., der oerlfchen u. s av Sprache mächtig,
in allkn Fächern d r Ziergärtnerei u Ge.
wächshauscullur. Gemüse» u, Obstbau er­
fahren, sucht daueinde Stelle. Gen. An-
lräge an d. Bl unter „F. H. 5133"
Gärtner, zugleich Jäger und
Zimmerwärter, mit pcima Zeugnissen,
dessen ^raut persecte Köchin, sucht sofort
Posten Anträge erbeten unter I.",
poste restante Ebreichsdorf, N- Oe
5085
Wirthschrftsbeamtcr. absolv.
landw. Schule, Reserve-Feuerwerker,
guter Reiter, lOjäbrige, tüchtige Praxis,
mit allen landw. Maschinen vertrant, be­
sonders Vorliebe für Vieh-. u. Aufzucht,
deutsch und slao. sprechend. 32 Jahre alt,
Christ, ledig, sehr energisch u. verläßlich,
repräsentationisähig. in Rordungarn in
nngekünbigter Stellung, sucht dauernden
Posten, wo thm Vereheliäung gestattet ist.
Anträge unter „Pflichtgefühl 5147"
an d. Bl.
HerrschaftSgärtner, verh.,
deutsch böbm. kroatisch, in seinem Fache
tüchtig, auch in Waldcultur praktisch, in
Obst- und Plantagecordon geübt, sucht seine
Stelle zn veränoern Gest Offerte an
M. K., Gärtner, Villa Neuhof, Friedek
bei Mtstek, Mähren. 5123
Obergärtner. Gärtner u Gehilfen. Daselbst
werven Park- und Gartenneuanlagen ge­
schmackvollst o usgesührt. 513 3
Lek-Ädjunct in Stellung,
25 Jahre alt, deutsch u böbm sprechend,
Acktrbauschule, 5jährige Praxis, beste Re­
ferenzen. geprüfter Maschinenwärter, sucht
Posten als A junct oder Wrrthschasts-
bereiter. Gen Offerte an d Bl. unter
„N. M. 5150" erbeten.
Besonders ielftungsfähtgen,
geprüften Oekonomen. 40 Iahte alt. ver-
helraiet, kinderlos, sür intevsiven Feld- u
Zuckerrübenbau, hochfeine Draugerstencuttur,
Mästung rc. rc. töchft befähigt, I8jähriges
brillantes Zeugniß, empfehle als Verwalter.
Wirthschaslsbeleiter u. dgl. ganz besonders
Forstmeister und Güterdlreetor G. Grotz.
Löte«, 7fl, Zieglergasse 3. 1704
Emhfkhle einen ledigen Lek.-
Becm en, deutsch und böhmisch sprechend,
26 Jahie alt, mit mebrjiihriger Praxi«,
i» Zuckerrüben- und Feldbau, Milchwirtd-
schast, Viehzucht rc gut versirt, mit Lust
uud Liete seinem Beiuse eraeden, treu.
verläßlich, fleißig und solid, der dauernde
Silllang aui einem größeren Herrschasis-
guie oder Zackersabriksökonomie in Böhme»
oder Mähren sucht. I. G>. Gutsdefltzer,
Schloß Murstetten-Lebring, Stm.
5146
Landwirth, 36 I. alt, verh.,
kinderlos, deutsch u. böhm., mit ISjähriger.
sehr belobter Praxis, derzeit lelbsländiger
Verwalter, ungeiündigt, sucht ähnlichen
Posten. Gen. Anträge unter „Ordnungs­
liebend 5040" an d. Bl
Tüchtiger Gärtner, praktisch
im Weinbau undLaudwirihschast, bittet um
oauernae Stelle. A. Niebauer, The-
restenfeid a. d. Südbahn. L06I
Ein Meier oder Schweizer
sucht Posten. Franz Margreiter, rüsten,
13/10, Speisingerstraße v7. 5137
Verlätzliche Gärtner und Ge-
bilien besorgt jederzeit unenlgeitlich der
Bezirks-Gartenbauverein Mödlinu
m Hinterbrühl bei Wien. Die p. t.
Herrschasteu werde» gebeten, alle Zuschriften
dwect an den Verein zu richten. 5101
Schaffer, v?rh. (mit großem
Sovn), der deutsche t unv böhm Sprache
mächtig, gipr Maschinist, in Dampiornsch
und landw Maschinen gut vertraut, Iuchl
dauernden Posten. Gen Offerte an d.'Bt'
unter „8. M. 5131".
Schweizer, verh., kinderlos,
beide gute Melker, in Allem verläßlich, mit
guten Zeugn., bittet um Stelle. Anträge an
d. Bl.. unter „N E. 5000".
Wirthschafterin, sympathische,
stattliche, alleinstehende, ältere Witwe in
allen Zw igen des Hiusballes tüchtig, mir
Kenntnissen in Oeionomie, gute Zeugn.,
betcheiv Ansprüche, sucht baldigst Stelle
Wirthfchafterin, Wien, 17/3, Ort-
l'e^gasse 18 2. St, Th 7. 5111
K 100 Temjenigen, der mir
eine Oikvnomleatjunctenstblle in deutscher
Gegend vn schafft, wegen gründlicher Er>
lernung der deutschen Sprache Bin 27 I.
alt. Absolvent einer landw Schule u habe
9jähr. ausgezeichnete Praxis Gest. Anträge
unter ..Tüchtig 508V" an d Bl.
Schaffer mit tüchtiger, viel-
söhliger'prax's, 42 I alt, IN allen Zweigen
der Landwirthschair biwandert, energisch,
nüchtern, praktisch beim Abkalben der ttuhe,
sucht Posten. Johann Mater, Wien
24/1, BenediclaSchellinzergasse 17, 3. St.,
Thür 19. 5075
Als Verwalter sucht ein
37 Jahre alter, der veu'sien u. böhmischen
Spraäe tu Wort und Schrift nächtiger,
in allen Zweig n der Landwinhscha't ver-
sirter r/anowirth mit 17 jähriger Praxis
einen Posten. Etwaige Anträge erb. unter
„K. E. 5110" an d. Bl.
Otfeoe Stellen.
Schweizer, verheiratet, nicht
zu alt, keine kleinen Kinder, gute Mrtter.
vor Allem nüchtern und anständia. ^rird
gesucht. Gehalt K70. nebst 8 r' Mich.
13 4 Kartoffeln. Quartier. Holz u Horngelv.
Eintritt binnen 11 Tagen. Gutsvrr-
waltuug Sehringa Wollersdorf an
l>er Staalsbahn, N -Oe. 18*
Zwei ledige Schweizer, gute
Melker, werden aufgenommen. Anträge zu
richte» an Schweizer in Pottschach,
N -Oe. 614:!
Empfehle wie stets kostenlos:
1 Verh. Verwalter, ältere, aber
ehr rüstige, b^wegl-, 1. Kraft, in allenlanvw
Zweig, erfahren, durchaus v'rlr-uenswürdift
u, ttrr i ^e se lbstäkldtgL Siellimy^gLei^net
Derselbe spricht beut ch, slavisch u. genügend
unaarisch,
1 Verh. Verwalter, deutsch und
böhmisch sprechend, ausgezeichneter Acker>
Wirth, besonders tüchtig in Rübenbru un
Milchwirthscha't, auch mit Weinbau und
Forstwrrthschasl bekannt,
1 unverh. Verwalter, der 8 Jahre
Praxis und 5 Jahre Hochschulbildung hat
mit Rübenbau, Brennerei, Viehzucht. Mast,
Milchwirthschaft, Drillcultur, Forstwirth.
Ichrfr. künstliche und Grttntüngung, Wein-
und Obstbau. Buchführung, gründlich ver.
traut, sehr intelligent, unermüdlich lhälrg
znei etlos zi verlassig »st,
1 Oekonomie- n. Brennereileiter
very, viUttch. polnisch, böhmisch, kroatisch
ui.ö slov^ki^ch sprechend, der anerkannt
Tüchtiges rn beiden Fächern leistet, auch
sonn rn j.der B-ziehnng empfehlet swerth ist.
1 verh., alteren Adjuneten. der
sich in der letzten, 6sährigen Stellung vor
zügltch bewährt har. auch gut für selb­
ständigere Stellung geeignet ist. deutsch,
böhmisch und polnisch spricht.
1 Verb. Oekonom der eigenen,
kleineren Bcfitz rationell verwaltet und
dessen Frau Milch- und Biehwirthschaft
übernehmen kann.
1 jüngeren Adjunelen, refvective
Praklicanten. welcher die Ackerbau- und
Flachsdere'tungsschnle besuchte, gute Hand:
schrrst hat. deu sch und böhm sh spricht,
2 tüchtige Förster, ül. Werner.
Landw. Geschäft, rvreSlan. Moritzstr. 36
1761
Ein verläßlicher, tüchtiger
Oekonom, Schaffer, wirv zum Antritt für
1. März 1900 aufgenommen. Bewerber um
diesen Posten h ben ihre Gesuche mir Zeug­
nißabschriften an d. Bl. un.er „S. F.
228" einzusenden.
Suche schlichten, nüchternen,
fleißigen Beamien, Christ, vcrh., nicht
uuier go Jahre alt, tiichtiger Oekonom,
Keiiutaisse der Brenuerciberechnung unö
Zieaeleidelrikb, dkMsch und böhmisch in
Wort und Schritt mächtig. Zeugnißab-
schristen, die nicht retournirt werden, sind
bis Ende d. M. unter, Js. B. Z, SISQ“
an d Bl. einzusenden
Nehme Schaffer, ledig, nüchtern,
in Wiesen- und Feldbau tüchtig mit landw.
Maschinen vollkommen vertraut, der keine
Arbeit scheut, ein paar P'erde wartet, aus.
Offerte und Zeugnisse au Grill, Baden
d Südbahn. W isfergasse 3. 5168
Für die Sendung von Original-
Zeugnissen, Photographien rc. üvermmmt die
Administration o. Bl. keine Verantwortung
uno kann steh auch in, eme bezügliche Eor^
respondenz nicht einlaflen. 8255
Güter etc.
(Stehe auch: „Oesnobt“.)
Ein Gut mit 500 Joch sammt
werthvoller Instruction und sehr guten
Gebäuden, modernes Wohnhaus im Park,
in der Nohe von Raav (Ungarn), zwei
Stunden von Wien ist zu verkauien. An­
fragen unter „G. R. 104" an o Bl.
iic Domame«- nun ouiu-
agenrur des Jguaz Treütnger in Pretz.
bürg, Promenade erlaubt fich einem
hohen Adel unv oen p. t. Landwirkhen zr r
oiscreten, coulantesten Intervention det An
und Verkauf, sowie Verpachtungen und Be»
evnungen von Gütern ganz ergebenst zu
offeriren. Auskünfte jeder Art werden ohm
irgend eine Vorausbezahlung bereitwilligst
ertheilt. 1741
Wafferkras». 70 PferSekrüfle
constanr, eisfrei, eigene Wehre, 10 Minuten
vom -dahnhos uud 2 l! 2 Stunden per Bahn
von Wien entfernt, mit 13'., Joch Grund,
davon 4 Joch um das Haus herum, zu
industriellen Bauten geeignet, ist um den
Preis von ü'64 000 zu verkau e,i. Agenten
atis.efchlossen Anträge au d. Bl. unter
,A. A 5136.
Oekonomieadjunct, in allen
Zweizen der Landwirthichatt, namentlich in
Bühzucht, Milchwirihichait, Ochseumast.
Riibendau, sowie der Buchsübrung bestens
v rstrt, sucht Posten als Adjuuct oa. dgl.
Gest. Anträge erbeten unter „Ük.ül. F11U"
an d. Bl.
Buchhalter, in der landw.
doppelten Buchführung nach dem neuesten
System, namentlich ab:r in der Ertrags^
berechllun r jedes einzelnen Betriebszweiges,
si wie in dir Ciissagedarung vollständig ve-
vändert, empfiehlt den Herren Oekonomen
feine Dünste. Geneigte Ar träge erbeten
unter „A. A. 5057" an d. Bl.
t-ebenlls Thiere.
(Siehe auch: „Qesnoht“.)
Simmenthaler Stiere, Hamp-
shiredown-Böcke, Narljbire.Ferlei bat ab­
zugeben Oekonomteverwaltung Grad-
litz bei Königtnhof, Böamen. 8t 3
2 trächtige Stute«, 6- und
Sjährlg, braun, 1 S 6 cm, auch vorzüziiche
aoevrauch-pterde und ron denielben ein
Ljähriges Siutsohlen 173, und 2 Jädrling-
tahien, zusammen »m K2W), veikäuilich
bei Schwarzer, Gbellti», Var in
Ungarn. &9t
Uorkshire- Eber und -Säue
jeden Alters hat abzugeben Zfuvanhof.
Vösendorf bei Wien. Int Ausstellung
1892/83 viele Preise. 1894 Siegerpreis.
Iudil.- Ausstellung 1898 drei Preise 70
Wettzer Pudel, dreskirt, 15 M.
alt. Ä'24, und Neufundländer, Doggen,
Pudel, Foxieri ier r:, liefert zu billiasten
Preisen Slugutt Vammer. Wien. VII.,
Neuvaugasse 51 Gekauft werden alle
Gattungen Raubzeug und besten Bälge.
5156
Thierische Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Qesnoht“.)
100-150* Milch sind gegen
Ciulivn von einem Gutshvfe a. d. A?est-
bahn abzugeben. Aiaenhof, Post Kircki-
ftetten, Niederösterreich 5149
Frischer Topfen, 2 q per
Woche, werden controclmäßige Abnehmer,
gesucht. Vermittler hvs vrirt Milchqe-
nossenfchaft in C^oor bei §t uhlweiflen-
bürg, Ungarn wiss
Boden-Erzeugnisse.
(Siehe auch: ,,Qesuoht‘ .)
Original Hanna-Saatgerfte,
immer und überall mit ersten Preisen prä-
miirt, ff., ertragreichst u. billigst, offerirt Fr.
Vodiöka, Gutsbefltzer, Smr-iy in der
Hanna, Mähren. Prospecte und Muster
sranco und gratis. 8S5
Klein Wanzlebener NaWä^
und zweischllrige Riesenespaifttte, liesert
enorme Futtererirä.e, bat abzugeben S.
Fleischer, Oekonom, Brumowitz, Sta-
tion Kobyli, Mähren. 5121
Rothkleesamen in schöner
Qualität 1899er Fechsuna, ieidefrei, gibt
ad, so lange der Borralh (20 gj reicht ver
ICO kg mit K 152 Die Freih, v. Ludwig-
storff'sche Gutsverwaltung GnntcrS-
dors, N-Oest. 24t
Original Waloviertler Saar-
haser, gut trieurt, pro hl ca 68 kg schwer
gewachsen, 680 m Seehöhe, sehr ergiebig in
Körnern und Stroh, besonders dankbar beim
Anbau in tieferen Lagen, verkanit, jow il
der Borralh reicht, die Gutsvcrwaltnng
Schloff Rosenau in N-Oe. per Cassa
ab Station Zwettl mit K 14 per 100/.,?,
Säcke können beigestellt werden oder werden
zum Kostenpreise berechnet. Auch ist laietbft
schönes, Irieurtes Sommerkorn zum Preise
don K 16 pro 100 kg zu haben. Unter 500 t,/
«erben nicht abgegeben. 2 8
Gesucht.
Waidsamen (Isatis tinctoria),
500 kg, werden zu taufen gesucht. Offene
find zu richten an Wilhelm Ttmföld
Szakolcza, llagani. iss
Gesucht wird von einem Land-
Wirthe, mit einem Crpital von circa
K20 0 0. entweder eine Landwirthschaft zu
laakiL mt. ul pachten.. SteUeciitL wird auf
gute Lage, deutsche Bevölkerung und Bahn­
nähe. Gest. Offerte unter „U. B. 18V"
an d. Bl.
Meterhofpachtung von 150
bis 2(0 Joch in Mähren oder Schlesien
gesucht Offerte erbeten an W. Thee.
Huftopctsch bei Mühr.-Weitzktrchen.
199
300-400 1 Milch sofort ab
Staats- oder Süvbahn gesucht Bolek,
Wien. 10,3. Mnhrengasse 15 6155
Grotzer Torslagereomplex zu
kaufen oo pachten gesucht. Gest. Anträge
an d Bl unter Torf 5141.
Sprungstiere von Berner
Rotdschecken, reines Blut, schöne Körper­
form. a^is Hochzucht, werden zu Zucht-
zwecken zu kdusen gesucht und Offerte, ev.
Mithetlmig von Bezugsquellen ebneten voi
Josef Rudkowski in Czarto-:ya bei
Waszkoutz. Bukowina. 231
200-300 l haltbare Milch
werden soAeich geiuat. E. Schiivfer-
ling, Wien, l4Ä, Peinz-Earigasse 5.
514»
400-500 r haltbare Milch
werden sofort aufgenommen Josef Wte-
hart Wien, 14/1, Johnstraße U.
5139
Speisekartoffeln jeder Gattung
und Qualität laust Bernhard Schick,
Wien. 2/5, Wallensteinstraße 10. Tele-
p,an 12.685. 6159
Trieur, gut erhalten, zu kaufen
uesucht Brteft mit Preis rc unt.r „Welche
Marke 5168" an d. Bl.
Prima gelbe Cocoskuchen
garantirt 30X Protein und Fett, haarfrei, frisch gepresst,
ansgezeichnet durch Schmackhaftigkeit nnd Hebung der Milch­
qualität, liefert billigst
Actiengesehschaft zur Fabrication vegetabilischer
Oele, Triest-Servola.
Auch kleinere Mengen bei den löbl. k. k. andwirthschafts-
gesellschaften Linz, Klagenfurt, Laibach, beim deutschen und
böhmischen Centralverband Brünn, Verband Bozen, Ankaufs-
veiein Friedland in Böhmen 728
jl
St
STim* K» •* u
FRANZ CARL BISENIUS
Nur allein Wien, I., Singerstrasse II, Mezzanin.
Riesenauswahl in
Caruevals- u. Cotillonartikeln.
Bitte Anesse zn beachten, nicht »«>wechseln mit anderen, «e-u auch gleichnaaigen
Gejchäiten 82
Sensationell! Neu! Patentirt, aesalirlos. Scherzgranaten mit Coriandoli
oder Blumenregeu. billige En gros-'JJreifc, Preislisten umsonst.
T T
Das beste
Melk- und Zuchtvieh
(Allgäuer), der Original Oder-
Jnnthaler, Montavoncr, Schwhzer.
Pinzgauer, sowie Sterztnger Race
liefert prompt zu den äußerst billigen
Preisen franco allen Stationen
Adalbert Kopatschek Meh-
exportgescdäft, Innsbruok-Wilten,
Müllerstraße 61._ 849
Beschafft auch jederzeit junge, gängige und zngsichere Zug-,
sowie t^instellockien, und stehen beste Referenzen zur Verfügung.
In unserem Verlage erschien und kann durch jede Buchhandlung und uns
gegen Francoeinsendang des Betrages franco bezogen werden:
Ueber
H»rrrnözüge
die rechtliche Stellung
der Nrivllt'Giiterllenmten
und die Altersversorgung der
Privatangestellten.
Vom Veierne für GUterdeantte in Wien
preisgekiönte Schrift von Dr. Gustav
Marchel, o ö. Professor an ver k. k.
ochschule sür Bodencultur in Wien,
eichscaihsabgeordneter rc. Zweite,
vollständig umgearbeitete und wesentlich
erweiterte Auflage. 8". VIIl u. 124®.
Preis «leg. broch. K 3
einer
DicllstpragmM
für Aerwaftunge» größerer
Hüter.
Bom Vereine für Güterbeamte in Wien
preisgekrönteDchrist von Johann Pohl,
o. ö. Prozessor für landwirthschaftliche
Betriebslehre an der k. k. Hochschule
für Bodencultur in Wien. Gr. 8*. X
und 186 Seiten.
Preis elez. broch. K 6. 827L
Hugo H. Hrtschmann's Journalverlas
Wien, I., Dominikanerdaftet ki.


[ 2023-06-29 10:51:15.587 - 19000120 - Seite 10 ]
S. 50
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
20. Jänner 1900
Nr- 6
Cm Paar Pony
Ojiihrig, zum Reiten, Fabren gleich gut ge­
eignet, und einen ksttzizen
Icrgdwcrgen
gibt die Freiherr Setzler-Herzin,er
sitze Verwaltui« Krieglach im Mtirz-
thal ad. LS»
Die Sack- u. Jutewaaren-Niedrrlage
Leopold Langer, Brünn
Zollhausglacis S
liefert
aller Art «Hb für (eben Bedarf, Sack
bandl und diderfe Seilerwaare«, sowie
rohe und wasserdichte Dvanendecken und
Plachen für jeden Zweck prompt und
billigst. 2SS
Das allerbeste, schönste
Zucht- und Munch
jede beliebige Race
sowie ljuchtstiere
liefert franco allen
Stationen zu äu­
ßerst billigen Prei-
ien Albert
Nassau, Zucht- und Nutzviehhändler.
Ptzhrlttz, Stalion Pohrlttz an der
Nordbah«, Mäbren 112
Aus unserer Stammzüchterei der
großen, weißen Vollblutschwein«
Yorkshire
find stets hervorragend schöne Zucht-
thiere jeden Alters und Geschlechtes in
reicher Auswahl abzugehen. Weitere
Auslünfte werden bereitwilligst ertheilt.
DomatneKanitz, PostKollantschen,
Böhmen. 75»
Erbsbaib.-r zu verkaufen oder zu ver­
pachten ist eine arrondirte 1
■^ 7 "Ir t iis clia-ft'
von tv Joch, bestehend aus Wiesen und
großen Obstgärten, in deutscher Gegend
Böhmens, ganz nahe der Stadt und Bahn
gelegen, in musterhafter Ordnung.
Strohseilspinnmaschine
Patent Petersen, fast neu. mittelst welcher
von Rittstroh Strohbändcr gesponnen wer­
den, ebenfalls billig zu verkaufen.
J. N., Komotau, Böhmen, Comptoir,
Langegasse üi neu 235
Russische
8ga1-l.in86N
die feinste und beste Frucht dieser Art,
welche >m Handel der sog. Slockerauer
Linse vorgezogen wird, empfiehlt u. liefern
Brüder Hirschseid& Comp. I
Wien, II., Untere Augartenstraße 18.
209
Alle
Dämpfige
Pferde heilt schnell
prakt. Thierarz»
F. Bartb. Wien,
].. Elisadethstraße s
zur Anlage von Forsten und Hecke» rc
(viele Weißdornpflanzeu). sehr schön und
billig, Preisverzeichniß loftenirei, empfehle»
>1. Heins’ Söhne, Halstenbek, Hnlstein.
(|ntsucnnnlttr
der schon ein größeres Gut selbständig de
wirthschaftet bat, wird für ein solches in
Steiermark gesucht. Derselbe sollte 8 bis
10 Jahre Praxis haben und besonders in
Viehzucht und Futterbau bewandert sein.
Offerte mit Gehaltsansprüchen sind an
die Annoncen-Expedttion Rudolf Mosse,
Wien zu richten unter „W. F. AVÄ
1116'
aiitom. Massenlänger.
ür Statten st. 2, für Mäuse ft. 1-2».
Zangen ohne Beauffichtigung bis so Stück
in einer Stadst, hinterlassen keine Witterung
ii. stellen sich von selbst Schwabenfalle
„Eolipse“, taufenüe Schwade,, u. Russen
ui einer Nacht lausend, ä fl. 1-20. Ueberall
die besten Erfolge. Bertandt gegenNachnahme
m. Feith, Wien. II., Tadorstraße li/d
Assistentenstelle.
Am k. n. k. Milttär-Tbierarznel-
institute und der thterärztltchen Hoch-
filiiile rn Wien ist mit 1. März Igvo die
Stelle eines Assistenten bei der Lehrlnnzel
für ThierproductionSIehre und Geburtshilfe
zu besetzen.
Bewerber um diese Stelle baden ihre
eniivrechend belegten Gesuche vis längstens
10. Februar 1000 an das Reclorat
einzusenden 803 1
Die widei-standSfämgsten Schweine unter
den englischen Raeen u. auch die aller­
beste» Futterverwerther find
Bvrksliirös.
R-lnracige Berlfhire-Schwetne (Ferkel,
fprungfähige Eber) offerirt preiswürdtg
die Gntsinhabnng Grabenhof, Post
Kiageiisnrt, Kärnlen. SSSS
GkAWTMGW
deutsch und böhmisch, der besonders in der
Obstbaumzucht erfahren und mit der Be­
wirthschaftn ng einer Baumschule vollkommen
vertraut ist, wird aufzunehmen
MULClE
Bewerber, die in ähnlichen Stellungen
ans größeren Gütern bedienftet gewesen,
wollen ihre Zeugnisse, Gehaitsanfprüche »nd
Reserinzen an d. Bl. einsenden unter „G. E.
2 47'.
Ei» Praktisch u. theoretisch gebildeter
Gärtner
34 Jahre alt, verbeiratet, der deutschen und
böhmischen Sprache vollkommen mächlu.
ablolvirter Hörer des poinolog. Jnslilutts,
in allen Zweigen des modernen Gartenbaues
tüchtig, derzeit Leiter einer Schloß- und
Handelsgärtnerei, bittet, gestützt auf vor­
zügliche Resultate, um Stellung als He-r-
schaftsgärtner Gef. Offene unter Chiffre
„Nanquam retorsum ', poste restante
ZTol n IN Böhmen, erbeten. 511t
Echte Aanna-
Saat ger sie
vielfach prämiirt, zahlreiche Anerkennungen,
bietet der
Landwirthschaftliche Verband
der Hannagerfte-Producenten
in Wischau. Mähren. 5092
Echt
Schöuhengster
Zucht-
und
Nutzvieh
garantirt
tabertelfrei, in Melkung unübertrefflich,
liefe, t vrompl Ferdinand Jnnkii
Oekonom und Biehhändler, Budigs-
dorf bei Mähr -Trübn». H7
Jahrelang schon allwöchentlich jeden
Mittwoch große Auswahl frisch an­
gelangten Schonbenoster Nutzviehes
in Öber-Laa Nr 80 tei Wien.
WH gleichfalls! als Specialitäten in ali«ß
praktischen OrÖBsen und eu den mSasigsten Preises
lohn Fowler& Co. in Prag-Lieben
Banau in Wien 4/2. Alleegasse 92
Alle Gattungen
Kuperphosphate
als bestes und billigstes PhosphorsäureSiingemittel;
ierner
Knochenmehle, Chilisalpeter, Schwefels. Am­
moniak, Kalisalze, Kainit, Superphosphatgyps,
Futterkalk etc.
empfehlen 765
JOH. HEILIIMGER& CO.
Schwefelsäure- und Kunstdüngerfabriken
D.-Magram bei Wien und Gdrrbern, Oe -Schlesien.
Centralcomptoir: Wien, 7/2, Lindengasse 2.
«MSifeä
ms
Universal- Drillmaschinen
anerkannt vollkommenstes Sehubradsystem
österr. Patent ungar. Patent
Nr. 44/5690 Nr. 2507
Ehrendiplom: Säemaschinen-Concurrenz Littowitz 1895
Erster Preis: dto. dto. Saaz 1897
mit patentirten Verbesserungen, wie genaueste Ein­
stellung der Aussaatmenge, Aufbebevorrichtung von
vorne, umkippbarer Saatkasten etc.
i mkip
Sn vorzüglicher* I 'P] 1 VC Zu billigsten
Ausführung. A. Av-rLll O. Preisen.
Umrath& Comp., Prag-Bubna
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei
und Kesselschmiede.
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg. 1843
M-Maot
Die Lelonomic der Zuckerfabrik Ocleckomitz, Mähren,
offerirt zur Saat: 177
<3rima dCannagerste
(prämiirt) a L 20 per 100 kg ab Station Celechowltz, incl. Sack.
Oampfpffhige
Mm wir in den bewährtesten Oonatnxe£o«s
von stwfl. 18,000 an.
Strassenlocomotiven und
Dampf-Strassen wallen
Stiere der Algäuer, Schwyzer
und Vintschgauer Race, ferner
Yorkshire-Schweine
nach edlen, importirten Thieren gezogen
stehen in reicher Auswahl zum verkaufe
auf den Gütern der Kammer Teschen.
Anfragen zu richten an die
Erzlieragliclie Caieralöirection.
Tesohen, Oesterr.- Schlesien (Bahn-,
Post- und Telegraphenstation). 792
Reiublütige. gesunde und abge­
härtete
Berkshire
-Schweine den größten Theil des
Jabres aut einer mehrere Tausend Joch
umfassenden Weide ernährt, offerirl
MI» de Fiennes Gutsverwal­
tung Vrboveo, Kroatien. 72
Junger energischer
Baumeister
mit mehrjähriger vielseitiger Praxis, beider
LangeSsprachen mächtig, würde eine Stelle
als Baumeister bei den Domaüien, sow e
die Vertretung des Herrn Chefs üver
nehmen, event, auch als Bauleiter größere.
Unternehmungen. Gef Anträge over An­
fragen erbeten unter Chistre.Baumeister'
an das Allgemeine Jnseratendureau.
Vrag. Graben Bazar 27 12 17
Fettwaaren
ung. Landesproducte
ungar, Cognac
Sli -w« -v i«%
billigst und feinst zu beziehen durch die
Agentur Albin C. Schanil, Wien,
X., Raaberbahngaffe 12. 223
Circa 200.000 Sliick
bestcultivirle, öfter verpflanzte
Lanbholztzeister,
Koniferen
Allee- (Sokitair) Bäume
in viele» in- u. ausländilchen Sorten, ierner
ca 3.000.001» Stück theils dis zweimal
vervflauzte in- und ausländische
Zorst- «nd Keckenpffanzen,
Höst- und Nostnwrkdlingc
zu billigen Preisen bei
Hubert Plhäk. Baumschule in
Hsj, Post Muglitz, Mähren.
Telegramme: HLj. Muglitz.
wünscht Stelle als solcher in deut­
scher Gegend behufs Vervollkom-
mung in der deutschen Sprache
anzunehmen. Derselbe hat fünf­
jährige Praxis in einer der inten­
sivsten Oekonomien, wo er 3 Jahre
selbständig wirkte. Ansprüche be­
scheiden Gefällige Anträge unter
Chiffre „P. B 103" an Rnvolf
Masse, Prag. im
Die Wasser-, Abort- und
Jauchepumpen
(Fat. Klinge) sind be­
deutend verbessert, die
Preise aber nicht erhöht.
Nr. I.
3 rn Ausgussh. K 23—
4„* o 26'-
7„** 40—
Nr. II.
3 m Ausgussh. K 28■—
4,** 31-
7^^* 48'-
Josef Klings 101
Altrothwasser, Oe.-Schl
Gute Capitalsanlage.
4% Verzinsung, angenehmer
Aufenthalt. Ein londtäslicheS
GUT
in NieSeröfterreich, an der Bahn
gelegen, mit ca. 200 Joch vor­
züglichen Aeckern und Wielen, wird
um fl. 133 00t» auf Basis einer
4Xtgen Verzinsung mit theil-
weisen fixen Renten verkauft.
Hübsches «chlotz, großer Meier-
hof. Reicher Kundus, sehr Werth
voller Biel,band Richard Patz
Wien, 4/1, Murgarethenstr. 5.
Neueste und beste
Jauchespritze
stabil und fahrbar, nach allen Seiten dreh­
bar, gegen Einfrieren gesichert, baut
ANT. KUNZ 1862
in M.-Weisskirchen.
Prospecte gratis und
Champagner-Kellerei
■von
W. HINTZE
in Pettau
Steiermark, offerirt ihre ans den
edelsten Rebsorten erzeugten
r.
Marken:
Hintze Sect Goldkopf
Hintze Elite
Letzte Auszeichnung;
1898 Jubiläums-Ausstellung
Wien: Ehrendiplom, hü
Preislisten auf Verlangen umgehend.
Verwalter
auf einer fürstl. Regiedomaine,
Christ, 38 Jahre alt, Witwer, mit
1 Kind, absolvirter Hohenheimer,
deutsch und böhmisch, in Rüben-
bm wie Brennereiwirthschaft
gleich versirt, gesund, rüstig, sehr
energisch,wünscht sich übergehungs-
halber im Avancement batdigst
entsprechinstzuvelänSern Gen.
Anträge erbeten unter „Tuchtigr
Krafr, M. G. 3108" an vnasen-
steln& Vogler Wien. I.
Die Einrichtung und Recouftruirung
von Brennereien nach neuestem System über­
nimmt J. Sperber, Kups-rwaaren-,
Dampfkessel- und Maschinenfabrik
in Wien, 3/7, Hochstädiplatz S 981
Carbolineum
das anerkannt beste und billigste An­
strichmittel znm Schutze und Con-
servtrung des Holzes, löbtet ebenso
alle Jnfecten, die dem Holze schaden
als Pflanzliche Keimung n. verbütet
jeden Wurmfraß und Sckwamm-
btldung (Hausschwaimn, Gru­
benschwamm re.). In bester Qua­
lität zu haben aus der I. österr.-ung.
CreolinfabrtkinDeutfch-Wagram
bei Wien (Per Postcollo K 3-so oder
mit geeignetem Pinsel Ki'SO tiberall-
bin franco)‘ 791
Kirfchkeder-
Weil- u. Stiefelhosen
„ kurze Knie-,
Jagd-. Touriften-
und Pumphosen,
88WA ^» MS Leder-Unterhose«
¥ lHMSHf 1 in jeder Qualität.
I jfMBfk i Jagdröcke
lawHH u Handschuhe,
Beiteinlagen sowie
hHhUN olle einschlägigen Ar.
HM tlfel Müßige Preise
wr V 1 i8 Lederwaarener-
8 I V jft zeugung, Putzerei
m unb Färberei von
Heinrich Heller
tu Soüweohat bol Wien.
Lieferant für die I. l. Pestanftal» feit 18««.
Gegründet im Jahre 1773. 8«I
BRUNNEN^
» pumpen
Baupumpen
Jauchepumpen
Pumpwerke
für Kami-anil KraftbrtrieL
Wasserleitungs- Anlagen
offerirt unter Garantie
Pumpen- u. MascMuenfabrit
A. FÜRATSCH
Troppaa and Wien.
Ppoislltten und VoransehtSoe orstls
Fahrbare und tragbare
Bespritzungs-Apparate
** gegen Hederich
in verschiedenen Systemen und
Grössen liefert zu Fabrikspreisen
IG. HELLER
Wien, 11/2, Praterstrasse 49
Ausführliche Prospecte
gratis und franco.
Bestes
SicherheitS.
Vorhäng­
schloss
lehr fest gebaut
mit anderem
Schlüsier oder
Dietrich nicht zu
öffne». Preis
mit 2 Doppel-
dartfchlüffel»:
Durchmesser IN mm 40, 50, 60, 70
8008 1 Stück n-70, 2-—, S-40. 2-80
Größ. Betrieben ist ein Hanptfchlüffel em­
pfohlen. öffnet alle Schlösser einer Größe.
F. Zimmer, Wien. 6/1. Getreldemarkt I.
Ghilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Super phosphate
Kali und Ammoniak
überhaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzügliches Melassevlehfutter,Futterkalk
liefert solidest und billigst franco jeder
Slation
n. J. Zapletal, Prerau
Mähren. 775
- Hugo H. Hitsobmann's Jour­
nalverlag in Wien, I., Domini-
kanerbastel s, ist erschienen und gegen
Francoeinfendung des Geldbetrages zu be­
ziehen:
Oer Krebs und seine Zucht.
Bon
Fritz Püchner.
8°. 34 Seiten M. U Abbildungen.
3n dieser Schrift ist die Naturgeschichte
des noch immer viel zu wenig bekannten
Flußkrebses enthalten und die Anleitung
gegeben, ans welche Art die Zucht des Krebses
m möglichst naturgemäßer Weife fm Krebs­
gehege mit Erfolg durchgeführt werden kann.
Preis franoo K 2.
Wirthschafts-
Inspector|
27 Jahre alt, Schlesier, einjährig
gedient, übungsfrei, der deutschen
und polnischen Sprache mächlig,
sucht per sofort oder 1. Februar
1900 Stellung. Gef. Offerte an
Haasenstein &. Vogler, A.- (K.,
Breslau, unter „R 50" erbeten.
[das Bested.Gegenwart
NUTZETAUS
die kostenlose Kraft des
Windes zurWasserhebung
ans tiefen Brunnen oder
entlegenen Thälern auf
beliebigen Höben und zum
Betriebe von landwirt­
schaftlichen Maschinen.
Prospecte sendet gratis
und Iraner 1867
ANT. KUNZ
iu Mähr.-Weisskirchen.
Unübertroffen!
Alfa- Separatoren
Alfa- Milchtransportkannen
Milch- Kühlapparate
Butter- und Knetmaschinen
alle Mojkereigeräthe
und Betriebserfordernisse.
Molkerei- Maschinenfabrik
Alfa- Separator
"Wien, XVJ..»Ganglbüuergasse 29
Hudapesl, VII. y Elisabethring 45.
Kataloge n. Betriebsanleitung gratis.
- aus
zur NMERIRÜtiq
der ZUCHfsHlERE^
« 3ILUGJ
vitJlLER
TR EBI TS C Hcma (h r eft)
AUSFÜHRLICHE POOSPECre GRATISS,FRANCÖ
[PRACT1SCHE SEFESTiSUNGj
Mortein
giftfrei. 833
Grm fressen r« üle
Zgn; unschädlich den
UMUSSiLPZG,
E%tt@ntoä
giftfrei aus der Fabrik
R. Schuchardt, Triest
sicherstes Mittel gec,en Ratten und Al.'aufe.
lmfchädiich silr Menfchen und Hlll.'idiere.
1 k'i K 12- 1 /fcy K 4-
t„ 7' j„„ 2 40
franco jener Bosistttion gegen ^nchnadme
Gcn^ i:och |photo^' e
SCHUTZ-MARKE*
Original-
Eckendorfer
Runkelsamen
BH Preislisten Kostenfrei
empfiehlt
H. H. v. Borries-Eckendorf
in Eckendorf bei Bielefeld»
Alleinverkauf für Böhmen, Ober­
and Niederösterreioh:
Egidy Kriner& Söhne in Prag.
Eb ist also mein einzig echter
Eckendorfer ..unkelsamen nur
von dort zu beziehen, ms
Eiaenthnmer und Herausgeber: Huao L
Httschman».
Redacteur: Hugo H. Httschman».
Milredacteure: Joh. 8. Schuster. Adoi
Lill und Robert Httschmann.
Kür die Redaction verantwortlich: Fob
8. Schuster.
Druckerei: Earl Gerold's Sohn.

