
[ 2023-06-29 10:48:43.034 - 19000124 - Seite 1 ]
7
50. Jahrgang.
AdrntnMratton:
Wirn, I-, Domtmkanrrbagri 5.
Jssustrirte Zeitung für die gesummte Landwirthschaft
tTelephon-Nr. SVSS- Poftsparcaffen-Eonto 8V1.1V«.— Clearingverkehr.)
Kedarlion:
Wien, l., Domimksnerbastrt d
Abonnenient bei der Administration der „wiener Landwirthschaftlichen
Zeitung" für Oesterreich- Angarn gcmzj. K 2% halbj. K \2, viertelj. K 6;
für das Deutsche Reich Viertels. K 6*50, bei den Postämtern lNk. 6°^0;
für das übrige Ausland viertelj. K 7, bei den Postämtern der Inlands­
preis zuzüglich des poftaufschlages.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
K2, franco K 2 *60.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden und
jedes folgenden Jahrganges Kb, franco 5 60.— Einzelne Nummern 25 h.
Nr. 3451.
Wie», Mittwoch, den 24. Jänner 1900.
sIrdrn Mittwoch und Ssmstsg erscheint rinr Lummer.
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „wiener Landwirth-
fchaftlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen. Bücheranzcigen ins­
besondere bei Earl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte f Millimeter
hoch. JO h.— Beilagen pro J000 Exemplare bis 25 Gramm LinZelNgewicht
# J6, für das Mehrgewicht von je 2*5 Gramm K\0 mehr.— 2iostenberoch-
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Aeltere Nummern als Probenummern gratis und franco.
Nachdruck and NeKersetzangen in fremde Sprachen nur na«? ein«
-»Holter Zustimmung und unter voller Angabe der Duelle gestattet.
Inhaltsübersicht.
Ä«lpt- ""d kleiner» Autfäne: Das Jahr 1898 als Erbebungsjahr für lattb-
wiithschasNich-statistische Zwecke.— Zwei neue Phosphorfäure-Düngemiltel.~
Förderung der VoNSwirlhschast tu Serbien.— Diaisandan und »Handel der
Welt.— Laacke'S neue Wiesen- und Ackereggen. (S Abb.)— NitrificationS»
vorgang im Boden.
L««tlleton: „Januarius bin ich genannt, Ansang des iarS mach' ich besannt."—
Geiankenipiine— llm's Heimall.
Nülverschau: Geschichte der Otsterreichischen Land» und Forstwirthschait und ihrer
Jnbulirien 1848-1898. (Ree.)— ZeilnngSIataiog nab JniertionSkalenber für 19VV.
(Ree>— Dr. Wilhelm Traberl, Die Beliimpinng der Frostgesahr.— Weitere
neue Erscheinungen auf dem Büchermarkt
Svrechsaal: Düngung mit ichwefeliiurem Ammoniak und Thomasschlacke.— Frage
der Altersversorgung der Prioatbeamlen.- Adressen Land- und sorstwirthschast-
licher Vereine.
TaaeSnentgkeiten: Perionalnachrickten.- Karl Freih. v. Giovanelli. der neue
k. l Ackerbanminisier.— Redaeteur Adols Llll. (Mit Bildnih und Namenszug.)
— Landwirthschaslllche Zettschclsten im Jahre 1 S 0 V— Volloerjammlung der
VI Seetion (für Pserdeznchi) rer l k. Landirirthschastsgesellschast in Wien.-
Club der Land» und Foistwirthe in Wien.- Versammlung ehemaliger Hörer der
l. k. Hochschule sür Bodencnlinr ui Wien.— Dentichösterre^chiicher Moorverein.
— Gartendanansftellnng in Wien.— Landwirlhichastliche Attaches bei den Gon»
inlaten.— Erneuerung der Hantelsvertriige.— Las Jahr 1898 als Erhebnngs»
jähr sür landwirtbschastlich-statisriiche Zwecke.— Tirolische Landwirihe gegen die
Tkomasmehlthenernng.— Coniingenlirnvg landwirthschastlrcher Sprrilnsbren»
nerelen in Ungarn.— Güieroerkehr (Joszäshelh).- Beriügnngen über den Vieh­
verkehr.— Spirrins» und Kunstdüngersabrik in Dobkin.
Marktberichte: Vieh.— Viehprodncte.- Bodenprooncte.— Prodncte landwirth-
schastlich-technischer Gewerbe.
Anfragen: Satnraiionsschlammdüngnng.— Einsänernng von Futterrüben.—
Schlagern iheilnng.
Antworten und Briefwechsel: Anbau von Handelsgewächsen.— Lavdwirthschaft-
liche Brandichaden-Verircherungsvereiue in Tirol.- Zoll sür Häckselmaschinen.
— Schaffer.
Kttfanbtaunnen.
Das Jahr 1898 als Erhebungsjahr für landwirth-
schaftlich-statistische Zwecke.
Zu dem unter gleicher Aufschrift in der vorigen Nummer
d. Bl. veröffentlichten Aufsatze erhalten wir nachfolgende
Zuschrift:
An die geehrte
Redaction der „Wiener Landwirthschafllichen Zeitung"!
Das Erscheinen des Aufsatzes: „Das Jahr 1898 als
Erhcbungsfahr für landwirthschaftlich-stalistische Zwecke" in
Nr. 6 Ih re s Blattes verursacht mir einige. Besorgnisse,
welche sch' anD besten dadurch zu mildern glaube, daß ich sie
Ihnen, mit der Bitte um geeignete Veröffentlichung, ausspreche.
Ihre Behauptung, daß das Erntejahr 1898 sowohl
in Bezug auf die Erntemenge besser als insbesondere in Bezug
auf die Preise weitaus günstiger war als der Durchschnitt, ist
ebenso richtig, als es wahr ist, daß sowohl die „Centralstelle" als
auch die k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Wien Einwendungen
dagegen erhoben hat, daß das Jahr 1898 als Erhebungs­
jahr für die landwirthschaftlichen Erträge gewählt werde.
Meine Bedenken richten sich daher auch nicht gegen den
Inhalt Ihres Aufsatzes, welcher mit der Vorstellung der
k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Wien an das k. k. Acker-
bauministerinm ganz übereinstimmt; aber ich befürchte, baß
sein Erscheinen die Durchführung der Fragestellung und
Begutachtung, mit welcher die landwirthschaftlichen Körper­
schaften beauftragt sind, ungünstig beeinflussen wird, wenn
man den nunmehr öffentlich ausgesprochenen Bedenken in den
befragten landwirthschaftlichen Kreisen allzu großes Gewicht
beilegt.
Ich habe, ohne der noch nicht erfolgten Entscheidung des
f. k. Ackerbauministeriums') vorgreifen zuwollen, gelegentlich der
Einbringung des Protestes der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft
gegen die Wahl des Jahres 1898 für den gedachten Zweck
die Ueberzeugung gewonnen, daß, trotzdem unsere Vorstellung
als berechtigt anerkannt wird, die Fragestellung aus das Jahr
1898 gerichtet bleiben muß, u. zw. aus folgenden Gründen:
Mit Rücksicht auf die großentheils doch nur flüchtige
Rechnungsführung und Ausschreibung beim Kleingrundbesitze
kann wohl nur das der Fragestellung zunächst liegende Jahr
zur Grundlage genommen werden. Dieses Jahr ist nun das
Jahr 1898 gewesen, insbesondere da man hoffte, die Um­
frage noch etwa Mitte 1899 in's Werk setzen zu können.
Damals wäre das Jahr 1899 also unmöglich gewesen, es ist
aber auch heute noch kaum möglich, denn ein großer Theil
des Kleingrnndbesitzes hat den Drusch noch nicht vollendet oder
doch seine Körner noch nicht verkauft und würde verläßliche
Angaben über die Ernte 1899 nicht machen können. Es bliebe
daher das Jahr 1897, von heute ab wieder das dritte Jahr
zurück, also schon recht entlegen für Jemanden, der nicht
genau Buch führt. Da die Wahl des Jahres 1898 beschlos­
sene Sache war, so sind alle Erhebungen und Vorarbeiten,
nicht blos in den Ministerien und im Landwirthschaftsrathe,
sondern auch bei allen Erwerbszweigen auf dieses Jahr basirt
worden und ist daher die Verwerthung der von der Land- und
Forstwirthschaft zu liefernden Daten, soweit sie überhaupt auf
ein bestimmtes Jahr Bezug haben, nur denkbar, wenn sie sich
auf das einmal festgesetzte Jahr 1898 beziehen. Daß eine
Verschiebung durch den ganzen Apparat, welcher an den
Arbeiten für die Fragestellung betheiligt ist, großen Zeitver­
lust verursachen würde, ist selbstverständlich. Trotz der sach­
lichen Richtigkeit unseres Eimvandes wird also, aus wohl
unvermeidlichen technischen Gründen, das Jahr 1898 Er-
hebnngsjahr bleiben.
Es wäre nun sehr bedauerlich, wenn unseren Bedenken
ein so großes Gewicht beigelegt würde, daß die Beantwortung
der Fragebögen darunter leidet. Diese Gefahr scheint vor­
handen zu sein.
Es läßt sich nicht leugnen, daß in landwirthschaftlichen
Kreisen zum Mindesten Gleichgiltigkeit, vielfach auch Mißtrauen
gegen Enqueten besteht. So ist diesmal die Angst, die Frage­
bögen könnten auch zu Steuerzwecken mißbraucht werden,
trotz aller Versicherungen, daß ein solcher Mißbrauch ganz
9 Während der Drucklegung dieser Zeilen hat das k. k. Acker-
bauministerium seine Entscheidung für die Beibehaltung des Jahres
1898 getroffen und dies der k. k Lanbwirthschaftsgesellschaft in
Wien mitgetheilt.
ausgeschlossen ist, ziemlich verbreitet. Kommt nun noch die
Besorgniß hinzu, daß die Darstellung nach den Ergebnissen
des Jahres 1898 die landwirthschaftliche Lage glänzend und
daher allfällige Klagen und Wünsche als unbegründet werde
erscheinen lassen, dann wird die Versuchung sehr groß, den
Fragebogen unbeantwortet bei Seite zu legen, und das
wäre auf das Tiefste zu bedauern. Es muß deshalb Den­
jenigen, welche mit der Ausführung der Umfrage beauftragt
sind, und das ist für Niederösterreich die k. k. Landwirth­
schaftsgesellschaft in Wien, darum zu thun sein, die, wenn
auch von ihr selbst ausgesprochenen Bedenken ans das richtige
Maß zurückzuführen, damit sie den Erfolg der Fragestellung
nicht bedrohen.
Wir müssen zunächst festhalten, daß von den gesammten
59 Fragen des Fragebogens I: „Kleingrundbesitz" überhaupt
nur vier Fragen auf ein bestimmles Jahr, also das Jahr
1898, Bezug haben. Es sind dies die Fragen Nr. 41, 42
43 und 44. Die ersteren drei Fragen wollen die Erntemenge
der Feldfrüchte einschließlich Wein und Obst und getrennt
davon die erzielten Preise ermitteln. Schon hier wird also
ganz augenfällig ein ungewöhnlicher Ertrag und ein beson­
derer Preis hervorstechen. Im Punkte 44 wird niißerdem
Gelegenheit geboten, den Unterschied des Jahresertrages 1898
von anderen normalen Jahreserträgen besonders hervorzu­
heben. Was die Erntcmenge anbelangt, so stand übrigens
Niederösterreich im Jahre 1898 nicht so besonders hoch über
einer guten Mittelernte.— Ganz entsprechend dem Frage­
bogen I ist der Fragebogen II: „Landwirthschaftlicher Groß­
betrieb" eingerichtet.
Weiters werden die ausgefüllten Fragebögen von den
betreffenden Sammetstellen nicht ungelesen dem k. k. Acker­
bauministerium vorgelegt, sondern ist das Ergebniß derselben
von den landwirthschaftlichen Körperschaften, hier also von
der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Wien, eingehend zu
begutachten. Es ist selbstverständlich, daß in diesem Gutachten
überall dort, wo der Einfluß ungewöhnlicher Erträge und Preise
bemerkbar ist, darauf entschieden hingewiesen'wird und unsere
Bedenken, welche eine andere Berücksichtigung nicht finden
konnten, auf diese Weise zur Geltung gebracht werden.
Ich widerspreche somit Ihrer Meinung über die Eignung
des Jahres 1898 als Erhebungsjahr, welche ich selbst ver­
treten habe, durchaus nicht; aber ich vermuthe, daß wir uns
mit diesem Jahre werden abfinden müssen und auch abfinden
können, und würde daher eine allzu ernste Auffassung unserer
Bedenken, wenn sie die Folge hätte, das Gelingen einer
mühevollen Arbeit zu beeinträchtigen, sehr bedauern. Eine,
während die Fragebögen bereits herumgehen, fortgesetzte Ab­
lehnung des Erhebungsjahres kann jedenfalls große Ver­
wirrung Hervorrufen.
Hochachtungsvoll
Wien, am 21. Jänner 1900. Fürst Auersperg.
„Januarius bin ich genannt,
„Anfang des iars mach' ich bekannt."
In dem Reigen der zwölf Monate ist der Jänner der
Reigevführer. Janus, der Thürgott, war sein Tauspathe.
Schon Numa bestimmte diesen Monat zum Haupte der an­
deren, „weil er das sonst so kriegerische Volk der Römer auch
zum Ackerbane anführen wollen, welchen sich der Janus son­
derlich hätte angelegen sein lassen".
Nicht immer begann nian das Jahr mit dem Jänner;
dies geschah auch am 1. und 25. März; dann wieder
in der Wintersonnenwende, zu Weihnachten rc. Aus dem
römischen Januarius wurde unser Jänner, welches Wort
im Laufe der Zeit gar verschieden geschrieben wurde. Biele
Leute versuchten dem Monate auch andere Namen zu geben.
So erfand schon Karl der Große die Namen Wintermonat
und Hartmonat; der erstere kommt auch dem October, No­
vember und December zu. Auch die Bezeichnung Hartmonat
ist mehreren Monaten eigen; sie entspricht dem harten Froste.
Hartmond hört man heute noch in Oberhessen, auf dem
Westerwald rc. Vom „hornharten" Froste ist der Name
„Großer Horn" abzuleiten; der kleine Horn ist dann der
Februar. Im Egerland heißt es: Da Hain Horn sagt sän
granßen Horn: Hätt Kraft wöi du, dafröisnt 's Käiwl in
da Kuh.
Fischart nannte den Jänner den Stubenmond der
Ofengöttin; bei den Gottesdiensten derselben wird viel Holz
verbraucht, darum heißt es in dem Sette Communi:
Gennar, Holzbrennar,
Nichtthunar, Proatvrczzar.
In Grubenhagen rc. hcißt der Jänner bat säte mänl;
Eismond finden wir bei Jean Paul, Boie und Anderen.
In Schlesien und Thüringen ist für den Jänner der
Name Wolfmond bekannt; im Schwedischen heißt er Tors-
nlanod. Gräter hat in seinem Bardenalmanach einen Thors­
monat auch in Deutschland einzuführen versucht. Nach is­
ländischem Brauche wurde Thorri am ersten Morgen
seines Monats von den Hausvätern am Hofthore begrüßt
und zum Eintritte eingeladen, wobei, nach Weinhold, die
Barden im Hemde und nur mit einem Beine in der Hose
steckend erscheinen mußten. In diesem Aufzuge mußten sie
das Gehöfte auf einem Beine umhüpfen. —■ Der Bordes-
holmer Kalender spricht von einem Katverman, der slovenische
von einem Ferkelmonat; die Griechen nannten den Jänner
Gamelion, den Hochzeitsmond. Der Tegernsee'er Kalender
hat Dreschmonat: „Wenn uns der Jänner nicht auf's Feld
zu geh'n erlaubt, dann drischt man Garben aus, der Garten
wird beraupt." Hans Sachs schreibt:
Auch heiß ich treschen das Korn auß,
Sunst frißt es aus der garb die mauß.
Und das Kunstbuch sagt: „Weil in diesem Monat gut
dreschen ist, so soll man sein Getraidigt, sofern müglichen,
Visen und den folgenden Monat ausdreschen, sonsten thun die
Mäusse großen Schaden in den Scheunen am Getreide."
Zu den Erholungen und Belustigungen im Jänner gehört
das Trinken und das Tanzen. Ein Monatsspruch beginnt:
Der Jänner bin ich genannt,
Groß Trunk sind mir wohl bekannt.
Wie jeder Monat hat auch der Jänner sogenannte
„verworfene", d. h. Unglückstage, die übrigens nicht von
allen Kalendermachern übereinstimmend angegeben werden.
„In dem Jenner feinb sechs verworffen Tag, in denen soltu
nichts anfangen, was Du will, daß ein gut End soll son,
und ist der erst Tag des Jenners der erst zur siebenten
Stunde rc. rc., in den vorgenannten Tagen, so hüte Dich,
daß Du Deinen Stand oder Wohnung nit veränderst oder
daß Du kein Eheweib nimmst oder zu Haus führest, anders
Du und sie sterben in ein Jahr oder sie gewinnt Dich
nimmer lieb. Und wirt ein Kind in den vorgenannten
Tagen geboren, das lebt nit lang oder es muß allezeit in
Arbeit und Armuth leben."
Während sonst Sonntagskinder als Glückskinder gelten,
ist dies von einem Jahre, das mit einem Sonntage beginnt,
nicht der Fall, wenigstens behauptet eine österreichische Hauer­
praktik aus dem Jahre 1582:
Wenn Weihnachtstag und das neue Jahr
Am Sonntag kommt, ist z' b'sorgen gar
Der Weinmißrathung große Klag'.
Das Zeichen des Januars ist der Wassermann. Im
Wassermann „soll gut sein Häuser bauen, in Häuser ziehen,
Ehe machen, dagegen bös arzneien an den Schienbeinen".
Ein Kind, in diesem Monat geboren, kommt nach Hans
Sachs
wenn es lebt zu großen Ebrn,
Die schwarten Färb, die tragt es gern.
Besonders ausführlich regeln die alten Kalender und
Praktiken das Aderlässen, das Baden, den Speisezettel, die
Hausapotheke rc. Z. B. Aristoteles der Meister lehrt uns:
In dem Jenner ist nit gut Ader lassen, so es kalt ist; thut
es Dir aber not, so laß auf dem Daumen. Nimm keinen
Trank zu Arznei, trink früh lautern Trank. Iß täglich
Speiß' mit Wurzeln. Nit iß des Morgens zu früh, Du
wirst anders fieberig. Hüte Dich vor Entenfleisch, vor Aelen
und Koppen. Nicht bad' zu heiß, noch trink zu viel". Ein
Kalender von 1573 räth:
Iß in dem Monat alle Jahr
Warm Speis, die sei rein und klar;
Kein Blut auch sollt Du von Dir ton.
Es ist nit gut in diesem Mon.
Aber schon in frühester Zeit machte sich gegen derlei
Rathschläge der Widerstand geltend, und die Regeln Almaw
sor's, Avicenna's wurden gerne verspottet. So meint Schup-
pius: Im Januarius werde es nit gut sein, in der Elbe,
in der Donau oder im Rhein zu baden", und Wyermann's
Practica auf das Jahr 1565 schreiben: „Im Jenner wird es
trüb, kalt und trocken sein; es wird mehr schnee uff den
bergen gesehen werden, dann aff dem Jenffer See und
mehr Iß dann im Ängsten; das fhür wird mehr Hitz
geben als die sonnen, es wird auch dem menschen besser sein
als die grimmen Kalte. Du soll Dich Visen monat warm
halten by dem fhür oder warmen ofen mit feisten kappunen,
bratwürsten, pomerantzen, kastanien, süßem Ryffwein, mit
goter Gesellschaft und schönen fröwlin." Nicht ohne, aber—
R. v. Strete.
Gcdankenspäne.
Wenn sich der breite Wegerich, Plantago major, auch noch
so breit macht— er bleibt immer der Wegerich und wird keine
vorwiegend nützliche Wiesenpflanze. Blas
Die Landwiribe sind heute nur mehr Sportsmänner, da sie
sich mit etwas beschäftigen und abmühen, was nichts trägt.
Z'widerwurzen.


[ 2023-06-29 10:48:43.034 - 19000124 - Seite 2 ]
S 52 50. Jabrgang
Nachschrift der Redaction. Es gereicht uns zur
besonderen Befriedigung, uns in Uebereinstimmung mit den
Anschauungen der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Wien
zu befinden, wenn wir das Jahr 1898 deshalb, weil es im
Allgemeinen ein Erntejahr weit über Mittel war, für die ge­
planten Erhebungen des k. k. Ackerbauministeriums unge­
eignet finden. Wir würdigen aber auch die vorstehend ver­
öffentlichten Ausführungen des Präsidenten dieser Gesellschaft
vollkommen, denn es läßt sich nicht verkennen, daß sich gewisse
Schwierigkeiten ergeben würden, wenn nunmehr inmitten der
Action ein anderes Jahr als Erhebungsjahr bestimmt würde.
Jedenfalls wird es Sache der begutachtenden landwirthschaft-
lichen Körperschaften sein, das k. k. Ackerbauministerium ganz
nachdrücklich darauf aufmerksam zu machen, daß die auf die
Ernte im Jahre 1898 gegründeten Folgerungen entsprechend
herabgemindert werden müssen, gleichwie es die natürliche Pflicht
des Ministeriums als obersten Schützers der Bodencultur sein
wird, dies Moment keinen Augenblick außer Acht zu lassen.
Zwei neue Phosphorsäure-Düngemittel.
Wir entnehmen der „Landwirthschaftlichen Wochenschrift
für Pommern" nachstehende, mit Bezug auf die gegenwärtige
Thomasmehltheueruvg besonders interessante Mittheilungen:
Nachdem Jahre hindurch Superphosphat und Thomasmehl
den Phosphorsäure-Düngemittelmarkt, unter fast völliger
Zurückdrängung des Knochenmehles, beherrscht haben, ist es in
neuerer Zeit in Deutschland, bezw. Schweden gelungen, zwei
neue Präparate herzustellen, die den Namen Wolters-, bezw.
Wiborghphosphat führen, und die berufen zu sein scheinen,
mit dem Thomasphosphat in einen im Interesse der Land­
wirthschaft sehr wünschenswerthen Wettbewerb einzutreten.
Der Proceß der Herstellung dieser beiden neuen Düngemittel
ist in seinen Grundzügen derselbe wie derjenige des Thomas­
phosphats. Wie letzteres, wenigstens nach der neuen Dar­
stellungsart, in dem sog. Thomasprocesse beim Zusammen­
schmelzen phosphorhaltigen Roheisenmaterials mit über­
schüssigem Kalk unter Zusatz von Kieselsäure (Sand re.) ent­
steht, so wird sowohl das Wolters- als auch das Wiborgh­
phosphat durch Zusammenschmelzen von billigeren, zur
Superphosphaterzeugung nicht geeigneten Rohphosphaten,
einerseits mit kieselsäurereichen Materialien (Sand, Glas,
Feldspat re.), anderseits mit alkalischen Materialien, u. zw.
beim Woltersphosphat mit kohlensaurem Kalk, Kreide re.
(unter ev. Zusatze von Staßfurter Kalisalz), beim Wiborgh­
phosphat mit kohlensaurem Natron (>L>oda) gewonnen. Ent­
sprechend dieser ihrem Wesen nach gleichartigen Entstehung
enthalten die drei in Rede stehenden Phosphate auch die
überwiegende Menge ihrer Phosphorsäure in derselben, nämlich
in der citratlöslichen Form, so zwar, daß von der Gesammt-
phosphorsäure beim Thomasphosphat 80—85% (big 90%),
beim Woltersphosphat 93'6% und beim Wiborghphosphat
93—96% in dieser Form vorhanden sind.
Es erschien daher von vornherein berechtigt, der Phos­
phorsäure im Wolters- und im Wiborghphosphat auch den­
selben Düngewerth wie jener des Thomasphosphats beizu­
legen, eine Schlußfolgerung, die durch Begetatious- und
Anbauverfuche-bereits'bestätiAt-wurde-,Prof...I)r. Max Maercken
stellte nämlich im Sommer 1897 an der Versuchsstation in
Halle a. S. nach Wagner'scher Methode vergleichende Dün­
gungsversuche mit Woltersphosphat (von 15'50% Gesammt-
phosphorsäure, 14 52% citratlöslicher Phosphorsäure, 41' %%
Kalk und 26-83% Kieselsäure) und Superphosphat an, deren
„Ergebniß als ein für das erstere außerordentlich günstiges
bezeichnet werden kann". Aehnlich günstige Resultate erzielte
Maercker bei Begetationsversuchen mit einem kalihaltigen
Woltersphosphat, das in derselben Weise wie das eigentliche
Woltersphosphat, aber unter Zusatz von Staßfurter Kalisalz,
hergestellt wird und daher als ein künstliches Kali-Thomas­
phosphat angesehen werden kann. Maercker, der bei seinen
Versuchen ein Präparat von 16'89% Gesammtphosphor-
säure, l5'38A citratlöslicher Phosphorsäure und 13'l0%
Kali verwendete, faßt das Ergebniß dieser Versuche dahin
zusammen, daß sowohl die Phosphorsäure- als auch die Kali­
wirkung desselben als eine günstige zu bezeichnen ist, so
günstig, daß das Wolters'sche Präparat, wenn es zu ange­
messen billigen Preisen hergestellt werden kann, sehr wohl
berufen ist, in den Wettbewerb mit der Thomasschlacken-
Phosphorsäurc zu treten.
Noch günstigere Ergebnisse als jene Maercker's mit
Woltersphosphat ergaben von Prof. Dr. Nilson mit Wiborgh­
phosphat im Vergleiche zu Thomas- und Superphosphat
angestellle Düngungsversuche, deren Ergebniß Nilson dahin
zusammenfaßt, daß die Phosphorsäure des Wiborghphosphats,
obgleich im Wasser unlöslich, doch von den Pflanzen so leicht
aufnehmbar sei, daß sie in dieser Hinsicht mit der wasser­
löslichen Phosphorsäure des Superphosphats den Wettkampf
unbedingt aufnehmen kann. Ja, das Wiborghphosphat besitzt
nach Nilson sogar einige Vorzüge vor dem Superphosphat.
Es enthält nämlich nicht nur leicht aufnehmbares Kali, sondern
es ist auch der größte Theil seines Kalkgehaltes nicht wie
beim Superphosphat an Schwefelsäure gebunden; vor Allem
aber läßt sich die Phosphorsäure des Wiborghphosphats ohne
Gefahr großen Verlustes durch Auswaschen auch in solchen
Bodenarten verwenden, welche die Phosphorsäure nicht zu
binden vermögen. Letzteren Vorzug theilt das Wiborghphosphat
mit dem Thomasphosphat, hat aber vor diesem den Vorzug
hoher Citratlöslichkeit seiner Phosphorsäure, als Folge der
beim Bilduugsprocesse vor sich gehenden Lockerung. Nicht
unberücksichtigt darf bleiben, daß der procentische Gehalt des
Wiborghphosphats an Phosphorsäure (ca. 27 A) weit größer
als jener des Thomas- und des Superphosphats ist.
Es kann somit nicht zweifelhaft sein, daß das Wolters­
und das Wiborghphosphat die volle Beachtung der Land­
wirthe verdienen und, wenn es gelingt, sie zu angemessenen
Preisen herzustellen, gewiß berufen sind, in einen vom Stand­
punkte der Landwirthe aus sehr erfreulichen Wettbewerb mit;
den bisher fast ausschließlich verwendeten Phosphorsäure- j
düngern zu treten. Wie weit die Concurrenzfähigkeit des|
deutschen Woltersphosphats vom finanziellen Standpunkte
aus bereits gediehen ist, ist noch nicht bekannt. Wohl aber
scheint dieses bezüglich des Wiborghphosphats schon der 1
Fall zu sein. Nach den Mittheilungen Prof. vr. Nilson's
wurden auf der Insel Svartö bereits größere Werke zur Dar-
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
24. Jänner 1000
Nr. 7
stellung von Wiborghphosphat errichtet, und man berechnet,
daß schon jetzt nicht weniger als die Hälfte des gesammten
Bedarfs der schwedischen Landwirthschaft an Phosphorsäure
durch das Wiborghphoshat gedeckt werden könnte. Erwägt
man schließlich, daß die Herstcllungsmethode des Wiborgh­
phosphats auf alle Naturphosphate anwendbar ist, so er­
öffnet sich damit eine erfreuliche Aussicht für alle jene Länder,
die beträchtlichere Lager von Rohphosphaten besitzen, deren
Verwerthung im Interesse der Landwirthschaft wegen Mangels
einer entsprechenden Erzengungsart bisher nicht möglich war.
So weit folgen wir den Ausführungen des genannten
Blattes. Wir erwähnen noch zum Schlüsse, daß der Director
der k. k. Landwirthschaftlich chemischen Versuchsstation in
Wien, I)e. F. W. Dafert, in einem kürzlich im Club der
Land- und Forstwirlhe in Wien gehaltenen Vortrage gleich­
falls Mittheilung von Versuchen machte, die an dieser Station
mit verschiedenen phosphorsäurehalligen Düngemitteln im
Laufe der letzten Zeit angestellt wurden, und wir hoffen hier­
über bald des Näheren berichten zu können.
FordeNng ber 'Vüilkswlr'Wchäft m SerViM
Serbien ist ein schönes, mit Mineralschätzen, gutem
und culturfähigem Boden und üppigen Waldungen von
Natur aus reich beschenktes Land. Die sociale Gliederung
des serbischen Volkes ist demzufolge auch eine sehr günstige,
denn bis 80A desselben haben Besitz an Grundstücken und
Häusern, und selbst in den größeren Städten des Landes,
wie in Belgrad und Nisch, ist l/ r, der Einwohner am Grund­
besitz betheiligt, während' in den anderen Städten 1/ 3 bis zur
Hälfte den Hausbesitzern angehört. Diese Besitzverhältnisse
bringen es mit sich, daß in Serbien keine Massenarmuth
vorkommt wie in den mittel- und westeuropäischen Staaten.
Gerade dieser reiche volkswirthschaftliche Zustand im Lande
machte die Regierung bisher ziemlich sorglos und gab ihr
auch selten einen Anlaß, irgendwelche umfangreichere Maß­
regeln zur Förderung der einheiniischen Volkswirthschaft
zu treffen, was selbstverständlich einen unwillkürlichen lang­
samen Rückgang derselben zur Folge haben mußte. Erst die
serbische Skupschtina vom Jahre 1898 beschäftigte sich in ihrer
Sitzungszeit zum größten Theile mit verschiedenen volks-
wirthschaftlichen Gesetzen, von denen einige sowohl für das
Land wie auch für dessen auswärtigen Credit und Handel
von großer Bedeutung sind. Einige dieser Gesetze, deren
Inhalt wir' dem „Scmliner Grenzboten" entnehmen, kann
man sogar als volkswirthschaftliche Neuheiten bezeichnen, da
es ähnliche in Europa kaun: gibt.
Da ist in erster Linie das Gesetz über die landwirth-
schaftlicheu Musteranstalteu und deren Betrieb zu nennen.
In jedem Kreise wird eine landwirthschaftliche Musteraustalt
im Mindestausmaße von 60 ha geschaffen. Dieses Gut soll
nach der neuesten und als beste anerkannten Wirthschaftssorm
betrieben, es sollen Versuche mit Thieren, neuen Sämereien,
Maschinen, Dungmitteln re. angestellt und darüber Bericht
erstattet werden. An der Spitze dieser landwirthschaftlichen
Kreismusteranstalt steht ein Kreisökonom, der auch die Auf­
sicht über alle anderen wirthschastlichen Anstalten im Kreise
zu führen hat. Der Kreisökouom hat auch dem Ministerium
für Bolkswirthschast regelmäßige Berichte über den Stand
der Bolkswirthschast im Kreise, den Stand der Saaten re.
zu erstatten und Vorschläge zur Hebung der wirthschastlichen
Zweige zu unterbreiten. Außerdem hat der Kreisökonom
Vorträge über Verbesserung der Wirthschaft zu halten, ist
sonach zugleich ein wirlhschaftlicher Lehrer für die Bevölkerung,
die er stetig zur Hebung der Einzeln- und Gesammtwirth-
schaflszustände anzuregen hat. In jedem Bezirke soll wieder
eine kleinere landwirthschasiliche Musteranstalt errichtet werden,
u. zw. sollen diese weniger der Landwirthschaft im engeren
Sinne, sondern besonders der Obstbanm-, der Seidenraupen-,
der Geflügel- und Bienenzucht gewidmet sein; wo es das
Klima erlatibt, soll auch der Weinbau in diesen Muster­
anstalten betrieben werden. Diese Bezirks-Baum- und Wein­
schulen sollen einen Flächenraum von mindestens 5 ha um­
fassen. Die Kreisökonomen erhalten einen Jahresgehalt von
Frcs. 2500—5000, die Bezirksökonoinen von Frcs. 1200—2000.
Die Kosten für die Anlage und die Gehalte der Oekonomen
und die Erhaltungskosten sind von den Kreisen zu bestreiten,
so daß das Staatsbudget durch dieses System von land­
wirthschaftlichen Lehr- und Musteranstalten nur wenig be­
lastet wird. Jede Gemeinde ist verpflichtet, alljährlich zwei
junge Bauern zu den Cursen, die an diesen Musteranstalten
regelmäßig abgehalten werden, zu senden. Die Curse sind
unentgeltlich, doch haben die Theilnehmer für ihre Ver­
pflegung selbst zu sorgen; sollte ein Zögling arm sein, so
hat die betreffende Gemeinde für dessen Verpflegung auf­
zukommen. Man hofft durch diese Musterwirthschaften auf
guten Fortschritt der Landwirthschaft.
Eine weitere für die bäuerlichen wie die städtischen
serbischen Grundbesitzer sehr wichtige Neuerung ist das
Gesetz über die Umwandlung der „Uprava fondova“ (Fonds­
verwaltung) in eine Hypothekenanstalt moderner Einrichtung.
Die alte Fondsverwaltung wurde vom Fürsten Michael ge­
gründet und hatte alle öffentlichen Fonds zu verwalten und
dieselben größtentheils auf Hypotheken auszuleihen. Die Orga­
nisation war jedoch keine genügende; es bestanden keine
strengen Vorschriften über die Belehnungsweise der Güter,
die Rückzahlung der Darlehen und die Zahlung der Zinsen.
Diese „Uprava fondova“ ist nun neugestaltet worden und
durch das Recht, Pfandbriefe auszugeben, in die Lage ver­
setzt, Geld für die creditsuchenden Grundbesitzer zu beschaffen.
Es wurden in dem Statut der neuen „Uprava fondova“
sehr strenge Weisungen über Schätzung, Verzinsung und Rück­
zahlung aufgenommen, so daß die Anstalt keinen Schaden
erleiden kann; sie darf nur bis zur Hälfte des Grundwerthes
auf dem Lande, des Hauswerthes in der Stadt Darlehen
gewähren und dafür Pfandbriefe ausgeben. Für die Pfand­
briefe haftet außer dem verpfändeten Grundbesitz und dem
gesammten Vermögen der „Uprava fondova“ auch der Staat.
Der „Uprava fondova“ müssen alle öffentlichen Fonds und
zinstragenden Anlagen zur Verwaltung übergeben werden;
sie bilden einen Theil ihres Betriebscapitals. Außerdem müssen
ihr alle Kirchen- und Klostergelder, alle Stiftungscapitalien,
alle Gerichtsdepositen und Waisengelder zugewiesen werden.
Es steht derselben auch das Recht zu, an die Kreise und
Gemeinden Darlehen gegen Verpfändung sicherer Einnahmen
zu gewähren und für diese communalen Darlehen Obliga­
tionen auszustellen. Durch diese Umgestaltung soll die neue
„Uprava fondova“ wieder geeignet gemacht werden, haupt­
sächlich den Grundbesitzern Credit zu gewähren und auch für
Darlehen auf bisher schon belehnte Güterpfandbriefe aus­
zugeben.
Auf socialem Gebiete machte sich eine Erscheinung
sehr übel fühlbar, nämlich das Streben eines große» Theiles
der gebildeten Volksclassen nach Staatsversorgung als Beamte.
Die Eingangs erwähnten günstigen Besitzverhältnisse in Serbien
bringen es eben mit sich, daß. die durchschnittliche Sicherheit
vor der Massenarmuth in weiten Kreisen das Bestreben er­
weckt, eine höhere sociale Stellung zu erringen, und dieses
richtet sich vornehmlich darauf, Beamter zu werden. Da in
: Serbien kein Adel, kein Großgrundbesitz existirt, so ist der
Beamtenstand gewissermaßen der höchste, der herrschende
Stand. Das Drängen zum Beamtenstande hat eine Ueber-
füllung desselben erzeugt, wodurch vielfach die Wirrnisse im
Lande mitverursacht wurden. Diese Bestrebungen wurden durch
bas--'Schi»lwvsen Serbionö:- «inse^i^-gsfKr-ert-—Es gerb 19
Gymnasien, aber nur eine höhere Handelsschule und nur zwei
! niedere Anstalten für den Ackerbau und Weinbau; Hochschulen
’ für höhere Ausbildung im Gewerbe gibt es nicht. Nun wird
' diesem Zustande durch eine Reform des Mittelschulwesens
! abgeholfen werden. Mehrere Gymnasien werden, nach dem
von der Skupschtina angenommenen Gesetze, aufgehoben; da­
gegen werden landwirthschaftliche, gewerbliche, technische und
kaufmännische Schulen errichtet; zugleich aber soll, um den
Zudrang zu den Gymnasien abzuwehren, ein ziemlich hohes
Schulgeld eiugehoben werden. Damit will man es erreichen,
daß die Jugend sich nicht mehr so sehr der Laufbahn der
Beamten, Juristen, Lehrer zuwendet, sondern der Landwirth­
schaft, der Technik und dem Handel, was den wirthschastlichen
Fortschritt des Landes gewiß kräftiger fördern wird als die
bisherigen einseitigen Einrichtungen. F. J.
Maisanbau und -Handel der Welt.
(Materialien zur Vorbereitung der Handelsverträge, 39. Fortsetzung'):
veröffentlicht von Alfred Simitsch Reichsnlter v. Hohenblum.)
Der Maisbau wird gegenwärtig in allen Welttheilen be­
trieben. Seine größte Verbreitung erreicht er in den Ländern der
wärmeren gemäßigten und der subtropischen Zone. Im kälteren
gemäßigten Klima fällt Die nördliche Grenze des Körnermaisbaues
mit der Region des Weinbaues zusammen, doch wird der Mais
bis nach Ostpreußen hinauf als Grünfultergewächs mit Erfolg ver­
wendet. Im Deutschen Reich wird Körnermaisbau in sehr mäßigem
Umfange nur in Baden, Elsaß-Lothringen und Württemberg be­
trieben. Außerdem werden geringe Körnermengen in Bayern
(Unterfranken und Pfalz), an der hessischen Bergstraße und in
kleinen Strichen der Rheinprovinz, sowie in Sachsen gewonnen.
Von hervorragendster Bedeutung in Europa ist der Maisbau in
den unteren Donauländern. In Rumänien wird dem Mais die
größte Anbaufläche eingeräumt, auch Bulgarien und Serbien er­
zielen Ueberschüsse über den eigenen Bedarf. In den Ländern der
Oesterreichisch-ungarrchen Monarchie nimmt der Mais in Ungarn
und seinen Nebenländern unter den Getreidearten die zweite Stelle
ein. Außerdem wird der Maisbau in der Bukowina, in Galizien
(Gebiet der k. k. Landwirtbschaftsgesellickaft in Lemberg), Steier­
mark, Kärnten, Krain, Südtirol, Vorarlberg, Görz und Gradiska,
Istrien, Dalmatien und einem Theile von Mähren und Nieder­
österreich ziemlich stark betrieben. In Italien und Spanien bildet
der Mais die zweite Hauptfrucht. In Frankreich steht der Ertrag
an Körnermais-hinter dem der übrigen.yauptgetreidearten zurück.
In Rußland ist der Maisbau nur in dem Gebiete der pontischen
Steppen, namentlich in Bessarabien, außerdem in der Stattbalter­
schaft Kaukasien von einiger Bedeutung. Als erste Hauptgetreideart
wird der Mais in den Vereinigten Staaten von Amerika gebaut,
wo er in allen Staaten gedeiht und in den südlichen sogar lohnen­
der als der Weizen. Die grüßten Mengen werden geerntet in
Iowa, Illionois, Kansas und Missouri, welche Staaten zusammen
die Hälfte der ganzen amerikanischen Maisernte liefern: außerdem
in Nebraska, Indiana, Ohio, Teras, Tennesfee, Kentucky, Penn-
sylvanien und Arkansas. Auch für den größten Theil von Süd­
amerika, ferner in Asien für China und in Afrika für Egypten ist
der Mais eine der wichtigsten Getreidearten. In den australischen
Colonien steht der Maisbau hinter jenem von Weizen und Hafer
beträchtlich zurück.
In Europa beginnt die Maisernte in den Mittetmeerländern
je nach den Lagen im August oder September, bei späten Sorten
nicht selten über einen vollen Monat später. In Oesterreich-Ungarn
und in Süddeutschland tritt die Reifezeit gewöhnlich nicht vor
Ende-September ein. In den Vereinigten Staaten von Amerika
wird der Mais je nach den Lagen von Ende August ab bis in den
y Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 6.


[ 2023-06-29 10:48:43.034 - 19000124 - Seite 3 ]
7*
m
'Jlx. 7
24. Jänner 1900
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
50. Jahrgang
® 53
October geerntet. Im subtropischen Klima werden im Jahre zwei
Aussaaten von Mais gemacht, und reift derselbe im Juli und
November.
Der Bedarf des Deutschen Reiches an Körnermais wird
hauptsächlich Lurch Zufuhren aus Amerika, Ungarn, Rumänien
und Argentinien gedeckt. In geringen Mengen kommt im deutschen
Handel auch türkischer, südrussischer, italienischer und egyptischer
Mais vor.
Was die Arten des Maises betrifft, so unterscheidet man
nachfolgende Hauptqualitäten: a) den gemeinen Mais, b) den
Pferdezahnmais, c) den kleinkörnigen Mais lden Cinquantino,
f ignoletto, Zwergmais, Perlniais, Hühnermais, Steinmais), d) den
uckermais (Sühkorn) Alle anderen Sorten find für Len Handel
ohne Bedeutung. Groß- und nnttelkörniger Mais wiegt 70—78 kg
pro hl. Kleinkörnige Sorten wiegen 74—87 kg pro hl. AIs Durch­
schnittsgewicht für groß- und miitelkörnigen Mais können aber nur
70—72 kg pro hl, für kleinkörnigen 76- 78 kg pro hl angenommen
werden
Tie Anforderungen, welche an die Eigenschaften der Mais­
sorten im amerikanischen Getreidegeschäfte gemacht werden, sind
nach den für den Getreidehandel in New-Aork getroffenen Fest­
sehungen zu beurtheilen. Man unterscheidet dort folgende Sorten:
White Com Nr. 1 (Weißer Maie), soll g-sund, trecken, groß uni gut
gereinigt sein. Durch einzelne strohfarbene Kölner wird vie Qualität nicht herabgesetzt.
White Com Nr. 2. soll gesund, trocken und ziem'ich rein, im Korn und
in der Farbe kann er aber etwas geringer sein als Nr. 1.
Yellow Corn (Gelber Mais), soll gesund, trocken und gut gereinigt sein,
einzelne weiße oder rothe Körner verwinvern die Qualität nicht.
Com Nr. 2, soll gemischter Mais sein, gesund, trocken
und ziemlich rein
Old Corn Nr. 3 stll gemischter Mais, trocken und
ziemlich rein sein, aber geringer als Nr. 2.
Low Mixed Corn, soll gesund, trocken und ziemlich
rein sein, aber in der Farbe untauglich zu Nr. 2
Steamer Corn (Dampfer-Mais), wie obige Quali­
täten, oder ein wenig weich oder feucht, muß jedoch kult s in
' Ciassificirt werden nur Siearner White, Steamer Yellow.
Steamer Mixed, jedoch nicht Steamer Low Mixad Co n.
Corn Nr 3 umfaßt jeten gemischten Mais, welcher
weich, feucht, nicht beschädigt, aber geringer als Steamer-Qua-
ät ist.
Rejeoted Corn (zurückgewiesener Mais), jeder nicht
warme MaiS. welcher geringer als Nr. 3 ist.
Round State White Corn und Ronnd State
Yellow Corn (rundkörni.er) weißer, bezw. gelb.r, gesunder
Mais aus dem Staate New 2)or!
In Chicago unterscheidet man außerdem roch gedarrten
Mais, Nr. 2, und neuen gemischten Mais, 3/ 4 gelb.
Die Gefahr, welche für unsere heimischen
Maisvorräthe durch die gleichzeitige Einlagerung
ausländischen Maises erwächst, erhellt aus der
Thatsache, daß mit ausländischem Mais öfter ein­
geschleppt werden: der indische Kornwurm, Ca-
lardra orzreu- L., Käfer und Larve sehr schädlich;
der Gctreideschmalkäfer, Silvanas Irumentarius L,
Käfer und Larve schädlich; das rostrothe Tribolium,
Tribolinm lerrn^inenm b'abr., Käfer und Larve
schädlich; die französische Getreidemotte, Lilotroga
cerealella a ., Raupe sehr schädlich.
schlanken Doppelzähne, welche auf der einen Seite eine Länge von
6 cm, auf der andern eine solche von 8 cm haben, aus schmied­
barem Stahlguß bestehen Beide Theile besitzen nach vorn eine
scharfe Schneide, ihr gewölbter Rücken ist 6 mm breit. Die letzte
Reihe der Glieder ist nach hinten zu in Entfernung von 45 cm mit
einer schmiedeeisernen Schleppstange von 2 50 m Länge, die erste
Reihe nach voin zu mit einem 2m langen Zugbalken in Entfer­
nung von 68 cm verbunden; der Zughaken ist >n Entfernung von
70cm vom Zugbalken an diesem durch Rundeisenstäbe befestigt.
Es beträgt hiernach die Entfernung von der Schleppstange bis
zum Zughaken bei der geprüften Egge 3 19 m. Die Verbindung
der Glieder mit der Schleppstange und dem Zugbalken, sowie der
äußersten seitlichen Glieder ist durch Patent-Stah!ketten bewirkt.
Die Arbeitsbreite der in Fig. 33 abgebildeten Egge ist 1’öOm
Zum Transport läßt sich die Egge le'cht auf die Schleppstange
auswickeln. Bei 67 kg Gewicht kostet die beschriebene Egge Mt. 55
(K 66). In dieser Zusammensetzung mit vier Gliederrethen
hintereinander werden noch kleinere und größere Eggen mit 16,
21, 28 und 32 Gliedern zu Mt 42, «6, 78 und 88 (K 50, 79, 94
und 106) angefertigt. Außerdem sind aber noch andere Zusammen­
setzungen mit drei Gliederreihen hintereinander und solche mit
vier Gliederreihen und Doppelzähnen mit 11 5, bezw. 8 cm langen
Schneiden für stark im Ertrage zurückgegangene, saure, vermooste
und Waldwiesen in den verschiedensten Größen vorhanden. Die
Eggen werden unter der speciellen Leitung Ingenieur Laacke's
ausschließlich in der landwirtbschaftlichen Maschinenfabrik Franz
Richter in Döbeln gebaut. Eine am 10. October v. I von
Fig. 33 Laacke's neue Wiesenegge.
t stmd-.
Laacke's nene Wiesen- und Ackereggen.
(diit 5 Abbilvungen.)
J"gemeur Laacke's Wieseneggen haben sich
schon seit längerer Zeit überall bestens bewährt.
Einige noch anbastence Uebelslände hat nun In­
genieur Laacke in dem Modell >900 zu beseitigen
gesucht. Die Glieder der neuen Wiesenegge haben
ihre bisherige Form im Allgemeinen beibehalten.
Sie sind 34 cm lang. ihre drei Theile sind hinten
offen, lausen zunächst parallel und vereinigen sich
nach vorn lFir. 34); die parallelen Arme lausea
jedoch gerade ans, sind alio nicht, wie bei den
älteren Bausormen, abwcck>clnd seitlich abgebogen.
Jedes Glied dient zur Ausnahme dreier Zähne
derart, daß die beiden Hinteren Zätme sowohl von
einander--alK-anck--»vM"vovi>evcn-VEem-Z»HN'2l4i
Jeder Zahn, Fig. 35, besteht aus zwei Theilen, von denen jeder einen
rechtwinklig abgehenden, mit Nase und Rast versehenen Ansatz hat,
so daß die Naie des einen Theiles in die Rast des andern paßt.
Ineinander gesetzt bilden beide Tbeile eir en Doppelzahn mit einem
mittleren Gehäuse, durch welches er mittelst Schraubenbolzens an
dem Eggengt,ete unveirückbar befestigt ist (s. Fig. 35). Durch tote
Verschraubung der drei Doppelzähne wird der Rahmen jedes
einzelnen Gliedes fest verbunden (s. Fig. 34). Die Verbindung der
Glieder jeder einzelnen Reihe erfolgt durch einen Rundeisenstab,
welcher zwischen den parallelen Armen jedes Gliedes ansgebogen
ist und an diesen Stellen die Einhängungspunkte der Glieder der
nachfolgenden Re he bildet (f. Fig. 33). Tie Einhängungspunkte
sind derartig vers tzt, daß je nach der Zahl der hintereinander
folgenden Gliederreihen von den einzelnen Zähnen Strichlinien in
ganz regelmäßigen Abstanden gezogen werden. So sind bei der
Egge in Fig. 33 und 36 vier Gliederreihen mit je fünf Gliedern
zu einem vollständigen Eggenpainer vereinigt. Dre Gliederrahmen
sind aus zähem stablartigen ölußeisen hergestellt, während die
an ihnen haften blieb. Trotzdem hörte man die Egge fortwährend
„rauschen", ein Zeichen, daß ihre Zähne unaufhörlich die Wie'en-
narbe stetig und scharf durchschnitten. Nach alledem konnte die
Arbeit bei dem vorhandenen Zustande der Wiese keine bessere sein.
An Zugkraft erforderte diese energische Arbeit 120 kg. Ein Ver­
wirren der einzelnen Glieder während der Arbeit tritt, selbst beim
scharfen Wenden, niemals ein. Selbst beim Umlegen der Egge auf
die andere Seite kommen die einzelnen Glieder gleich in ihre rich­
tige Lage, und auch das Aufrollen der Egge auf die Schleppstange
zum Transporte wie das Abrollen vor der Arbeit geht anstandslos
vor sich. Die eingehende Prüfung der Construction und der Arbeit
der neuen Wiesenegge ergab, baß sw in Bezug auf praktische Zu­
sammensetzung der einzelnen Theile, ans leichte Handhabung und
leichte Auswecdselbarkeit der der Abnutzung unterliegenden Theile,
sowie in der Güte der geleisteten Arbeit die früheren Modelle noch
übertrifft und bet demselben guten Material billiger als diese ist.
Schließlich sei noch angeführt, daß Ingenieur Laack: auch
seine Ackeregge neu verbessert hat. Die Längsbalken dieser Eggen
bestehen aus Flacheisenschienen, welche ln 8-Form hochkantig ge­
stellt sind. Um den Abstand der Schienen stets genau zu erhalten,
sind sie mit ihren rechtwinklig abgebenden Endbögen beiderseits
an Röhren mittelst durchgehender Schraubenbolzen miteinander
verbunden. Je nach dem Zwecke oder der Bodenart werden zwei,
drei oder vier solcher Längsbalken zu einem Eggenfeld vereinigt
und ihre Länaenverhältmffe abgeändert. So beträgt die Länae
der Balken süc schwere und schwerste Eggen 1'45 m, für
Mittelboden T20 »i, für leichte, Sand- und Moorböden Ir», für
die Feinegge zum Rüben- und Kartofseleggen
0 9 m, für die leichteste Saat- und Kartoffelegge
0'75 m. Im klebrigen sind die Längsbalken eines
Epgenseldes, sowie diese unter sich ohne jegliche
Querverbindung lFig. 33). Auf ihrer Hochkante
sind die Längsbalken an den Befestigungspunkten
der Zähne halbrund ausgestanzt; in diesen Rasten
ruhen die Schrauben bolzen, welche die die Zäbne
haltenden Winkelklammern und damit die Zähne
selbst mit den Längsbalken verbinden. Bei den
Feineggen kommen die rechtwinklig umgeboaenen
und mit Gewinde versehenen Enden der Zähne
in den Rasten zu liegen. Nach Festziehen der
Schraubenmuttern bilden dann Egaenbalken, Win­
kelklammer und Zähne ein unverrückbares Ganzes.
Die Zähne sind aus schmiede- und härtbarem
Gußstahl; bei den gewöhnlichen Ackereggen haben
sie einen breiten Rücken und laufen nach vorn
mefferiörmig zu, bei den Feineggen sind sie von
rundem Querschnitt, bei beiden Eggenarten auf
..Griff" gestellt. An jedem Längsbatken befinden
sich s-chs, be;w. bei der leichtesten Egge fünf sol­
cher Zähne. Die Länge derselben beträgt entspre­
chend der oben angeführten Balkenlänge 17, bezw.
19, 15, 12, 10 und 10 cm.
Fig. 35.
Einzelner
Zabn.
Fig. 34. Einzelnes Glied. Fig. 36. Diagramm der neuen Wiesenegge.
Fig. 33- 36. Laacke's neue Wicsenegge (Modell 1900).
Zu: Luuck-'e neue Wiesen- und Bckeregqeu, S. iS
der-Sächsischen Maschinen-prütungsstation auf dem Rit'ergute
Gärtitz vei Döbeln veranstaltete Prüfung dieser neuen Eggenform
gab ein sehr günstiges Resultat. Zur Anwendung kam die mit den
6 cm langen Schneidezähnen versehene Seite der beschriebenen
Egge auf einer Wiese, deren Bestand durchschnittlich noch wenig
abgestorben, also noch ziemlich hoch war. Nur theilweise war die
Narbe für die Herbsthearbeitung bereits geeignet, während tiefer
gelegene Theile sehr naß waren. Alle diese verschieden gearteten
Theile durchzog die Egge in völlig stetiger Weise, die Glieder
schmiegten sich den Unebenheiten des Bodens an, ohne daß ein
Hüpfen oder Springen jener stattfand, und waren die einzelnen
Strichlinien deutlich erkennbar als Zeichen, baß alle Zähne gleich­
zeitig zum Eingriff gelangt waren. Ein Kippen der Eggenglteder
und ein Ausheben ihrer Hinteren Zähne kam nicht vor; auch griff
die vorderste Gtiederreihe ebenso stark ein als die anderen Reihen.
Trctz der bei der hohen Narbe und dem naffen Zustande der Wiese
erhöhten Gefahr des Verstopsens blieb die Egge rern, nur ein­
zelne Zähne waren mit einem großen Polster vomGras, Moos rc.
umgeben, der wegen des feuchten Zustandes des Materials lange
Ueber de» Nilrificationsvorgang im Boden.
Da die Nitrification nur bei Gegenwart ge­
nügender Mengen von Sauerstoff vor sich geht,
anderlei's die Beobachtung gemacht wurde, daß
in schweren Böden die Salpeterbtldung langsamer
als in leichten Böden sich vollzieht, so hat man
diese Ertcheinung durch den Sauerstoffmangel,bezw.
durch den größeren Widerstand zu erklären gesucht,
den schwere 'üöden dem Eindringen der Luit ent­
gegensetzen Th Schloesing lTchn) hat nun Ver­
suche mit künstlichen Vodengemischen angestellt,
welche beweisen, daß das Waffer hierbei eine wich­
tige Rolle spielt?> Schloesing erklärt dielen Vor­
gang dadurch, daß das Wäger im Boden nicht
die Zwischenräume der einzelnen festen Boden-
elemente ausfüllt, sondern auf deren Ober-
fläche- 4n-dünns-r Sctzichd ausgebreitet, ist. Je sernkörmger nun.,ein
Boden ist, desto größer ist die Gesammtoberfläche seiner Theile,
und es muß für einen bestimmten Waffergehalt des Bodens die
Dicke der Wafferhaut um die einzelnen Elemente mit der Zunahme
von deren Gesammtoberfläche abnehmen, bezw- dieselbe kann so
gering werden, daß die Ernährung der Mikroben dadurch ungünstig
beeinflußt wird. In solchen Fällen wird Zusatz von Waffer den
Nilrificationsvorgang beschleunigen
Bücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co., Buchhandlung, Wien, I., Stefansplatz 8.
Geschichte der Oesterreichischen Land- und Forstwirthschaft und ihrer
Industrien 1848-1898. Festschrift zur Feier der am 2 De­
cember 1898 erfolgten sünszigjährigen Wiederkehr der Thron­
et Vgl „Lomptes rendnsd" 1897 und „Jahresbericht über die
Fortschritte auf dem Gesammtgebiete der Agricultnrchemie" 1898.
Alle Recht; vorbehalten. Nachdruck verboten.
Urn’s Heimat!.
Ein Zeitbild von August Witt.
Die Mär' ist bald erzählt:
Auf der Almwaldblöße am Recka geschah einst ein Wunder.
Ungezählte Male in seinem Leben hatte Eginhart, der
Hirt, sein Weidevieh, das er in den Hochwäldern des Recka
von Futterplatz zu Futterplatz zu führen pflegte, über die Alm­
waldblöße getrieben, ohne daß ihm dabei etwas Absonderliches
begegnet wäre. Da trug es sich einmal zu— es soll am fünften
Tag des Monats Junius gewesen sein— daß ihm sein Vieh
an diesem Orte den Gehorsam versagte. Wie emsig er auch die
Geißel schwang, die Thiere waren nicht von der Stelle zu be­
wegen; stieren Blickes starrten sie alle auf einen Fleck des Erd­
bodens, an dem über Nacht ein unscheinbares Kräutlein erstanden
war, und plötzlich sanken sie vor diesem in die Knie. Auch den
Hirten zog es mit einem Male mächtig zur Erde nieder; er
hub, von unsichtbaren Gewalten gezwungen, mit den Händen zu
graben an, bis er ans ein sonderbares Wurzelgebilde stieß, das
unverkennbar ein Bildniß des dorngekrönten, am Kreuze leiden­
den Heilands darstellte.
Gar andachtsvoll hob er das Heiligthum aus dem Schoß
der Erde und trug es auf den Altar der in der Nähe befind­
lichen Bonifaciuskapelle.
Wie ein Lauffeuer verbreitete sich die Kunde von dem
Geschehniß in der Gegend. Gläubig und vertrauend wallte von
diesem Tage an die Menge zu dem Waldkirchlein, und Glaube
und Vertrauen wirkten seither an dieser Stätte Wunder.
Alljährlich am Tage des heiligen Bonifacins ziehen die
Bewohner der umliegenden Dörfer in Processton die Waldpfade
hinan, um in der Kapelle vor dem Gnadenbilde ihre Andacht
zu verrichten und Heil und Segen für sich und die Ihren herab­
zuflehen, wie sie vor wenig Wochen unter den „Bittgängen"
Heil und Segen für ihre Feldfrüchte erbeten haben.
■ Auch in diesem Jahre war es nicht anders.
Von Moosbach, Pankratzen, Tanneben und Schatten­
brunn waren die frommen Beter in hellen Schaaren heran­
gezogen. Es waren ihrer so Viele, daß nur der kleinste Theil
in dem engen Kapellenranme Platz fand, während die Anderen
sich begnügen mußten, auf den weichen Moosboden vor der ge­
öffneten Kapellenthüre hinznknien. Mit langgestrecktem Halse
blickten Alle über die Köpfe ihrer Vorrermänner weg nack dem
in hellem Lichterglanze erstrahlenden Altare, auf dessen Stufen
sich die neuen Opfergaben zu häufen anfingen. Emsig bewegten
sich die Lippen der Beter, und mannigfach geartet mochten die
Wünsche sein, die zu dieser Stunde ihren Ausdruck fanden.
Einige hundert Schritte unterhalb der Bonifaciuskapelle
steht ein kleines Häuschen, das seine Breitseite einem Durch­
schlag zuwendet, der einen weiten Ausblick über das Thal von
Schattenbrunn und die dahinter liegende Bergkette gewährt.
Auf dem freien Platze vor dem Häuschen waren heute Bänke
und Tische aufgeschlagen, die sich bis unter die hohen Wald-
bäume hineinzogen. Wer etwa dies Wahrzeichen übersah, für
den hing der neue, aus frischen Tannenreisern und einem langen
Hobelschartenzopf bestehende Weinzeiger seitlich der HauSthüre,
für den prangte das an der dem Waldwege zugekehrten Giebelwand
befestigte Wirthshausschild: „Zum Jägertoni."
Der Jägertoni war ein Mann, der es verstand, in seiner
Person verschiedene Würden und Aemter zu vereinigen, ohne
dabei in Pflichtencollisionen zu gerathen. Für jedes Amt, für
jede Würde hatte er den Befähigungsnachweis erbracht. Um in
ihm einen gefährlichen Ranbschützen kalt zu stellen, hatte man
ihn zum herrschaftlichen Wildmeistcr ernannt; sein frommer
Sinn verlieh ihm die Eignung zum Kapellenwächter; sein heiterer
Muth und die durstige Kehle ließen ihn zum Wirthe wie ge­
schaffen erscheinen; all' diese Vorzüge zusammengenommen und
noch ein paar verborgen gehaltene Tugenden dazu machten ihn
aber geschickt zu der einträglichsten Stelle, die er insgeheim be­
kleidete, der nämlich eines gewandten Mittlers bei Grund­
erwerbungen.
Heute gab sich der Mann jedoch nur als Wirth. Mit
dem grünen Sammetkäppchen, das er sich auf den Kopf gestülpt,
spann er in seinem Hirn nur mehr heitere Schnurren und
Schwänke, wie sie von den Gästen geliebt werden, und da er
schon in stiller Morgenfrühe einer geistlichen Uebung obgelegen
und zur Feier des Tages Wasser in Wein verwandelt hatte,
konnte er in aller Ruhe der kommenden Dinge harren.
Von der Kapelle niedersteigend, stolperte jetzt ein kleines,
zunderdürres Männlein mit bleichem Gesichte und einer brand-
rothen Nase den Hang herab. Der Jägertoni rückte sein Sammet­
käppchen vom rechten zum linken Ohr und fragte den Ankömm­
ling: „Was schaffst, Angerbauer?"
Der Angerbauer von Tanneben hüstelte und gab sich den
Anstrich, als sei er gar nicht gewillt gewesen, bei der Schenke
zuzukehren. „Na, wenn D' schon glaubst", rief er mit einer
merkwürdig schneidenden Stimme, „ein Glaset Leichteren!"
„So ist's recht", entgegnete der Wirth, „vom Leichten
zum Schweren muß sich der Mensch durchringen, wenn er's
zu 'was Rechtem bringen will. Sagt 's auch der Herr Pfarrer."
Als der Wirth mit dem „Leichteren" zurückkehrte, hatten
sich neue Gäste in seiner Wirthschaft eingefunden. Da war ge­
kommen der Perlmoser von Pankratzen, der Wolfgruber von
Tanneben, der Reindl und Großstüber aus Schattenbrunn, nebst
Anderen. Die Gesellschaft hatte sich an dem Tische niedergelassen,
bei dem der Angerbauer saß. Der Großstüber nahm eine wich­
tige Miene an, sah dem Jägertoni scharf in's Gesicht und hub
zu wörteln an: „Wirth, wenn Du ein ungetanstes Tropfet
hätt'st?"
„Bauer, ich bin ein Christ!"
„Einen Gerechten, mein' ich!"
„Einen Gerichteten hätt' ich!"
„Einen Guten, wenn man haben kunnt'?
„Dem Guten ist der Bessere feind!"
„Toni, vom Besten setz' auf, ich bin Zahler!"
Der Großstüber richtete es gerne so ein, daß seine Frei­
gebigkeit allgemein bemerkt würde; daher unterließ er es nur sehr
selten, feine Bestellungen möglichst umständlich zu machen. Den
Bauern war diese Schwäche ihres Genossen bekannt, und da sie
daraus Vortheil zogen, hatten sie nichts dawider.
„I—ja!" kreischte der Angerbauer, nachdem er seinen
Leichteren rasch hinabgegossen hatte, um bei der nun folgenden
Vertheilung des Besseren nicht zu kurz zu kommen. „I —ja!
Der Großstüber hat es weg. Ist noch Einer aus der guten alten
Zeit! Leben und leben lassen!"
„G'sundheit!" rief der Wolfgruber und schwenkte sein
volles Glas nach dem Großstüber. „G'sundheit!"— „Bring'
Dir's!" ahmten die Anderen nach. Der Großstüber nickte ge­
schmeichelt. „Auf's Hausen muß man sich halt verstehen, nachher
tragt's schon noch 'was", meinte er bescheiden.


[ 2023-06-29 10:48:43.034 - 19000124 - Seite 4 ]
©. 54 50. Jahrgang
Wiener landwirthschaftliche Zeitung.
24. Jänner 1900 Nr. 7
tefteigunß des Kaisers Franz Josef I. Herausgegeben von dem!
hierzu gebildelen, unter dem Prolcctorale des früheren t- k. Acker­
bauministers Michael Freih. v. Käst stehenden Comites (Präsident!
Graf Johann Harrach, Vicepräsidenten Graf Adolf Dubsky und!
Apcüinar Ritter v. Jaworski, Generalreferent Or. Leo Ritter
v. Herz). Größtes Lexikonsormat. 2. u. 3. Band. 820, bezw.
035 S. Mit vielen Abb. 1899, Wien, in Commission von Moritz
Perles. Preis für alle vier Bände broch. K 80.
Tcm bereits im März v. I. in zwei Halbbänden erschienenen
1. Bande') dieses Jubiläumswerkes folgte im August v. I. die
Beröffenilichung des 3. und nunmehr jene des 2 Bandes. Im
März d. I. soll das Werk mit der Beröfsentlichung des 4. Bandes
seinen Abschluß finden. Ter 2. Band behandelt in zwei Haupt-!
abtheilungen: „Die Geschichte des landwirthschaftlichen Betriebes"-
und „Das landwirtbschastliche Veterinärwesen und die Biehver-
sicherung". An der Herstellung desselben haben mitgewirkt die)
HHrn: Hosrath Prot. W. Hecke (Belrieb), Prof Karl Fruwirth;
lPfianzenproduction), Gutspächter Hermann Schindler (Braugerste),
Director Ludwig Langer (Flachs), Director Or. Theodor Ritter
v. Weinzierl iFutlerbau), Hofrath Edmund Mach (Weinbau),
Eartendirector Wilhelm Lauche, Prof. Or. Günther Beck Ritter
v. Mannagetta und Pros Or. Eduard Ritter v. Janczewski (Garten­
bau), Graf Heinrich Attems und Arthur v. d. Planitz (Obstbau),
Major Hermann Gaßebner (Pferdezucht), Prof. Basil Macalik,
Hosrath Ferdinand Kaltenegger, Docent Karl v. b. Malsburg,
Director Emil Baier, Landesrhierarzt Peter Dorre und Reichraths-
abgeordneter Franz Povse (Rindviehzucht-, Rudolf Bergner f (Ge­
flügelzucht), Sectionschef Dr. Paul Beck Ritter v. Mannagetta
(Bienenzucht), Director Jobann Bolle (Seidenraupenzucht), Reichs­
rathsabgeordneter Or. Gustav Ritter v. Wiedersperg f (Veterinär-
wesen), Ministerialrath Bernhard Sperk (Viehversicherung).
Der 3. Band enthält drei Hauptabtheilungen, bearbeitet
von folgenden Mitarbeitern: 1. „Die landwirthschaftlichen Geräthe
und Maschinen", Pros. I. Rezek; 2. „Der Wasserbau und das Me-
liorationswesen", Ministerialrath Alfons Weiß Freih. v. Starken­
fels, Prof. Adolf Friedrich, Moorculturinspector Julius Koppens rc.;
3. „Die landwirthschaftlichen Industrien",Prof Or. WillibaldWinkter
(Molkerei), Hosrath Edmund Mach (Kellerwirthschaft), Landtags­
abgeordneter Or. C. Urban, Or. Rudolf Sonndorfer rc (Bier­
brauerei und Malzfabrication), Director Karl Kruis (Spiritus-
fabricatron), Cmanuel Ritter v. Proskowetz sun. (Rübenzuckerfabri-
cation).
Alle bisher veröffentlichten Bände des großen Sammel­
werkes haben dre Anerkennung der Fachkreise gefunden. Auch im
Auslande, besonders in D-utschlanb, wird die Bedeutung und der
bleibende wissenschaftliche Werth des Werkes voll gewürdigt.
Der Zeitungskatalog und Jnsertionskalender für 4900 der
Annoncenexpedition Rudolf Moffe in Wien ist in 33. Auflage soeben
erschienen. Er enthält ein vollständiges Verzeichniß sämmtlicher
Zeitungen und Fachblätter Oesterreichs, Deulschlands und der
Schweiz, sowie der wichtigeren Blätter des übrigen Auslandes,
nebst Oitsregister. Er unterrichtet über Vert reilung, Erscheinungs­
weise, Jnsertionspreis, Spaltenbreite und -Zahl rc. der Blätter.
Für Jeden, der mii dem-Zeitungs- und Jnsertionswesen eingehen­
der zu thun hat, bildet dieses Jahrbuch einen sicheren Wegweiser.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters neu erschienen:
Or. Adam Schwappach, Forslwiffenschaft. Sammlung Göschen.
106. Bdchn. 12°. 172 S. 1899, Leipzig, G. I. Göschen. Geb. in
Leinw. 96 /»
Or W. Köppen, Klimalehre. Mit 7 Taf. u 2 Fig. Samm­
lung Göschen. 114. Bdchn. 12°. 133 S. 1899, Leipzig, G. I.
Göschen. Geb. in Leinw. 96/».
H. Bartsch, Das österr. allg. Grundbuchsgesetz. 3. Aufl.
6. u. 7. Lfg. 1899, Wien, C. Konegen. a Kl.
C. Anton, Kräuterbuch. 2. u. 3. Lfg. 1899, Regensburg,
Stahl, ä 60 h.
Mangold u. Reicherter, Haus-Thierarzneibuch. 6 Aufl.
4. Hft. 1899, Reutlingen, Enßlin L L. 60/».
O. C. Berg u C. F. Schmidt, Atlas d. ojfizinellen Pflanzen.
2. Aufl. 25. Lfg. 1899, Leipzig, Felix. K7-80
A. Engler u. K. Prantl, Pflanzenfamilien. 190.—192. Lfg.
1899, Leipzig, Engelmann. ä -Tfl'80.
Dr. r. Heck, Lebende Bilder aus dem Reiche der Thiere.
Augenblicksausnahmen nach dem leb. Thierbestande des Berliner
zoolog. Gartens. Hrsg. u. m. erklär. Unterschriftssätzen versehen.
Qu. Fol. 200 S. 1899, Berlin, Werner-Verlag. Geb. in Leinw.
N)12; auch in 16 Lfgn. ä 60/»
Or. B. Blancke, Landw. Geflügelzucht. Eine Anweisg. zum
zweckmäß. u. lohn. Betrieb der Geflügelzucht m. besond. Berücksicht,
der landw. Verhältnisse. Mit zahlreichen Abb. u. e. Anh. Gr. 8°.
VI u. 147 S. 1899, Berlin, F. Pfenningstorss. H'20.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt sich
die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergaffe 4.
ff Vgl. „Wiener Landwirtbschastliche Zeitung" 1899, Nr. 31.
„Ruhsam fortwerkeln nach Vater und Großvater Weise'
den neuen Bräuch'n den Eingang verwehren, ist noch das Best'"»
bestätigte der Wolfgruber unter allgemeiner Zustimmung.
„Das größte Uebel ist noch die Neuschul', sozusagen",
warf der Wirth im Vorbeieilen hin.
„Wahr ist's!" schrie der Angerbauer. „Hab'ich'leicht nit
Lesen und Schreiben gelernt? Und commoderweis' hab' ich's
gelernt; aber heutigen Tag's, wenn's Kind schulpflichtig wird,
gehört's gar nimmer dem Vater, der Schul' gehört's. Und
daheim bei der Arbeit geht's groß ab!"
„Muß Turnen lernen!" schürte der Wolfgruber. „Natur-
kund'!" höhnte ein Anderer.
„Naturkund'? Zu was etwa ein Bauernmensch Naturknnd'
braucht?"
„'s ganze Dienstbotenelend ist auf die Vielwisserei zurück­
zuführen !"
„Kein Auskommen ist mehr mit so einem gelehrten Arbeits­
menschen!" hallte es durcheinander.
Gerade humpelte der alte Einlegernatz im Sonntags-
srack an der Schenke vorbei. Der Großstüber rief ihn an: Natzl,
ob D' saufen magst?"
Der Alte zog demüthig den Hut, patschte die Hände zu­
sammen und sagte freudig: „Bitt' gar schön!"
„Selm kauf Dir ein' Wein!" lachte der Bauer. Unter
lautem Gejohle der Gäste zog der Einleger ab. Dem Groß­
stüber war es nur um den guten Witz zu thun gewesen.
An einem Nachbartisch hatten sich die jungen Bursche,
darunter Knechte und ein paar Keuschlerssöhne, zusammengesetzt.
Hier ging es schon hübsch lärmend zu, und die Waldbauern-
stanzi, welche heute einschenken half, mußte ihre Ellbogen fleißig
gebrauchen, um die stürmischen Huldigungen, die ihr bereitet
wurden, abzuwehren. Erst nachdem sich einige der am Platze
herumstehenden Dirnen zu den Burschen gesetzt hatten, kam
ihr der Dienst leichter an.
An einem dritten Tische kartelten drei Bauern; es ging
um hohes Geld, und ein ganzer Kreis Neugieriger folgte den
Wendungen des Spielglückes.
Unweit davon saß an langer Tafel eine Anzahl älterer
Bäuerinnen; sie tranken gezuckerten Wein, Milchkaffee, ein paar
versuchten es gar mit russischem Thee, aber der Rum, den sie
Dr. Wilhelm Trabert, Die Bekämpfung der Frostgefahr'
Sonderabdi. aus der „Meteorologischen Zeitschrift" 1899. Lex. 8°. 12 S'
Wolfner& Weisz, Wien, 1., Am Hof 3. Samenhandlung
und Samenculturcn. Generalanzeiger Jänner 1900. 8°. 96 S.
Sprechsaal.
püngmig mit schmefetsaurem Zmmoniak und Womas-
schtacke.
Auf tie diesen Gegenstand betreffenden Bemerkungen Or.
Giersberg's ff beehre ich mich zu erwidern, daß die Wirkung des
Chilisalpeters auf rem ausdrücklich genannten kalkhaltigen
Sandboden günstiger war als bei Anwendung des schwefel­
sauren Ammoniaks. Ich behaupte nicht, daß der Erfolg bei anderen
Bodenarten derselbe wäre: im angemhrten Falle ist er eben so,
worüber sich jeder Interessent vor der Mahd, die in jener Gegend
En de Juni stattfindet, überzeugen kann.
Obergärtner I edlicka-
Zur Krage der Altersversorgung der Ichivalöeamten.
In dem Aufsatze des Gutsdirectors a D- Franz Nowak:
„Die Altersversorgung der Privatbeamten"* 2) ist einer Reihe von
Befürchtungen hinsichtlich des noch immer nicht veröffentlichten
Gesetzentwurfes über die Altersversorgung der Privatbeamten
Ausdruck gegeben, hervorgerufen durch die uncontrolirbaren spär­
lichen Mittheilungen, welche über die Grundzüge des Entwurfes
in die Oeffentlichkeit gedrungen. In diesem Aufsatze ist der Nach­
druck auf die Sprache der Ziffern gelegt. Einige andere, eben­
falls sehr schwerwiegende Bedenken wurden vom Gutsdirector
Nowak zwar gleichfalls, jedoch nur flüchtig gestreift. Nachfolgend
soll auf dieselben, mit Benützung bereits an anderer Stelle ge-
gemachter Ausführungen ff, näher eingegangen werden.
Es soll nämlich, wie verlautet, nach dem in Rede stehenden
Gesetzentwürfe ff die Pensionsversicherung für alle Privatbeamten
Fig. 37. Laake's neue Ackeregge (Modell 1900)
Zu: Laecke's neue Wiesen- und Ackereggen, S. 53.
männlichen und weiblichen Geschlechtes vom 18., jedoch nur bis
zum 50. Jahre, obligatorisch werden. Nach dieser Bestimmung
würden bei Inkrafttreten des Gesetzes''alle über 50 Jahre alten
Privatbeamten sammt ihren Familien bei eintretender Erwerbs­
losigkeit dem Elend preisgegeben, da sich wohl wenige Dienstherren
finden werden, die außer dem ohnehin hohen Beitrage zum Pensions­
fonds noch besondere Pensionen zu zahlen gewillt wären. So wäre
ein bedeutender Theil der Privatbeamten von der Wohlthat der
obligatorischen Altersversorgung ausgeschlossen, u. zw. gerade jener
Theil, der ein Menschenalter hindurch der Zukunft seiner alten
Tage trostlos entgegensah und deshalb heute mehr als Andere
berücksichtigt zu werden verdiente. Mögen dem auch sog) versicherüngs-
technische Schwierigkeiten entgegenstehen, die maßgebend waren,
als man zur Zeit des Versicherungsbeginnes die über 50 Jahre
alten Privatbeamten von der Versicherung auszuschließen beschloß,
so können wir doch derartige Schwierigkeiten nie und nimmer
anerkennen. Selbst für den Fall, als die Beiträge für eine nor­
malmäßige Versicherung der genannten Beamtenclaffe übermäßig
hoch wären, ist man doch keineswegs berechtigt, diese Beamten­
classe als outlaw zu erklären. In diesem Falle muß vielmehr
nach Rütteln und Wegen gesucht werden, auch jenen die Vortheile
einer Versicherung zu bieten. Der Weg ist ein einfacher. Anstatt
bei den sonst bekannten Verhältnissen einen Pensionsbetrag (-Pro-
ff Vgl. „Wiener Landwirtbschastliche Zeitung" 1899, Nr. 103
und 1900, Nr. 6; vgl. auch Nr. 100 (1899) und Nr. 3 (1900) d. Bl.
2) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899, Nr. 94.
8) Vgl. „Oesterreichische Forst- und Jagd-Zeitung" 1899, Nr. 44.
ff Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899, Nr. 35,
57, 81 und 94.
darein gossen, blieb die Hauptsache. Die spitzen Zungen der
Weiber begegneten sich darin, einer ihrer abwesenden Mit­
schwestern, der Höllerbäuerin, den Garaus zu machen.
„Ist schon recht, die Sparsamkeit, aber wenn Ein's gar
zu klug') ist, dann geht's auch nit gut; Alles wird sie doch nit
allein richten mögen, wird schon noch d'rauf kommen!" meinte
die dicke Werktagbäuerin.
„Freilich", kicherte eine Andere, „d'raufkommen wird sie
schon, aber zu spät wird's dann halt sein. Ausgeschrien wird
sie dann halt sein, daß s' keinem Menschen 'was vergönnt, und
so wem geht nit leicht ein Dienstbot' zu!"
„Erbarmen thut mir nur der Bauer, schaut eh aus wie
die sieben theuern Zeiten", sagte die Werktagbäuerin.
„Mein Du, der wird eine Oeften") aufdenkt haben auf
sein erstes Weib! Der Einen nichts zu gut und zu theuer,
die Andere 's reine Widerspiel!" Die Wolfgruberin lachte be­
lustigt auf.
Währenddem schrie ihr Mann am Bauerntisch: „Wie ich
Dir's sag', Großstüber, zweitausend Gulden sind ihm auf die
Hand gezahlt worden."
„Nit zu glauben!" bezweifelte der Reindl.
„Ist aber ein unchristliches Geld, wie überhaupt das ganze
Assecuriren ein unckristliches Werk ist. Schau nur g'rad', seit
bei uns drunten die Bersicherungsschildeln bei den Hausthüren
aufgekommen sind, gibt's alle Botff einen Brand. Hast etwan
früher so oft von einem Feuer gehört? Ich sag', kein Segen ist
dabei!" Der Angerbauer hatte mit besonders schneidender Stimme
gesprochen.
„Uj jeh", lachte jetzt der Großstüber auf. „Hat mich's
Duiferl g'ritten; bin ebenfalls dazu gegangen, gestern hab' ich
es mit dem Agenten richtig gemacht."
„So?" dehnte der Angerbauer, „ich nit, ich hab' den
heiligen Florian Uber meiner Hausthür neu anstreichen lassen,
das ist der beste Schutz und ein christlicher Schutz!"
Der Großstüber lenkte ein: „Verstehen mußt mich! Bei
der Florianiprocession bin ich gleichwohl gewest, der Agent aber
hat gemeint: doppelt halt' besser!"
') klug= karg. 2) eine Oeften —oftmals, ff Bot— Augenblick.
cente) anzunehmen und daraus die Prämienzahlungen zu berechnen,
gehe man den umgekehrten Weg. Man ermittle jene Prämien-
höhe, welche die heute über 50 Jahre alten Privatbeamten zu
hezahlen im Stande sind; dazu rechne man jenen höchsten Prämien­
beitrag, mit welchem die Gesetzgebung den Dienitgeber bezüglich
der unter 50 Jahre zählenden Privatbeamten belastet, und schließ­
lich mögen Staat und Land, wenn dies überhaupt nothwendig werden
sollte, für die Uebergangsperiode durch einen jährlichen Zuschuß
ein kleines Opfer bringen, welches übrigens nicht einmal voll zu
rechnen wäre, da durch die Sicherung einer Pension oie Armen-
versoraung rc. entlastet würde. Aufgabe der Versicherungstech
niker würde es sein, aus diesen so ermittelten Zahlen die Höhe jener
Pensionen zu berechnen, welche die zur Zeit des Jnslebentretens
des Gesetzes über 50 Jahre alten Beamten erhalten können. Daß
aber der Reichsrath einen Gesetzentwurf wie den gegenwärtigen
annehmen könnte, der, soviel verlautet, einen so großen Theil
der Privatbeamten von der Wohlthat des Gesetzes ausschließt, ist
nicht anzunehmen. Wir hoffen vielmehr, daß bei Berathung des
fraglichen Entwurfes die Pensionsberechtigung aller Privatbeamten
ohne Ausnahme ausgesprochen werden wird.
Eine zweite Bestimmung des Gesetzentwurfes, mit welcher
wir uns nicht befreunden können, ist die, daß, wie es scheint, die
obligatorische Pensionirung erst mit dem erreichten!65. Lebensjahre
erfolgt. Die Anforderungen, die heute an die land- und forstwirth-
schaftlichen Bediensteten gestellt werden, sind bei Weitem andere
als vor Zeiten, und dem entsprechend ist auch die physische Lei­
stungsfähigkeit in den vorgerückten Jahren eine bei Weitem ge­
ringere als früher. Aus diesem Grunde wird es auch nur dem
weitaus geringeren Theile der Bediensteten möglich sein, bis zum
vollendeten 65. Lebensjahre zur vollen Zufriedenheit des Dienst­
gebers zu wirken. Der weitaus größte Theil der Pnvatbeamten
wird mit erreichtem 60. Lebensjahre bereits auf einer Stufe der
Leistungsfähigkeit angelangt sein, die eine weitere zufriedenstellende
Dienstleistung nur in den seltensten Fällen zulassen wird. Was soll
aber zukünftig mit einem Bediensteten geschehen, der seine Pflichten
nach erreichtem 60. Lebensjahre nicht mehr voll zu erfüllen ver­
mag? Pensionsberechtigt ist er noch nicht. Vielleicht wird ihm zwar
wegen Dicnstuntauglichkeit endlich eine Pension angewiesen;
wie groß wird dieselbe aber sein, wenn ihm eine solche eigentlich
erst nach seinem 65. Lebensjahre gebührt, u. zw. auch dann nur
75X seines Gehaltes? Und soll es denn einem Privatbeamten
nicht gestattet sein, die durch seine Dienstleistung und endlich auch
durch seine und seines Dienstherrn erfolgten Einzahlungen wohl­
verdiente Altersrente durch einige Jahre zu genießen? Ein wie
großer Procentsatz der Privatbeamten erreicht überhaupt ein Hö­
heres Alter als 65 Jahre? Muß es da nicht niederschlagend
wirken, wenn man die keineswegs gering bemessenen Beiträge
zum Pensionsfonds zahlen muß, hierbei aber schon im Vorhinein
die Wahrscheinlichkeit vor Augen hat, daß man hiervon wohl kaum
jemals selbst einen Vortheil zu.erwarten hat? Und selbst wenn man
das 65. Lebensjahr im Dienste erlebt— wie lang kann der Genuß der
Altersversorgung dauern? Wir können uns der Ansicht nicht ent-
schlagen, daß bei -Festsetzung der Zeit von 65 Jahren und des be­
absichtigten lOXigen Gehaltsbeitrages insofern ein Irrthum
unterlaufen ist, als ein ungerechtfertigt hohes durchschnittliches
Lebensalter angenommen und der Bezug der Pension auf einen
zu langen Zeitraum in Rechnung gestellt wurde.
Endlich noch Eines! Warum sollen gerade die Privat­
beamten nach endlich erreichter Pensionsberechtigung nur 75X ihres
Gehaltes als Rubegenuß erhalten, obwohl doch gerade diese
Beamten zumeist Naturalwohnung und Holz oder ähnliche in die
Pension nicht einzubeziehende Emolumente und deshalb nur einen
bescheidenen Baargehalt haben, so daß sie mit 75)^ ihres Gehaltes
als Ruhegenuß ihre alten Tage kaum sorgenlos werden verleben
können?— Es wäre im Interesse aller Privatbeamten sehr zu
wünschen, baß eine entsprechende Aenderung des Gesetzentwurfes,
vor Allem aber eine dringliche Behandlung der ganzen Vorlage
erfolge. Forst- und Güterbirector Josef Chlebecek.
Nachschrift der Redaction. Wir können dem nur hinzu­
fügen, was wiv bereits tu unserer Nachschrift zu dem Aufsatze in
Nr. 94 d. Bl. vom vorigen Jahre bemerkten, daß die wohlbegründete
Aufregung aller betheiligten Kreise nur durch die endliche Ver­
öffentlichung des Gesetzentwurfes zu bannen ist, denn dadurch allein
können unbegründete Besorgnisse entkräftet, zur Beseitigung be­
gründeter aber Gelegenheit geboten werden.
IC Ca. 5000 Adressen "96
Land- und forstwirllMaftl'icher Hierein«
Oesterreich-Ungarns.
lL-invwirthschastsgesellschLste».— Land- und forstwirthschastliche Vereine.— Landwirt!;-
schaftliche Casino».— Forst- und Jagdschutzvereine.— Garten-, Obst-, Wem- und
Hopfenbauvereine.— AnpstanznngS- und BerfSönerungsvereme.— Thierzuchlvereine,
Fisch- und Bienenzucht- und Seidenbauvereene.— Biehverflcherungbvereine.-
Anderweitige Vereine.)
2. Auflage. K 20
versendet (jedoch nur insgesammt) gegen Einsendung des Betrages
Kargo A. KitseHnrcrnrr's gournctsüerCctß
stvien, I., Dominikancrdastei 5.
Am Burschentisch sang der Zenzl:
„Lustig ist's Buasein,
I' tausch' mit kein' Mann;
Wann mir mein' Dirn net g'fallt,
Geh i' glei' ihr davon!"
Die Lotterveferl antwortete:
,,J' hab' Dich schon gern,
Aber lang wird's nit währ'n,
A Stund a zwei, drei,
Ast is wieder vorbei!"
Wieherndes Gelächter belohnte die Sängerin. Der Zenzl
zog eine Maulwetzen') hervor und spielte darauf so etwas wie
einen Ländler. Die Burschen strampften mit den Füßen, klatschten
in die Hände, zogen die Dirnen fester an sich heran und wiegten
sich auf ihren Sitzen nach dem Tacte der Musik hin und wieder,
solcher Art ihrer Tanzlust Genüge thuend. In manch' einem dör
jungen Leute mochte die Neigung, sich mit seiner schmucken Dirn
im wirbelnden Reigen zu drehen, einen harten Kampf mit dem
Verbote führen, welches das Tanzen vor beendeter Getreide­
ernte untersagt.
Indeß hatte man am Bauerntisch die ernsten Gespräche
gleichfalls satt bekommen; der Reindl, der Wolfgruber und der
Großstüber gefielen sich in allerlei übermüthigem Ulk.
Während das Treiben in der Waldscheuke immer lauter
wurde, die Fröhlichkeit unter den Zechern immer mehr zunahm
und das Stimmengewirr, das Lachen und Singen immer tiefer
in den Wald hinein hallte, so daß die Vögel in den Bäumen
und das Wild in den Büschen ringsum erschreckt Reißaus
nahmen, kniete vor dem Altargitter der, von den Wallfahrern
verlassenen Kapelle ein alter Mann, der in inbrünstiges Beten
versunken, kaum etwas von dem wüsten Lärm der Trunkenen
vernehmen mochte. Mit angsterfüllten Augen blickte er auf das
Gnadenbild, die ineinander gekrampften Hände streckten sich flehend
dem Altar entgegen, und unter schweren Athemzügen hob und
senkte sich die Brust des einsamen Beters. Wer den Mann vor
Jahresfrist gesehen, erkannte ihn nicht wieder, so sehr hatten
! Kummer und Sorge sein Antlitz entstellt.
ff Maulwetzen— Mundharmonika.
»Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:43.034 - 19000124 - Seite 5 ]
Nr. 7 24. Jänner 1900
TaS Beste in Samen unter Garantie der Echtheit, ganz
verläßlich.— Tausende von Bäume«, Obst- und Heckensetzlingen
liefert in bester Qualität sehr billig Wilhelm Mühle, k. u. k. Hof­
lieferant in Trmesvär, Ungarn.
Vas ist
Schapirograph?
Schapirograph ist der beste Vervielfältigungsapparat für Schwarz-
druck. Preis fl. 15. Auf Verlangen sende ich einen Schapirograph zum
probeweisen Gebrauche franco auf 4 Tage, und beanspruche ich im nicht
convenirenden Falle nur Franco-Relournirung. Prospecte gratis.
Keneenl-Vseteetke Fritz Fohl, Wien, I., Rudolphsplatz 13.
Die „Wiener IaridrvrrthschafMche Zeitung" hat mit
1. Jänner I. I. ihren fünfzigsten Jahrgang begonnen, lvir laden
zur baldigen Erneuerung, bezw. Neueinteitung der Pränumeration ein.
Administration der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung"
(Hugo 6. Hitschmann's Journalverlag)
Wien, 1-, Dominikanerbastei 5.
Für die neuerlich eingelangte» Glückwünsche zum 50jährigen
Jubiläum der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung" sage ich vor­
läufig auf diesem Wege den Betreffenden den besten Dank.
Der Herausgeber der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung".
HagesneuigKeiten.
Personalnachrichten. Dr. Ferdinand Freih. v. Blumfeld,
k. k. Geb.-Rath, Sectionschef, wurde eie Enthebung von der Leitung
des k. k. Ackerministeriums unter Anerkennung der geleisteten
Dienste gewährt.— Dr. Karl Frech. v. Giovanelli zu Ge rstburg
und H örtenberg, Rath im Verwaltungsgerichtshofe, wurde zum
k. k. Ackerbauminister ernannt.— Eduard Markus, k. k. Regie­
rungsrath, und- Wilhelm Becker, technischer Consulent der
Ministerialcommisfion für agrarische Operationen, erhielten taxfrei
den Orden der eisernen Krone dritter Classe.- Franz Heger,
Fach- und Wanderlehrer an rer Landwirthschaftlichen Landesanstalt
in Rotholz, wurde zum Director der oberösterreichischen Landes-
Ackerbauschule Ritzlhof ernannt. --Johann Zehetmayr, k. k.
Oekonomieverwalter in Holics, wurde, wie wir nachträglich in Er­
fahrung gebracht, zum Oberverwalter von Sniikic und— Otto
Molitor. Concipist bei der k. u. k. Privat- und Familienfonds-
güterdirection in Prag, zum Oberverwalter von BustShrad ernannt,
und nicht umgekehrt, wie wir in Nr. 1 d. Bl. berichtet.— Johann
Stonawski, bisher Landes-Oekonomiebeamter in Sarajevo, wurde
zum landes-ärarischen landwirthschaftlichen Stationsleiter und
Rübenbauinspector in Jlidze. Bosnien,— VirgilBaudiß, Titular-
Hilfssecretär, zum Hilfssecretär bei der k. ung. Güterdirection in
Arad,— Stefan Szabo, diplomirter Ingenieur, zum kön. Inge­
nieur bei derselben Direction,— A. Knoflach, Verwalter und
Brennereileiter in Müllnern, zum Wirthschafter bei der Actien-
gesellschaft Stahlwerke Weibenfels ernannt.— Anton Schrödl,
der bekannte Thiermaler'), vollendet am 25. d. M. sein
80. Lebensjahr.
Gestorben sind: Heinrich Ott Edler v Ottenkron.
— Mathias Kleinszig, Besitzer des Gutes Töbring bei Treffen
und des Hotels Annenheim bei Villach, am 15 d. M in Töbring
im 52. Lebensjahre.
Kart Freih. v. Giovanelli, der neue k. k. Ackerbauminister.
Die traurigen volilischen Verhältnisse Oesterreichs haben zur Folge,
daß i m m e r w i e b e r^,_nacfej)er^allerkürzesten Zei t, ei n Ministernzm
fällt und einem neuen Platz macht. Mur wenige Tage leitete
Freih. Ferdinand v. Blumfeld im Ministerium Ritter Heinrich
v. Wittek das Ackerbauministerium; mittelst Kaiserlichen Hand­
schreibens vom 19. b. M. wurce er der Leitung besselden, welche
er bereits einmal geführt hatte, enthoben und an seiner Stelle
als neuer Ackerbauminister. Freih. Karl v. Giovanelli zu Gerstburg
und Hörtenberg ernannt. Auch das Ministerium Dr. Einest v.
Koerder, welches das Ministerium Wittek ablöst, hat von vorn­
herein nur gewisse Aufgaben politischer Natur zu erfüllen und soll
nach vollbrachter Arbeit wieder zurücktreten. Dem neuen Ackerbau­
minister ist somit nur eine vorübergehende und wohl nur politische
Thätigkeit zugedachi.— Karl Freih. v. Giovanelli gehört dem
Richterstande an Er ist am 28. October 1847 zu Brescia geboren.
1869 trat er rn Tirol in den Justizdienst, wurde 1871 zum Aus-
cultanten, 1874 zum Gerichtsadjuncten. 1880 zum Bezirksrichter in
Fasia, 1881 zum Rathssecretär beim Oberlandesgericht; i n Inns­
bruck, 18s5 zum Landesgerichtsralhe in Bozen, 1892 zum Ober-
landesgerichtsrathe in Innsbruck und noch in demselben Jai-re
zum Rathe des Verwaltungsgenchtshofes in Wien e-n nnt. Seit
1898 Ritter des Leopoldordens.
Redacteur Adolf Lill. (Mit Bildniß und Namenszug.) Wir
bringen heute Bildniß und Namens zug eines der Unseligen Hr. Adolf
Lill feierte in diesen Tagen den vor 25 Jabren erfolgten Eintritt
in den Verband der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung". Am
9. Juli 1846 zu Cchönlind in Böhmen geboren, absolvirte derselbe,
nachdem er sich bas zum Eintritt in eine lanbwirthichafiliche Fachschule
nothwendige allgemeine Wisien und die erforderliche Praxis erworben.
1866 die Landwirthschaftliche Lehranstalt Tetschen-Liebwerd, wo er
unter Dörre, Dr. v. Gohren, Ferdinand Jänovskh, Leydhecker, May,
Schmid rc. stubirte. Nach Beendigung seiner Studien im Jahre 1866
war Lill als Beamter auf verschiedenen Gütern in Mähren: Wsetin,
Steinitz und Ung -Ostra thätig. 1872 bezog er abermals eine Fach­
schule, diesmal das „Francisco Josephinum" in Mödling Seine
Lehrer waren hier v Gohren, Hempel, Langer, Pobl, Strobel,
Thausing rc. Derart vorgebildet und mit den besten Empfehlungen
seiner Lehrer ausgerüstet, trat er 1875 als gereifter, theoretisch und
praktisch geschulter Mann in die Redaction der „Wiener Land-
wirthschaftlichen Zeitung" zu deren Redacteuren er bis zum heu­
tigen Tage zählt. Vorübergehend leitete er auch das bekannte land-
wirthschaftliche Volksblatt „Der Oekonom" und seil einigen Jabren
die gleichfalls in den weitesten Kreisen bekannte populäre Zeit­
schrift „Ter Praktische Landwirlh". Im Jahre 1876 legte Lill die
Lehramtsprüfung für Ackerbauschulen ab. Der Jubilar, der sich
namentlich rn züchterischen Fragen in weiten Kreisen einen Namen
gemacht hat, und besten Urtheil bei Ausstellungen sehr beachtet
wird, ist ein pstichtgetreuer Arbeiter. Sein umfaffendes Misten und
seine reiche Erfahrung, sowie ein richtiges Urtheil setzten ihn in
den Stand, zahllose kleinere und größere Aufsätze über die ver­
schiedensten Fragen zu versassen. Aus seiner Feder stammt eine
große Zahl von Ausstellungsherichten, er Hai in treffenden Auf­
sätzen die Wiener Viehmarktfrage beleuchtet, verschiedene agrar­
politische Fragen und Gesetzesvorlagen erörtert rc. rc. Ein beson­
deres Verdienst hat sich Lill durch sein scharfes Eintreten für die
Förderung der heimischen Pinzgauerzucht in den Alpenländern er­
worben. Daß er zahllose Aussätze aus fremder Feder zu lesen, für
den Druck herzurichien oder aber— auch das kommt ja vor—
deren Zurückfenbung an den Autor zu bestimmen hatte, bringt das
Rebacttonsgeschäft mit sich. Wir dürfen, mit einem Worle, sagen,
baß Lill stets als ein ausgezeichnetes Rad in dem Getriebe der Her
stellung unserer Fachzeitungen gewirkt hat. Daß Lill früher eifriger
Hundezüchler war und rn freien Stunden noch jetzt seiner alten Vor­
liebe, dem Hundesport huldigt und als Hundekenner einen Namen
hat, sei nur nebenbei erwähnt. Herr Lill ist glücklicher Familien­
vater. Er ist zum zweiten Male verheiratet. Seine erste Gattin,
die Mutter von vier Söhnen, hat er leider früh durch den Tod
verloren: er war aber so glücklich eine zweite wackere Gattin zu
finden, mit welcher er im Vereine mit seinen Söhnen ein glück­
liches Familienlehen führt. Wir wünschen, daß er seiner Familie
und seiner Thätigkeit im Jntereste ersterer wie unserer Blätter und
unserer Leser noch recht lange erhalten bleibe!
0 Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899. Nr. 95.
Wiener Lcindwirthschaslliche Zeitmuz so. Jahrgang S, 55
Landwirthschaftliche Zeitschriften im Jahre 1900 Die „Win­
zerzeitung" wird seit Beginn d. I. unter dem Titel „Rheinische
Zeitschrift für Wein-, Obst- und Gartenbau", Organ des Verbandes
rheinpreußischer Winzervereine, von Landesökonomierath Dr. Haven-
stein in Bonn herausgegeben und von Hrn. P. Kerb geleitet.
Die Vollversammlung der VI. Section (für Pferdezucht) der
k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Wien findet am 11. Fehruar
d. I., D-jll Uhr Vorm, in Wien, I., Herrengafse 13 (Rittersaal),
statt. Auf der Tagesordnung steht u. A.: Bericht über die Thätig­
keit der Distcictsleituagen pro 1899, „Ueber die s-; errichtende
N.-ö. Landesanstalt für Pferdeversicherung" (Franz Wildner. Vor­
stand der N. ö. L..ndes-Viehversicherungß Programm der Thätig­
keit der VI. Section für Pferdezucht pro 1900 (Vicepräsident L.-A.
Franz v. Pirko), Vortrag des Lanbesthierarztes Karl Wittmann.
Der Club der Land- und Forstwirthe in Wien. Am letzien
Versammlungsabende, den 19. d. M., hielt Landtagsabgeordneter
und Gutsbesitzer Hr. Zeno Gögl einen Vortrag über Teichwirth­
schaft, der zahlreiche Mitglieder und Gäste versammelte. Der Vor-
t-agende besprach die moderne Teichwirthschast. bezw. die Karpfen­
zucht und -Fütterung. Er erörterte die Zweckmäßigkeit der Sömme­
rung der Teiche, die Dubisch'sä e Fultererzeugung und die Ver­
wendung der verschiedenen Futt-nni-tel aus dem Thier- und
Pflanzenreiche: Blut- und Fleischmehl, Lupine, Mais rc. Hr. Gögl
ist selbst Besitzer ausgedehnter Teiche und verfügt über eine reiche
Erfahrung. Wir hoffen, in die Lage zu kommen, unseren L.sern
aus diesen Erfahrungen des Vortragenden vielleicht schon demnächst
Einiges mittheilen u können. Der Vortrag wurde mit verdientem
BeisaUe aufgenommen— Am 26. b. M. wird der k. u. k. Major
d. R. Hrn. Hermann Gaßebner einen Vorlraz über: „Die Pferde­
zucht in Belgien" halten.
Die Versammlung ehemaliger Hörer der k. k. Hochschule für
Bodenkultur in Wien, welche am 22. d. M. zur Besprechung der
akademischen Titel- und Standesfrage abgehalten wurde, war sehr
gut besucht und nahm eine schönen Verlauf. Nach Begrüßung
durch cult. tecbn. Ernst Mück, dem Obmann des Studentencomites
und Einberufer der Versammlung, wurde Redacteur Johann L.
Schuster zum Vorsitzenden gewählt, worauf Rector Prof. Dr. Simon
Zeisel, mit lebhaftem Beifall begrüßt, einen Ueberblick über die
Bemühungen des Professorencollegiums rn dieser Angelegenheit
gab. Darnach sind die Aussichten auf Erreichung der Standes­
bezeichnung „Ingenieur" gegenwärtig günstige Die betreffende
Regierungsvorlage wurde nicht, wie wir in Nr. 5 d. Bl. mit­
theilten, zurückgezogen, sondern es hat der parlamentarische Aus­
schuß, dem dieselbe zur Berathung zugewiesen war, die Regierungs­
vorlage dahin abgeändert, daß auch die Hochschule für Boden­
cultur berücksichtigt erscheint: auch sprach er sich in einer Resolution
dahin aus, daß „für besondere wistenschaftliche Leistungen" der
Doctortttel soll zuerkannt werden können. Nach einer längeren
Debatte wurde ein in diesem Sinne abgefaßter Antrag Forstrath
Prof. Wang's zum Beschlusse erhoben, bezw. sofort ein sieben-
gliedriges Comite gewählt, welches eine an beide Häuser des
Reichsrathes, das k. k. Unterrichts- und das k. k. Ackerbauministe­
rium zu leitende Petition zu verfasten und die Unterschriften der
ehemaligen Hörer für dieselbe zu sammeln haben wird. Eine zur
Deckung der ersten Kosten eingeleitete Sammlung ergab# 63.
Es steht bestimmt zu hoffen, baß die Action, die gut angepackt
wurde und sich in gutem Fahrwasser befindet, auch energisch fort­
gesetzt werde; dann darf ein schöner Erfolg bestimmt erwartet
werben. Wir erwähnen noch den erfreulichen Beschluß der Ver­
sammlung, sich nicht länger „an die Rockschöße" der Techniker zu
hängen, die erst jüngst wieder ihrem Widerwillen Ausdruck gaben,
daß auch den Hörern unserer Hochschule das Recht auf den Jnge-
nieurtitel zuerkannt werde. Es wurde beschloffen, zwar gleichlau­
fende Forderungen wie die Techniker aufzustellen, dieselben jedoch
völlig unabhängig von jenen zu betreiben.
Deutschösterreichischer Moorverein. In Budweis fand am
21. d. M. unter Vorsitz des Obmannes des Böhmerwaldbundes,
Landtagsabgeordneten Taschek, die constituirende Generalversamm­
lung des Deutschösterreichischen Moorvereins statt, der sofort einen
Beschluß, betreffend den hohen Preis des Thomasmehles,. faßte.
Zum ersten Präsidenten wurd«-Graf Plaz, zum zweiten.Grast Fer­
dinand Buquoy, zum dritten De. Schreiner, zuin Schriftführer
Winterschulleiter Schreiber gewählt.
Garteiivauausstellulig in Wien Die k. k. Gartenbaugesellschait
in Wien wird ihre diesjährige Frühjahrs ausstellung vom 25. bis
29. April abhatten. Zu Den eiben weroen außer Gewächshaus und
Freilanbpßanzen aller Art. Gemüse, Obst, Bindereien, Gamenpläne
und Garlenindunrregegenstände zugelassen. Die Programme ge­
langen duich die GesellIchattskanzlei, 1., Parkring 12, zur Ver­
sen ung.
Landwirthschaftliche Attaches bei den Confulaten. Dieser
fromme Wunsch, den wir ichon vor Jahren aussprachen und fort
! und fort wiederholien, für Len auch der leider so früh verstorbene Dr.
Max Ritter v. Proskowetz so warm einirat, will noch immer nicht in
Erfüllung gehen. Aber ein Gutes hat diese Action doch gezeitigt:
Den österreichisch-ungarischen biplomaiischen Bertreiungen im Aus­
lande sollen fchon in der nächsten Zeit volkswutbschaftliche Attaches
beigegeben werben. Hoffentlich werben sich dieselben, so lange
keine landwirthschaftlichen Attaches ernannt sind, auch der Land-
wirthschaft warm annehmen.
Zur Erneuerung der Handelsverträge. In der am l6. v. M.
abgehaltenen Ausschußsitzung oer Deutschen Section des Landes­
culturrathes für das Königreich Böhmen machte Leopold Graf
Kolowrat-Krakowsky darauf aufmerksam, baß von industrieller Seite
fortwährend Veröffentlichungen stattfinden, welche auf die Lanb-
wirlhschasl drücken und der Wirklichkeit nicht immer voll entsprechen.
Mit Rücksicht aus einen derartigen Bericht aus einenz Wiener
Blatte stellte er folgenden, einstimmig angenommenen Antrag:
„Die Deutsche Section weist mit Entschiedenheit die Behauptung
des Centralverbandes der Industriellen Oesterreichs zurück, baß
Oesteireich kein Agrarstaat mehr sei, sondern gegenwärtig bereits
ein Industriestaat. Ebenso nimmt die «section Stellung gegen die
von diesem Verbände beabsichtigte Eingabe an die Regierung, daß
die Hanbelsveiträge mit Serbien, Rumänien und Bulgarien zu
kündigen wären, um diesen Ländern in den neuen Handelsver­
trägen ein weiter gehendes Entgegenkommen für deren agrarische
Interessen Getreide- und Vtehzollermäßigungen zu gewähren. Die
Section ist der Ansicht, daß die österreichische Regierung in erster
Linie österreichische Agrarinleressen und nicht die der Balkanstaaten
zu vertreten hat."
Das Jahr 1898 als Erhebungsjahr für landwlrthfchaftlich-
statistische Zwecke. Mit Beziehung auf den unter vorstehender Auf­
schrift in der vorigen Nummer d. Bl. veröffentlichten Aufsatz theilen
wir heute mit, daß die Deutsche Section des Landesculturrathes
für die Markgrafschaft Mähren hereiis vor einiger Zeit, in Aner­
kennung der Stichhaltigkeit der von der „Centralstelle" zuerst ge­
äußerten Bedenken Z, beschlossen hat, dem k. k. Ackerbauministerium
den Vorschlag zu machen, daß die Ergebnisse des Jahres 1»99 zur
Grundlage der Erhebungen genommen werden, da sowohl die
Ernteergebnisse, ieses Jahres wie auch die Gelreibepreise dem
Mitiel der letzten Jahre ziemlich nahekommen. Da jedoch die
Producte des Jahres 1899 vielfach noch nicht verkauft sind und
daher die thatsächlich erzielten Preise nicht angegeben werben
können, wurde gleichzeitig um eine Fristerstreckung bezüglich der
Vorlage rer betreffenden Antworten gebeten. Das an der Spitze
dieser Nummer b. Bl. abgedruckte Schreiben des Fürsten Karl
Auersperg wird vielleicht auf vorstehend verzeichneten Beschluß
umstimmend wirken.
Tirolische Landwirthe gegen die Thomasmehltheuerung. In
der Versammlung der Landwirthschaftlichen Bezirksgenofsenschaft
in Kufstein am 17. v. M. wurde angeregt, dem Ringe der Thomas­
mehllieferanten einen Ring der Landwirthe entgegen zu setzen und,
so lange nöthig, den Thomasmehlverbrauch auf das Nothwendigste
einzuschränken.
Contingentirung landwirthschaftlicher Spiritasbrennereien in
Ungarn. Finanzminlster v. Lukäcs wird dem ungarischen Ab­
geordnetenhause demnächst einen Bericht in Angelegenheit der
Neuauftheilung des für die landwirthschaftlichen Brennereien fest­
gestellten Contingents unterbreiten.
Güterverkehr. Freih. Th. v. Korb-Weidenheim kaufte bäs
adelige Gut Joszäshely mit Joszäs und Fönyes im Araber Comi
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899, Nr. 103
täte von Hrn. Adolf Wauer's Erben, wobei Hr. Richard Pah
Wien, IV., Margarethenstraße 5, interveniite.— Dr. v. Auer,
Gutsbesitzer in Rastenfeld, hat den Straßenwirthsbesitz nächst
Treibach angekauft.
Verfügungen über den Biehverkehr. Das „Anzeigeblatt für
die Verfügungen über den Viebverkebr aut Eisenbahnen", enthält
in seinen letzterschienenen Stücken XI— XIII, unter den Nummern
4675—4682 die Kunvmacbunoen über nachstehende Verfügungen,
u. zw. betreffend: Krain: Beschränkung der Einfuhr von Schweinen
nach Böhmen (4677).— Tirol und Borarlberg: Beschränkung der
Einfuhr von Klauenthieren nach Böhmen (4678).— Bukowina:
Aufhebung der Sperre des Marktortes Radautz gegen den Verkehr
mit Klauenthieren >4676).— Bosnien und Hercegovina: «Beschrän­
kung der Einfuhr von Klauenthieren nach Oberösterreich (4679) und
dem Kastenlande (4675).- Preußen und Sachsen: Sperrverfügun­
gen seitens Böhmens aus Anlaß der Maul- und Klauenseuche
in der sächsischen Grenzgemeindr Seifhennersdorf und Brundöbra
(4680, 4682) und der preußisch-schlesischen Ortschaft Schlanei (4681).
Spiritus- und Knnstdüngerfabrikin Dobrtn. Heute, den 24. d. M.
findet in Raubnic eine außerordentliche Generalversammlung-der
Actionäre statt, welche über die Auflösung der Gesellschaft und
den Verkauf des Unternehmens zu beschließen haben wird.
Marktöertchte.
Schlachtvieh. Wien, 22 Jänner. Auftrieb 4717 Stück Vieh,
u zw.:
Mastvieh
3763
Ochjen
3709
Weidevieh
—
Stiere
527
Beinlvieh
954
Kühe
415
Darunter Büffel
66
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Gelammtauftriebe von
4717 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 4010, nach auswärts
685, unverkauft blieben 22 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast»
und Beinlvieh auf Niederösterreich261, Oberösterreich 170, Salzburg
—, Tirol —, Steiermark —, Kärnten —, Küstenland 3, Böhmen —,
Mähren 132, Schlesien —, Galizien 733, Bukowina 53, Ungarn
und Siebenbürgen 3127, Kroatien und Slavonien 215, Bosnien
14, Serbien —, Italien 9 Stück.
Notirungen pro q lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
u. zw. prima #72—83, secunda# 64—71, tertia# 54—63,
extrem# 84, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
# 70-74, secunda #62-69, tertia# 54-61, extrem #76-82,
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. prima #76—83, secunda
# 66—75, tertia #60—65, extrem #—, Stiere# 54—67,
extrem# 68—74, Kühe #54—65, extrem# 68—82, Büffel #34—44,
extrem #48—51, Beinlvieh #34—52.
Auf den Rindermärkten vom 20. und 22. Jänner 1900 zu­
sammengenommen wurden gegen jene vom 13. und 15. Jänner 1900
um 345 Stück mehr aufgetrieben. Der Marktverkehr wickelte sich
bei ziemlich fester Tendenz ruhig ab und blieben die Preise im
Allgemeinen unverändert.
. Pferde. Wien, 19. Jänner. Zum Verkaufe wurden auf den
Markt gebracht 350 Pferde. Bei lebhaftem Marktverlaufe wurden
bezahlt: Kutschpferde zu #250—380, leichte Zugpferde zu #170
bis #330, schwere Zugpferde zu #480—720, Schlachtpferde zu
#50-130.
Thierische Producte. Eier nnd Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim-Wien wurden vom 16.—19. Jänner zu Markte gebracht:
260.000 Stück Eier und ca. 1500 kg Butter. Es notirten: Primaeier
22—23 Stück, Secundaeier 24—25 Stück, Kalkeier 26—28 Stück
pro #2, feinste Tafelbutter #2'40—2'60, Landbutter #2'20—2'40,
gewöhnliche Naturmarktbutter# 2—2-20, Kunstbutter (Margarin)
#1-10—1-60, Rindschmalz #2—2-40, Topfen 40—48* pro kg.
— Prag-Karolinenthal, 21. Jänner. Bericht von Ludwig Lägus.
Butter. Tendenz flauest. Es notiren: Feinste Süßrahmtafelbutker
#220—230, feine Landbutter #160—170, frische Marktbutter
# 150—160 pro q. Eier. Das Thauwetter bewirkte eine einschnei­
dende Reaction, die Preise bewegen sich ständig nach abwärts. Es
notirten: Frische böhmische und bevorzugte mäbriiche #4-80—5
pro Schock transito. Kalkeier kommen nur m ganz kleinen Posten vor.
Fleisch. Auf dem Ftetschmarkte in der Wiener Grotzmarkthalle
betrugen die Zufuhren vom 14.— 20. Jänner: 261.821
Rindfleisch, 19.0 tl kg Kalbfleisch,'3159 kg Schaffleisch, 122.626 kg
Schweinefleisch, 2034 Stück Weidnerkälber, 131 Stück Weidner­
schafe, 815 Stück Weidnerschwetne, 1 Stück Weidnerlamm.
Er notirten incl. Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 60—104 h,
oto. hinteres 70— 120 h, Rostbraten i Rieden! —•— h, extrem
— h, Kalbfleisch 68—130*, Schaffleisch 60—112*, Schweinefleisch
80- 136 h, Weidnerkälber 72— 120 *, Weidnerschafe 88 h,
Weionecschweine 88— 112 *, Weibnerlämmer—•— h pro Paar.
Bei nahezu gleicher Fleischzufuhr wie in der Vorwoche gestaltete
sich der Marktverkebr recht lebhaft. Schweine, sowie Kalb- und
Schweinefleisch erzielten um 8 h pro kg bessere Preise, während
die anderen Fleischgattungeu oorwöchentliche Notirung zeigten.
Soo-aorooncr-, Wien, 22. Jänner 1900. An der
Börse vom vergangenen Samstag hat sich die Tendenz für effec-
tiven Weizen soweit befestigt, baß die Eigner in den meisten Fällen
5 —10* mehr e, lösten als acht Tage vorher. Verkauft wurden:
2100 q Theiß. 78 und 79 kg zu #9 13 ab Prag, 77-5 kg zu #7-15
ab Käl-Kapolna, 1500 g 7ö-5kg Zichyfaloärer Herrschaftsware zu
#8-10 ad Wien, 76'5kg zu #7-57 ab Jänoshaza, 7ijkg zu
#6 95 und 78 kg zu #7 15 ab Jpolysäg, 815 kg zu #8 25 ab
Tornocz, 79 kg zu #7 80 ab Tvrnau, 79 kg zu #7 55 ab Udvard,
78 ky zu #7 35 ab Suräny, 78 kg zu #7 25 ab Zelicz, 78 kg ju
#7-20 ab Nagv-Sallö. 77'bkg zu #7 30 ab A.-Maröt und 77kg
zu #7-10 ab Leva Roggen war seitens des böhmischen und
mährischen Consums bester als sonst begehrt und befestigte sich in
Folge deffen um 5* gegen vorigen Samstag. Verkauft wurden:
Zu#5 72tz ab Debreczin, zu #5-90-5-95 ab B.-Gyarmat, zu
#6 25—6-30 ab Neuhäusel, slovakischer zu #6 70 ab Wien
(Siaatsbahn), zu #6 45 ab Wartberg, zu #6 65 ab Nikolsburg,
Gerste hatte schwachen Consumabsatz zu wenig veränderten Preisen.
Verkauft wurden: Mährische zu #7 ab Nikolsburg, ungarische
Nordbahn zu #7-25—7 35, Jpolysäger zu#7-15 und B.-Gyarmater
zu #7-35, Alles ab Kleinschwechat, slovakische zu #7-10 ab Stadlau,
zu #6-65 ab Jpoly-Päßtö und zu #6 75 ab Preßburg. Mais,
alter, 10* schwächer, neuer 5 h höher. Hafer preishaltend. Loco
Wien notirt amtlich pro 50 kg: Mais, ungarischer, alter #6—6-10,
dto. neuer #5-25—5-35, Cinquantin, alter #6-10—6-30, dto
neuer #5-80—6, Hafer, ungarischer, geringer Qualität #5-20
bis #5 30, dto. Mittelgualität #5 35 -5-55, dto. prima #5'60
bis #5 80, Ausstich #5-95- 6 20.
He« und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wien voni
17.—19. Jänner. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 115 Wagen
Klee und Heu und 21 Fuhren Stroh. Es notiren: Klee #6—8,
Berg- und Waldheu #6—8, Wiesenheu #5-20—7-40, Grummet
#5-40, Schaubstroh #3-60 pro q und #12—18 pro Schober,
Rittstroh#—•— pro q.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien
vom 17.—19. Jänner 31 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
#6—6 40, Kipfelkartoffeln #—■—, ungarische rothe runde #6
bis #6 -40 pro q.
Hülsenfciichte notiren an der Börse für landwirthschaftliche
Producte in Wien pro 50 kg: Bohnen, Zwerg- #8—8-25, Mittel
#7-25—7-50, Rund-#8—8-50, Lang- und Flach- #9'50—10,
Dto. Bunte #6—6-25, Futter-# 5 25—5 50, Erbsen, Koch­
nieder ösierr. #9— 11, dto. mähr. #9— 12, dto. galiz. #8-75
dis #12, dto. geschält #14—20, Anbau- #8 25—8 75, Linsen
mähr. #12—24, niederöiterc. #12—21, russische #12—19,
Wicken, mähr. Z#— —, ungarische# 6-75—7-25, vto. galizische
#6-75- 7-25, Buchweizen# 7 25— 7-50, Hirse #6-7-50,
— In Budapest verlief das vorwöchentliche Hülsenfruchtgeschäst
in günstigerer Stimmung, insbesondere für Rundbohnen, die sich
lebhafterer Nachfrage erfreuten. Die Preise haben neuerlich eine
Kleinigkeit angezogen. Es notiren: Große weiße Bohnen #6-75
bis #7-25, Rundbohnen #7-25—8, braune Bohnen #7-25—7-50,
Schwefelbohnen #7-50—7-75, Zwergbohnen #8 -25—9 im trieurten
Zustande. Kocherbsen# 10—12, geschälte Erbsen# 18. Linsen,
untergeordnete Sorten bis# 8, bessere und wippelfreie Sorten
#10—18, Anbauwicken #6 25—6 75, Hirse #5-25—5-75 pro 50 kg


[ 2023-06-29 10:48:43.034 - 19000124 - Seite 6 ]
S. 56
50. Jahrgang
21 Jänner 1900
Nr. 7
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
Gemüse. Trotz geringer Zufuhr Preise wenig verändert.
Ln gras notrrt in Wien vom 14.-20. Jänner: Kohl 70 h bis K 3,
dto. blauer 80 h bis K 3, Kraut K 6, dio. rothes K 2- 6 60, Kobirabi
80 h bis isl-60, Blumenkohl, ital. Js2-50—3 60 vro 30 Stück.
Sprossenkohl U —140, Spinat 32—60 kr pro kg, Salat, Häuptel,
franz. -KT7-20— 7-80, gekrauster K 120—5 pro 30 Stück, Artischocken
14—18 si pro Stück, Erbsen, grüne, in Hülsen, ital Kl— T20,
Bohnen, grüne, franz KA—h, Gurken 50- 60 ü vro Stück, Rettig,
Monats- 20 h pro 2—3 Büschl, Lko schwarzer 20 h pro 5—10, Rüben,
weiße 20 h pro 3—15, gelbe 20 h pro 5—40, rothe 40 h bis K I *20
pro 20 Stück, Kartoffeln K 6— 8, dto Kipfel- K 14—17 pro q, Sellerie
80 h bis KA pro 30, Petersilie 20 h pro 30-40, Porree 20 h
pro 20—30 Stück, Schnittlaucb 20 h pro 15—20, Petersilienkraut
20 h pro 15, Quendlkraut 20 h pro 30, Dillnkraut 20 /r pro 4—8
Büschel, Kren .ET 8-40 pro 100 Stück, Zwiebel As 10-14, Knob­
lauch ^20—40 pro q.
Obst notirt in Wie» vom 11—20. Jänner du c-ros: Aevfel,
Z iroler 32—80 h, Makchavsker, Grazer 16 -3 Oh, Reinetten 32 -48 h,
Koch-16- 30 h, sonstige 14—36 E, Birnen,lTrroler Citronen- 50—70 h,
Wintertafel- 60—70 h, Koch- 24 -30 h, Arfchützen 50—60 E pro hg,
Citronen jfTl-90—2-60, Orangen 7s 2 20- 4 pro 100 Stück, Hasel­
nüsse 50 .h bis^ 1 -20, Nüsse 36— 507», tto franz. 80 lr bisH-20,
Kastanien 24— 32 E pro kg.
Sämereien nottren an der Börse für landwirthschaftliche
Producte in Wien pro 50hg: Leinsamen, ungar. H3 50—14,
mährischer und galizischer K 13-50—14, Leindotter K 10-50—11,
Lanssamen, ungarischer Ts 11—11 50, galizrscher K 11—1T50,
Mcbnsamen, blauer mährischer 7r23—24, blauer russischer K22
bis K 23, blauer ungarischer K 22- 23, grauer nredervsterreichischer
Ji 23- 24, grauer russischer K 21— 22, grauer ungarischer ÜT 21— 22,
Kümmel, holländischer K 34-35.
Kleefarnen. Das Kleesamengeschäft ist so ziemlich unverändert.
Tie Wirr er Börselammer notirt pro 50 hg: Rotbklee. echt steirischer,
lieeieilesrei Js 78— 82, tto. naturell K 68— 72, div. österr.
Provenienz, naturell K 58— 66, dto. ungar., naturell 7s 68—72,
Luzerne, italienische, kleeseidefrei L57—60, dto. naturell K 52
bis K 54, dto. französische, kleeseidefrei K 64—70, dto. ungar.,
kleeseidefrei KbA— 56, dto. naturell L48— 50, weißer (böh­
mischer! K 48— 70, Alsyke ischwedischer Klee) K 72-80, Espar­
sette K 12—13— In Budapest war vorige Woche das Geschäft
in Rothklee sehr lebhaft und sind diverse Qualitäten sowohl für
Ezport- als Consumzwecke zu K 62—71, prima zu K 75 verkauft
worden. Luzerne hatte angenehmere Tendenz Es notiren: 1899er
ungarische Luzerne zu 7s76— 90, italienische Luzerne zu K 44 bis
L 48 pro 10 kg. Esparsette notirte K 11—12• 50.
Oelsaaten. In Wien herrscht anhaltende Geschäftsstille.
Prompter Kohlraps notirt K 12 50—12 75, August-Seplemberraps
2s 11-85 Geld, 2sll 95 Ware.— In Budapest war efsectiver Kohl-
raps in Folge Mangels an Ware ohne Verkehr und notirte
2sll'50—12'50 nominell. Kohlraps pro August wurde zu Hl'75
gehandelt und notirt Hl 70 Geld, K 11-80 Ware Ferner notirt:
Hederich K 5-75-6-50, Rüll 2s 11—11-50, Leinsamen 2s 12 50
bis K 13 50. Alles pro 50 kg.
Produkte tandmirthschafttich-technischer Gewerbe. Spiritus,
Wien, 22. Jänner. Der Verkehr war still. Preise waren ziemlich
unverändert Ei, gros notirt: Rohspiritus aus Frucht oder Karlosfeln
(75X oder höher) unversteuert, contingentirt 2 s 38-20—39 60, Me-
lafsenspiritus (75X oder höher) unversteuert, contingentirt 2s38-20
bis 25 38 60, rectificirter hochgradiger Spiritus >90% und dar­
über), versteuert, contingentirt erclusive Veriebrungsteuer 2sll3
bis is 113-50. En aetail sind Preise um 2sl-2 höher.— In
Budapest notirt: Robspiritus für Raffineure ST36■ 50 Geld. K 37
Ware: versteuerte Raffinade für Großhändler 2sll2-50 Geld, 2sll3"50
Ware: versteuerter Rohspiritus für Großhändler 2 s 110-50 Geld,
islll-50 Ware. Beides ohne Sieuerzuschlag.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von unseren Abonnenten gestellt werden, veröffentlichen
wir unentgeltlich.
18. Saturationsschlammdüngung. Statt des Saturations­
schlammes (250 q pro ha) wollen wir sog. Oekonomiekalk von Kalk­
werken verwenden. Welche Menge und welche Zeit (Frühjahr
oder Herbst) wäre für das Kalken vortheilhafter?— Domainenoer-
waltung S., Böhmen.
19. Einsäuerung von Futterrüben. Wir gedenken Heuer Futter­
rübe zu bauen, um die Rübenschnitte zu ersetzen Da das tägliche
Schneiden bei dem großen Viehstand sehr umständlich iit, so fragen
wir an, ob man Futterrübe auf Schnitzel schneiden und ebenso
einmieten kann wie Rübenschnitte? Wie doch stellt sich hierbei der
Substanz-, bezw Näbrstoffoerlust gegenüber gewöhnlich eingemie­
teten Futterrüben? Welche Sorte von Futterrübensamen ist die
ertragreichste? Vielleicht Ascania?— Domainenverwaltung S.,
Böhmen.
20. Schlageintheilung Mein Gut umfaßt ca. 160 ha. Davon
sind 75 ha Wiesen und ebenso Feld. Da Heu genügend geerntet wird,
soll kein Feldfutter gebaut und in der jetzigen Fruchtfolge: 1. Mais
(gedüngt), 2. Hafer, 3 Klee, 4. Weizen, der Klee mit einer anceren
guten Vorfrucht für Weizen vertauscht werden. Der Boden ist ein
bindiger, lehmiger Thonboden. Kann man etwa nach Hafer, also
an Stelle des Klees, Raps bauen, oder ist es unbedingt noth­
wendig, zu Raps zweimal zu ackern? Do Hafer Ende Juli geschnitten
wird, müßte man die Stoppel sofort stürzen und nach 14 Tagen
das zweite Mal ackern und anbauen.— I. v C. in W, Kroatien.
Antworten und Briefwechsel.
Tie Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
sachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
30. Anbau van Handelsgewächsen. A. N. in P. Slavonien
(Antwort auf Frage 297 v. I> Die Culturverhältniffe sür Anis
und Kümmel haben, so weit uns bekannt, keine gesonderte, in
Buchform erschienene Behandlung erfahren. In Lobe, „Der Handels­
gewächsbau" Z, und Hofmann, „Die Cultur der Handelszewächse",
ist sowohl die Cultur der beiden genannten Gewürzpflanzen als
auch jene der Weberkarde bebandelt. Gute Anleitungen zur Cultur
tiefer Pstanzen finden sich aus neuerer Zeit in Ärafft a) und Blo-
meyerH. Einzelne Aufsätze sind in landwiithschaftlichen Zeitschriften
zerstreut-'); so schrieb beispielsweise der Unterzeichnete überKümmel-
') vr. Wilh. Lobe, Anleitung zum rationellen Anbau der
Handelsgewächse rc. 6 Ablhlgn. 8 °. X u. 831 S. 1868, Stuttgart.
Cohen& Risch. 2 s 13 80
2) Guido Krafst, Lehrbuch der Landwirthschaft. 6. Ausl. 4 Bde.
2. Band. Pflanzenbaulehre. 8 °. Vill u. 279 ä. Mit 287 Abb. 1897,
Berlin, Paul Parey K 6.
s) Dr. Adolf Blomeyer, Die Cultur der landwiithschaftlichen
Nutzpflanzen. 8 °. XII u. 544 S. Mit 78 Abb. 1891, Leipzig, C. F.
Winter K 18.
4) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1895, Nr 113.
„Cultur des Kümmels" von Oberverwalter M. Max Spitzer; ferner
1897, Nr 66: „Mein Kümmelfeld".
baust. Die Handelsverhäl-niss!: haben für sämmlicke Gewürz­
pflanzen eine eingebende Darstellung in einem der letzten Jahr­
gänge der „LandwirtbschafilichenVersuchsstationen" gesunden. Ueber
die Weberkarde liegen von gesondert erschienenen Veröffentlichungen
vor: „Beobachtungen über den Anbau der Weberkarde" von
Ratsch, 1341, Prag; „Anleitung rur Cultur der Weberkarke",
Kiegert, 1866, Graz; „Anbau des Tabakes und der Weberkarde",
1853. Auch über den Bru der Weberkarde finden sich einzelne zer­
streute Aufsätze in den Frchblättern. a) C. Fruwirth.
31 Landwirthschaftliche Brand sdinden-Versichcrungsvereine
in Tirol I N in F bei W., Schlesien (Antwort auf Frage 272. 3)
Landwirihschastliche Brandversicheruugsosreine im strengen Sinne
des Wortes, d b solche ausschließlich für landvirtbschaftliche
Bauten und landwirthschastlich: Jnventarsgegenstände, üibt es tu
Tirol nicht. Wohl aber gibt es biet bäuerliche Braarversicherungs-
vereine, die m der H.ruptiache auch nur der Linowirlbschaft
dienende Objecte zum Gegenstände ber Lersibecung baden. Solche
Vereine besteben in Tirol zehn. Ihre rechiliche Grundlage ist das
Vereinspatent vom 26. November 1352, R.-G-Bl Nr. 253. Sie
sind örtliche Vereine auf Gegenseitigkeit und ganz primitiv ein­
gerichtet. Sie können natürlich nur in jenen Berggemeinden be­
lieben, die keine geschloffenen Häulergrupven haben, so daß eine
Ausdehnung des Brandes auf mehrere Objecke ausaeschloffen ist.
Trotzdem sind sie wegtn ihrer geringen Leistungsfädigkeil immer
elwas bedenklich Der Neugründung solcher Vereine werden daher
von der Aufsichtsbehörde nicht ohne Grund Schwierigkeiten ge­
macht. Dies kann umso eher geschehen, als Tirol eine Landes-
Brandschadenversicherungsanstalt besitzt (sür Immobilien und Mo­
bilien), welche, unter Verwaltung des Landes stehend, voll­
ständig vertrauenswürdig ist und speciell sür die bäuerlichen Besitzer
manche Vortheile bietn.
32 Zoll für Häckselmaschinen. H S$ in S, Böhmen.
Aus dem Deutschen Reiche eingeführte Häckselmaschinen zahlen an
Zoll pro >00 kg fl. 7 50 in Gold.
33 Schaffer K. in B., Niederösterreich. Leider; nein! Hier ist
die Nachfrage ausnahmsweise größer als das Angebot. Wir
brauchen Anstalten, in welchen Schaffw erzogen werden, aber so,
daß sie nach ihrem Austritte nicht so'ort Adjuncten oder Assistenten
werden wollen und— können.
34. C. I in G-O bei L, Mähren. Auch uns ist über das
Schicksal des fraglichen Blattes nichts bekannt. Wir werden das
Geeignete veranlassen.
35. H. S.-F., Tirol. Der Zusatz kam zu spät (am 22. d.M.)
in unsere Hände
36. I S. in N. Die Einsendung wird erscheinen. Der Ver­
öffentlichung derselben auch an anderen Orten steht nichts im
Wege.
st Vgl. „Oesterrelchisches Landwirthschaflkiches Wochenblatt"
1899, S. 322.
2) Vgl. „Allgemeine Land- und forstwirlhschaftliche Zeitung"
1856, S. 242.
s) Vgl. auch Bfk. 636 in Nr. 101 (1899) d. Bl.
Bet der Redaction eingelaufene Handschriften.
t7bstbanmdüngunq.— Industrielle gegen die iandwirthslhrst.— Kleeg-asban.— Die
Hengstenkörungen in Salzburg.- Rübensaatdüngung.— Thermochemische Verarbeitung
von Thtercadavern.— Gerstensorte.— Export von Pinzgauer Vieh.— Der Stand
der Grundbuchsthiere der zwölf Pinzgauer Pfervezuchtgenoffenschaften in Salzburg.—
Thomasschlacke und Kainit auf Wiesen- Jllustrirle Anglerschule. ^Rec)- Schüttere
Wintersaaten.— Dr. B. Blancke, Landwirthschaftliche Geflügelzucht. (Rec)— Zur
Verarbeitung von erfrorenen und aufgethauten Kartoffeln in der Brennerei.— Die
Zucht des Möünaler Viehes in Krain.
EÄSir
ruhrstcrben, Geflügelcholera. Hundestaupe,
WM- Vi Schachtel K 3.
Durchjall der Schweine, sowie alle Durchiälle der Thiere heilen selbst in den schwersten Fällen die
1L».«
'/?. Schachtel 2sl'60.
Abdruck zahlreicher vorzüglicher Gutachten von Thieiärzten, ?andwirthen !c. lastenfrei durch den alleinigen Fabricanten 01. Lageman, chemische Fabrik, Erfurt, 6 7.
Zn beziehe» durch alle Apotheker und von alle» ThierLrzten Zusammensetzung; Pelletierin 0-133 Myrodeianen 10, Rosenextract 2 Granatenextract 2, Gummi arabicum 1, Zucker 1 g zu 21 Pillen
Geueraldepöt für Oesterreich: M. Reestie, Wien. 4/1, Maherhosgosse 18. Devöt für Oeft rr ich: C Haubner. Engelapoihele, Wien. I., Boinergasse IS. rosl
Geiucht wird zum Ankäufe ein gut erhaltener, vollkommen
betriebsfähiger---.
Fstwltt'schri! $fd) 5 fiird)ni|)fhig
von der Attkerfavrik in Steinih, Mähren. r«s
Zum Frilhjahrsanbau
offeriern wir Hochprima
lls.LLs.-I'säjArss- 6 -ersts
XsvliLUolat von LvassilLsr Vr1x1»s.1ss.«sL.
Diese Gerstensorte bewährt sich seil Jahren bestens, indem sie bohr quantitative
Erträge und eine Gerstenqualität liefert, die anectannt als hochfeine Braugerste, die
höchsten Preise erzielt. 91
Zuckerfabrik Diüszegh, Preßburger Comital.
Zu Saatzwei^en
Gebirgshafer (Ouppauer Saat)
offerirt
220
Sigmund Kohn in Areudeutßak, Oest.-Schlesien.
Echt steierischen Rothklee, Orig. Provencer Luzerne
sowie alle anderen Klee- und «Arassamen
garantier Ileejeidesrel, in nahtlosen Tücken mit Plombe und Attest der I. I. Samen­
controlstation in Wien. 267
Zucker- und Futterrübensamen
weihe, grünlöpfige Rieseniuttermiihren
Original amerikanischer Virainicr Pferdezahnmats. Lupine. Saaterbse,
Sommersaatwtcke.^audwieke, Pferdebohnen, Buchweizen. Sommerritdsen.
Orig. Hanna-Pediaree-Saataerste, Eaatwetzen, Saatkorn. Eaathafer,
Saatkartoffel«, Alles garantrrl letzter Ernte in vorzüglichster Saat, osterirt
Michael Löw, Grotzhandla« g, Bisenz, Mähren.
tächictiiclitc| UuinpidrcMCii^ariiitur
von Clayton& Shuttleworth, 4 Pferdekräfte, ist zu verkaufen.
Nähere Auskünfte ertheilt die
Krzh. Hekonomievermallung Kostkowitz, Post Hgrodzo«,
Station Skotichau, Oesterr.-Schlesien. Lts
V Küttig°
S^rassamm.
für Wiesen
Specialität
Weiden- und
Gartenanlagen
in bekannter, m vrrgleichiich schöner Qualität.
Preisofferte und Musttr zu Diensten.
Kleeseidefreie Luzerne, Roth-,
Weiss- und Bastardkleesamen,
Futter- und Zuckerrübensamen
Hon ausgezeichneten Originalzüchtungen.
P. Hüttig, Samenhandlung, Wien
I., Meihburggasse 17. 25«
Filiale s Mödling, Niederösterreich.
* Zum Selbstanstrich!
Kehl Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Seadaaf M.
\
Oel-
iemstein- h sam Selbstlackiren weicher FussbSden. Unübertroffee»
Lackfarbe I Hirte Hd Glan*! Trocknet in garantirt
1 6 Stunden!
<0
V,
En
• -j^ 1 k rum elegantesten Wandanstrich tou Räumen, wo
iail“(llasur I Bemlichkeit erforderlich, wie Rrankensäle, Küchen,
■ Betriebs räume der Nahnmsrsmitfalindiistria «t«.
Sapo
ft L| U 1_ 1 rum billigen, conserrirenden u. wittenmgi-
"üSPflfll f 8 fpU 1 beständige« Anstrich Ten Holzwerk, wie
1 t*m>, SehaMM«. 8ehisd(ddächer ete.
5?
c
Oelfar
oncentrirte k *“ *e»ate« ud wittir— 1-
, j 11 l I ^^ändiga« Selbet—etrieb «an
DB Und Harztarbe I Thüren und Kenstcm, Garte«
M V
Parquet- k zum Einlassen harter
n i j•| 1 Fussböden> ausge-
Fnssbodenwiense 1^
tato*: Wto«, O rHIT7r Niederlage: Wlea,
■BLa&yyAte** Qi r fg 1■ v
t i
Reformstriegel.
bestbewährt, unverwüstlich. grösste
Schonung der Kardätsche, verletzt die
Haut nicht, reinigt schnell und gründ­
lich. 1 Dtz. JSTIO—. 1 Stück gegen Jf 1-30
in Briefmarken franco.
Starke Pferdesokeere K 6-7 50.
Franz Zimmer, Wien,
6/1, Getreidemarkt 1. 8029
- Zum HFrühjahrsanbau 211
offerirt frühreifen, ertragreichen, 56 kg pro hl schweren Haser zu
K 16-40 pro 100 kg juck. Sack. Brutto für Netto franco Station
Nemet-Ujvär, Ungarn, oder Burgau, Steiermark, bis Excellenz
Graf KoltUlinSky'sche Gulsverwallung Lzt-t-Iek, Ungarn.
Die Lekonomie der Zuckerfabrik Celechowltz, Mähren,
offerirt zur Saat: 177
cftrima annag erste
(prämiirt) ä K 20 per 10 0 kg ab Statio n Celechowltz, inet. Sack.
Falrriksgettiiude.
Ein leerstehendes oder außer Betrieb befindliches, gut erhaltenes, grösere«
Fabrilsgebäude wird zu kaufe» ober pichten gesncht.
Erforderlich: Dampfsros», Wafs-riraft oder beides. Südöst­
liches Böhmen oder nordwestliches Mähren. Hinreichende und billige
ArbeitskrKf.e.
Offerte mit Lrgrplan nnd Angabe des Preises nnler „Praktisch 496" an
Rudolf Mosse. Wien, l .. Seilerstüile 2. 1119
Die Zuckerfabrik Pawloivitz von I. Latzel& Co in
Grotz-Pawlowitz, Mähren, verkauft so lange der Vorrath reicht
P.rima Hanna- Saatgerste
(Original Kwassitzrr Nachzucht)
zu K 18 und
Victoria- Saaterbse
in vorzüglicher Qualität, wippelfrei, pro 100 exclusive
Sack ab Station Auspitz. 105
Die HerrschaftSdirection in Peruc (Bahn-, Post- und
Telegraphenstation) in Böhmen, Seehöhe 340 m, verkauft, soweit
der Vorraih reicht,
1899er Rükensamen
garantirt rein und keimfähig, Provenienz Klein-Wanzlcbener,
welcher sowohl in qualitativer wie quantitativer Beziehung sehr
zufriedenstellende Fechsungen liefert, dann
Prima Saatgerste, Provenienz Hanna
zu mäßigen Preisen.
215
Getrocknete Biertreber
das beste, billigste und Vortheilhafteste
Kraft-, Mast- «ad Milchfutter
in frischer und garantirt reiner Qualität, ferner
Hetreide-Trocken-Apparate „Mtent Atto^
znr Trocknung gewaschenen oder naturseuchten Getreides empfiehlt
Aetten-Gesellfchaft für Trebertrocknung, Toffel.
< Krospecle kostenlos und portofrei. >-<—
General-Bertreter für Oesterreich:
Jos. Jost. Kein, Tetschen an der GUre, Kirchgasse.
733


[ 2023-06-29 10:48:43.034 - 19000124 - Seite 7 ]
»SU
WWW
if!pajpp*sp(ps
Nr. 7 24. Jänner 1900 Wiener Landwirthschastliche Zeitung. so. Jahrgang S. 57
< 3 tar 6 onniscfi& fflicße
sehr ertragreich, (im Jabre 1^99 wurden auf einer n.-ö. Metze Ai baufläche 500 kg
Netto im Hauptdurchscknitte gefechst). offerirt zum Preise von K 30 per i00 L§ Netto,
soweit der Vorrath reicht w d dient mit Must r die Oberverwaltung von Hielte
K» Diitrtch in Hohentrebl titsch, Post Podersam. Böhmen. L58
IM" Inin Frühjahrsairbarr. -ME
Gvsten Wcrctzbau von Kwcrssrhev
Hanna -Pedigree-Gerste
(nachweisbarer Ertrag pro ha 3430 kg Körner, 4240 kg Stroh)
offerirt die Tischnowitzcr Zuckerfabrik B. Osfermann L Co.,
Brünn, Karlsglacis 1. svi
10 Waggons
DilWuer GrdM-Saalhaser
Nachbau, Hektolitergewicht 55—56 kg, verkauft die Herrschaft
Manetin, Bahnstation Scheles und Plaß. so lange der Vorrath
reicht, waggonweise oder auch in Partien von mindestens 10 q
excl. Säcke, welche beizustellen sind.
(Nachdn ck wird nicht hororirt.) 272
Für eine Tomaine wird ein
lLvvivrlürrrtvr
g'esio.cla.t
welcher insbesondere Kenntnisse in der Cultur und Teichwirthschaft
ausweisen kann. Antritt 1. April 1900. Offerte mit Zeugnisabschriften
sind vom 1.—10. Februar 1900 abzugeben beim Hausbesitzer in
Prag» Fleischmarkt 621. 226
Herrlich gelegene
DD® DDD ffi fi 0Q®
mit ausgezeichneter Bahnverbindung nach Wien-Budapest-Fiume,
prima Ackerland, 2200 Kat.-Joch, Wiese 30, Weide 200, Wal»
30 Kat -Joch, mit schönen und massiven Gebäuden ist per 1. No­
vember 1900 z« verpachten.
Anträge unter „Urboden N. U. 3226" an Haasenstein
& Vogler, Wie», I. iois
jiiiiiiiiiiiniiii Schutzmarke: Anker -»»»»>»»»U
I LINIMENT. C4PSICI COMP.l
| aus Richter- Apotheke in Prag, *>|
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
= Wnreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
4> muh -LfL uuunMg. chr. allen Apotheken._ Man. S
| verlange dieses£
| allgemein beliebte Hausmittel jj
| gest. stets nur in Originalflaschr» mit unserer§
| Schutzmarke „Anker" aus Richter- Apo- D
§ theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
D Flaschen mit dieser Schutzmarke als=
1 Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwe«
= t ln Vrag, Elisabethftraße 5.•
TiiiK.imiutiimmitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiilluiliilliii
&
O
22. Jahrgang
Hugo H. Hit8Chmann t
fascinMiäer
kür den Landwirth
für das Jahr 1900.
Unentbehrliches Tasohen-
buch für den Landwirte
Beexer und billigster, nu;
die thatsächlichen Bedürfnisse dei
Landwirthes berücksichtigende'
Taschenkalender. Elegant iL
Leinen oder Leder gebunden,
mit Umschlagklappe, Bleistift,
Eisen bahn karte, praktisch ein­
gerichtetem Betriebs-Notizbuch
and Tagebuch, Rechentafel, zwei
Taschen, Meterstab etc.
Incl.franco Postversendung
in Leinen K 240 (Mk. 215).
in Leder LP 20 (Mk.2'85V
kinxo H. Hitschmann's
Jonrnalverlag
fleü. !.. vüiilllliLsiierdgstsl h.
Garantirt
vollblütige Schweinejder
grossen weissen englischen
Race
HorksHire
Hat für das kommende Frühjahr die Tomaine Lin kau, Wleier-
Hof Zitin, Post Ztnfiiit bei Nepomuk, Böhmen, zu vergeben.
Zum Versandt gelangen nur ausgewöhlte Abköinnilii^e
aus importirten und mit höchsten Ansstellungspreisen aus­
gezeichnete» Elternthieren, u. zw. in jedem Alter
von 10 Wochen angefangen
um Preise von 80 kr. per 1 Lg- Lebendgewicht nebst fl. 1 50
Jmpfzuschlag und 50 kr. bis fl. 1 Stallgeld pro Stück.
Sämmtliche von «ns stammenden Zuchtthiere sind in
Folge höchst bewährter Jmpfungsmethade gegen Rothlanf
immun.
llngeimpfte Thiere kommen überhaupt nicht zur Ver-
slNdUNg. 84
Bestellungen wolle man wenigstens drei Monate vor der
erwünschten Lieferungsfrist gefälligst an obige Adresse richten.
Fr. Cerny, Direktor.
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr können billigst und bequem mittelst Postanweisung
eingesendet werden. Aufnahme nur gegen Vorausbezahlung.
Dienstgesucbe.
Oek.-Adjunet, Absolv. einer°
landw. Schule, 4 jähr. Praxis auf einer
Gurepachtung in Mihren, geprüfter Dampf-
kesfelherzer, mir Brennerei und Itmrw.
Arbeiten vertraut. dcut'ch vollkommen,
böhm. in Wort mächtig, sucht feine Stelle
zu wechseln. Gest. Anträge an d. Bl. unter
„L. S- 5044" erbeten
!. Wiener Gärtnerheim, Wien.
I., Naglergosse 29, empfiehlt Jnlereffevten
theoretisch und praktisch gebildete, e> probte
Obergärtner, Gärtner u Gehilfen. Daselbst
weroen Bark- uns Gartenneuanlagin ye-
Ichma ckvoll ft ousge Mhrt. 5^32
Oek Ädjunct in Stellung,
?5 Jahre alt, deutsch u döhm sprechend.
Ackcrbauschule, 5jährige Praxis, beste Re-
nrenzen. gepiüster Maschinenwärier. sucht
Posten als A junct oder Wttrhschatts-
bereiter. Gen. Offerte an d. Bl. unter
„N. M. 5150" ei beten.
Wirthschastsbeamter, absolv.
landw. Schule, Reserve- geuenuetlet,
Mer Reiter, icjäbrige, lüchtige Praxis,
mit allen landw. Maschinen vertrant, ve-
iopbers Vorliebe sNr Breh- u. Aufzucht,
dem ich und slao. sprechend, SS Iadre mt,
Christ, Ikvia, sehr energisch u vermtzlich,
repräienlationisähig, in Rorcungarn in
nngetündigler Siellana, lucht dauernden
Posten, wo ihm Bereheliüung gestat et ist.
Anträge unter „Pflichtgefühl 514?'
an d. yi.
K 100 Demjenigen, Der mir
eire Owirthschajtung
ihrer 850 Joch umfassenden Oe'onomte im
fruchtbarsten Theile N edei österreichs, zwrt
Stunden von Wien. Ca K 2!) 000-SO.COO
als Einlaae erwün'chc Zuschriften unter
„9t- R. 85 4" an d. B l.
Pralticantenstelle. Bei einer
größeren Guispachtung in Mähren wird
vom 15. Februar l. I. an ein 'Absolvent
einer landwirihschafilichen Mittelschule als
Prakitcant aufgenommen. Kenntniß der
deutschen u. bocim Sprache no hwendig.
Offerte sind unter „A V)» ^85" an
0. Bl. zu k ichten.
Ein tüchtiger Hosschasfer,
richt über 40 I alt, der deudchen ll. ilav
Sprache mächirg. in der Land- und Milch-
wirlhschail, sowie Abkalben und in allen
Hojbeiirgungen dewanteri. wird will. Avru
0. I. anszunehmen gefncht. P. tfönl. Bor-
stellang erwünicht Freiherr Köntas-
warter'sche Oekonomteverwaltutig
Nieder-Krcuzltcticn. N -Oe. sss
Wirthschafkerin. zur selb-
stäkioitjen pei'ung einer MllchwiNhschatt be-
sähigt^ nimmt ein Witwer für sein Baukrn-
gut in RiederösterreiÄ aus Caution in der
Höhe von AT1200 zur Be'beittuung erforder-
ltch Anträge mit Zmünissen und Photo­
graphie unter „A. D- 5 t 82" an v. Bl
wer, 30 I. alt, ledig,
deutsch u. döhm., in allen Zweigen der
Gärtnerei und Landwirth'chisr erfahren,
bittet um Posten F Matuschek, Wien.
19/1, Odkirchergasse 25. 2 St-, Th. 13.
5173
Tücht. Oberschweizer, 27 I.
beim Fache, im Abkalben u. der Thierpflege
sehr bewandert, 45 Jahre alt. kalh. verh,
dessen zwei erwachsene Söhne tüchtige Melker
und Feld^rbeitec sind, möchte seinen un-
gekün -igten Posten thunUchst bald verändern-
Gefl Aniräge unter „Verläßlich 51V9"
an v. Bl
Offene Stellen.
Suche schlichten, nüchternen,
fleißigen Beam'.en, Christ, verh., nicht
unter 30 Jahre alt. tüchtiger Oekonom
Kenntnisse der Brennerciberechnung und
Ziegeleibetrieb, deutsch und böhmisch in
Wort und Schrift mächtig. Zeugnißab-
schriften, die nicht retournirt werden, sind
bis Ende d. M. unter Y. Z. ÄS6
an d Bl. einzusenden
Für die Sendung von Original-
zeugnissen. Photographien rc. übernimmt die
Administration v. Bl. keine Verantwortung
unv kann steh auch in eine bezügliche Cor-
refpondenz nicht einlaffen. 8255
Gitter etc.
(Siehe auch: „Qesuoht“.)
Tie Domaine»- »nd Güter-
ageninr des Ignaz Trelltnger in Pretz,
bürg, Promenade 4, erlaubt stch einem
hohen Adel und oen p. t. Landwirthe» zir
oiscreten, conlanteften Intervention hei Än>
und Verkauf, sowie Verpachtungen und Be-
iednungeu von Gütern ganz ergebenst zv
osteriren. Auskünfte jeder Art werden ohm
irgend eine BoranSdezahinng bereitwilligst
ertdeilt. 1741
Zwei ledige Schweizer, gute
Melker, werden an'gevommcn. Antrüge zu
richten an Schweizer in Pottschach.
N -Oe. 5113
Wasserkraft, 70 Pferdekräfte
connaur, eissrei, eigene Wehre, 10 Minuten
!vom ^ahnhos und 3'/z Stunden per Bahn
i!von Wien entfernt, mit iS 1 /, Joch Grund,
davon 4 Joch um das Haus herum, zu
industriellen Bauten geeignet, ist um den
Preis von .O4 0C0 zu verkaufen. Agenten
ausgeschlossen. Anträge an d. Bl. unter
,A. A. 5136".
Besonders leistungsfähigen.
geprüften Oekonomen, 4V Jahre alt. ver-
he:ralel, kiaderlos, für interstvea Felo- u
Zuckerrübenbau, hochfeine draagerfiencul'ur.
Mästung rc. rc. töchft deiähigt. lüjähriges
brillantes Zeagvist, empiehie als Verwalter
Wirthichaflsbeieiter a. dgl. ganz besonders
Forstmeister und Güterd,recior G. Grotz
Wien, 711, Zieglergasse S. 1704
Kanzleiadjnnctenstelle. Für
eine größere§ omaine unweit Prag wird
ein Kan-leiadjunct ab 1. März d. I. mit
L^t60 Äahresgehalt und Wohnung auf-
oenomwen. Bedingungen: entsprechende
Vorbildung, leite Landessprachen, flinke,
schöne Handschrift, guter, flotter Stenograph.
Buchhaltung ei wünscht, landw. Mittelschule
bevoi zugt. Gesuche mit Zeugnißcopien und
Referenzen unter Chiffre „P. R. 268"
an RDÄolf Mosse, Prag. lil8
NnWtrWchastsbeamter,
welcher sowohl theoretische als auch prak­
tische Kenntnisse brsitzl u. besonders tüchtig
in der doppelten Buchführung ist. wird
hauptsächlich zur Führung der Kanzlei-
irbeiten bei der Gutsverwaltunq Lich-
tenwörth'Nadelburg, Nieder öflerreich
aufgenommen. Gehalt vorläufig monatlich
K 100, Wohnung, Holz unv Llcht. 276
Lebende Thiere.
(Siehe auch: „Oesnoht“.)
6 sprungfähige Eber, 10
Züchtei von 4 bis 7 Monaten u. 4 ti üchtige
Sauen der oretz weiß. Norlfhirerace (nach
prümiirlen Eltern gezogen) hat adzugeden
Joh. Fischer, Reichenau, R -Oe. 252
Thierische Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Gesucht“.)
Milchve» kauf. In der gräflich
Jacob Zkchyffchen Heri schalt Füles(Oeden-
burger Comitat) wird für 300 Liter tägliche
Milch ein cautwnslähi?,er und verläßlicher
Käu er am Jahresvertrag gesucht Näheres
beider Wirthschastsvei waltungFüleS,
Post K-iiles, Oeoenburger Comit., Ungarn.
8V3Z
Boden-Erzeugnisse.
(Siehe ouch: „Gsaneltt".)
Original Hanna-Iaatgerfte,
immer und überall mit erste« Preisen prü-
raiirt, ff., ertragreichst u diülgst. offerirt gfr.
Bodiöka, Gutsbifitzer. Smrriy tn der
Hanna, -)) ähren. Prospecte und Muster
franco und gratis. 885
Rothkleesamen in schöner
Qualität 1899er Fechsung, seidefrei, gibt
ab, so lange dtr Borrath (20 q) reicht, per
1 U) k.q mit Tis 152 dis Freih. v. Ludwig-
stoiff'sche Gutsvertr altung Gunters-
dors. N- Oest. 244
Original Waldviertler Taat-
haier. gut tiieurt, pro hl ca 53 Jen schwer
gewachsen, 6S0m Seetöhe, sehr ergiebig in
Körner» und Stroh, besonders oankbar beim
Anbau in tieferen Sage», verkauft, soweit
der Vorralh reicht, die Gutsverwaltnng
Schlotz Rosenan in R- Oe. per Cassa
ab S!a!>on Zwettl mit K 14 per 100 kg.
Säcke kövnewbeigestellt werden oder werden
zum Kostenpreise berechnet. Auch ist daselbst
schönes, Iricurles Sommerkorn zum Preise
von K 16 pro 100 lg zu haben. Unter 500 kg
werden nicht abgegeten. 8.8
Grassamenmischnng. Für
siß- Füllet wiesen aus nassem Boden K 80,
cto fuc trufeiieu Boden K1± pro- reibe
ervrobk. Ungar Luzerne, varantirt seidefrei
K io», Monat-Treibklee H00, bayerischer
Juli-GoU-hv'r ^15 pro? offerirt die
Gutsverwaltung Jttvaruok, Torontäl,
Ungarn. 262
Znckerrübensame», Klein-
Waozledener Nachdan u zweischür. Rieien-
espaifette, liefert enorme Fattecertrüze. gibt
an S. Fleischer, Oekonom, Brumvwtt).
Station Kobhlt, Mähren. 5188
Lesuoht.
Waidsamen (Isatis tinctoria),
500 hg, werden zu lausen gesucht. Offerte
sin» zu rechten an Wilhelm Timföld,
Szakolcra. u,,ga>n. 138
Meierhospachtung van 150
bis A 0 Joiv in Mähren oder Schiesten
gesucht Offerte erbeten an W. Ther,
Huftopetsch bei Mähr.-Weitzkirchen.
199
300—400 1 Milch sofort ab
Staats- ober Südbahu gesucht. Volek»
Wien. 10 3 Muhrengaffe 15 5155
Großer Tokslagercomplex zu
kaufen oo. pachten gesucht. Gefl. Anträge
an d Bl unter ..Torf 5141".
200-300 l haltbare Milch
werden sogleich geiucht. C. Schüpfer»
Ung, Wien, 14 2. Pcinz-Carlgasse 5^^
400-500 1 haltbare Milch
werden sofort ausgenommen. Joses Wte-
hart. Wie», 14/1. Iohnstraße U.
5189
Trieur, gut erhalten, z« kaufe«
gesucht. Briefe mit Preis rc unür„Welche
Marke 5l68" an d. Bl.
Plymouth-Rocks-Vruteier
werden zu kaufen gesucht und gefällige
Anträge per Postkarte erbeten an Fr.
Hajloek in Gara-Sihlea, Rumänien.
8025
Birnen. Suche noch einige
Posten schöne Birnen zu kauseu. Menge
mit Preisangabe an I. Trödel, Pras-
kotoitz bei Lobositz. «öhmen. 4034.
200-300 l Milch täglich
werden gesucht. Wie«, 1711, Pezzlg. 6,
Thür 2. 5178
Eine Viehwaage und eine
Dezimalwaage mit 800—1000 kg Tragfähig­
keit, gebraucht, gut erhalten, wird gesucht
L. Reift. Steaftnitz. Mähre-t. 260
Sommersaatweizen
rotier WauHweizen, 83 kff pro hl
offerirt in vorzüglichster Qualität zum Preise von #20'—• pro 100 kg incl.
Sack ab Staatebahnftation Frischau die 121
füll Ikllkn'sche |utsptl)tinig Griß-GIdmitz, post ßklhmih, Aähtt».'"
Entrahmer .,Fram". etnsachlle, beste und billigne Cen-
trUu.ie, leichter, gerämchloier Gang, bequeme Reinigung
schärfste Entrahmung, keine Revaraturen.
Neueste Transportkannen
ohne Gummi, luftdicht und alle Mvlk-rc iaeräthe aus der
fc. tc. priv. Eisen- u Metallwaarenfabrik
Kleiner& Fleischntann, Mödling bei Wien
Niederlage in Wü n. I. Grahevhos. Habsvurgerg 1.
Kataloge arakiS und tranco. 88 7L0
Ki» Gekonomie-Adjunct
in der Feldwirtbschaft und der Führung der Bücher gut bewandert,
der eine landwirthschastliche Schule absolvirt hat. wird aufzunehmen
gesucht. Gesuche mit Zengnißabschrrften und Aufgabe von Em­
pfehlungen sind unter „A. B. 240" au d. Bl. zu richten.
WerwaLter
gesucht für ein Gut mit mehreren hnnderl Joch Aeckern und Wiesen. Miichwirthschast, in
Niederösterreich, an der Bahn gelegen
Seiber muß mit magerem Boden umzugehen verstehen, womöglich caniions-
sähig sein, ielbftänoig zu arbeiie» und eine Wiribschaft zu heben verst hen.
Anträge unter „Fleiftig nnd genügsam ÜH'i" an d. Bl.
Oekonomie-Verwalter
ledig, nugekündigt, Dreißiger, deutsch und böhmisch, Mittelschule,
langjährige Praxis bei großer Znckerfabriksökouomie
sucht mit I. März 1900 seine Stelle zu verändern.
Gef. Anträge erbeten unter „Ledig 278" an d. Bl.
Prima gelbe Cocoskucben
garantirt 30 X Protein und Fett, haarfret. frisch gepresst,
ausgezeichnet durch Schmackhaftigkeit und Hebunj der Milch-
qualität, liefert billigst
ActAenf/(.Seilschaft zur Fabrication veuctabUischer
Oele, Triest-Servola.
Auch kleinere Mengen bei den löbl k. k. andwirthschafts-
gesellschaften Linz, Klagenfurt, Laibach, beim deutschen nnd
böhmischen Centralverband Brünn, Veiband Bozen, Ankaufs­
verein Friedland in Böhmen 728
Amerikanische Patent-
Stahlkette ohne Schweissung.
Mehr als doppelte Brnchfeftigleit gegenüber geschweißten Ketten. Fester, leichter
nnd billiger als alle anderen Ketten. Zeugnisse nnd Prospecte gratis.
str.i iengesellschaft Stahlwerke Weissenfels!
vorm. Goeppinger &Co., Weissenfels, Oberkrain
Wirthschasts-Adjunct
drrzeit auf väterlichen Gute thätig. Absolvent landwirthschaftlicher Mittelschule, 1jährige
Pr°x s, Miiiiärjapr vorüber, deutsch nnd böhmiich, verfügt über gute Zeugnisse,
tüchiig in der Führung des Schiitldooens, der Li hnliste», Milchwirtbschasl und Mästung,
sucht per t. Februar 1900 bei größerem Gutsbesitzer, event. Gatspächter in Böhmen
Stellung.
GehaUSansprüchs nach Nebereinkommen. Anträge crdelea unter „Wirth-
schaftrndju, et Sv»7" an o. Bl.
Tle ertragreichste und beste
ist die frühreife
Hanvagerste
der 95
Genossenschaft der Hanna­
gerstenproducenten Prerau,
Mähren.
Wir osseriren, so lange der Vor­
ralh reicht, 100 kg zu K 20 ohne
Sack franco Station Prerau.
Muster franco gegen Einsendung
einer 20 /i.Marke.
BeiAbnahme von einem Waggon
entsprechender Nachlaß.


[ 2023-06-29 10:48:43.034 - 19000124 - Seite 8 ]
S. 58
50. Jahrgang
Wiener Landwtrthschastliche Zeitung.
21. Jänner 1900
Rr. 7
Gkkiinomie-Uerwlllter gesucht
zur Leitung einer größeren Wirthschaft.
Bedingungen sind Absolutorium einer landwirthschaftlichen
Mittel-, event. Hochschule, mehrjährige tüchtige Praxis in Pflanzen­
bau, Viehzucht und Pserdehaltung.
Altersversorgung ist systemisirt.
Gesuche mit Photographie und Zeugnißabschriften unter
„3. Wien» 9/4, Franz Josef-Bahnhof postlagernd. 2 t 6
Die Kufsner'sche Zuckerfabrik in Lnndenburg, Mähren,
offerirt als Saatgut:
Srima Sommerweizen
(rother Bariweizen), 82 ky schwer, d iT20 per 100 fcfif, dann
Srima SC annag erste
(Pevigrce-Nachbau), 7l sey schwer, d K20 per 100 kg
ab Station Lundenburg eiclusive Sack. Mengen unter 500 kg
werden nicht abgegeben eso
Friedrich- u. „Unicum“-Dampfmotor
von 2—80 HP und darüber
Neuester „Heureka“>Kessel und Motor
mit 3-/4 m- Heizfl., resp. 2 1/ a —4 HP, ohne ge­
prüften Heizer zu warten, für Landwirthe
vorzüglichst geeignet.— Coneessionssreie Zwerg­
kessel bis 25 m 2 Heizfläche.— Kleinkessel bis
40 r/ 2 Heizfläche, inexplosibel, leichtest zu reinigen.—
Dampfmaschinen jeder Größe.— Trans­
missionen, Pumpen, Fabriksanlagen.
K. k. ausschließt, priv. Maschinenfabrik
Friedrich& Jaffe’s Nchf
(Inhaber: Th. Graf),
Wien, 3/1, Landstrasse, Hauptstrasse 10.
Frospeote gratis und franoo. 1205
Oest. Patente Nr. 47/5088 v. 27 /ll. 1897 uns Nr 47/8020 v. 24/8. 1897—
Deutsche Reichs-Patente Nr. 97.568 v. 10./«. 1898 u Nr 102.616 v. 14 /8. 1899.
Silberne Staatsmedaille, Jubiläums-Ausstellungsmedaille. Bronzene illledaille
Innsbruck und Goldene Medaille Wien, l. l. Gartendangeiellschaft.
Torf-Industrie Karl A. Ischörner& Komp.
Centralbureaux und Niederlage: Wien. IV.. Taubstummengasse I.
Zweigniederlage: Paris, rue St. Honore 175.
Fabrilen: Wien, II., KI. Mohrcna 8 Admont Odersteierm, Weert. Holland.
Torfgespinnste, Torfpapier und Torfpappendeckel
Patente ln allen Culturstaaten. Alleininhaber der einzig
existirenden Patente.
Mannschaftsdecken und 781
Pferdedecken in allen Formen und Größen.
Watta für antifeptische Verbände.— Teppiche.
Streu, gesündeste, elastischeste Stallstreu, macht geruchlose
Stallungen
Mull, werthvollstes Desinfectionsmittel für Colonien.
Arbeilerhäuser, Senkgruben rc
Preislisten auf Verlangen gratis und franco. 'WB
Tonf-
T orf>
@EramiHa^
(gesetzlich geschützt)
Dr. H. Weissenberg.
gM- Einziges bewährtes Schutzmittel "TG
gegen die infectiöse Kälberruar.
(KSIbersterbenj.
Durchaus sicher wirkend, einfache Anwendung!
Absonderung, Desinfection u. s. w. unnöthig.
—Zahlreiche vorzügliche Anerkennungen.,—
Herstellung; und Versau dt allein durch
Chemiker B. Menge, Tichau, 0.-8.
* Brochure gratis und franco.
Haupt-Depot! C. Haubner’s Engel-Apotheke
Wien, I., Bogr.erg-asso 13. 1
- ''-/WM
“’fjäeal“
rübc
(Original- W' aufnehme.)
Orig. Kirsche’s Runkelrübe
„Ideal“
Züchtung nach Qualität und Quantität durch che­
mische Untersuchung Samen nur aus grösseren,
typischen Hüben geerntet.
500 ko Mk. 510-, 250 kg Mk. 270'-, 150 kg
Mk. 171 •—, 50 kg Mk. 60-—. 11—25 kg ä Mk, 1-30,
6—10 kg ä Mk. 1 5o, 1 PostcolUo franco Mk. 9'—,
1-5 kg ä Mk. 1-70.
Orig. Kirsche s ertrag­
reichster Hafer
92 Ctr. Ertrag pro ha.
1898 D. L.-O. I. Preis.
1000 *0 Mk. 230*-. 500 kg Mk. 125-—, 50 kg
Mk. 15-50.
Preis gegen Nachnahme ab hier excl.
Sack.
Preisverzeiohniss franoo.
A. KIRSCHE
Saatzuchtgut Pfiffelbach- Apolda.
Telegramm-Adresse: Kirsche-Apolda.
Telephon Kr. 51 1113
WorzüglicH gearbeitete
Wagenräder
für Lastwagen und EquiHagen aus trockenem zähen Eschenholz. in 80° Creofot-
bad imprägnirt, beschlagen oder unbeschlagen offerirt die Aotveilnng Räder­
fabrik der
k. u. k. Hof-Wagenfabrik
Z. Weigl, Hieran, Mähren
Niederlage, Wien, I., Pestalonigasse 6.
Pretscourante von Rädern, ^rachiachfen und Wägen, sowie Schlitten
auf Verlangen.
**
Ts kosten z. B. courante 4 Oekonomie-Wagenräder für 20 q Tragfähigkeit,
und 110 cm hoch, unbeschlagen. Ä'35. kjwei Achsen hiezu aus bestem Puvdel-
eifen, sein gedreht, mit fchmiedeisernen gedrehten Stößeln, circa 55 kg schwer,
K 29-20.
Bitte bis nun gezahlte Preise zu vergleichen und Probe­
bestellung zu wachen 713
Beste Bezugsquelle
| 20.000 Zollcentner Winter-
,10.000 Zollcentner Sommerstroh
Fe11'e tl unrf 21 "rLmHW arpn ,u derkiuieu, dasselbe tonnte gepreßt,
Felle und Rauhwaren. ?sr Wasser bis P-ssan oder R-geosburg,
J. H. Schereschewsky .«rÄiSÄi.SSi
Wien I., Rotpenthurmstraße 22 an Haafenstei»& Vogler, Wien I.
Saatgetreide.
Schottische Hochlandsgerste (Nachbau)
K 91 pro 9,
Hanna-Pedigreegerste (Nachbau)
K 19 p! O q,
Rother glatter Wechselweizen
K 18-50 pro q
verlaust Fürst! Lobkowitz'sche Guts­
pachtung Tritpschih Post Wurzme«,
in Böpmen 265,
CilsPaar Pony
6 jährig, zum Reiten, Fahren gleich gut ge­
eignet, und einen ksitzizen
Iclgdwcrgen
gibt die Freiherr Scstlcr-Herzu, ger
sche Verwaltung Krieglach im Mürz-
thal ab. 289
Jllustrirter
Conversations-Lexikon
Otto Spamer, Leipzig
l—lO Bände, gut erbalten, ist preiswürdig
zu verkaufen bet 269
Frau Rosa Hinner, Controlcrswitwe,
P^rtfcheudorf bei Stauding, Mähren.
c. scbn.lct»
ding, Mähren. 718
Preisgekrönte, vollkommen wasser­
dichte
Schuheinlagen
für Jagdstiefel und sonstige Beschuhung (für
Oberlider und Sohle! zu herabgesetzten
Preisen offerirt G. Köstler in Waid
hosen a. d.Thatza, N.-Oeft., gegen Nach
navme 1 der vorherige Cassa. Zahlreiche
Anerlenrungsschreiden. 88
Fettwaaren
ung. Landesproducte
ungar. Cognac
58 livovi« ä
billigst unb feinst zu beziehen durch die
Agentur Albin G. Schanil, Wien,
X., Raaberbahngasse 12. 223
BRÜNNEN- **
<3-"Clter-
Bearater
mit mehrjähriger best bewährter und aner­
kannten Prax.s und iheoretischen Borbildun,
(beeideter Sachverständiger für Großgrund.
Besitzer) offerirt sein- eiirtgsten und ehrlichen
Dienste zur Leitung größerer Güter als
Administrator. Verwalter oder Rech-
nnngsführer od. dgl.
Gef. Anfragen an d. Bl. unter „A. B.
5180".
Uemcs Saatgut.
.ftrtfrr♦ Sopetown, Duppauer.
% /w? l- v♦ Sechsämter, grüner Ge-
birgs-. per 50 kg Netto Kl. 264
Kartoffeln:
Hannibal. Liorezak,Piast,Ait»ene.
Geh. Thiel. Aürst Lippe per 50 kg
Netto K 3 ad Station Frauenthal.
Unter 500 kg werden keine Bestellungei
effectuirt.
Rechtzeitige Aufträge wolle man an
HofverwaltnngJcsefHauer.Frauen-
rhalbei Deutfchbrod in Böhmen rrchten.
708
PUMPEN
Guknermelter
der schon ein größeres Gut s-Itständi, be­
wirthschaftet bat. wird für eia solche« in
Steiermurk gesucht Derselbe sollte 8 bis
10 Jahre Praxis haben und beionders üi
Bilbzncht und Fuiterbnu bewandert sein.!
Offerte mit Gehattsansprüchen sind anl
die Annoncen-Expedition Rudolf Mosse,!
Wien zu richten unter „W. F. mm- J
1116,
Russische
Saat-Linse
die feinste und beste ffrucht dieser Art,
welche im Hrndet der mährischen sog. Stöcker-
auer Linse vorgezogen wir», offeriren
Skullen Hirschfeld& Comp.
• Wien, 2/8, Untere Augartenstraße 18.
209
jauchepumpen
Pumpwerke
für Hand- and Kraftktriel
Wasserleitungs- Anlagen
offerirt unter Garantie
Pumpen- u. Maschinenfabrik
A. FÜRATSCH
Troppaa and Wien.
ftisllster und Voransflhißoe erstis
Höchst preiswürdiges
landtäfl. Gut
Großgrundbesitz, Schlesien. 15 Minuten
Bahn. 1 Stunde von b-ventender Stadt,
aVO Joch vorzügliche Oekonomie. etwas
Walo, schön gelegenes Schlost, geräumige
Wirihschaslsgedände. Alles hart gedeckt
eigene und gepachtete Jagd, inclusioe
rerchhiltigem Fundus um L'26V.VC« zu
verkaufen.
I»r. 8, v. Hohenblum, Wien, I.,
Lothrlngerstrasse 15. 1665
Pat.- Milchseihe
f a °h re-
barer
Filter,
seicht u.
ültrirt die Milch 5mal hei Imaligem
Durchlaufe. Preis K 5"—•
Viehmessband „Matievic“ zur Er­
mittlung des Lebendgewichtes heim
Rindvieh sammt leichtfasslicher Ge­
brauchsanweisung, franco K 2*40.
Pergament-Papier, la, für ßutter-
u. Käseverp. 5 ky -Postpaket K 7’—.
Sohlundrohr gegen Trommelsucht
complett K 4 -40, mit Lederüberzug
K 10 —, f. Kälber K 3*— u. K 8 —.
Nasenring K 1— bis K 4*—.
Tabak-Bauohklystierapparat
gegen Kolik der Pferde K 18*—.
Am. Heu- u. Strohsäge K 5 *50.
Reformstriegel is 1*20
Patent-Stalllaterne A 4-—.
Nichtpassendes zurück erbeten.
Alle Bedarfsartikel liefert bestens
F. Zimmer, Wien, 6/1, Betreidemarkl 1.
Schaftes gesucht.
Ein tüchtiger, fleißiger Schaffer, der mit den Bodenverhältnissen von in
rauherer Gegend des westlichen Mährens gelegenen Oekonomien vollkommen vertraut
rst. eine lantwirthschaftlucke Schule absolvirr hat, langjährige Praxis besitzt, eine
Oekonomie selbständig zu führen versteht und dessen Frau eine intensive
Mtlchwtrlhschaft gewissenhsit zu führen bereit ist, wird aufzunehmen gesucht. Gehalt
gut. Dauernde Stellung. Kinderlose Eheleute oder solche mit kleiner Familie bevorzugt.
Offerte unter ..W. P. 828" an Rudolf Mosse. 4i»ien. ni4
Brunnen-, Ti ansmissions- u Dampfpumpen,
Centrifugalpumpen etc. für Brauereien,
Brennereien, Gemeinden, Fabriken etc. baut
in 1861
Miiliriscli-
Weisskirclien.
Prospecte auf
Verlangen
gratis und
franco.
Universal-und Tiefcultur-Pfliige
mit|| Stahlgründel, Selbstfiihrung, Panzer­
platten und stellbaren Handhaben.
2

fragen erbeten unter Cbiüre „Baumeister"
an das Illlgerneine Jnferatendureau.
Vrag. Graben Bazar 27. 1217
Martil-Weite
offerirt die Kartoffelzucht- u. Vrüfungs-
ftation von Friedrich Hennings ui
Herrenleis.Post- und Bahnstation Laden»
darf. Nieberösterreich, rn 80 Preisgck öuten
Sorten, welche in Güte und ErtraAssähig-
kei! unübertroffen dastehen. Niesenhasle
Ertragnisse geben die unerreichbaren runden
Sorten m\t gelber Haut und gelbem Fleisch
.(Bolden- Sonnenschein". «Gelber
Trtomvbant", „Chelop", perb 0 L.-L' w,
100 kg K 16, 1000 kg K idö, „Loreley".
„Aurora". Kipfelarien, celve Schale
mit gelbem Fleisch, delicar, hoch ertragreich.
5) kg K 12, 100 kg Kl 0. 249
Preisverzeichnis gratis und franco.
Zier- u. Obstbäume, Rostn. Apargel-
Pstanzen, Beerenobtt billigst.
tlenial
Pumpwerk
fördert Wasser aus tiefen Brunnen, wel­
ches beliebig, entweder beim Brunnen
selbst zum Abflusse gelangt, oder durch
unterirdische Rohrleitung nach beliebiger
Höhe geführt werden kann, 1868
Ant. Kunz
Mährisch -Weisskirchen.
Theilmigshalber
wird ei« schönes, werthvolles,
lnndtäsiicheS
«£1T
in Niedrriisterreich,Bahnstation
arrondirte 34-0 .loch. vorzügliche
Slecfer und Wiesen, werthvoller
schlagbarer Wald, um fl. Ä'L».t>dt>
verkauft Prächtig gelegenes,großes
Tchlofl, jchönerPark, neuer Meier-
bof mit gewölvt.'n Stallungen
großer, werthvoller Biehstand
reiches, zumeist neues Inventar
Eigene und Pachljag ö.Äehstanö
ihasane rc. vorzügliche Ftsmerei
Richard Patz, Wien. 4/1, Mar
garethenstrafle k>. is,s
stuiast*? 11'
Alfa- Separatoren
Alfa- Milchtransportkannen
Milch- Kühlapparate
Butter- und Knetmaschinen
alle Molkereigeräthe
und Betriebserfordernisse.
Molkerei- Maschinenfabrik
Alfa-Separator
Wien, XVJ., Gatiglbauergasse 29
Budapest, VII., Elisabethring 45.
Kataloge u. Betriebsanleitung gratis.
TJmtittclca.
Die Einrichtung und Reconftruirung
von Brennerei« n nach neuestem System über­
nimmt J. Sperber, Kuhf rwaaren-,
Damvfkefsei- und Maschincnsabrik
in Wie n. 2 17, Hochftäolplatz 8 981
GAMHLOW
deutsch und böhmisch, der besonders in der
Obstbaumzucht erfahren und mit der Be-
wirthfchaitnngseiner Baumschule vollkommen
vertraut ist, wird aufzunehmen
U»*-
Bewerber, die in ähnlichen Stellungen
auf größeren Gütern bedienstet gewesen,
wsllen ihre Zeugnisse, Gehallsansprüche und
Referenzen an^ Bl. einsenden unter „G.E.
247".
Cliilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Super phosphate
Kali und Ammoniak
überhaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzügllGhes Melasseviehfutter Futterkalk
liefert solidest unb billigst franco jeder
Station
II. J. Zapletal, Prerau
Mähren. 775
Patent-Milchkannen
aus Wknhillz
von
km Marth
bei Men.
Das dauerhafteste,
billigste und be-
quemstefürTrans-
Port u. Molkerei-
betrieb. 73
Prospecte franco.
Grute Uliren
billig
mit 8jähr. fchriftl
Garantie Vers, an
Private
HannsKonrad
Uhrenfabrik und
Goldwaaren-Ex­
porthaus Brüx
(Böhmen).
Gure Nickel-Rem.
Ubr K 7‘50 Echt
Silber-Rem.-Uhr
jrii*60.e*t« Sil­
berkette K 2 40.
Nickel-Wecker-
Uhr K 3 90.
Meine Firma ist
mit dem k. k.
Adler ausgezeich­
net. besitzt gold. und filb. Au?steÜungs-
medaillen und taufende Anerkennungs­
Ichreiben. Iilusfr Preiskataloge gratis
und franco. l522
Die
Champagner-Kellerei
von
W. HINTZE
in Pettau
Steiermark, offerirt ihre aus den
edelsten Robsorten erzeugten
F.
Markers:
Hintze Sect Goldkopf
Hintze Elite
Letzte Anszeichnung:
1898 Jubiläums-Ausstellung
Wien: Ehrendiplom. 1441
Preislisten aut Verlangen umgehend.
Einbanddecken
Hlr einen bestimmten Jahrgang
Preis K 2, franco K 2■ 60.
Sammelmappen
znr Ansbewahrung des laufenden und jede«
solgenden Jahrganges.
Preis K ö, franco Xö-60.
Administration der „Wiener Land­
wirthschaftlichen Zeitung"
Wien, I., Doniinikanerbastei k».
Eniintbümer und Herausgeber: Hugo H.
Hitschmann.
Redacteur: Hugo H. Hitschnianu.
Milredacteure: Joh. L. Schuster. Adolf
Lill und Robert Httschman».
Für die Redaction verantwortlich: Joh.
L. Schuster.
Druckerei: Carl Gerold's Sohn.

