
[ 2023-06-29 10:48:17.795 - 19000908 - Seite 1 ]
8IWW-MWW
Administration:
Mrn, I., Dominikanrrbastri S.
JssustrirLe Zeitung für die gesummte Landwirthschaft. ^d-ni°n-

SeuUleto», TroSenleznng des Sees ffueino.
Bücherfchan» vr. M. Maircker. Anleitung zvm Brennereibetrieb lRec.)— 8. Hoff,
mann, Hnlpflrge, Huibeschlag und Huflranlhriten. sRec.)- vr. Arthur M. Grimm,
Krieg den Obfllchädlingen!- Alfred Simitfch Reichsritter von Hohenblum'
Holjzoll- und Eisenbahnlarifpolitik— Weitere neue Lrirdeinuagen ans dem
Büchermnrlte.
Sprechfaul:
TageSneuigkeiten: PerionalnachriLlen.— GuISVe, Walter Ludwig Schwendt-
bauer f.— Ausstellungen, Bersammlnngea und Cnrse.— ObftverwerthungScurs
in Klosterneuburg.- Oesterrerchischer Reichsbund fiir Vogelkunde und Vogelschutz
in Wien. Zehnte Hengstenfchau in EnrS.- Neunle Internationale Hengsten-
fchan in Wien- Ziegenfchan in Darmstudt.- Weliausstellung Paris :L0».—
Welterntebericht.— Güterverkehr.- Pferdeauclion in Wien.
Marktberichte: Vieh.— Viehprolnicte.- «odenvrooucte.— Prodncte lantwirth'
IchaMich-technifcher Gewerbe.
Aufragen: Bekämpfung der Quecke.
Antworten und Briefwechsel: Cons-rvirung von Bi-rlr-bern— Schlachtvieh'
Verwerthung.— Ergänzung des Wirthschaftsbeainlenstanves der ver Gestülsbranche.
Auküudigimseu.
Beilage.
Zweijährige Präsenzdienstzeit für Absolventen niederer
landwirthschaftlicher Schulen.
Alle seitens der landbautreibenden Bevölkerung bisher
eingeleiteten Schritte behufs Erwirkung von Erleichterungen
bei Abdienung der Militärdienstpflicht stießen ans den Wider­
stand der militärischen Kreise und blieben daher mehr oder
weniger erfolglos. Das Wenige, was in dieser Beziehung er­
reicht wurde, enthält die Verordnung des k. u. k. Reichs-
kriegsministerinms, Abth. 2, Nr. 4643, vom 22. Juli 1895,
vermöge welcher den Absolventen niederer landwirthschaftlicher
Fachschulen nach Ableistung einer zweijährigen Präseiizdicnstzeit
ein dauernder Urlaub ertheilt werden kann. In dem Worte
„kann" liegt aber die Werthlosigkeit dieser Verordnung für
den Landwirth, weil die Urlaubsertheilnng ganz und gar
deni Ermessen des betreffenden Officiers anheimgegeben ist.
Während überdies der Sinn dieser Verordnung der ist, daß
der Absolvent der niederen londwirthschastlichen Fachschule
vermöge seiner Intelligenz schon in zwei Jahren militärisch
so weit ausgebildet ist, daß er unbeschadet der militärischen
Interessen nach Ablauf dieser Zeit beurlaubt werden kann,
werden vielmehr gerade die tüchtigeren, meist eine Charge
bekleidenden Personen nach Ablauf des zweiten Präsenzdienst­
jahres zurückbehalten und dafür minder tüchtige Soldaten
beurlaubt; so wird die Unfähigkeit der betreffenden Person
gewissermaßen prämiirt. Daraus erklärt sich auch die Thatsache,
daß viele tüchtige Soldaten ans die Verleihung einer Charge
verzichten, um nur die Aussicht auf die Beurlaubung nicht
zu verlieren. Es geht daraus hervor, daß in Wirklichkeit
gegen den Sinn der erwähnten Verordnung gehandelt wird.
Der immer wieder laut werdende Wunsch der Land­
wirthe nach Gewährung von Erleichterungen bei der Militär-
dienstpflicht erklärt sich zur Genüge aus' der ungeheuer be­
drängten Lage derselben. Die traurigen Verhältnisse des
Bauernstandes sind ja bekannt. Besonders in industriereichen
Gegenden ist das Wirthschaften wegen des Mangels an Ar­
beitskräften ungemein erschwert. Am günstigsten liegen die Ver­
hältnisse noch bei den kleineren Wirthschaften, welche von Haus
aus über die nöthigen Arbeitskräfte yersügen. Der eigentliche
Bauer aber, der zum Theile auf fremde Aushilfskräfte an­
gewiesen ist, kann nur schwer alle nöthigen Arbeiten besorgen,
und dies ist nur zu häufig der einzige Grund, weshalb
mancher Landwirth seinen Sohn keine landwirthschaftliche
Schule besuchen läßt. Hätte er die sichere Aussicht, seinen
Sohn nach zweijähriger Präsenzdienstzeit beurlaubt zu sehen,
falls er eine Ackerbau- oder landwirthschaftliche Winterschnle
absolvirt hat, so würde er sich gewiß leichter entschließen,
denselben in einer solchen Anstalt ausbilden zu lassen. Die
Gewährung der Begünstigung der zweijährigen Präsenz­
dienstzeit hätte daher einen bedeutend besseren Besuch der
landwirthschaftlichen Fachschulen zur Folge. Gleichzeitig würde
dadurch der Landwirthschaft, aber auch dem Militär mehr
Intelligenz zugeführt, was die etwaigen Nachtheile einer Ver­
kürzung der Präsenzdienstzeit gewiß vollständig aufwöge.
Vorstehendes sind die Gesichtspunkte, mit welchen der
Land- und votkswirthschnftliche Vereinsverbänd fürNordböhinen
in einer von Director Felix Gabriel ausgearbeiteten Bittschrift
seinen Wunsch bezüglich Einführung der zweijährigen Präsenz­
dienstzeit für Absolventen niederer landwirthschaftlicher Fach­
schulen begründet. Es wäre zu wünschen, daß sich unsere der
Landwirthschaft nahe stehenden Abgeordneten dieser Petition,
die an ca. 650 landwirthschaftliche Vereine zur Zustimmungs­
erklärung gesendet wurde, annähmen. Wurde doch s. Z.
bei Gewährung des Einjährig-Freiwilligen-Rechtes, welches
vorwiegend den bemittelten Ständen zu Gute kommt, von
einem ähnlichen Gesichtspunkte ausgegangen, so daß es nur
recht und billig wäre, wenn auch dem schwerbedrängten
kleineren Grundbesitze eine Erleichterung der drückend empfun­
denen Militärdienstzeit erwirkt würde.
Die allstaatliche Zuchtviehschau in Paris l ).
Die Race der Garonne (Race Garonnaise) war mit
51 Stück vertreten. Sie hat ihre Heimat am nördlichen Ab­
hange der Pyrenäen, hauptsächlich in den Departements Lot-
et-Garonne und Gironde, eine sehr lichtgelbe Farbe, die
sichtbaren Schleimhäute und die Haut nicht pigmentirt,
feine Hörner, feine Füße mit hinten nicht selten knhhessiger
Stellung. Auch bei dieser Race, die durch sorgsame Auswahl,
Führung eines Herdbuches und Einrichtung von Stier­
stationen in den letzten Jahren Fortschritte gemacht haben
soll, ist der Einfluß von Shorthornblnt wahrzunehmen.
Von der Race von Bazas (Race bazadaise) waren
42 Stück ausgestellt. Die Thiere sind einfarbig grau, häufig
gethalert, mit lichterem Rücken, schwarzer Schwanzguaste und
schwarzen Hornspitzen. Die Haut und die sichtbaren Schleim­
häute sind pigmentlos. Sie hat ihre Heimat im Departement
Gironde, wo sie neben der Race der Garonne vorkommt,
wie schon der Umstand darthut, daß mehrere Züchter, wie z. B.
die Baronin d'Iversen in Preignac (Gironde), in beiden Kate­
gorien ausgestellt halten. Diese Race wird als ein Kreuzungs-
product angesehen, das noch nicht die erforderliche Einheit­
lichkeit besitzt und auf der Stufe stehen geblieben ist, wo sie
schon vor 30 Jahren war, zu welcher Zeit sie für die
schönste französische Riuderrace gegolten hat. Auch hier ist
der Einfluß von Shorthornblnt wahrzunehmen.
Bei der Gascogner Race werden zwei Unternbtheilungen
gemacht, wovon ans der Schau die eine, „GascognerRace mit ganz
schwarzen Schleimhäuten", 58 Stück, die andere, „Gascogner
Race mit etwas lichteren Schleimhäuten", 34 Stück zählte. Der
Unterschied zwischen beiden ist nicht besonders groß. Beide sind
einfarbig lichtgrau, von mittlerer Größe und haben die Haut
und die sichtbaren Schleimhäute pigmentirt; bei der ersten Uuter-
abtheilung sind die Ohrenrändcr »nd die Haare in den Ohren
tiefschwarz, was bei der anderen nicht der Fall ist, zudem sind
bei jener die Scham und der Damm rußschwarz, bei dieser
meist grau wie die Haut. Aufmerksame Beobachter wollen
auch wahrgenommen haben, daß bei den Thieren der zweiten
Abtheilung das schwarze und regelmäßig lichter umrandete
Flotzmaul einen röthlichen Schimmer zeigt und die Horn­
spitzen nicht so tiefschwarz sind. Namentlich bei den Stieren
sind Kopf, Hals und die Außenseiten der Füße sehr dunkel.
Die Jungstiere könnten ganz gut als gut gezüchtete Ober­
innthaler Thiere angesehen werden; die Kälber waren zu­
weilen röthlichgrau. Im Ganzen haften dieser Race noch
so manche Fehler an, die umso deutlicher hervortreten, als
die ausgestellten Thiere weniger üppig gefüttert waren als
0 Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 7t.
Die Trockenlegung des Sees Fucino.
I. Die Arbeiten im Alterthum.
In der Provinz Aquila (Abruzzen) liegt 668 m über
dem Meeresspi egel das Gebiet Fucense, eine jetzt außerordent­
lich fruchtbare Gegend, die aber einst beständig von den
Wassern des Sees Fucino bedroht war, dessen häufige Ueber-
schwemmnngen die Ernten zerstörten und die Umgegend un-
.gesund machten. Die großartige, vor Kurzem vollendete
Trockenlegung dieses Sees wurde vom Prinzen Alexander
Torlonia aus Rom ausgeführt. Er ließ gleich dem Kaiser
-Claudius (41—54 n. Chr.) einen großen unterirdischen Canal
eröffnen und gewann den Wassern auf diese Weise eine
ungeheure Fläche für den Ackerbau ab. In hygienischer Be­
ziehung läßt die Unternehmung ihren Segen 100.000 ha zu
Theil werden. Es lohnt sich der Mühe, die gewaltigen hy­
drotechnischen Arbeiten zur Trockenlegung des Sees, welche in
alten und neuen Zeiten versucht und schließlich vom Prinzen
Torlonia glänzend ausgeführt wurde, eine Unternehmung,
die man unter die kühnsten, wichtigsten und nützlichsten unseres
Jahrhunderts rechnen kann, kennen zu lernen.
Die Geschichtschreiber erzählen uns, daß der See
Fucino zu römischer Zeit ein kleines Meer genannt wurde,
seine Wasser bedeckten eine Fläche von 30.000 ha mit einer
Tiefe von ungefähr 20 m. Der Ursprung des großen Wasser-
bassins und seine Geschlossenheit erklären die Gelehrten als
von uralten vulcanischen Erscheinungen herrührend, welche
so manche italienische Gegenden umgestaltet haben. Schon
Julius Cäsar hatte, um den häufigen Hungersnöihen, die zu
seinen Zeiten die italienische Halbinsel heimsuchten, abzu­
helfen, n. A. auch die Trockenlegung des Fucenser Sees in
Betracht gezogen, doch starb er, noch ehe er sich der Aus­
führung dieses Planes widmen konnte. Erst Kaiser Claudius
nahm sein Prvject wieder aus und führte es in für jene
Zeit geradezu wunderbarer Weise aus. Man konnte dies
während der Arbeiten genau beobachten, welche Prinz Tor­
lonia in diesem Jahrhundert glänzend zu Stande brachte.
-Es zeigte sich hierbei, daß die römischen Techniker unter
-Claudius einen unterirdischen Canal mit einem vertikalen
Durchschnitt von 12 m 2 durch den Berg Salviano geleitet
hatten. Die Neigung des Tunnels vom Eingang bis zur
Ausmündung in den Fluß Liri scheint i bOm pro Tausend
zu betragen und eine Gcsanimtlänge von über 6000 m mit
32 Schachten gehabt zu haben. Die Schachte dienten dazu,
den Arbeitern die Luft zuzuführen und das Ausgrabungs-
material, Erde, Kalk, Granit und anderes Gestein zu ent­
fernen. Beim Beginn der Ausgrabungen für den Torlonia-
nischen Tunnel fand man auch einen Theil der Claudianischen
Bauten ganz unversehrt. Sowohl der Eingang aus ge­
schnittenen Steinen wie der Ausgang, der direct aus dein
Fels gehauen war, hatten trotz der Jahrhunderte keinen
Schaden erlitten. Suetonius berichtet, daß Claudius nach Voll­
endung des Auslaufes (Emissär) ein großes Fest zur Feier der
Einweihung gab, mit einem Glanze, der Alles übertraf. Als
schönstes Schauspiel damaliger Zeiten galt die Naumachia, d. h.
eine Wasserschlacht. Da sich der See ausgezeichnet zu einem
solchen Feste eignete, wurden nicht weniger als 40 Galeeren zu
drei und vier Reihen Ruderer gebaut und in zwei Flotten getheilt,
die eine die Rhodianer, die andere die Sicilianer darstellend,
und 19.000 Sträflinge dazu bestimmt, auf den Schiffen zu
kämpfen. Ganz Rom eilte an die Ufer des Sees, um dem
großartigen Schauspiel und der Eröffnung des Canals bei­
zuwohnen. Der Pavillon für den Kaiser Claudius war dicht
am Eingänge des Emissar's errichtet. Der Kaiser erschien in
Begleitung der Kaiserin Agrippina von einem glänzenden
Hofstaate umgeben. Tacitus erzählt: „Nach den Festlichkeiten
und dem Gemetzel eröffnete man den Wassern den Durch­
lauf, und allzubald entdeckte man die Fehler im Bau des
Canals; da seine Neigung nicht genügend war, konnte der
See nicht bis zum Grunde, ja nicht einmal bis zur halben
Höhe entwässert werden." Die Arbeiten mußten daher wieder
aufgenommen werden, um den unterirdischen Canal zu ver­
tiefen. Zur Wiedereröffnung lud man das Volk von Neuem
ein. Diesmal waren es Gladiatorenkämpfe in einem zu
diesem Zwecke erbauten Circus. Hierauf folgte ein Gastmahl.
Während desselben wurden die Wasser ausgelassen. Sie
stürzten mit so donnerndem Gepolter hinab, daß sie die
Gäste mit Entsetzen erfüllten. Diese Wiedereröffnung fand
nach Tacitus um das Jahr 52. n. Chr. statt.
Um eine annähernde Berechnung der Kosten des groß­
artigen Unternehmens zu machen, müssen wir uns auf die
Daten stützen, welche von Columella angegeben werden. Nach
ihm kostete der Unterhalt eines Sclaven zur Zeit des rö­
mischen Kaiserreiches jährlich 600 Lire*), der eines freien
Mannes das Doppelte. Aus der Geschichte entnehmen wir,
0 1 Lire= 90 h.
daß am Claudinnischcn Emissär 22.500 Sclaven und 7500
freie Männer, Zimmerleute, Maurer, Schlosser, Mechaniker,
Aufseher rc., elf Jahre lang ohne Unterbrechung arbei­
teten. Das ergibt eine Gesammtsumme an Arbeitslohn rc. von
247,500.000 Lire oder ungefähr 222 Millionen Kronen.
Zu dieser Ausgabe muß man das Material an Steinen,
Holz, Eisen, Kupfer, Seilen, Geräthen und Maschinen zählen,
ferner die ungeheuren Summen, welche für die Festlichkeiten
ausgegeben wurden, so daß man annehmen muß, daß die
Arbeiten zur Trockenlegung des Sees Fucino dem Staats­
schätze 330—336 Millionen Kronen kosteten.
Leider wurde während der Regierung des Kaisers Nero
die Unterhaltung des Canals vollständig vernachlässigt, so
daß sich der Emissär allmälig ganz verstopfte. Wir haben
nicht die Absicht, über die ausführliche Geschichte aller Ver­
suche zu beritten, welche die aufeinander folgenden Regie­
rungen im Laufe der Jahrhunderte vom römischen Kaiser­
reich bis auf unsere Zeit unternahmen, um den Tunnel
wieder zu eröffnen. Bedeutendes dafür that nur der Kaiser
Hadrian. Als weiser Administrator wandte er seine Auf­
merksamkeit ernstlich dem großen Werke zu, welches dem
Aerar schon so hohe Opfer abgefordert, und wenngleich die
von ihm unternommenen Arbeiten auch noch unvollkommen
blieben, so erhielt doch der See dadurch wieder einen Ablauf,
der mehrere Jahrhunderte dauerte. Noch kann man die Wichtig­
keit auch des von Hadrian unternommenen Werkes in den
Hinterbliebenen Spuren verfolgen, auf die man bei den Tor-
lonianischen Ausgrabungen traf.
Das sind im großen Ganzen die Versuche der römi­
schen Kaiser zur Trockenlegung des Sees. Trotz der unvoll­
ständigen Resultate erregen jene Werke doch unsere Bewun­
derung und brachten dem Lande hohen Segen. In der That,
zur Zeit des Kaisers Claudius und während der zwei darauf­
folgenden Jahrhunderte erreichten die Marsicaner den höch­
sten Grad von Wohlstand; denn da der See zu jener Zeit
auf 6000 ha eingeschränkt war, konnte man das weite,
ringsum gewonnene Land einer regelmäßigen Cultur unter­
werfen. Bon Alba Fucense nach Rom, die malerische
Straße Valeria entlang, hatte man nur 100 km zurück­
zulegen. So wurde die Marsica, Dank der Nähe der
Hauptstadt der Welt, für die Bewohner derselben bald
eine wichtige landwirthschaftliche Colonie und eine beliebte
Gegend zum Landaufenthalte. T. v. G.
72


[ 2023-06-29 10:48:17.795 - 19000908 - Seite 2 ]
mm
VW
«MMMWDWIWW
S. 612
Sv. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
8. September 1900
Nr. 72
die der meisten anderen Racen. Die Heimat der GaScogner
Race sind die Departements Gers, Haute-Garonne und
Haute-Pyrönees.
Unter der Bezeichnung „Races parthenaise, näntaise,
vendeenne et marchoise“ waren in der 10. Kategorie42Stück,
meist der Parthenaiserrace augehörig, ausgestellt, die ihre
Heimat im Departement Deux-Sevres, eine gelbbraune Farbe,
pigmentirte Haut und Schleimhäute, glänzend schwarze Horn­
spitzen, schwarze Scham und eine dicke Haut hat. Diese Race
soll durch eine Kreuzung mit Schwyzern entstanden sein,
wozu dann dem Anscheine nach auch Shorthorns kamen, und
ist in mancher Hinsicht unseren Mürzthalern ähnlich.
Die in 20 Stück ausgestellte Race von Mans (Race
mancelle) ist in den Departements Sarthe und Maine et
Loire zu Hause und aus einer Kreuzung verschiedener Racen,
darunter auch Schwyzer, entstanden; jetzt wiegt jedoch das
Shorthornblut sichtlich vor, und die Race wird deshalb auch
als vurdam maneelle bezeichnet. Die Thiere sind meist
lichtgelb, aber auch rothscheckig.— Kurz erwähnt soll noch
sein die Race von Aubrac, einfarbig gelb oder grau mit
pigmentirter Haut und solchen Schleimhäuten, gezüchtet im
Departement Aveyron; dann die aus den Alpendepartements
stammende Race tarentaise, ein mittelgroßes, einfarbig
braunes Vieh mit Haut und sichtbaren Schleimhäuten wie
jene der Race von Aubrac.
Die im Kataloge sich nun anreihende Kategorie um­
saßt die Races Montbeliarde und d’Abondance in zwei Unter­
kategorien mit zusammen 104 Stück. Die Thiere stam­
men zumeist aus den Departements Haute-Saöne und
Haute-Savoie und sind offenbar eine von den Simmen-
thalern noch nicht beeinflußte Nachzucht der alten roth­
scheckigen Berner; sie haben zum Theile recht gute For­
men, gehören aber im Ganzen mit zum schwächsten
Theile der Ausstellung. Die Thiere der Race d’Abon­
dance sind in Farbe und Zeichnung unseren Schön­
hengstern ähnlich.
Die Races de Villard de Raus und du Nereus,
dann die Race lemeliu sind ein dem Glanvieh ähn­
liches Blondvieh und haben ihre Heimat in den De­
partements Haute-Loire, Jsere und Haute-Saöne. Bei
der Race femeiin erzielte viele und die besten Preise
Louis Ballot in Chenevrey (Haute-Saöne), der auch
Montbeliards, Freiburger, Vogesenvieh und Bresanevieh
ausgestellt hatte, somit jedenfalls wie der schon erwähnte
Josef Gräber und wahrscheinlich noch mancher andere
Aussteller kein Züchter, sondern ein Händler ist.
Aus dem Departement Basses Pyrenees waren
unter der Bezeichnung Races bearnaise, basquaise und
urt 12 Stück ziemlich große Rinder von erbsengelber
Farbe mit nicht pigmentirten Schleimhäuten und sol­
cher Haut ausgestellt, die durch ihre schweren, langen,
nach vorne, oben und mit den Spitzen rückwärtsgekehrten
Hörner und dem sehr kurzen Kopf auffielen. Besonders der
17* Jahr alte Stier Nr. 1282 der baskischen Race hatte
einen sehr kurzen Kopf und unterschied sich überdies von den
Bearnaisern durch die stark entwickelte Wamme, was von
den Bearner Züchtern als unschön ausgestellt wurde.
Die im Departement Haute-Pyrönees gezüchtete Race
von Lourdes ist nicht groß, aber gut gebaut, hat pigment­
lose Schleimhäute und Haut. Die weiblichen Thiere sind
fast ganz weiß, die männlichen lichtgelb. Im Zuchtgebiete
besteht seit einigen Jahren ein Herdbuch, das einen guten
Einfluß übt.
Die Race« d'Aure und de Laint-Kirons kommen im
Departement Haute-Pyrönees offenbar neben der Race von
Lourdes vor, da z. B. Eduard Dallas in Semeac und Jean
Marie Roux in Montgaillard in beiden Abtheilungen aus­
gestellt haben. Außerdem sind Thiere der Racen von Aure
und Saint-Girons auch aus dem Departement Ariege aus­
gestellt. Sie haben pigmentlose Haut und Schleimhäute und
dunkelgraue Haarfarbe mit weißem Aalstrich und etwas dunkler
gefärbtem Kopfe.
Die Bretagner Race war durch 135 Stück vertreten.
Die Kühe dieser Race sind im Allgemeinen noch kleiner und
leichter als die Jerseys, haben aber kein so gut entwickeltes
Euter und eine stärkere Haut; bei den Stieren ist die Vor­
hand im Verhältnisse zur Nachhand zu stark entwickelt, und
die Hinterfüße sind oft schlecht gestellt. Trotzdem kommen
die Bretagner Rinder, als „Butterkühe" neben den Jerseys
in Betracht, was schon darin eine Bestätigung findet, daß
aus dem Zuchtgebiete jährlich etwa 50.000 Stück ausgeführt
werden. Für die Milchviehhaltungen großer Städte sind
diese kleinen Kühe, die wenig Platz beanspruchen, nicht theuer
sind und doch verhältnißmäßig viel und sehr gute Milch
geben, in hohem Maße geeignet. Die Zucht dieser Race soll
wohl gegen früher große Fortschritte zeigen, es könnte aber
sicherlich sowohl mit Rücksicht auf Körperformen als auch
auf Milchergiebigkeil noch Manches verbessert werden. Die
schon erwähnte Eingabe der Züchter dieser Race, worin sie
sich bei der Preisvertheilung als verkürzt hinstellen, kann
aus diesem Grunde und umsomehr nicht als ganz berechtigt
angesehen werden, weil für die Bretagner Rinder ohnedies
44 Geldpreise und 10 Ehrendiplome bewilligt worden sind.
Unter der Bezeichnung „Andere reine französische Racen
als die bisher angeführten" waren rothe und dunkelrothe
Picarden, Boulogner (roth mit Aalstrich, beide Schläge dem
Niederungsvieh angehörig und im Nordosten Frankreichs zu
Hause), dann Blondvieh der Bresanerace im Westen des
Juragebirges, das Blondvieh Rroment du Leon aus den
Departements Finisterre und Cötes-du-Nvrd, schwarzscheckiges
Maas- und Ardennenvieh rc., zusammen 84 Stück ausgestellt.
Ueber diese Abtheilung ist weiter nichts zu sagen, als daß
geradezu fehlerhaft gebaute Thiere wie Nr. 1499 (Rücken­
höcker, ausgeschultert) und 1503 (Senkrücken) Preise be­
kommen haben.
Ein schöner Theil der Ausstellung dagegen waren die
mit 216 Stück, also in weitaus größter Anzahl zur Schau
gebrachten französischen Durhams. In dieser Abtheilung
wurden nur in das Herdbuch eingetragene oder zur Eintra­
gung angemeldete Rinder zugelassen. Französische Bericht­
erstatter sagen, daß sich die französischen Durhamzuchten den
englischen und argentinischen überlegen gezeigt haben (dies
muß, soweit die Ausstellung in Betracht kommt, ohneweiters
zugegeben werden), daß zum Glück für die einheimischen
Züchter die Zeit längst vorüber sei, wo die Durhams als
beste Zucht aufgefaßt wurden, und daß die Züchter der Limou­
sins den Nachbarn jenseits des Canals gezeigt hätten, daß
sie nicht nur ebenso Gutes, sondern noch Besseres leisten
können. Man findet die Durhams auch thatsächlich nur mehr
in den Stallungen des Adels und einiger reicher Liebhaber.
Die ausgestellten Thiere, von denen im Kataloge bei jedem
Stück der Name und die Herdbuchnummer, sowie Namen
und Herdbuchnummern von Vater und Mutter angegeben
sind, waren zumeist rothscheckig mit weißem Unterbauch und
Schwanz, Kopf in der Regel roth; manche waren Roth-
schimmel und einige einfarbig roth. Emil Petiot in Bourg-
neuf-Val-d'Or (Saöne et Loire) erhielt für den zweijährigen
Stier Nr. 1660 einen vierten Preis, für die 2'A, Jahre
alte Kuh Nr. 1748 einen fünften Preis, für die dreijährige
Kuh Nr. 1757 einen ersten Preis, für die vierjährige Kuh
Nr. 1767 einen zweiten Preis, für die sechsjährige Kuh
Nr. 1776 einen fünften Preis und für die Gesammtaus-
stellung den großen Ehrenpreis für in Frankreich geborene
und aufgezogene Rinder fremder Racen, die nicht zum Milch­
vieh gehören. Durch den chinesischen Consul in Barcelona
wurden für China auf der Ausstellung ein Durhamstier um
Frcs. 2000 und zwei Durhamkalbinnen zum Preise von
Frcs. 1000 und Frcs. 800 angekauft.
Von den Holländern, die mit 58 Stück, dem Schweizer
Fleckvieh, das mit 60 Stück, und dem Schweizer Braunvieh,
das mit 73 Stück ausgestellt war, soll nur Einiges erwähnt
trug, die Bretagner dagegen den zweiten, dritte n, vierten
und sechsten Zusatzpreis bekamen.
Bei der am 20. Juni unter Vorsitz des Präsidenten
Chauveau stattgefundenen Sitzung der Societe Nationale
d’Agriculture erstattete Marcel Bacher den Bericht über
die Viehschau, lenkte hierbei die Aufmerksamkeit besonders
auf die flämische und normännische Race und stellte die Cha-
rolais und Limousins auf den ersten Platz. Bei dieser Sitzung
war Dr. LydNn aus Baden-Baden anwesend, der sich auch
an der Besprechung betheiligte. Bei dieser Gelegenheit waren
im Sitzungssaale Zusammenstellungen über den Auftrieb und
die Preise auf dem Viehmarkte in Paris während der letzten
zehn Jahre zu sehen. Darnach war der Auftrieb an Rindern im
Jahre 1890 mit 316.000 am kleinsten, im Jahre 1893 mit
395.000 Stück am größten und hat im Jahre 1899
370.000 Stück betragen. Kälber wurden im Jahre 1896
165.000, im Jahre 1899 200.000 Stück; Schafe im Jahre
1891 1,050.000 Stück, im Jahre 1899 1,950.000; Schweine
im Jahre 1890 360.000, im Jahre 1897 550.000 und im
Jahre 1899 420.000 Stück aufgetrieben. Die Preise be­
trugen für je 50 kg Fleischgewicht: bei Rindern im Jahre
1894 Frcs. 84, im Jahre 1899 Frcs. 72; bei Schafen im
Jahre 1890 Frcs. 108, 1893 Frcs. 94 und 1899 Frcs. 96;
bei Kälbern im Jahre 1889 Frcs. 87, 1894 Frcs. 112 und
1899 Frcs. 97; für je 50 kg Lebendgewicht bei Schweinen
im Jahre 1892 Frcs. 46, 1894 Frcs. 60 und 1899
Frcs. 53. K. k. Landes-Thierarzt Josef Rudovsky.
Fig. 454. Petrolinlocomobil.
Zu: Petrolwmvtore, S 618.
werden. Die mit dem ersten Preise bedachte Holländer
Kalbin Nr. 1812 zeigte zwar sehr schöne Formen, hatte
aber eine derbe Haut und grobe Knochen, versprach daher
keine besonders gute-"Milchkuh zu werden, was auch bezüg­
lich der 4 Mit" dem- dRlE Preistäüsgezeichneken" KälbM
Nr. 1808 gilt, wogegen die im Uebrigen auch recht hübsche
Kalbin Nr. 1809, die keinen Preis erhielt, feine Haut und
Haare und zartere Knochen hatte, somit rücksichtlich ihrer künf­
tigen Milchergiebigkeit mehr versprach. Die mit dem ersten
Preise ausgezeichnete Holländer Kuh Nr. 1837 war hoch­
trächtig und hatte ein ungemein großes, oedematös ange­
schwollenes Euter, weshalb eine einwandfreie Beurtheilung
wohl nicht gut möglich war. Das Schweizer Fleck- und
Braunvieh, zumeist von Händlern ausgestellt, war zu sehr
gemästet; unter den Schwyzern waren zwei Stück mit ab­
gegrenzten weißen Flecken an Bauch und Unterbrust, von
denen Nr. 1926, eine 37g Jahre alte Kuh, einen zweiten
Preis erhielt.
Die Jerseyrace war mit 54 Stück sehr gut ausgestellt.
Die Stiere hatten alle Nasenringe und trugen Halftern.
Halfter und Ring waren am Stirnriemen aufgebunden. Bei
den meisten Thieren war der Schwanz bis auf die lange
Quaste geschoren. Diese zierlichen, rehartigen Kühe geben
bei einem Lebendgewichte von durchschnittlich 300 kg 10 bis
11 l Milch täglich nach dem Abkalben und jährlich durch­
schnittlich 1800—2400 l bei 8—9% Fettgehalt. Ja die
besten Thiere, die sozusagen nur aus Haut, Knochen und
Euter bestehen, und bei denen das Euter fast den größten,
wenigstens aber den auffallendsten Körpertheil bildet, geben
jährlich 2500—3000 l Milch. Die Euter sind außer ihrer
Größe auch deshalb bemerkenswerth, weil sie sehr regelmäßig
geformt sind und regelmäßige Zitzen haben. Jules Ayrand
in Saint-Martin-de-Villeneuve (Charente-Jnferieur) erhielt
für den zweijährigen Stier Nr. 1978 einen ersten, für die
zweijährigen Kalbinnen Nr. 1998 und 2001 einen ersten
und einen zweiten, für die 37zjährige Kuh Nr. 2013 einen
ersten und für die sechsjährige Kuh Nr. 2025 einen vierten
Preis, dann für diese Sammelausstellung den großen Ehren­
preis für in Frankreich geborene und aufgezogene Rinder
fremder Milchviehracen.
Unter der Bezeichnung „Verschiedene fremde Racen"
waren 21 Rinder, darunter Glanvieh, zwei braune und ein
schwarzes „Tiroler" Rind, mehrere Ayrshires, ein spanisches,
ein schwarzes piemontestsches und zwei rothe belgische Rinder
ausgestellt, über welche ebensowenig etwas Lobenswerthes ge­
sagt werden kann als über die weiters ausgestellten 51 Stück
Rinder der Durham-Kreuzung. Schon die Bedingung, daß in
dieser Kategorie nur Thiere zur Ausstellung zugelassen wurden,
deren Vater entweder ein Durhamstier oder ein Durham-
Kreuzungsstier war, ließ erwarten, daß möglicherweise zur
Mast sehr gut geeignete, aber als Zuchtvieh schon ihrer Ab­
stammung nach kaum brauchbare Thiere zu sehen sein würden,
was denn auch thatsächlich der Fall war.
Bei den Sammelausstellungen von Milchvieh waren
drei Kategorien gemacht: eine für die großen Racen (Hol­
länder, flämische und normännische Race rc.), in welcher die
flämischen Kühe den ersten Preis erhielten; eine für mittel­
große Racen (Schwyzer, Montbiliards, Femelins rc.), in
welcher die Tarentaiser Kühe des Josef Quey in Bourg-
Saint-Maurice (Savoyen) den ersten. Preis erhielten, und
eine für kleine Racen (Jerseys, Ayrshires und Bretagner), in
der Jules Ayrand für seine Jerseys den ersten Preis davon-
Kropfigwerden von Kohlarten.
(Zugl. Antwort a. Frage 194, Güteradm. D., Niederösterr.)
Das Kropfigwerden von Kohlarten (Carfiol, Kohl,
Kohlrabi, Kraut) wirb durch die Kohlfliegenmade (Anthomyiv
biassicae) veranlaßt, kann aber auch durch einen Pilz, Plasmo-
diophora brassicae, hervorgerufen werden. Die Kohlpflanzen
werden schon in den Mistbeeten von der Kohlfliege befallen,
und diese legt in den jungen Stengel ihre Eier. Werden
die Setzlinge zeitig in's Freie gebracht und kommen sie aus
Boden, der mit noch nicht zersetztem Dünger gemengt ist, so
kann eine Ansteckung auch noch dort geschehen. Handelt es
sich um Gartencultur der Kohlarten, so kann man vor dem
Aussetzen die Anschwellungen, die sich schon an den unteren
Stengeltheilen der Pflanzen zeigen, entfernen und vernichtet
damit auch die noch ganz kleine Made. Bei kräftigem Wachs­
thum schadet diese Verletzung den Setzlingen nichts. Bei
Feldcultur kann man dies wohl nicht machen, da es zu zeit­
raubend ist; hier kann man gegen diesen Schädling nur
dadurch ankämpfen, daß man stets alle Kohlstengel aus dem
Boden bringt und dieselben verbrennt oder mit Kalk com-
postirt. Ist die Ursache der Kohlhernie der genannte Pilz,
so darf man Pflänzlinge mit Anschwellungen ja nicht aus­
setzen. Womöglich bringt man Kohlarten nicht auf Stand­
orte, wo schon im Vorjahre Kohlarten gebaut wurden, oder
wo man kranke Pflanzen gesehen hatte. Gegen die Kohl­
fliegenmade soll nach „Hollrungs Chemischen Mitteln gegen
Pflanzenkrankheiten" mit Erfolg eine zwölsfach verdünnte
Petroleum-Seifenlösung (auf 1001 Master 2001 Petroleum
und 6 kg Seife) angewendet worden sein Die Behandlung
des Bodens, auf dem Kohlarten ausgesetzt werden, mit Schwesei-
kohlenstoff soll nach Frank ebenfalls eine günstige Wirkung gegen
den Pilz gehabt haben. Verwalter L. Wozasek.
Petrolinmotorc.
(Mit 1 Abbildung.)
Die Bedeutung, welche die maschinelle Triebkraft heute in
der Landwirthschaft einnimmt, hat die Techniker angeeifert nach
billigen Betriebsmitteln für Kraftmaschinen zu suchen, und es ist
ihnen auch gelungen in dem sog. Petrolin ein solches zu
finde n. Dasselbe ist ein Petroleumdestillat mit einem specifischen
Gew ichte von 0‘730— 0-750 bei 15° C. Dieses Product ist gerade so
rein wie Benzin, doch ist es specifisch schwerer als das gewöhnliche
Benzin, das nur ein specifisches Gewicht von 0 690—0 710 besitzt.
Das Petrolin ist daher auch weniger verflüchtigend als Benzin
und entwickelt, als Betriebsstoff verwendet, bei vollkommener Ver­
brennung im Motor keinen Rauch und keinen Ruß. Der auf dem
Gebiete des Motorenbaues bestbekannten Firma Motorenfabrik
Oberurfel Actiengesellschaft in Oberursel bei Frankfurt a. M.,
welche sich mit Rücksicht auf die aus Oesterreich zahlreich einlan­
genden Bestellungen entschloffen hat in Wien ein Filialbureau zu
errichten, gebührt das Verdienst, den Pctrolinmotor auf eine hohe
Stufe der Vollkommenheit gebracht zu haben. Die Maschinen dieser
Fabrik sind System „Gnom", Fig. 454, und zeichnen sich durch
kräftige Ausführung und einfache Handhabung aus. Die zweck­
mäßige Anordnung ermöglicht die Aufstellung des Motors auf
kleinstem Raume. Der geschloffene Einbau der beweglichen Theile
in den Motorensockel gestattet auch die Aufstellung auf staubigen
Orten ohne Nachtheil. Der Motor ist mit selbstthätiger Schmierung
versehen, arbe itet daher zuverlässig, ohne daß ein Warmlaufen zu
befürchten wäre, und ist äußerst sparsam im Oelverbrauch. Der
Petrolinmotor „Gnom" nimmt den Betriebsstoff flüssig in Ver­
bindung mit einer gewiffen Menge atmosphärischer Luft, welche
jenen zerstäubt, auf, worauf die Zündung durch einen elek­
trischen Funken, der mittelst eines Elektromagnetes erzeugt wird, er­
folgt. Eine einmalige Umdrehung des Schwungrades genügt, um
den Motor in Gang zu bringen, alles Weitere besorgt alsdann
der Motor selbst, so daß ein ständiger Wärter zur Bedienung nicht
nöthig ist. Da die Vergasung des Petrolins eine gute ist, so
hat eine Reinigung der Maschine nur sehr selten zu erfolgen.
Der Betrieb ist somit stets gleichmäßig unb zuverlässig. Die
Petrolinmotorc und -Locomobile sind concessionsfrei überall auf-,
stellbar und erfordern zur Bedienung keinen geprüften Maschinisten.
Abgesehen von allen noch anderen großen Vortheilen dieser
Maschine beträgt der Petrolinverbrauch bei voller Ausnützung pro
Pserbekraft und Stunde nur 0-4—0 5 kg. Das Petrolin ist laut
Ministerialverordnung für Motorzwecke steuerfrei und kostet ab
Raffinerie pro 100 kg K 15, es betragen somit die Betriebskosten
pro Pferdekraft und Stunde nur 6—7-5A.
Tie Motorenfabrik Oberursel Actiengesellschaft baut nach­
dem g leichen System auch Petroleum- (Solaröl-), Benzin- (Benzol-),
Gas- und Spiritusmotore und -Locomobile. Bei den Spintus-
motoren bildet der Spiritusverdampfer einen besonderen Apparat.
Dieser Apparat besteht aus einem Behälter, der durch eine Heiz-
kammer geführt wird und durch welchen die heißen Abgase des
Motors hindurchstreicken. Eine Spirituspumpe führt den Spiritus
aus einem Vorrathsbehälter in den Verdampfer, der Spiritus
mischt sich auf seinem weiteren Wege mit atmosphärischer Lust, und
dieses Gemenge wird im Arbeitscylinder durch den Funken eines
Magnet-Jnductionsapp arates entzündet und dadurch die Kraft-
äußerung bewirkt. Eingehende Untersuchungen mit Petrolin-
motoren hat die Deutsche Landwirthschaftsgesellschast in Berlin
und die Prüfungsanstalt der Landwirthschaftskammer in
Halle, mit Spiritusmotoren der Verein der Spiritusfabricanten.
in Deutschland angestellt, und waren die Resultate höchst befriedi­
gend. Da jedoch Spiritus für Motorzwecke in Oesterreich noch nicht
steuerfrei ist, empfiehlt sich die Anschaffung von Petrolinmotoren.
Amerikanischer Heftapparat „Gun".
(Mit 1 Abbildung.)
Die in Fig. 455 abgebildete neue kleine automatische Heft-.
Maschine gestattet es, mit Zuhilfenahme einer gewöhnlichen
Stecknadel, durch einen einzigen Schlag mit der flachen Hand,,
Papiere so gut und nett zu heften, wie es sonst nur ein Buch­
binder vermag. Die Abbildung Fig. 455 zeigt die Anwendung.


[ 2023-06-29 10:48:17.795 - 19000908 - Seite 3 ]
72
Nr. 72 8 September 1900
klar und deutlich. Man legt eine Stecknadel in die Furche und
das zu heftende Material auf die Plattform, setzt dann den
hängenden Rahmen darüber, hält denselben, wie im Bilde ersicht-
lich ist, mit einer Hand fest und gibt mit der andern Hand einen
Schlag auf den Knopf. Durch diesen Schlag wird automatisch Kopf
und Spitze der Nadel abgeschnitten und die Drahtenden rasch un d
gleichmäßig in das Material gedrückt.
Der Gun-Drahthestapparat kann in Verwaltungskanz leien
vielen Zwecken dienen; so zum Heften zusammengeh örender
Correspondenzen, Acten, Aufträgen, Meldungszetteln, Lohn­
listen, Lieferscheinen, Frachtbriefen, Balletten rc. Auch zum Be­
festigen von Bildern an Holzrahmen, von Leinwand und Leder
auf Holz kann der Apparat dienen. Hierbei wird die Basis weg­
gedreht, der Bindedraht dringt da nn durch das Material fest in
das Holz. Der Gun-Heftapparat ist ganz in Stahl ausgeführt, die
arbeitenden Theile sind in Hochgl anz vernickelt. Der Gun-Drahtheft-
apparat ist zu beziehen durch die Firma Ad. Pollak, Amerikanische
Agentie, Wien, 9/1, Waisen hausgaffe 6, und kostet L8 50.
Wüch erschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co, Buchhandlung, Wie», I., Stefansplatz 8.
Dr. M. Maercker, Anleitung zum Brennereibetrieb. Praktischer Leit­
faden für Brenner und zum Gebrauche an landwrrthschaftlichen
Lehranstalten Von Dr. Maercker, Geheimer Regierungsrath,
o. ö. Professor an der Univerfität, Vorsteher der Agricultur-
chemischen Versuchsstation Halle a S. Thaerbibliothek. Zweite,
durchgesehene Auflage 8°. VIII und 1 91 S. mit 78 Textabbil­
dungen. 1900, Berlin, Paul Parey. K3.
Dieses Buch ist, wie aus dem Titel zu ersehen, als prak­
tischer Leitfaden für Brenner und zum Gebrauche an landwirth-
schaftlichen Lehranstalten bestimmt. Schon längst wurde nämlich im
Brennereibetriebe eine kleinere Schrift vermißt, welche das Wich­
tigste der Spiritusfabrication in populärer, allgemein verständ­
licher Sprache behandelt, den Schülern beim Unterrichte in die
Hand gegeben und auch von weniger gut vorgebildeten Leitern
kleinerer Brennereien mit Nutzen durchstudirt werden kann. Allen
diesen Anforderungen ist das genannte Werk in vollem Umfange
nachgekommen und kann daher allen Interessenten wärmstens
empfohlen werden. M.
L. Hoffmann, Hnspflege, Hufbeschlag und Hufkrankheiten. Des
Landmanns Winterabende, Belehrendes und Unterhaltendes aus
allen Zweigen der Landwirthschaft, 65. Bändchen. Von L. Hoff­
mann, Professor an der kgl. Thierärztlichen Hochschule Stuttgart.
Kl. 8°. 96 S. mit 62 Abb. 1900, Stuttgart, Eugen Ulmer.
H 20.
Die Arbeitsleistung des P-erdes ist bekanntlich in erster
Linie von der Beschaffenheit der Hufe abhängig. „Der Huf ist das
Pferd", sagt mit Recht ein altes Sprichwort. Leider läßt die Huf­
pflege oft sehr Vieles zu wünschen übrig und gar manches Pferd
wird in Folge dessen entwerthet oder auch un orauchbar gemacht. Eine
Belehrung über die richtige Pflege, den Beschlag und die Krank­
heiten des Hufes thut jedenfalls noth, und das vorstehend ange­
zeigte Werkchen. welches fich mit dem Gegenstände in populärer
Weise befaßt, zst deshalb lebhaft zu begrüßen. Möge es in den
Kreisen, für die es bestimmt ist, vielen Nutzen stiften! x.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters erschienen:
P. Ziegler, Der Thalsperrenbau nebst e. Beschreibung aus­
geführter Thlsperren. Gr. 8». XV, 157 u 117 S. m. 214 Abb.
Berlin, Polytechn. Buchh. A Seydel. K 18, geb. in Leinw. K 19 80.
Werner u. Albert, Der Betrieb der deutschen Land­
wirthschaft am Schluß des XIX. Jahrh Arbeiten der Deutschen
Äandwirthschaftsgesellschaft. 51. Hst. Gr. 8°. 96 S. Berlin, P. Parey
L2 40.
Boleslaus v. Durasewicz, Beiträge zur Geschichte der Land­
wirthschaft Kursachsens im 16. Jahrh. Diss. Gr. 8". 50 S. Heidel­
berg. Dresden, G Schönfeld. H-20.
Festschrift aus Anlaß der Feier des 50jährigen Bestandes
Liebwerds als landwirthschastlicher Bildungsstätte. 1850—1900.
Gr. 8°. XI u. 145 S. m. Taf. Tetschen, O. Henckel. KL
Die Fischwirthschaft in geschlossenen u. offenen Gewässern.
Belehrende Mittheilgn. üb. ihren Betrieb u. ihre Rentabilität.
Hrsg, vom Sächs. Fischereiverein. Lex. 8". 36 S. m. Abb. u.
2 Plänen. Dresden, G. Schönfeld. K 1- 20.
W. Hang, Rentable Hühnerzucht im Großen u. Kleinen. Zur
Erlerng. f. Jedermann aus der Praxis f. die Praxis beschrieben.
Gr. 8°. 18 S. m. Abb. Michelstadt, F. Ramann. 36 ft.
Ferd. Havemann, Anleitung zu R. Söguin's französischer
Kaninchenzucht. Mit e. Anh. Die Pariser Kaninchenküche. 4. Ausl.
8°. IV u. 42 S. Leipzig, Ernst L l-20.
Beruh. Hehn, Meine Erfahrungen üb. die Bearbeitung, Culti-
virung u. Pflege unserer Aecker u der auf ihnen angebauten Feld­
früchte. Gr. 8°. VII,174 S. Reval, Kluge <» Ströhm in Comm.H 32.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt
sich die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergaffe 4.
Dr. Arthur M. Grimm, Krieg den Obstschädlingen! 8°. 15 S.
1900. Linz. Preis für 25 Stück K 2- 50.
Alfred Simitsch Reichsritter v. Hohenblum, Holzzoll- »nd
Eisenbahntarifpolitik. Mittheilungen der Oesterreichischen Central-
stelle zur Wahrung der land- und forstwirthschaftlichen Interessen
beim Abschlüsse von Handelsverträgen. Nr. 63. Sonverabdruck aus
der „Oesterreichischen Forst- und Jagd-Zeitung" 1900. 8". 4 S. 1900,
Wien, Berlag der „Centralstelle. 20 ft.
Ernst Bahlsen, Prag Jllustrirter Preisanzeiger über erprobtes
Wintersaatgetreide. 4". S.
Bal. Waas (Inh-: Gebr. Waas), Maschinenfabrik, iGeisen-
heim i. Rheingau. Katalog Nr. VIII über Dörrapparate u. a.
Maschinen für Trauben-, Obst- und Gemüseverarbeitung. 4". 44 S.
Sprechsaat.
Der heutigen Nummer liegt ein Prospect der Maschinen­
fabrik Gebrüder Rüber in Wutha, Deutschland, bei, worauf wir
besonders aufmerksam machen.
Hagesneuigkeilen.
Personalnachrichten. Gustav Schwab, Graf Brenner- und
Herzog Ratibor'scher Güterdirector in Wien, erhielt das Ritterkreuz
des Franz Josef-Ordens,— Karl Prinz zu Schwarzenberg,
Herrschaftsbesttzer in Prag das Großkreu; des päpstlichen St. Gregor-,
Ordens,— Edgar Aulich, Großgrundbesitzer in 8rednia wies
das Ritterkreuz des päpstlichen St. Gregor-Ordens.— Alois Al-
fonsus, Wanderlehrer für Bienenzucht, wird im Studienjahre
1900/01 mit Genehmigung des Professorencollegiums an der k. k.
Hochschule für Bodencultur in Wien Vorlesungen über Bienen­
zucht halten.— Karl Kristen, bisher Wirthschaftsbereiter in
Obrubec, wurde zum Verwalter ernannt.
Gestorben!: Ferdinand Ripfl, Wirthschaftsbesitzer in Laffee,
Beirath der VI. Section, für Pferdezucht, der k. k. Landwirthschafts-
gesellschaft in Wien, am 2. v. M. im Alter von 79 Jahren.—
Franz Stadler v. Gestirner, Bürgermeister, Brauerei- und
Gasthofbesitzer, Mitglied des Landesculturrathes für Tirol, ehem.
Landtagsabgeordneter, am 1. d. M. in Matrei im Alter von 77
Jahren.
Gutsverwalter Ludwig Schwcndlbauer -tz. Ludwig Schwendt­
bauer, Fürst Wrede'scher Gutsverwalter, Vorstand des Land-
wirthschaftlichen Bezirksvereines Mondsee, ist, wie gemeldet,
am 24. v. M. im 58. Lebensjahre gestorben. Im Jahre 1843
in Antiesenhofen, Jnnkreis, geboren, absolvirte Schwendtbauer
1858—1861 die Ackerbauschule Großau mit Auszeichnung, trat
1862 in die Dienste des Hrn. Josef Ritter v. Brenner-Felsbach
in St. Wolfgang und Schwarzbach, später Hof Wagnermühle
n St. Lorenz. 1865 übersiedelte er nach Vergrößerung der
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
Brenner'schen Pachtungen nach Mondiee. 1876 trat Schwendt­
bauer nach Einziehung der Pachthöfe in Eigenregie in Fürst
Wrede'sche Dienste und wurde 1878 Gutsverwalter. Schwendt­
bauer gehörte seit 1863 der k. k. Landwirthschastsgesellschaft für
Oesterreich ob der Enns an. Durch 27 Jahre stand er an der Spitze
des Landwirthschaftlichen Bezirksvereines Mondsee und hat sich
durch seine erfolgreiche Förderung der rationellen Viehzucht, des
Futterbaues, sowie des Meiereibetriebes und aller anderen land.
wirthschaftlichen Betriebe, große und bleibende Verdienste erworben.
Besonders sind seine Verdienste um die Einführung und Pflege
des Montavoner Rindes (Montavoner ZuchtstaUon Mondsee) und
die Hebung des Käsereibetriebes zu erwähnen, seine Verdienste
auf diesem Gebiete wurden durch die im Jahre 1877 erfolgte Be­
theilung mit der Ehrenmedaille der Oberösterreichischen Landwirth-
schaftsgesellschaft ausgezeichnet. Deutsch vom Scheitel bis zur Sohle,
ein seltener Charakter, das Ideal eines Familienvaters, kannte er
keine Feinde und keine Falschheit. In seiner Stellung als Vereins­
vorstand wußte er den bäuerlichen Mitglledern entgegenzukommen
und doch sein Ziel: Fortschritt und Aufklärung der Landbevölke­
rung. zu erreichen. Friede seiner Asche! i.
Laodwirthschaftliche Ausstellungen rc. 1900.
Budapest, 30. September bis 1. October, Luxuspfecdeniarlt.
Enns, Öderösterretch, Sv. September und I. Ociober, Hengsten schau.
Felsüpulha, Unqarn, 16 September, 9 Uhr, Zuchlviehprömiirung.
<«ÖM, 20 —27. September Obst ausstell ung.
Grafcnegg, Niederöfterrcich, 10.-12. September, Prüfungssuchen iür Jagdhunde
Grast, 23.— 24. September, AusstellunqSinarkt für Pinzgauer Rinder
Horn, Niederösterreich, 6.-10. September, Land- und sorstwirtblchLstliche Ausstellung.
Klagenfnrt, 20. 22. September, Ausstellung van Torf, Torsvrodunen und Hilss-
mitteln der Toriverwerthung
Kuttenberg, Böhmen, 15. August bis 16 Sept., Landl» und industrielle Ausstellung.
Laun, Böhmen. 2S. Septemver dis 7. October. Ausstellung laudw Products.
Möllbriilken, Körnten,16. Sept, MöllthalerZuchtviehmaiktl Bahnstation Sachlenburgi.
Neunktrchen, Niederöfterreich, 7.-9 September, Blumen- Pflanzen, und Obftausft.
Nikolsburg, Möhren, 22.-25 September, LandwirthschasMche Jubiläumsausstellung
Saalfeldcn, Salzburg, 20. und 21. September, Hengstsohleulchan.
Fig. 456 Amerikanischer Heftapparat „Gun". S. 612.
Salzburg, 2.-in. Sevtember, Allgemeine Fischereiausstellong (Curpurk).
Thalaa», Salzburg. Ende September, Landwrrthschast'iche Ausstellung.
Troppau. 8 -10. September, GeflügelauSftellung.
Troppau, 8.-18. September, LanbwirthschaslUche und gewerbliche Ausstellung.
Wels. Oberöfterreich 8.-12. September, Lantwirthschastlich« Ausstellung.
Wlgstichtl, Schlesten, 8 —16. September,.Landw» «, .gewerbl. Ausstellg. Thierichau
Darmstadt. Hessen, 14. —17. September, Landwrrthschastlich« Landes»asstellnug
Dorpat, Rußland, 7.-10. September, „Angustausfiellung". (Landwirthschaftliche
Ausstellung, Zuchtvieh» und Pserdemarkt)
München, 29 September bis 3. October, Bayrische Gersten- und HopsenauSstellung
in Verbindung mit einer brantechnischen SpecialauSstellung.
Parts, bis Ende Oktober, Weltausstellung. SonderauSftellungen: 2.—10. September.
Internationale Ausstellung von Pferden, Manllhieren und Eseln. 1.—IS. Sep­
tember, HopfenanSstellung. 19.-24. September. Mollereiprodncte.-
Radolfzell, Baden, 18. September, Zuchtviehmarli des Verb. d, oberbad Zuchtgen
Congreffe, Versammlungen rc. 1900.
Horn, Niederösterreich, 9, September, Delegirtenverfammlung brr landwirthschast'
lichen Casinos Nieoerösterretchs. (v. Hohenblum: Agrarprogramm.>
.Klagenfnrt, 22. September, Hauptversammlung des Dentschösterr. Moorvereine«.
Salzburg, 2.-10. September. VII. Oesterreichischer Fischereitag.
Troppau. 13. September, Delegirlenvers d. Oeft .schiel. Landesvereines f. Bienenzucht,
Wien, 19. September, 4 Uhr, Sitzung des BollzugSausschnsses der Oesterreichischen
Centralftelle zur Wahrung der land» und sorstwirthschgstlichen Interessen heim
Abschlüsse von Handelsverträgen (I., Eschenbachgaste 9).
Wien, 20. September, 10 Uhr, Setzung des ständige» Ausschusses der vorgenannten
„Centralstelle" (I., Eschenbachgasse 9j.
Wien, 19. September, 9 Uhr. Zollenquete der „Centralstelle" über Tarisclasse XV
(Brennholz, Werlvolz, Holzkohlen, Tors rc.); XIX (Farbhölzer, Rinden, Wurzeln,
Knoppern rc. 1, XX iHarz, Pech, Theer rc.) und XXXIV (Holzwolle und gemeinste
Holzworen.) (I., Eschenbachgasie 9.)
Colmar, Elsaß, 23.-24. September, Deutscher Weinbancongreß.
Parts, Internationale Sonbercongresse: 10.—12. September, Bienenzucht. 13 bi«
14 September, Baumzucht und Obstbau. 14.—19. September, Waffe,wirthschaft
und Fischerei. 1.-6. October, Botanik. 12.—13. October, Obstweinbereitnng.
Wiesbaden, 17.-22. September, Hauptversammlung de« Deutsche» Forstvereines.
Cnrse 1900.
Jiötn, Böhmen, 19. September, Praktische Cnrse über Obswerwerthnng.
Klagenturt, 20.-22. September. IV. Oesterreichischer MoorcurS.
Klosterneuburg, Niederöfterreich, 1 —4. October, Odstperwerihnngscnrs.
Reichenberg, Böhmen, 16.-22. September, Molkereicnrs.
Obstverwerthungscurs in Klosterneuburg An der k. k. Oeno-
logischen und pomologischen Lehranstalt in KlosterneiHurg findet
vom 1.—4. October 1900 ein Obstverwerthungscurs statt. Vor­
mittags werden Vorträge und Nachmittags Demonstrationen und
praktische Uebungen, insbesonders über das Dörren und die Obst­
weinbereitung abgehalten. Der Curs ist unentgeltlich. Anmeldungen
sind bis zum 1. October an die Direction der Lehranstalt zurichten,
Oesterreichischer Reichsbund für Vogelkunde und Vogelschutz
in Wien. Am 21. Juni d. I. fand die gründende Hauptversamm­
lung dieses Bundes im Bundeslocal, I., Herrengaffe 19, statt. Der
Bund zählte bei seiner Gründung nahezu 900 Mitglieder; ein bal­
diger Zuwachs von ca. 2000 Mitgliedern steht in sicherer Aussicht.
Der Jahresbeitrag für die Jahre 1900 und 1901 wurde für die or­
dentlichen Mitglieder mit 40 ft, für die unterstützenden Mitglieder
mit K 20 festgesetzt. Dieser Reichsbund hat sich die Aufgabe ge­
stellt, den Vogelschutz in praktischer Weise zu fördern. Es sollen
in allen Ländern Hunderte und Tausende von Vogelhainen er­
stehen, Tausende von Brutkästchen angebracht und Futterstellen
errichtet, die Gärten und Wälder um Wien wieder mit Singvögeln
bevölkert werden. Es wird gebeten, durch massenhaften Beitritt
als Mitglieder die Bestrebungen des Vereines zu unterstützen.
Die zehnte Hengstenschau in Enns findet am 30. September
und 1 October d. I. statt; dieselbe bietet günstige Gelegenheit
zum Ankaufe guter Pferde norischen Schlages.
Neunte Internationale Hengstenschau in Wien. In der Zeit
vom 13 —15. October l. I. veranstaltet die VI. Section für Pferde­
zucht, der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Wien auf dem Aus­
stellungsplatze der Section im k. k. Prater eine internationale
Hengstenschau für dreijährige und ältere englische Vollbluthengste,
dreijährige und ältere Hengste des Gestütschlages (Halbblut), sowie
zweijährige und ältere Hengste des kaltblütigen Schlages (Noriker
und Belgier rc.). Bezüglich der Farben bei Hengsten des kalt­
blütigen Schlages sind in erster Reihe egale dunkle Farben er­
wünscht. Das k k. Ackerbauministerium beabsichtigt, wie alljährlich,
bei dieser Hengstenschau den Bedarf an Ersatzhengsten anzukaufen.
In Folge dessen gelten die zur Hengstenschau angemeldeten Hengste
als dem Ackerbauministerium zum Ankaufe angeboten und
50. Jahrgang A. 613
entfällt somit jede weitere separate diesfällige Offerirnng. Für
die sowohl aus dem In- als auch aus dem Auslande kom­
menden Thiere wird eine Frachtermäßigung gewährt. Anmel­
dungen sind bis 1. October l. I. an die genannte Section, Wien,
I., Herrengaffe 13, zu richten.
Ziegensüsau in Darmstadt. Vom 14.—17. September d. I.
findet in Darmstadt eine landwirthschaftliche Landesausstellung
statt, bei der neben Pferden, Rindvieh und Schweinen auch Ziegen
zur Schau kommen. In Hessen spielt bekanntlich die Ziegenzucht
eine hervorragende Rolle, und es ist besonders die Saanenziege,
welche in einigen Bezirken des Großherzogthums Hessen schon seit
1890 gezüchtet wird. Weithin bekannt find die Zieaenzuchtvereine
Heppenheim und Pfungstadt. Interessenten der hessischen Saanen-
ziegenzucht werden auf der Darmstädter Ausstellung Gelegenheit
haben, 170 Böcke und Ziegen dieser Zuchtrichtung in bester Qualität
zu sehen.
Weltausstelluust Paris 1900 Wir tragen nach der officirllen
Liste jene prämiirten Aussteller aus land- und forstwirthschaftlichen
Kreisen Ungarns nach, welche in Nr. 67 und 74 d. Bl. noch nicht an­
geführt erscheinen. Folgende Aussteller erhielten entweder den Grand-
Prix (G P.j, die goldene Medaille (G. M), die silberne Medaille
(S. ÜB.), die Broncemedaille <B. SH.), oder aber ein Anerkennungs­
diplom (A.-D)— Classe 10. Tbierproducte. G-M.: Stefanie Döry
(Zomba). S. M.: „Hungaria" Butterexportgesellschaft.— Classe 4l.
Anorganische landwirthschasiltche Producte. 6. P.: Somogyer land­
wirthschaftliche Gesellschaft. G. SR.: Graf Dionys Almäffy, Alois
Freih. v. Baratta-Dragono (Poltär), Stefan Freih. v. Jnkey,
Salzmann& Comp, Emanuel Sonnenfeld (Sasvar), Richard
Gyerey (Ozora), Anton Dreher.— Classe 42. Nützliche Jnsecten,
schädliche Jnsecten und Schmarotzerpflanzen. 6. P.: Szegzärder
Seioenzuchtstation des k. ung. Ackerbaumisteriums, Bela Freih. v.
Ambrözy (Gyarmata). G. SR.: Anton Koväcs, Josef Ltebner
(Kakucs). S. SR.: Gartenbauschule in Oroshäza.— Classe 43.
Gartenbau und Baumzucht. 6. P.: K. ung. Gartenbauschule.
G. M.: Edmund Mauthner, staatliches Gartenbauinspectorat,
Johann Hein, die k. Berghauptmannschaft (Budapest). S. M.:
Totiser Gärtnerei des Graten Franz Esterhazy, Armin Petz, Zeit­
schrift „A kert“. B. M.: Gartenbau-Lehrcurs in Oroshäza, Georg
Klöß, Park der Stadt Oedenburg, Dreher& Sohn (Gartenwerk­
zeuge).— Classe 45. Obstbänme und Obst. S. SR.: Stefan Pad-
lici'ka. B. SR.: Gedeon Rohonczy (Török-Becse).— Classe 49.
Forstwirthschaft und Forstbetrieb. G. P.: Collectivausstellung des
k. ung. Ackerbauministeriums, Böla Gregersen, Eduard Vaitzick und
Beta Terfi (Beszterczebanya), Collectivausstellung der kroat.-slav.
Landesregierung. G. M.: Landes- Forstverein, Ludwig Fekete
(Schemnitz), Collecttvausstellung der k. ung. Forstcegulirnngen.
S. M.: Collectivausstellnng der kroat.-slav. Vermögensgemeinden,
Collectivausstellnng der Waldpflanzungen des kroat.-slav. Forst­
vereines, Professor Franjo Kestercanek (Aszöd), Julius Banyäry
(Kremnitz), Böla Faragü (Zala-Egerszeg). B. M.: Collectivaus­
stellung der Erfinder verschiedener Gartenbanwerkzeuge, Johann
Lötos (Görgöny-Szent-Jmre), Stefan Mokry (Vadäszerdö, Temes-
vär), Ingenieur Victor Lorenz, Josef Czakl, Waffenfabricant
(Ungvär), Frau Witwe Franz Brandenburg (Schemnitz), A.-D.:
Franz Szakmäry (Klausenburg), Vlaho Bnkooac (Agram).—
Classe 50. Forstproducte. 6. P.: S. H. Gntmann, Focstausstellnng
des k. ung. Ackerbauministeriums, Collectivausstellung der kroat.-
slav. Landesregierung. G. SR.: Kraft, Tüköry& Comp., Oak Extract
Co, (Zsupanje), Holzindustrie in Vrbosko, Nasicer Holzinbustrte-
actiengesellschaft, M. Buk& Sohn, Mohr& Cie. (Vinkovce).
S. M.: G. Pongräcz (Agram), S. Wolfner, Gcegersen& Söhne,
Anton Bacsics (Brenovacz), Funk& Heinrich (KarlovacO, S. D.
M. Kramer (Karlovacz). B. M.: Franz Zsoldos (Szentes). A-D.:
Josef Böhm, Emerich Vereböly (Zölyom), Josef Weiß (Mikleas),
Eduard Eichenwald (Csacza, Trencflner Comitatl.— Classe 52.
Jagdproducte. 6. P.: Die k. Krondomainen, Graf Michael Ester­
hazy. G. SR.: Erzherzog Josef, Graf Geza Andrässy, vr. Adolf
Lendl, Graf Dionys Almäffy, Graf Friedrich Wenckheim, Julius
Egerväry. S. M.: Fürst Nikolaus Esterhazy, Fürst Alfred Monte-
nuovo, Friedrich Rosanovszky, Josef Katzer. B. M.: Graf Eugen
Waß, Graf Franz Pongräcz, Graf Karl Forgach, vr. Albert Bedö,
Brüder Dän.^,A.-D.: K. u. k. Hof- und Jagdamt, Graf Franz
EsterhLzy, 'Fränz Härm, Peter Herczög' de Clete, Gabriel Kendeffh)
Ludwig Kendeffy, Alexius Noycsa, Arpäd Polnisch. Julius Frech,
ö. Rövay, Lorenz Scherg, Graf Bartolomäus Szöchenyi, Graf
Johann Zichy, Jagdamt des Simon Freih. v. Rövay.— Classe 53.
Fischerei und Fischereigeräthe. B. M.: Prof. Josef Kiss in Keszthely.
— Classe 54. Waldsrüchte und Productionsmittel. S. M.r'Bela
Mspär. B. M.: Kön. Forstamt in Gödöllö, kön. Oberforstamt in
Vinkovce. A.-D.: Die Vermögensgemeinden Brod und Gradiska,
der kroat.-slav. Forstverein.— Classe 60. Wein. S. M.: Graf
Alexander Apponyi (Lengyel), Czuba, Durozier& Comp., Joses
Dießl, Alois Dobossy (Nagyvärad), Mla Drechsler, Erwin Cseh
(Erdöd), Fürst Nikolaus Esterhäzy (Kismarton), Jacky& Comp.,
Franz Kammer son., Franz Koväcsy (Tälya), Franxois& Comp.,
Stefan Gerendy (Sövenyfalva), Martin Hölle (Buda-Eörs),
Andreas Horväth (S.-A.-Ujhely), Ludwig Horväth de Palöcz
(Beregszäsz), Fürst Odescalchissche Domaine, Ludwig Meisels
(Beregszäsz), Stefan Meszäros (Felvincz), Stefan Michl (Tata-
Töväros), Emerich Miklovics (Koroncsö), Johann Paget's Erben
(Aranyos-Györes), Josef Pötsa (Sepsi-Szent-György), Ferdinand
Prindl, B. u. I. Propper (Tolcsva), Georg Rözler (Kisvärda),
Johann Rothfuchs (Tokaj), Wilhelm Schuth (Villäny), I. E.
Schwabach (Pöcs), Siebenbürger Weinproducentengenossenschaft
(Kolozsvär), Wolsgang Stern (Zala-Egerszeg). Julius Szabö
(Miskolcz und Tälya), Stefan Tagänhi (Arad), Samuel Szabö
(Kolozsvär), Franz Taränyi (Nyirlak), Graf Ladislaus Julius
Teleki (Kendilöna), Graf Oswald Wolkenstein (Bodrog-Keresztnr),
Siebenbürger Kellereiverein (Kolozsvär). B. M.: Otto Allaga
(Basa), Carl Freih. v. Apor (Maros-Väsärbely), Ludwig Balestrier,
Ludwig Conrad (Ruszt), August Csänyi (Csäny), Graf Ferdinand
Deym (Letencze-Tomaj, Zalaer Comitat), Josef Domäny (Arad),
Johann Gundel, Josef Hoch (Baromlaka), Graf Emerich Hunyaby
(Köthely), Georg Jrsay (Jrsa), Alexander Jantsits (Siklös), Anton
Kicsinkö (Tokaj), Johann Klobusiczky. Gebrüder Königstädter
(Ujvidsk), Paul Kraft (Rußt), Koloman Nädosy (Görösgäl), Zoltän
Nagy (Paulis), Ladislaus Nyomärkay (Kismarton), Gräfin Arthur
Pejacsevich (Ladänyi, Peter Freih. o. Perenyi (Nagybobos),
August Räczky (Medgyes), Albert Rajcsänyi (Vilägosi, Adolf
Revesz (Budapest). A. Saxlehner (Budapest). Graf Ervin Schön­
born (Munkäcs), Milan Turkovics (Zägräb), Graf Jakob Zichy
(Bodököväralja). A.-D: Eduard Barkäts (Munkäcs), Josef Bene-
dicty (Vajda-Hunyad), Haupt- und Residenzstadt Budapest, Armin
Eles (Arad), Kroatische Champagnerfabrik, Eugen Ritter v. Frei-
städtler, Gschwindtssche Actiengesellschaft, Karl Freih. v. Harkänyi
(Kengyel), Julius Jantsik (Szakolcza), Julius Kipes (S.-A.-Ujhely),
Eduard Pöcs (Nyitra), Anton Ribay (Pöcs), Graf Stefan Szapäry
(Alberti-Jrsa), Samuel Tankö.(Pöczel), Nikolaus Ttchy (Budapest),
Gabriel Tordai (Debleczin), Gräfin Julius Wallis (Päpa-Koväcsi),
Stefan Wöber (Budapest), Paul Weidlich (Miskolcz), Josef Freih.
v. Zeyk (Maros-Gombäs).— Classe 61. Gesüßte Spirituosen,
Liqueure. S M.: Zipser landwirthschaftliche Breennerei-Actien-
gesellschaft.— Classe 87. Chemische Producte. S M: Budapester
und Silleiner Fabriken der „Hungaria" Kunstdünger-, Schwefel­
säure- und Chemikalienfabriks-Actiengesellichaft, Kronstädter
Schwefelsäure- und Kunitdüngerfabrik der Zalatna'er Schwefelkies-
lndustrie-Actiengesellschaft.— Classe 110. Institutionen zur Förde­
rung des allgemeinen Wohlstandes. G. M.: k. ung. Ackerbau­
ministerium.
Welterntebericht. Der vom k. ung. Ackerbauministerium
veröffentlichte Welt Ecnlebericht schätzt die diesjährige Weizen-
ernte auf 870—890 Mill hl gegen 966—970 Milt, nl im Vorjahre,
die Roggenernte ans 480—493 Mill. hl gegen 567—570 Mill. ft!
im Vorjahre die Gerste ernte aus 303—320 Mill. hl gegen 324
bis 330 Mill. hl im Vorjahre, die Hase lernte auf 4035 bis
1100 Mill hl gegen 1130—1140 Mill. hl im Vorjabre uno die
Maisernte auf 979—992 Mill. hl gegen 998—1000 Mill. hl im
Vorjahre. Die alten Vorräthe zur Zeit der Fechsung betrugen: an
Weizen 70-80, an Roggen 29—32, an Gerste 8—10, an Hafer
41—54 und an Mais 28-35 Mill hl. Der durchschnittliche Jihres-
consum wird im Berichte aus 926 —953 Mill. hl Weizen, 520 bis


[ 2023-06-29 10:48:17.795 - 19000908 - Seite 4 ]
S 614 50. Jahrgang Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. 8. September 1900 Nr. 72
540 MM hl Roggen, 327-346 Mill. hl Gerste. 1101-1143 Mill. hl
Hasel unb 911— 1(05 äJM. hl Mais geschätzt
Güterverkehr, vr. Heinrich Graf Taosse, Herrschaftsbesitzer in
Ellischau, verkaufte das Gut Rabitz >m Bezirke Planitz in Böhmen,
das er vor drei fahren vcn dem Großhändler Leopolb Singer
aus Ungarisch Hrabisch um X 140.000 gekauft batte, um X166 000
an die Oekonvmcn Anton Swoboda und Josef Langner.— Das
Gut Mahrerrderg in Steiermark wurde von Hry. Andreas Suppanz,
Exporteur in Pölt'chach, angekauft.
Pserdenuriivn in Wie«. Tre nächste Pferdeauctron (für Privat-
Pserdebesitzer), auf welcher Jedermann Pferde zum Verkaufe stellen
kann, findet Samstag, den 15. September, 11 Uhr, auf dem städtischen
Pserdemarkte in Wien, V. Bez., statt. Einstellgebühr X270 pro
Pferd und Tag. Näheres durch den Auctionsleiter E. Protiwinsky,
Wien, XVJ1J., Gürtel 126.
Marktberichte.
Stcchvikh. Wien, 3. September. Bericht der Wiener Vieh-
und Fleischmarktcafie. Schasmarkt. Austrieb 4173 Stück. Dem
prcferrn Austricbe stond, ba zahlreiche Landkäufer erschienen sind,
stärkerer Brbars gegenüber und blieben bei langsamem Verkehre
vciwcchenlliche Preise zuweist unvcräntert. Es notirten: Export-
schafe 52—54 /r, Brackschafe 36— 46ä pro kg. Stechviebmarkt.
Dem heutigen Markte wurden zugeführt: 3511 Stück Kälber,
1163 Stück lebende Schweine, 909 Stück Weidnerschweine, 233
Stück Weidnerschafe und 120 Stück Lämmer. Am Kälbermarkte
find bei ruhigem Geschäfte im Allgemeinen vorwöchentliche Pre'se
in iGeltung geblieben; nur in Werdnerkälbern mittlerer Sorte
haben sich tie Preise wesentlich erbolt. Weidnerschweine aller
Gattungen behaupten bei lebhaftem Verkehre fest die vorwöcbcnt-
lichen Preise. In den übrigen Artikeln keinerlei Veränderung. Man
verkaufte: Lebende Kälber von 68—86 h, prima von 88—98kr,
hvchprima von XI— 1 04, Weidnerkälber von 80 kr bis XI-10,
bochprima von K 112— 124, Jungschweine von 68— 88 si,
Weidner-Fleuchschweine von Kl— 108, Fettschweine von 90 h
b's K 1, Frischlinge von 92 h bis K 1-04, untergewichtige K,
Weidnerschafe von 76— 84 h pro kg, Lämmer von X10- 24
pro Paar.
Schlachtvieh. Wien, 3. September. Bericht der Wiener Vieh-
und Fleischmarktcasse. Zu Markte gestellt waren heute: 4780 Stück
ungarische, 367 Stück galizische, 65 Stück Bukowinaer, 812 Stück
deutsche, zusammen 6024 Stück Rinder, worunter sich 756 Stück
Weidevieh und 1970 Stück Beinlvieh befanden. In der ersten
Marklstunde war nur in Prima einiges Geschäft, während dasselbe
in den übrigen Gattungen vorerst fast gänzlich noch ruhte Im Allge­
meinen ist die Tendenz wenig freundlich, doch konnten Prima­
sorten im Anfangsverkehre die letzten Preise so ziemlich behaupten.
Der Stiermarkt gestaltete sich heute abermals sehr flau, der Ver­
kehr ist schwerfällig und geringere Sorten dürften einem weiteren
Preissall unterliegen. Es notirten: Ungarische Mastochsen von
prima bis X72—75 (78), secunda von X65—71, tertia von
X54—63; galizische prima von X72—76, secunda von X65-71,
tertia von X 66—64; deutsche prima von X78—82 (83), secunda
von X68—76; Weidecchsen minderer Mast und Bauernochsen
von X46— 58; Stiere und Kühe von X44—68. Alles pro q
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Borstenvieh. Verkehr an Borstenvieh am Centralvieh-
markte rn Wien, 4 September. Es wurden zugeführt inclusive des
Vorrathes von der Vorwoche: Jungschweine 3634, Fettschweine
7262, zusammen 10.896 Stück. Verkauft wurden nach Wien:
Jungschweine 3113, Fettschweine 6164, zusammen 9277 Stück.
Preise pro 1 kg Lebendgewicht: Jungschweine 66—90 ä, extrem
92—94 h, Fettfchweine 76—87 L, extrem 88—90 h. Auf dem heu­
tigen Borstenviehmarkte wurden gegen die Vorwoche um 148 Stück
Schweine mehr aufgetrieben. Bei ziemlich lebhaftem Marktverkehre
sind die Preise der Jungschweine um 4 h pro kg gestiegen. Prima
Feltschweine waren um lft mittlere und mindere Sorten bis 2 h
pro kg billiger.
Pferde Wien, 4. September. Zum Verkaufe wurden auf den
Markt gebracht 418 Pferde und— Esel. Bei flottem Marktver­
laufe wurden bezahlt: Kutschpferde zu X 240— 680, leichte Zug­
pferde zu K 220—370, schwere Zugpferde zu X 300—730, Schlacht­
pferde zu K 60—156, Esel X—
Thierische Produkte. Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim-Wien wurden vom 1.—4. September zu Markt ge­
bracht: 280.000 Stück Eier und ca. 2500 Lg Butter. Es notirten:
Primaeier 36—37 Stück, Secundaeier 38—39 Stück, Kalkeier 37
bis 38 Stück pro K2, feinste Tafelbutter X2 40— 2'80, Land­
butter K 2-20—2-40, gewöhnliche Naturmarktbutter X 1 80—2,
Kunstbutter (Margarin) K 110 —160, Rindschmalz K2— 2 60,
Topfen 40—48 h pro kg.
Bodenprcduete. Getreide. Wien, 5. September. Weizen notirt
per 50 kg (neu): Theiß 77-81 kg X 7 95- 8 40. Ba­
naler 75-80 kg K 7-75 —8-25, Südbahn 77-80 Lg X 7-85
bis X 8-20. Marchfelder 77-79 kg K 7-85-8-10, .Usanceware
pro Herbst X 7-80-7-82, pro Frühjahr 1901 X8-27-8 28.
Roggen, slovakischer 72— 76 kg X7-40—7 60, diverser ungarischer
71-74 kg K 7-25-7-50, österreichischer 72 -76 kg K 7-50 -7-70,
Usanceware pro Herbst X7-39— 7-40, pro Frühjahr 1901 X 7-78
bis X7-80, Gerste, mährische X8 30—10 50, österr. X7-50-9,
Brenner- und Rollgerste X 6-25—6-75, Mais, ungarischer X6-65
bis X6 75, Hafer, ungarischer, prima X5 85—6-15 pro 50 kg.
— Budapest notirt: Weizen, Theiß- 75—80 LA X 7-15—7 80, dto.
neu 75- 80 kg K—• —, Weißenburger 75—80Lg X7 10—780,
dto. neu 75—80 kg X— ■—, Pester Boden 75— 80 Lg X7
bis X7-60, dlo. neu 75-80Lg ---. Banaler 75-78 Lg
X7-25—<-55, Bäcskaer 73—76 kg X7 05-7 60, serbischer
X 6 80—6 95, Roggen, neu, prima X 6-75-6-95, dto. mittel
X6-70—6-80, Gerste, Futter-, prima X 5-90—6-10, dto. secunda
X 5-50— 5-80, dto. Brauer-, Theiß- X—-—, dto.Brauer-, ober­
ungarische X—-—, dto. Brauer-, transdanubische X—-—, Hirse
X— —, Hafer, prima X5-30— 5-50, dto. mittel X5-10—5 25,
Mais, inländischer X 6 20—6 45 pro 50 Lg.— Prag, 4. September.
(Nolirungen der Prager Produclenbörse.) Die amtlichen Notirungen
lauten (Alles pro 50 Lg.): Weizen transito böhmischer 76-83 Lg
X 8 30-9, ungarischer 77-81 Lg X8 65-9, Roggen transito
böhmischer 72—74Lg X8 35-8-50, ungarischer X8-30—8 40,
Gerste Ausstich X9—9-10, Prima X8-50— 8 60, Mittel X810
bis X8 -15, Meicantil X8, Hafer pro 50 Lg transito: Kurzhafer
X 6 40—6-45, Weißhafer X625—6 30, Meicantil X615 J aig
X6 20. Neumais X7 50. Cinguantin 1899 X8-8-10.
He« und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wien am
4. September. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 65 Wagen
Klee und Heu und 28 Fuhren Stroh. Es notirten: Klee
X6— 6-60, Berg- und Waldheu X5 80-6 80, Wiesenheu X5
bis X6-40, Grummet X 4-40—5-20, Schaubstroh X3-80—4
pro q und X 14—18 pro Schober, Ritlstroh X 3 20 pro q.
Kartoffeln wurden am Cenlralmarkte in Rndolfsheim-Wie«
am 4. September 57 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
X6, Kipfelkartoffeln X11—12, ungarische,'rothe, runde X6pro g
Raps Wien, 4. September. Kohlraps pro August- Sep­
tember X14 60—14'70, September October X14-60—14-70.—
Prag. (Notirung der Prager Productenbörse) pro 50 Lg. Raps per
September X 15 20—15-40.
Produkte landwirthschaftlich-technischer Gewerbe. Spiritus,
Prag, 4. September. Notirungen der Prager Warenbörse: Prompter
Contingentspiritus: aus Kartoffeln ab Prag X42-30 Geld, X 42-50
Ware, ab Strecken Kolin-Pardubitz X42 30 Geld, X 42-50
Ware, ab Kolin-Deutschbrod X 41-50 Geld, X 41-70 Ware, ab
Prag-Bodenbach X41 Geld, X41-50 Ware, ab Franz Josef­
bahn X41-20 Geld, X41-50Ware. Nichtcontingentirter Spiritus:
ab Prag X —Geld, X —-— Ware. Melassenspiritus.-
contingentirt prompt ad Prag X 42 Geld, X42-30 Ware,
ab Prag-Bodenbach X 41 Geld, X 41-30 Ware, nichtcon­
tingentirter Spiritus, prompt av Prag X 22-50 Geld, X 23
Ware, ab Prag-Bodenbach X 22 Geld, X22-50 Ware. Raffi-
nirter Spiritus: ab Prag transito X113 20 Geld, X113-50 Ware.
Zucker notirt in Wie» pro q: Rohzucker, 88°R., prompt Fracht­
basis Aussig X27-75 G., X--- W.. dto. ab Olmütz X26'u5 G.,
X—-— W., dto. ab Brünn-Wien X26 05 G., X —'—W., dto.
pro October-December Frachtbasis Aussig X25-45 G., X 25-55 W.;
stetig. Raffinade, prima, prompt ab Wien in ganzen Waggons
X84-75 G., X85 W., dto. secunda X84-25 G-, X 84-50 W.:
Würfelzucker, prima, prompt ab Wien in ganzen Waggons
X86 75 G., X87 W., dto. secunda X 86-25 G., X 86 50W.,
ruhig; Würfelzucker, prima, pro September-October ab mäh­
rische Stationen transito X 30-75 G., X31 25 W.; Raffinade:
Großbrote pro September-October ab mährische Stationen transito
X 29-50 G., X 29-75 W.; Kleinbrote pro September-October
ab mährische Stationen transito X29-75 G., X30-25W, ruhig;
Pike Centrifugal, prima, prompt ab Triest transito X28-50 G.,
X29 W., dto. pro November-März ab Triest transito X27 G.,
X27-75 W.; ruhig.— Prag, 4. September. (Notirungen der Prager
Warenbörse) Rohzucker Erstproduct: Prompt ab Aussig Station
X27 75 Geld, X—-— Ware,Landungsplatz X27-75 Geld, X—•—
Ware.— October-December X 25 45 Geld, X 25-55 Ware.—
Nachproducte ab Aussig Basis 88X von X —Geld X—-—
Ware. Raffinade: Prima prompt X84 Geld, X84 50 Ware.
Granulated in Säcken Aussig X36 75 Geld, X 36-90 Ware,
dto. fob. Hamburg X 32-90 Geld. X33 Ware. Centrifugal-
prlö transito franco Triest X28-50 Geld, X29 Ware.
Melasse. Prag, 4. September. (Notirungen der Prager Waren­
börse.) Unosmosirt ab diversen Stationen X 6 Geld, X 6 20
Ware. 50X Pol-, osmosirt ab diversen 'Stationen X6 Geld,
X 6-20 Ware. Termine unosmosirt ab diversen Stationen X6
Geld, X 6-20 Ware. Osmosewasser ab diversen Stationen 10-5 h
Geld, 11 h Ware.
Rapskuchen. Prag. (Notirung der Prager Warenbörse. (Raps'
kuchen pro 50 Lg loco prompt X8—8-25.
Anfrage.
Fachliche Anfragen, welche van unferen «dannen', n gestellt werden, verdffeutlichen
wir unentgeltlich.
209. Bekämpfung der Quecke. Ein sehr stark verquecktes
Feld ist rein zu machen. Was ist nun zweckmäßiger, die Quecke
auf einen Composthaufen zusammenzuführen, was bei der großen
Menge viel Zugkraft erfordert, oder die Quecke in kleinen Haufen
am Felde zu verbrennen und die Asche zu vertheilen? Wie ist
das Verhältniß des Dungwerthes der Asche zu der compostirten
Quecke? Bezahlt das Plus der Letzteren die mit dem Zusammen­
fahren und wieder Auseinanbersühren des Compostes verbundenen
Auslagen?— F, S. in D., Böhmen,
Antworten und Wriefwechset.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
fachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
524. Conservirung von Biertreber». H. v. Sz. in G-, Un­
garn. (Antwort aus Frage 202.) Biertrebern lassen sich auf die
einfachste Weise conlerviren, indem man selbe in größeren Bottichen
oder Gruben kalt fest einstampft und pro m 2 Oberfläche mit ca.
400 Lg belastet, als Belastungsmaterial können Steine oder Mauer­
ziegel verwendet werden. Die oben etwa in Fäulniß übergegan­
genen Trebern sind abzunehmen. Einfacher und für die Gesund­
heit der Thiere voctheilhafter wäre, wenn die Brauerei Trocken­
trebern liefern könnte. W.
525. Schlachtviehverwerthung. A. B. in P.. Istrien. Hoch­
gemästete dreijährige Jungochsen, gewogen nach zwölfstündiger
Futterfreiheit (Abends bis Früh), ergaben nach einem 7 km weiten
Trieb und einer 400 km langen Bahnfahrt einen Gewichtsverlust
von 5#. Das Gutgewicht, das in der Regel für diesen Gewichts­
verlust gewährt wird, schwankt zumeist zwischen 7 unb 10^. Solche
Ochsen ergaben ein Schlachtgewicht von nahe 75X, gehandelt wurden
sie in der Regel mit 30X Abzug. Gut gemästete Thiere verlieren
30—35#, gehandelt wurden sie mit 35—Abzug, mindere Mast­
ware gibt bis 40 und Abfall, gehandelt wurden sie mit bis
50# Abzug. Die Gewichtsdifferenz von Lebendgewicht und Schlacht­
gewicht bezieht sich jedoch nicht allein aus den reinen Verlust, den
nahezu werlhlosen Darminhalt, sondern auch auf Haut, Hörner,
Eingeweide, Blut rc, die eine mehr oder minder günstige Ver­
werthung zulassen. In Hugo H. Hitschmann's „Vavemecum für
den Landwirth"') finden Sie S. 552 die procentischen Gewichts­
verhältnisse der einzelnen Körpertheile des Schlacht- und Stech-
viehes. Daraus können Sie auch unter Zugrundelegung der
örtlichen Schlachtviehpreise und der Preise für Fleisch, Fett,
Häute rc, sowie der schätzungsweisen Ansätze für Regie den muth-
maßlichen Reinertrag berechnen. Probeschlachtungen u. dgl, die
s. Z vor eigens zu diesem Zwecke eingesetzten Commissionen vor­
genommen wurden, ergaben, gleichwie die von Fleischhauern auf­
gestellten Berechnungen, stets, daß die Fleischhauer mit Verlust
arbeiten, ein Ergebniß, dem die Thatsachen widersprechen. r.
526. Ergänzung des Wirthschaftsbeamtenstandes bei der
Gestütsbranche. I. R. in I, Böbmen. Bei Beantwortung der
Frage, wie sich das Wirthschaftsbeamtenpersonal der Gestütsbranche
ergänzt, und an welche Behörde man sich diesbezüglich ev. zu­
wenden hat, wird vorausgesetzt, daß es sich nur um Wirthschafts­
beamte in den diesseitigen Ländern und nicht in Ungarn handelt.
Vorerst wird bemerkt, daß es in der. k. k. Gestütsbranche, welche ja
militärisch organisirt ist, kein Wirthschaftsbeamtenpersonal gibt,
denn die in den Staatsgestüten Radautz und Piber zur Leitung
und Führung der „Wirthschast" angestellten Beamten sind „Civil-
staatsbeamte" und genießen daher auch deren Beneficien. Die Er­
gänzung derselben erfolgt rmConcurswege, weshalb einevacante Stelle
stets in der amtlichen „Wiener Zeitung" ausgeschrieben wird; in
dieser Ausschreibung ist Alles enthalten, was der Bewerber um
eine solche Stelle zu wissen nöthig hat. Die Stelle selbst wird, u. zw.
meist auf Vorschlag der betreffenden Gestütsdirection, vom k. k.
Ackerbauministerium verliehen. Uebrigens kann ein Bewerber
um eine derartige Stelle bei den genannten Staatsgestüten an­
fragen, ob in nächster Zeit eine Stelle frei wird oder nicht; eine
solche Frage wirb wohl kaum unbeantwortet bleiben- «.
527. F. S. in D., Böhmen. Wie an der Spitze diese Rubrik
bemerkt, erfolgt die Beantwortung fachlicher Anfragen unserer
Abonnenten im Rahmen d. Bl. unentgeltlich. Da Sie nun einmal
schon in Gedanken eine Geldausgabe präliminirt haben, so denken
Sie an den Kaiser Franz Josefs-Jubiläums-Unterstützungsfonds des
Vereines sür Güterbeamte, der für Spenden in jeder Höhe die
beste Verwendungjhat. Beiträge nimmt entgegen: der Verein für
Güterbeamte, Wien, I., Minoritenplatz 4, sowie die Administratioit
d. Bl., Wien, I., Dominikanerbastei 5.
0 Vgl. Hugo H. Hitschmann's „Vademecum für den Land-
wrrth" 9. Auflage. Ler.-8°. Wien, Hugo H. lHitschmann's Jour-
nalverlag Geb. in Leinen X16, in Leder X17-20.
Be» ver Neduetäou «rn-^elant»ie
Biertreber— Aprikoseneultur im Großen.— Bestimmung des Fettgehaltes der Milch.
Saalgetrerde.
Die gefertigte Verwaltung offerirt zum Herbstanban nach­
stehende sehr ertragreiche Getreidesorten per Nachnahme, ab Station
Weißkirchen der Zittau-Reichenberger Eisenbahn:
Elite-Korn ü 100 Lg K 18—
Square head-Sßeijen ä 100 kg K 20-—
Unter 500 kg wird nichts versendet. mss
Säcke werden separat berechnet.
Gr as Clam- Gallas'scke HerrschastS- Verwaltung Lämberg,
Post Gabel, Nordböhmen, am 3. August 1900.
Acker bst« sch ulk mit Geffentlichkritsrrcht
Gegründet 1(850. itt B.-LeipN. Gegründet (850.
Unterrichtssprache deutsch, Studiendauer zwei Jahre, Vorbildung
Volksschule.
Theoretischer und praktischer Unterricht aus allen land-
wirtbschaftlichen und allgemein bildenden Fächern, verbunden, mit
unentgeltlichen Specialcnrsen aus Molkerei, Hopfenbau, Wiesen
und Futterbau u. s. w.
Eigene JnstitNtSwirthschaft mit mustergiltigen Stallein­
richtungen; Zuchlftation für Kuhländer Rinder, Saanenziegen
und Aorkshire-Schweine. Versuchsfelder, Baumschule, Obst- und
Gestiüsegarten, Bienenhaus. Sämmtliche Anstalts- und Wirth-
schäftsgebäude neu erbaut und neu eingerichtet, in prachtvoller,
gesunder Lage. Beginn des Wintersemesters ISsttt—ISvl
am 17. September 1900.
Programme und Auskünfte durch die
«igg Directlon in B.-I>elpa.
Preisgekrönter
„Westfalia“ -Separator
einfachste, dauerhafteste und leistungsfähigste
Milchentrahmongsmaschine, Trommel mit
einem Griif herausnehmbar; innerhalb einer
Minute zu reinigen.
Ohne Einsatzteller
Ohne Zahnr&der
Ohne Versohraabnngen
Ohne Oummidiohtnng
daher sind theuere Reparaturen und Ersatz
▼on Einsatztellern bei der „Westfalia*
gänzlich ausgeschlossen. 8563
Höchste Auszeichnung:
1889, Grosser silb. Staatspreis Bled,
Grosser bronz. Staatspreis Prag:.
1888, Grosse silb. Kedaille Brüx,
fiele Anerkennungen im In- und Auslande.
Anton Toms
Wien, 18/7, Ober-St. Veit, Einsiedeleigasse 8.
Landwlrthsohafts-, Weinban- nnd Holkerelmasohinen n. Ger&the.
EOnHcIi“
Entrahmer „Fram". einfachste, beste und billigste Len-
triftige, leichter, geräuichlojer Gang, bequeme Reinigung
schärfste Entrahmung, keine Revararuren.
Neueste TranspeHkannen
ohne Gummi, luftdicht und alle M olkereigeräthe aus der
k. ks priv. Elsen« n. Ketallwaarenfabrik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Niederlage in Wien, I., Graben, Seilergasse2. Mezzanin.
WW Kataloge grau« and iranco. WM 781
Kunstdünger
Knochenmehlsuperphosphat, aufgeschlossenes Knochenmehl,
Mineralsuperphosphat, gedämpftes Knochenmehl, Special-
diinger f&r Rüben, Wiesen, Wein, Hopsen etc.; alle Sorten
Mischdünger, Chilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak n. a. m„
Phosphorsauren Futterkalk
ofierirt za billigsten FadrikSPreisen unter Gehaitsgarantie die
Rannersdorfer chemische Productenfabrik
B. Margulies L Co.
Bureau: Wien, 4/1, Trchnikerstraße 5. 9*8
Alle (Lattungen
Sirperpftospftale
als bestes und billigstes PhoSphorsSnrediingemittel;
ferner
Knochenmehle, Chilisalpeter, Schwefel«. Am­
moniak, Kalisalze, Kalnlt, Snperphosphatgyps,
Fatterkalk etc.
empfehlen 3519
JOH. HEILINGER L CO.
ScMelsäiirt- und KunstdUngerfabriken
D.-Magram bei Wien und Oderberg, Oe.-Schlesien.
Ceutralcomptoir: Wien, 7/2, Lindengaffe 2.
Meine neuverbesserte
„Triumph"- Milcheentrifuge
bietet jährlich schon bei 3 bis
gute« Melkkühen
mehrere 100 Armen KringemiM
sie ist also die einzigste Maschine,
welche sich nicht nur bei den-
größeren, sondern auch bei den^
kleinere« Landwirtschaften
geradezu großartig renttrt.
Hiefür leiste Garantie und gebe zur
Ueberzeugung meine „Triumph"
auf Probe.; E
Verlange» Sie ausführlich^
Prospekt.
Ludwig Lieka
Wien, Währing C.
Landwirthschafts- M aschinen, Molkerei-Anlagen und Wasser­
leitungs-Bauanstalt.
Tüchtige Vertreter überall gesucht. m»
K. k. österr.
| Patent. Königl
jj Ungar. Patent.
HOFHERR &. SCHHAIMTZ
»23
Laudwirtlseliarts- Masciiiiieiisalirlt und Eiseumserei
Wien Budapest
10/1, Erlaohgrasse 92 VI., V4ezl körnt 57 sz
empfehlen ihre eigenen, anerkannt vorzüglichen Erzeugnisse in
LocoioMlen nnfl Patent-Damps-Dresctunascliineii
mit Patent-Naohsßhüttler nnd Patent-Sackanhänger,
Strohelevatoren, Säemaschinen, Häcksler,
Rübenschneider, Walzen, Eggen, Stahlpflüge,
Schrot- nnd Mahlmühlen, Henpressen etc.


[ 2023-06-29 10:48:17.795 - 19000908 - Seite 5 ]
Nr. 72
8. September 1900
50. Jahrgang
S. 615
Zur Saat
offerirt Tomininm Ostrk, Post Lswitzcim-Bahnhot. Galizien,
MLnster'schen rothen Grannenweizen, äntzerft winterhart,
selbst bei spätem Anbau Ertrag 1400 ky per Joch L K 20. O sieter
Roggen, äutzerft winterhart. Ertrag 120p kg per Joch d K 18.
Alles per 100 kg exclusive Sack ab Station Oswiecim per Nachnahme.
Säcke zum Selbstkostenpreise.‘ 4i?s
Bei Abnahme von über 5000 kg IPX Rabatt.
Für eine G-dirgSwirthschast wird ein
selbständiger?
N) irthschaftsbereiter
oder Verwalter
vom I. Jäunir 1801 gesucht, nicht über 35 Jahre alt, verheiratet, der deutschen und
böhmische» Sprache mächtig, energisch, in Mttch- und Biedwirtbschast svesonders
Schweine,acht), «wandert und mit Brennereipropi». Gehalt »ach Bereinbarnug.
Gesuche mit Zeugnißabschiisten, welche nicht retournirt weiden, find unter
,,D. P. 447(1* dis ,um 30. September 1900 an d. Bl. zu richten.
Zum Herbstantmil.
Die GutsverWallung Karnabrun» in Niederösterreich offerirt in vor­
züglicher Qualität, solange der Borrath reicht, 4477
Alland-Roggen
heurige Fechsung in Körnern big 1800 kg pro Ka'astraljoch, Gewicht eines Hektoliters
IS kg, exclusive Sack zu K 19 per 100 kg ab Bahnstation Korvenbnrg der Oest. Nord-
westdahn oder ab Bahnstation Schleinbach der Oest. Staaisbahn.
Wer suchet, der findetS
•V 235 Stück für nur K 4'50. «WS
1 prachivoll vergoldete Uhr sammt schöner Goldinkette, »jähr. Garantie; 1 hochfeine
Cigarrenspitze mit Bernstein; 1 prachtvoller Ring, gcldinrrt, mit imtt. Edelstein (auch
für Damen); 1 Garnitur Doublogold-Manchilten» u. Hemdenknöpse mit Palentschloß;
l sehr eleg Damen Brochennaocl. litzte Neuveit; 1 vochse^ne Ct.arettentasche; 1 hoch­
feines Leder-Portemonnaie; 1 prachtvoller Taschen-Toilettenfpiegel in schönem Etui;
1 Cravatteunadel mit Simili Brillant; 1 Paar Damen-Bovtons mu Simiii-Brillant,
sehr täuschend; 1 hochfeines gedund. Notizbuch; 1 wohlriechende Toileitefeise; S sehr
wichtige Gegenstände, dranchbar tür Herren und Damen; i hochfeiner Cravattenbalter;
2 Pracht», echt'ärb. Jux-Anflchtslarien; 112 englische Gegenstänle für Corrrspondenz-
gebrauch und diverse 100 Gegenstände, in jedem Hause unentbehrlich. Alles zusammen
mit der Uhr, die allein das Geld Werth ist, sind per Postnachnabme nur noch kurze
Zeit zu haten von dem Uhrenexport Heinrich Brenner, Krakau 15/III.
NB. Für Niehtvassendes Geld retour 1789
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
Saatgetreide
Triun phroggrn L 19 4453
Evpwetzen „20
Wechselweizen „19
Alles pro 100 kg ab Station Opocno, ofseriren, soweit der Vorrath
reicht, Fiedler& Gimbel, Geftiithof, Ostböhmen.
Original „Früher Bastard“
Weizen, Nachban, srühi eiiend, nicht lagernd,
tuet. Sack Pro ICO kg K 24. t4SS
Mains Standup-Weizen
ircl. Sack Pro 100 kg K 22
beides prachtvolle, gegen Rost sehr wiberftandsiähige Sorten.
llmzeghar Riesen-Weizen
tue'. Sack Pro 100 kg IC 20
osterirt in bester Qualität ad Staatsbadnstaiion Frifchau die
Ehrl Irlilii'jchk GlllrpüchlilNg Ekiitz Glkmitz, Post Kechmtz, pfpm
OL buusVte Phosphorsäuredünger
für alle Getretdearte», Klee- und andere sputtergewächse, die Hack­
früchte, Gartengewächse, Wiesen und Weiden und namentlich auch
Hopfen- und Wetnanlagen ist das
Thomasmehl.
Besonders wirksam ffir Hafer nnd Gerste mit Kleeeinsaat.
Vorzüglichstes und nnentbehrliohstes Wiesendüngemittel,
Geeignet für alle Bodenarten und Oulturgattnngen,
wie neuerlich durch Tausende von in allen Gegenden der Mon­
archie durchgeführte Düngungsderfuch« bestätigt wurde.
BBF~ Dasselbe bietet de» den derzeitige» Preisen, wenn man 1 --Procent
bodenlöslicher PhoSpboriänre zu Grunde legi, nicht nur daS billigste,
sondern auch das ausgiebigste nnd »achhalttg wirksamste aller
vhospdorsäurehäiligen Düngemittel l "WO
Mit Preisanstellunrien. Fachschriften und jeder gewünschten Auf­
klärung steht zu Diensten das 8äöt
Mosphatmehl- Werkaufsburea« der
Böhmischen Womaswerke in Brag,Wenzelsplatz55.
vl 2 kL»M?LLKLIS
Lllsr Urteil für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken, Land­
wirthschaft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Röhren.
neuester, verbesserter Constructionen.
Decimal-, Centesimal- und Lauf­
gewichts- Brücken-Waagen
ans Holz und Eisen, für Handel-, Verkehr-,
Eabiiks-, landwirtschaftliche und andere
Zwecke Personenwaagen, Waagen
für Hausgebrauch, Viehwaagen.
Commandit-Gesellschaft für Pumpen- and Mas chlnenfabrloatlon
Kataloge Uff f2|IRlfmiC I Wien, I., WallfiSChgasSB 14, Kataloge
gratis a, franco, MM W UHll lf \|., Sehwarreuhergstrasse 6. gratis n. kranoo.
Zu beziehen durch alle, resp. Maschinen-, Eisenwaaren etc Handlungen, technische und Wasserleitungs*
Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrücklich
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
Locomobil
von ClaHto»& Sbnttleworth, 189(
erbaut, (rtt 3897 in zeilweiliger Verwen­
dung, tadellos erhalten. 12 effeetive Pferde-
lräste, 10 -53 m- Heizfläche, «Almosphärei
Druck, preiswiirdig zu verkruie». Gef. An­
säge snb „G. W. 4428" an d. Bl.
Keine Maul- u. Klauenseuche mehr, wo
1289
eingeführt ist. Gebrauchsanweisungen über
dieses unfehlbare Mittel liegen jedem S ig-
Poftcolli bot, das franco überallhin um
K k- 80. dto. Wiener Erefol-Creoliu
(.Lysol) nm K 0 versendet Chemiker
Franz Zmerzlikar, I. österr.-ung.
Creolinfabrik zu Deutsch-Wagram
bei Wien. 3547
Die Jurv auf der gegen­
wärtigen Weltausstellung in
j)aris urtheilte unter sämmt­
lichen Ernte- und Mäh-
maschinensabricanten die
grStzten «nd meisten
Auszeichnungen dev
Deering’scüen Ernte-
llahmacphuipüfahrik
fldülttdslüUlllullldül lH
in Chicago zu. Selbe erhielt für ihre Maschinen die allerhöchste Auszeichnung, den Grand
-Prix, nnd anfeuern noch zwei gold e ne nnd eine silberne Medaille. Dieser
Umstand nebst den vielen Siegen, den diese Maschinen in allen Ländern bei Loncurrenzen er­
rungen haben, beweist auf das Glänzendste, daß sie thatsächlich «ruf diefeni Gebiete den
ersten Matz in dev ganzen Welt einnehmen.
Genoral-Vertreter für Oesterreieh-Ungarn:
S. PROPRER, Budapest, V., Väczikörüt 52.
§5 7
Kwizda’s
Kraftfutter für Pferde
und Hornvieh. 1 Schachtel ä 5 Kationen
•K —'60, Kistchen ä 100 Kationen K 12,
Kistchen a 50 Kationen K 6.
Abführpillen für Pferde
(Physic). 1 Blechdose K4.
Kolikpillen für Pferde
und Hornvieh. 1 Büchse JT 3 *20,
1 Carton H 20.
Wurmpillen für Pferde.
1 Blechdose^ 3'20, 1 Carton JTl*20.
veterinär-diätetisches Mittel zur Beför­
derung der Mast Kleine Schachtel JUl* 20,
Kwizda’s
Korneuburger Vieh-Nährpulver.
Veterin.-diätet. Mittel,für Pferde, Hornvieh u. Schafe.
Seit nahezu 50 Jahren in den meisten Stallungen im Gebrauche, hei Mangel
an Fresslust, sohlechter Verdauung, zur Verbesserung der Milch und Ver­
mehrung der Mlicnergiebigkeit der Kühe. 964
Preis: V, Schachtel K 1 40. Schachtel K—'l 0.
Kwizda’s
Ruhrmittel für Schafe.
1 Schachtel ATWO.
Futterkalk
zur Stärkung der Knochen für Hunde und
als Zusatz zur Lecke für Hochwild, zur
Bildung von starkem und kräftigem Ge­
hörn und Geweih, l Schachtel K— '70,
60 kg K 24.
«
ZJ>
CS
y>
cö
o
N
5
Illuetrirte Katalogs gratis und franco.
FRANZ JOHANN KWIZDA
k. u. k. österr.-ungar., königl. rumän, nnd törstl. bnlgar. Hoflieferant, Kreisapotheker
Korneuburg bei Wien. Erstes und ältestes Etablissement in Oesterreich für Veterinär-Präparate.
8 goldene, 19 silberne Medaillen. Gegründet 1853. 30 Ehren- u. Anerkennungs-Diplome.
Original-Square head-Weizen
Nachbau, gegen Rost nnb Lagerung äußerst widelstaudsföhia, der beste und ertrag­
reichste Weizen tür gute Böden offerirt in vorzüglichster Qualität zum Preise
ron K 24 pro loo kg tr.cl. Sack ab Staaisbahnftaiion Frischa« die 445t
Earl Jeiltil'sche Giltspachtimg GrchGlbaiaitz, Daß Rechtlich, Dahrea.
Dum Dervstanvau
ofseriren Bnnaterweizrn, 1899er Ernte, 80 kg pro hl, mit K 19
pro 100 kg ab Station Gr -Pawlowitz-
Unter 500 kg wird nichts abgegeben
Zuckerfabrik Pawlowitz von I. Latzrl& Co. in Gr-Paivlowitz»
Mähren. 4456
Zum Herbstanbaue
offeriren wir unseren 4211
Dwszegher Riesenweizen
der bereits sehr verbreit.t ist und nach übereinstimmenden, an uns gelangten Mit«
theilungen allseits höchst zufriedenstellende Resultate lieferte, indem er sich gegen Rost
in dohem 'Diane widerstandsfähig erwiesen hat.
Gefällige Anfragen zu richten an
Zuckerfabrik Tiüszegh, Pretzburger Comitat.
29 Stück 3Vrjähnge und 24 Stück L'/sjährige weiße, reinblütige
sind pieiswürdig sofort zu verkaufen. 6719
Herrschaft KiS-Acsäd bei Pepa, Bahnstation Jhaz oder Päpa.
^ Tcfider Kauser. Pächter.
Nachbau von Original Bahlscn's Triumph und von Original
Schlanstedter offerirt, soweit der Vorrath reicht, zum Preise von
K 18 per 100 kg, ab Station Lundenburg, exclusive Säcke, die
Kuffner'sche Zuckerfabrik Lundenburg, Mähren. Mengen unter
500 kg werden nicht ab gegeben. 4440
Original Pinzgauer Zuchtvieh
auS den Stammzuchteu der GenoffenschaftSmitglieber empfiehlt und überuimmt
geneigte Lieseruugsausiräge tu beliebiger Höhe die 8S9
Stammzüchter-GenossenschaftfürdasPinzgauerRind
in Niedernsill (Pinzgau).
Viehwaage steht zur Benützung der p. t. Käufer zur Versüguug.
l ~i
Sotiöe und ftcrvke
Kartoffel-Aushebemaschmen
welche bei dem internationalen Probepflügen im Jahre 1896 mit
dem ersten Preise, der goldenen Staatsmedaille, ausgezeichnet
wurden, erzeugt und empfiehlt
ß. Z. Schoktz in Matheöcz, Oberungarn.
W> Prospecte aus Verlangen srauco. W> 4110
k ~~ n
D- U s* «• Ob e ob
für Raps- und Getreide-Einfuhr »21
wafferdichte, für Lokomobile und Dreschmaschine»
Schober- und Tristen -Plachen
Säclfce aller ^.xt
liefern als langjährige Specialität die Webwaarenfabriken von
Wolf Pick’s Söhne, Goltsch-Jenikau, Böhmen.
CLAYTON& SHÜTTLEWORTH’S
Unive rsal^Stahlpflüge r
ln drei Grössen,~
Streichblech u. ScAar aus massivem Stahl,
Pflugkörper sowohl aus Gusseisen wie
aus Tiegelgussstahl, Räder mit aus­
wechselbaren Naben,
Tiescultur'Stahlpflüge
sorgfältiger gearbeitet und aus bes­
serem Material gemacht, daher dauer­
hafter und bessere Arbeit leistend,
als andere ähnliche Fabrikate,
Zwei' and dreischarige Pflüge
äusserst solid, wegen tadelloser Arbeits­
leistung, besonderer Dauerhaftigke t uud
minimaler Zugkraft allgemein beliebt,
Dreitheilige Schollenwalzen
mit 15" und 20" Durchmesser,
Doppelte Ringelwalzen
mit Sitz, eisernen Seitentheilen
und Transporträdern,
Schmiedeiserne Eggen
mit Stahlzähnen, in den ver­
schiedenartigsten Ausführungen für
alle Bodenarten und Arbeitszweeke,
Patent'Golumbia-Drillmascliinen
Gleloh gut geeignet
für ebenes wie hügeliges Land!
Unerreicht
in Bezug auf
Blnfaehheit der Construction,
Gleichmässigkeit der Anssaat
Leichtigkeit der Handhabung,
empfehlen
CLAYTON& SHUTTLEWORTH
k. k. priv. Fabrik landwirthschaftlicher Maschinen
Wien, III/* Loneugaise 34.
Ultistrirte Prospecte stehen gerne zu Diensten.


[ 2023-06-29 10:48:17.795 - 19000908 - Seite 6 ]
I. 616
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
8. September 1900
vir. 72
Lin prakticant
der eine landwirtbschastliche Mittelschule absolvirt hat und der deutschen u böhmischen
Sprache mächti" ist, wird argen freie Wohnung. Beheizung. Beleuchtung und K 40
' monatlich Gehalt bei einer Gutspachtung in Mähren
sofort aufgenommen.
Offerte find uuter „S. N. 4182" an d Bl. zu richten.
Wechselsaalweizen.
Zum Herbstanbau offerirt zum Preise von K24 per 100%
netto Säcke, zum Selbstkostenpreise berechnet, ab nächster Bahn­
station die 4191
Herrschastsdirection von Hielle& Dittrich in HohentrebeMsch
bei Podersam. Böhmen.
Die zur Fideicommißherrschaft Dux-Oberleutensdorf in
Böhmen gehörigen Meierhöfe, und zwar:
Meierhof Oberleutensdorf mit 164 Joch 305 Quadratklafter
„ Niederleutensdorf„ 308„ 516„
„ Niedergeorgenthal„ 190„ 1461„
„ Wiese 66„ 980
„ Maltheuern„ 209„ 15„
gelangen am 1. September 1SV1 einzeln oder im Ganzen auf
die Dauer von zwölf Jahren zur Verpachtung.
Die Pachtofferte, in welchen die Höhe des angebotenen jähr­
lichen Pachtzinses in Ziffern und in Worten im Ganzen oder per
Joch anzugeben ist und worin die Pachtreflectanten zu erklären
haben, daß ihnen die Pachtbedingniffe genau bekannt sind, sind
— belegt mit einem lOprocentigen Vadium des jährlichen Pacht­
schillings— bis 15. Oktober 1900 bei der Gräflich Waldftetn-
Wartenberg'schen Tomainendirection in Oberleutensdorf, so­
wie bei JUDr. Wilhelm Golitschek Edlen v. Elbwart, Landes-
advocaten in Leitmeritz, einzubringen, woselbst auch die Pacht­
bedingniffe eingesehen werden können. 3127
3nr Herbst-Aussaat
empfehle ich folgende bestens zubereitete, als hochertragreich erprobte
und durch fortgesetzte Zuchtwahl verbefferte Getreide-Spielarten:
♦ Albert'S grobkörnige, ergab 1898 vom
Lv UUtiytl|ll♦ Morg. 2248 Pfd. 1000% M.205,100% M. 24.
SlUnrUtlMt+ Original Heines ZeelSnder, auf allen dungkräftigen
♦ Böden als lohnendste Sorte anerkannt, ergab 1895
einen Durchschnittertrag von 1959 Pfd. vom Morgen 1000 kg M. 230,
100 kg M. 26.
♦ Original Heine s kurzer Squarehead, ergab 1896bis
Mklzlll. 8516 Pfd. vom Morgen 1000% M. 235 100 %M.27.
Original Heine's gebrannter Squarehead, hervorragende Neu­
züchtung, doch noch nicht vollständig constant, ergab 1896 in
Lauchstädt die höchste Ernte unter allen Sorten mit 2284 Pfd.
vom Morgen 1000% M. 235, 100% M. 27,
Teverson, braun- und dickährig, steifhalmia, weniger anspruchsvoll
als Squarehead ...... 1000% M. 230, 100% M 26.
Mold’s red prolific, braun in Korn und Aehren, sehr bestockungs­
fähig, anspruchslos 1000% M. 230, 100 kg M. 26.
Rivetts bearded (Rauh- oder Grannenweizen) 1000% M. 210,
100 kg M. 24.
Bei Entnahme von 50% erhöht sich der 100 %-Preis um M. 4.
Ich liefere in besten neuen Drellsäcken gegen Nachnahme
und sende Preisverzeichniß mit näherer Beschreibung auf Wunsch,
aal? Kloster Sadmersleben, IT {ftpfrtP
Bahn, Post und Telegraph: HadmerSleben.
Aas Beste
Melk- ititb Zuchtvieh
(Allgäuer), der Original Ober-
Jnnthaler, Montavoner, Schwyzer,
Pinzgauer, sowie Sterztnger Rare
liefert prompt zu den äußerst billigen
Preisen franco allen Stationen
Adalbert Kopatschek, Vieh­
exportgeschäft, Innsbruck-Wiltei»,
Müllerstraße 61. «so
Beschafft auch jederzeit juNge, gängige und zugsichere Zug-,
sowie Einftellochsen, und stehen beste Referenzen zur Verfügung.
IXXX KttOOCCIOCv
bttanbau offeriren wir unseren^
Zum Herbstanhau offeriren wir unseren
Kllthkll Külbell'Wchkii
x
X
y
eine höchst ertragreiche, erprobte winterfeste, gegen
O Rost und Lager sehr widerstandsfähige Züchtung.
X Preis K 24 per 100 Kilogramm ab Zborowttz.
Säcke zum Selbstkostenpreise.— Unter 500 Kilogramm
V wird nichts abgegeben. zvri
^ Zuckerfabrik Zborowitz in Mähren.
X
X
X
X
aus dem Einkaufsabifo ter Intendanz des k. «. k. 3. Corps, Nr. 6890, vom
16. All,ult 1900. 4506
Das Militärärar kaust nach kaufmännischer Usance in magazinsntäßiger
Q ualität:
Abstellungsort
K! S
L
A
Anmerkung
<1
ab ärarischem Frucht- u.
Mehldepöt in Melling
Marburg
4360
2192c
ab Haferdepöt im Militär-
Verpflegs-Magazin in
ab
Miliiär-Verpflegs-
Magazin in
Graz
—| 6S00
12000
Klagensurt
_|-
7<00
Laibach
_ j—
4800
Triest
-
-
800
Die Abstellung
kaun eventuell ab
Bahn Marburg
oder Laibach er­
folgen.
Görz
-
3800
Pola
Villach
-
-
1300
ab Militär-Berpflegs-
(Mlial-s Magazin in
-
-
7800
BerkansSanträge «erden bis 18. September 1900, 10 Uhr Bormittags, bei
der Intendanz des k. u. k. 8. Corps in Graz entgegengenommen. Die näheren Be­
dingungen sännen bei der obigen Corps-Intendanz, sowie bei den MilitärverpflegS-
Magazinen in Graz, Marburg, Klagenfurt, Laibach, Triest, Gärz, Bola, dann bei
den Intendanzen des 2 ., 4., 5„ 7. und iS. Corps, auch bei den Bezirk-behörden und
landwirthschaftlichen Bereiven in Steiermark, Kärnten, Arain, Istrien, Gärz und
Gradisca eingesehen werden. k >.
Graz, am 16. August 190-..
■ k Von der ffntetffiaiu dos k. «. k. 8. Corps.
Ueber die Dauer der Rübenitbernahme werden mehrere
Oekonomie-Adjuncten
deutsch und böhmisch sprechend, acceptirt. 4140
Gehalt nach Uebereinkommen.
Aeugnißabschristen find zu senden an die Zuckerfabrik Pawlowjtz von
A. Lahel& Co.. Grotz-Pa wlowttz, Mahren
Futtermeister
welcher in jeder Art tüchtig und verläßlich und durch gute Zeugnisse seine sräheren
Leistungen nachweisen kann, wird sür den Mcierhof Lämberg, Post Gabel bei
Niemes, mit 16. October 1900 gesucht. 4427
Mit dieser Stelle ist eine jährliche Entlohnung von K 6C0 verbunden, täglich
2 l Milch, jährlich 12 hl Kartoffeln, freies Quartier, Beheizung und Beleuchtung.
DaS erste Jahr provisorisch.
Graf Clam-Gallas'sche Herrschaftsverwaltung Lämberg, Nordböhmen.
Narwals er gesucfit.
Theoretisch und praktisch geschulte Bewerber, verheiratet,
nicht über 35 Jahre, die sich über langjährige, selbständige Ver­
wendung in intensiv betriebenen Rübenwirthschaften durch gute
Zeugnisse ausweisen können, deutsch und böhmisch sprechend, wollen
ihre Zeugnißabschriften, die nicht retournirt werden, und Photo­
graphie »ab „A. Z. 4421" an d. Bl. einsenden. Gehalt nach
Uebereinkommen.
R. WOLF
MAGDEBURG-BUCKAU.
Locomobilen
mit ausziehbaren Röhrenkesseln, von 4 bis 200 Pferdekraft,
sparsamste und leistungsfähigste Betriebsmaschinen
für Iiandwirtliscliaft und Industrie.
Dreschmaschinen bester Systeme.
Ausziehbare Röhrenkessel, Dampfmaschinen,
Centrifugalpumpen.
Vertreter: ff ans Carstens, Ingenieur,
Wien, L, Maria Jheresienstrasse 32.
P. T.
Wir beehren uns anzuzeigen, dass wir für diese Saatsaison von unserem
winterfesten, frühreifenden, ertragreichen
von Eman. v. Proskowetz jun. gezüchteten
Kwässitzer Original-Hanna-Winterroggen
nichts mehr abgehen können, da wir in dieser unserer Elitezucht 3|ISVGI*IOUft
erscheinen;
Sollten die p. t. Herren Eeflectanten sich für die nächstjährige Anhauzeit ein Quantum
dieses unseres erprobten Saatroggens sichern wollen, so ersuchen wir, uns Ihre Ordre bis
längstens Mitte Juli künftigen Jahres zu überschreiben.
Indem wir hei dieser Gelegenheit nunmehr auf unsere bewährte, ebenfalls
von Em. v. Proskowetz jun. gezüchtete, veredelte 4112
Kwässitzer Original-Hanna-Pedigree-Saatgerste
aufmerksam zu machen uns erlauben und auf die vorzüglichen Eigenschaften derselben: als da
sind: „Frühreife, reicher Kornertrag, feine Hülse, Mehligkeit und vorzüglicher
Extraotgehalt, verweisen, ersuchen wir um gefällige Ertheilung der bezüglichen
Aufträge hierauf SChOtl jetzt j da wir in der Regel noch vor Jahreswende aus­
verkauft sind.
Actien-Zuckerfabrik Kwassltz
Post- u. Telegraphenstation Kwassitz, Kaiser Ferdinands-Nordbahnstation Kwassitz-
Tlumatschau (ll/läbren).
Pat- Milchseihe
mit 5-
fach re-
ducir-
barer
( Filter,
' seicht u.
filtrirt die Milch 5mal bei lmaligem
Durchlaufe. Preis K ü —.
Viehmessband „Matievit“ zur Er­
mittlung des Lebendgewichtes beim
Rindvieh sammt leichtfasslicher Ge­
brauchsanweisung, franco K 2*40.
Pergament-Papier, Ia, für Butter-
u. Käseverp. 5 kg -Postpaket E 7*—.
Sohlundrohr gegen Trommelsucht
complett K 4*40, mit Lederüberzug
E 10 —, f. Kälber K 3— u. K 8 —.
Nasenring E 1*— bis K 4 —.
Tabak- Banohklystlerappar at
gegen Kolik der Pferde E 18*—.
Am. Heu- n. Strohsäge I8 1 -.
Reformstriegel 11*20
Patent-Stalllaterne E 4*—.
Nichtpassendes zurück erbeten.
Alle Bedarfsartikel liefert bestens
F. Zimmer, Wien. 4/1, Wienstrasse 21.
Zur Obstverwerthung.
Zur Weingewinnung. "V®
für Obst-Most
fiirTrauben-Wein
Obst- und
Trauben-
HlShlen
TraubenRebler (Abbeer-Maschtnen).
Complete Mosterei-Anlagen, stabil u. fahrbar,
Dörr-Apparate für Obst und Gemüse, Obst-
Schiil- und Schneidmaschine»
sabricire» und lieseru unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster,
bewährtester, anerkannt bester und preisgekrönter Conftruction
PH. MAYFARTH& Co.
kaiserl. königl. ausschl. priv. 3921
Fabriken landw. Maschine», Eisengiesterei »nd Dampfhammerwerk
Wien, 2/1, Taborstrasse 71.
PreisgekrSnt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen
Medaillen.
W> Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben
gratis.— Vertreter und stptederverkäufer erwünscht. W>
Die gefertigte Verwaltung offerirt
aus de« hiesigen Baumschule«:
1.000 Stück Kirschbäumchen, 8 m hoch, 3-jShrige Kronen,
30.
1000
500
100
8.000
40 090
7.000
3.000
20.000
6.000
4.000
30.000
50.000
600
10 000
1.500
Brrnbättmchen. 2 ..
Ahorn uiegundo), 5-j8hrig,
„ (platanoides), 5»„
Silberpappel, 5.«
Kastanien, L-„
Eschen, gewöhnliche, S.„
Rüster," sl"
Eichen, gewöhnliche, 4-„
w
2—2*5 m hot,
2-S„„
2-3„„
40- 80 cm„
50-100„„
1—2-30 Mt„
60—100 cm„
40-70.# w
10— 25„„
5—10
10 Stitck E
10
10
10
1
100
100
100
100
100
100
100
100 Stück K
100
S'-,
" so
", 4 50,'
„ 1'—,
* 20 *-,
„ 8 '—,
» 15
„ 2 *-,
„ 7-50,
» 4 '-,
„ 2 50,
Weistdorn> 3-jährig, f. Einzäun ungen, 82 —'izo cm hoch, löoo St. E 15, 10.000 St. "e 145
Liauftsr, 2.„ 40—80 cm hoch. 1000 Stück E 14, 10 000 Stück K 180
Cvniferien,dtv. Sorten m. Namen, 5jähr.,S0—70om hoch- loGt.L'IO—15, lOOSt.L'oo—130
Rorhbuchen für Ein zännungen. 100 Stück K 2*5u, 1000 Stück E 20
Josa» niSbeerpflanzen, S.jShrig, Ivo„„ io, 1000„„ 80
IGO
100
10
1000
1000
•ooo
1000
1000
1000
1000
85
75
40
87
9
160
70
145
15
60
30
20
4499
Gras Clam-GallaS'sche HerrschastsverwaltuAg Lämberg, Post Gabel bei Niemes, Böhmen.
Unübertroffen sind:
Alfa-Separatoren
iu allen Größen;
Alfa- Alllchtransport-
kannen
mit und ohne Gummiverschluß;
Mllchknhlapparate
Röhrensystem «nd runde
Vnttermaschlnen
„Victoria" und holsteinische
Bntterknetmaschinen
sür Hand- Und Kraftbetrieb
alle Mölkcveigerathe uni Betriebserforder-
nisfe.
Kostenüberschläge und Molkereipläne.
So»<ei'öi-Süsebinsnfsbi'iiL /ilfa-Lspspator, Wien, XVI.,
stanglbauergasse 29
Budapest, V., Bathory uteza 4. Prag, Wenzelsplatz 58.
3563


[ 2023-06-29 10:48:17.795 - 19000908 - Seite 7 ]
pm
ÜRÜ
SPPfl’pp"
-1WWWWWMM
Nr. 72
8 September 1900
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 617
Patent- GXrrtflor-
‘,1 r!) r u t in ü 1) I r 11
mit und ohne Vorbreohapparat füt
alle Körnerfrüchte, Raps- und Leinkuchen,
Knocken, Gbps, Kall und andere Stoffe,
zugleich vorzüglich zum Kleeeuihüllen ver­
wendbar, liefert prompt die Maschinen­
fabrik und Eisengiaaserei
Edm. Sc^mcja
inBialatciBielitz (Galizien),
II. Prospeote, Urtheile aus der Praxis
und Mahlproben auf Wunsch franoo
Schlanstedter Saatgut.
In netten, zu den Selbstkosten zu übernehmenden Säcken
verkaufe ich ab Station gegen Nachnahme:
Schlanstedter Original-Roggen ausverkauft!
Petkuser rtoggen zu Mk. WO per 1000 kg.
Squarehead-Weizen für gute Böden.
Main’s Standup-Weizen, sehr widerstandsfähig gegen Rost
Mold’s RedProliflc-Weizen f. flachgründige Böden ausverkauft!
Epp-Weizen. sehr winterfest
Früher Bastard, frühreifend und winterfest.
Alle Sorten zu Mk 330 per 1000 kg.
Rivett’S Bearded (Rauhweizen) zu Mk 210 per 1000 kg.
Bei kleineren Bezögen erhöht sich der Preis um Mk 3 per 100 kg
Schianstedt, Piovinz Sachsen 3115
Amtsrath Dr. W. Rimpau.
Kais, und königl. aussohl. priv. Trieur- und
J?erforir-Fabrik
N. Heid, Stockerau -Wien.
Trieurs u.
Snrtir-
IWaschinen
zam Reinigen u.
«o.liren aller
Frnchlarlen.
Special-
Trieurs
für Linsen, Erbsen, Bohnen, Raps. Leinsamen,
Hirse re., mit patenigefraisten Blechen. 85%
höhere Leistung, tadellose Reinigung, kein Ver­
lust an guten Körnern.
Kleefelde- Trieurs
zum Reinigen des Klees von allen fremden und schäd­
lichen Beimengungen. 2101
Exeelfior- Schrotmühlen
„Patent Herd"
rum Schroten u. Vermahlen von Korn, Gerste, Hafer.
Kukuruz, Bohnen re., für Hand- uud Kraftbetried.
Sohr leicht im Betriebe, grosse Leistung-,
billig im Preise, wenig Abnützung.
60 erste Preise.
Lagerhaus-Einrichtn,,gen
Praktische, billigste und genaueste
Fettbestimmungen
für
Milch und Milchproducte
erzielt durch
Dr. N. Gerber’s
Acid-Butyrometrie.
Ueber 7000 Apparate in Betrieb.
25 erste Auszeichnungen.
Die berühmtesten und grössten Molkereibetriebe der Welt arbeiten
längst damit.
Complete Apparate (billigstes System).
2 4 8 16 84 Proben per Mal
Mk. 85— 65'— 95'— 185— 146'— ab Leipzig incl. Verpackung.
Illustrirte Prospecte gratis durch
Dr. N. Gerber’s Molkerei
in Zürieh (Schweiz).
Warnung vor Nachahmungen.
939
mit Einher-
Halse und
schrift Tt*r- /V*
rometersind,
am zweck- ^^
Nur die mit
bangen am
mit der Aufschrift
sehenen Butyrometer sind
controlirt, am zweck­
mässigsten und gesetz-
lioh geschützt. Nacb-
ahmnngen werden nach Gesetz verfolgt!— Porten T on einigen 100 Stuck
auf's Mal werden *n Wiederverkäufer mit Extra-Rabatt abgegeben
0“
c
0
c
c
c
0
c
c
öl
0
0
o
c
c
0
c
0
c
\
c
0
Q
c
Telegr.-Adr., Elevatorzimmer.— Fernsprecher Nr. SO.
Stroh-Elevatoren.
Erste
und
grösste
Specialfabrik
Deutschland s
für
Zimmer’s
Original-
Strohelevatoren
Zimm
im Jahre 1884
von mir
zuerst gebaut
u. patentirt,
in fahrbarer u.
feststehender
Construction,
für Dresch­
maschinen aller
Systeme, liefert
in wesentl. ver­
vollkommneter
Banart, bekannter
nnd bewährter
sauberster
Ausführung
S
5
)
0
0
0
S
0
0
0
t 0
ooooooooooooooooöu6o
Preis K 660. Zahlung bequem.
Lieferung sofort nach Auftrag.
DM" Seit 15 Jahren mit ca. 1500 Stück meiner Elevatoren
in landwirtschaftlichen Kreisen eingeführt, bitte ich beim
Ankauf derselben um gütige Beachtung der auf den_ Appa­
raten und dem Stroh-Harkenriemen eingebrannten Firma
8. Zimmer, Bromberg.
Xaeist-u-Äg-sfäL-igre "Vertreter g-es-u.cli.t.
Kleine Anzeigen.
Jede Zelle kostet. 20 h. Text «nd Gebühr könne« billigst und bequem mittelst Postanweisung
eiuzeseudet werden. Aufnahme nur gegen Vorausbezahlung.
llienstgesuvhe.
Gärtner, verh., sucht, gestützt
aus gui« Zeugnisse uud gute Nachfrage, dau-
ernde Stille. „T. L-", Gärtner, Rodaun,
bei Wien, Liesingergasse 27. 6708
-Wirthschafter, Oberschweizer,
Sv Jahre alt. verh., 1 Kind, 1t Jahre all,
in jedem Mache, speciell Wiesenbau erlabren
fuchi aus einer größeren Herrschaft Stelle
Oderschweizer bei d. Gutsverwaltung
St. Andrä-Wörderu. R -Oe. 8725
Oek. Praktikant, bei einer
größerenHerrschastin ungelündjgler Stellung.
19 I alt, Absolv. iandw. Mittelschule,
deutsch u. böhmisch, in der l-ndw. Buch-
sührung gut bewandert, wünscht seinen Posten
zu ändern. Gest Anträge unter „A. Z
«787" an d. Bl.
WirthschaftSprakticant, Acker-
dauschüler mit schönen Zeugnissen, bereits
", Jahre in intensiver Wirlhschast lhälig,
in ungetüvdiger Stellung, deutsch, auch
des Slavischen mächtig, sucht zwecks Er­
weiterung setuer Fachkenutuiffe besolde en
Prakticanlen- oder Abjunclenv osten Ge»
Anträge and Bl. unter „Fr. Sch. «73»"
8i« junger, verheirateter
Käser (Schweizer), tüchtig in Cmmenihaler>
käseu und Buttersabricatton. über zwei
Jahre in Ungarn thätig, sucht passende
Sielle. Eintritt sosirt oder nach Belieben
Offene Mil Gehaltsaugabe weroe» erbeten
an die Molkerei Nhitra-Ludtzuh
Ungarn. 8559
ASjunct, Absolv. einer lanvw.
Mittelschule, Sjäyr. Praxis, 24 Jahre alt.
ledig, der deutschen und slavischen Svrache
mächtig, sucht Posten. Ansprüche bescheiden.
Amr unier „S. R. «7»«" an d Bl.
Gärtner, ledig» 3« I. alt,
sucht Jahresposte». Briese erb. M. Bern-
hauser, Wien, 8/1, Glasergaffe 15.
6740
Oberschweizer. in seinem
Fach- tüchtig, erfahren in Behandlung
leichtererThierkrankheiten, verheiratet, beide
ante Melker, bittet um einen Posten. Gen
Offerte an d Bl. unter „H. Z. 6757"
Mödlinger, Deutscher, 21 „V
alt, mit Vorzug absolvtrt, sucht Posten
Frizzi. Wien. 13/ 1 «. 9748
Schaffer ober Wtrthschaster»
98 Jahre alt, verh., Absolv. lavdw. Schule,
deutsch und böhm, in allen Zweigen der
Laudwirthlchast lüchiig mit allen Iandw
Maschinen vertraut, bittet mit 1. Ocioder
1990 um Posten. Aulräze an d. Bl. unter
A. B. «755".
Mehrere Paare Schweizer-
leuie. auch Oberschweizer, deutsch u. böhm,
Pscrdeluechie, deren Weiber mellen können,
empfiehlt die Dienstvermiittung Emerich
JeLek, Tiratznitz, Mähren. «744
Ein tücht., sehr fleitziger Del.
Verwalter, mit langjähr. prallischer Ver­
wendung, derzeit Leiter eines groß Gnies,
mit intensivem Beiriebe, in besten Jahren
verheiraiei, cantiousjähig, energisch, deutsch
u. slavisch, Absolvent der Preraner und
Neniiischeiner Ackerbanschule, sucht, gestützt
aus vorzügliche Zeugnisse u. Referenzen,
Posten, am liebsten in Galizien Möhren
Schlesien oder Obernngarn. Gest. Offerte
unier „K. H. 4397” an d. Bl.
Jiryger Verwalter, ledig, riim.-
lalh., deutsch und etwas sla«. iprecheno, in
Dampsculiur, Feld- nnd Wiesenbau. Milch,
wrrihschrst, Mästung. Jungvieh- n. Schaf­
zucht tüchtig, besitzt Heizer-- und Müllerei-
zeugniß, bittet per 1. November 1900 um
VerwalterSpostea. Gest. Anträge unter
.Strebsam”, Wien, 8/2, Nordb ahn-
ho f. 4741
Tücht. Wtrthschaster, in alle»
Feldarbeiten, Znck-rrüben- und Kümmel­
bau. sowie in der Milchwirlhschast u. Hand­
habung aller Iandw. Maschinen bewandert,
bittet um Stelle. Gen Off. an d. Bl. uut
„SH. H. 6767"
Als Kanzllft, Rentamtsbeamter
rc. lucht Stellung ein mit RechlSgeschösten
aller Art vertrauter Mann, slinler Korre­
spondent in deutscher nnd böhm Sprache.
40 Jahre alt, ledig. Gest. Antr. an Fr,
Jaronok. bei Hrn. Klei«. Wien, 2/1
Glockenaasle Sa,* Stock 8516
Herrschaftsgörtner, 30 I. alt
ledig, der deutschen und böhm. Sprache
lundig. im Ganendau vollkommen bemän­
telt, sucht, gestützt au! gute Zeugnisse, sosork
oder später dauernden Posten. Zuschriften
erb. E. C„ Igln» (Mähren), Neug. 92.
«714
Als selbständiger Wtrthschaster
sucht «in praktischer Landwirih, Deutscher,
der öechischen Sprache in Wort mächtig,
91 Jabre alt, ledig, welcher bereit« durch
9 Jadre eine größere BsirihschaiNn Böhmen
selbständig leitete, Posten. Derselbe ist ich
Hopsen», und Rübenbau gut versiei, n. besitzt
Kenntnisse in «er landw. Buchführung. Gen.
Anträge miiGehalisangabe nnter„Praktisch
«71«" an d. Bl.
Verein!. Wiener Gärtnerhetm,
Wien, I», Naglergasse 99, empfieblt de» x. t.
Herrschaften theoretisch nnd praktisch ge­
bildete Obergäriner, Gärtner und Gehilfe»
Auch werden Gartenanlagen geschmackvollst
ausgeführt. «7«9
Tüchtiger Schweizer, verh.,
31 Jahre alt, in Abkalben rc. gut bewan­
dert, sucht Stelle. Oer». Offerte an v. Bl
unter „T. H. 6743".
Schweizerlente» ohne Kinder,
in Abkalben, Aufzucht und Milchwirthschast
gut vertraut, beide gute Melker, bitten um
Posten allein in einem Stalle oder als
Oberschweizer. Gen. Off. an o. Bl. unter
„S. L. «715".
Absolv. Ackerbanschüler, mit
ijähr. Praxis, 18 Jahre alt, deutsch und
slavisch sprechend, wünscht als Praliicani
unierzi,kommen. Gest Anträge erbeten an
I. K., poste rentiints Heiligciigerft.
Steiermaik. 6756
^ek-Verwalter, in Stellung,
absolv. eine höh landw. Anstalt, 48 I. alt,
verh., 9 Kinder, denlsch, böhm. u Ungar,
sprechend, sehr tüchtig in Rüben-, Getreide»,
Zwiebel» nnd Kümmelba«, Viehzucht, Füh-,
rnng der landw. Bücher, in Mästung sehr
erfahren, sucht seine Stelle zu ändern, resp
zn virbessern Geneiae Ansragen erbeten
unter „SU, B. «758 an d. «I.
Hrrrschafesgärtner, ledig,
der deutschen und böhm. Sprache mächtig,
96 I. alt, in Gartenbau, sowie seiner Bin­
derei tüchtig, mit langjähr., guten Zeugn
und Empfehlungen, such- dauernde Stellung.
Gefl. Off. unter „Zufriedenheit «7««"
an o. Bl.
Oek.-Berwalter, 39 I. alt,
ledig, Absolvent einer landw Mittelschule,
in allen Zweigen der Landwirtbschasi verstrt,
mit guten Zeugnissen und Referenzen,
sucht unler bescheidenen Ansprüchen in
deutscher Gegend baldigst Stellung als
Verwalter, Hosbesorger, RechnnngSsührer
u. dgl. Gen Anträge unter „Verläfilich
«778" an d. Bl.
Oekonom, Absolv. landw. An­
stalt, mit I6jähr. Praxis ans inlenstven
Wirthschaslen, in allen Zweigen der Land-
wirlhfchast, auch Buchführung ersahren,
98 Jahre alt, verh., kinderlos, mititärsrei,
deutsch und böhm., energ., in j-der Be­
ziehung verläßlich, nnd deffe» Frau, eben-
salls tüchtige Wirthin, bei Milchwirih-
schast, Küche oder als Beschließerin rc. sehr
verwendbar, bitten n« Posten als Verwal­
ter, WirihschasiSbereiier, besserer Wirth»
schaster aber dgl. Bescheidene Ansprüche,
vorzügl., langjähr. Zeugnisse. Gütige An­
träge erb. unter „Zwei tüchtige Leuie
«774" an d. Bl.
Tie Herren Besitzer,
und Direcloren baden bei mir den Vor­
theil, kostenlos tüchtige, ausgesuchte, resp.
passende Wirlhschasisbeamte, vom Ober-
Verwalter bis Praklicanten, Rentmeister,
RechnnngSsührer, Brenner, Förster, Jäger
und Gärtner aus Oesterreich und Ungarn,
Lenlschlanb rc. rc. nachgewiesen zu erhallen.
Auch, kann ich einige ganz vorzügliche Di-
rectosten nnd Oberförster mit prima Re-
serenzen empseblen. Ich erkundige mich spe­
ciell über die sich bei mir Meldenden, bin
daher über deren Besähigun, und Charak­
ter insormiri. Tausende Anerkennungen
liegen bei mir zur Einsicht auf. Sch bitte
um gest. Aufträge, deren prompte Erledi­
gung ich zusichere. A. Werner, Land,
wirlhschajllichiS Geschäft, Breslau, Mo.
ritzftraße 98. 1947
Ein peasionirter, rüstiger,
krästiger Oekonomiebeamter wird sür ein
Lagerhaus als Geschästssührer gesucht Der
Ort befindet sich in der Nähe von Wien,
Hai eine schöne Lage und alle möglichen
höheren Schulen. Anträge mit Gehalts»
ansprächen übernimmt zur Weiierbeiörbe-
rnng d Bl. unter „K- O. 4471".
Brennereiletier für lanvw.
Spiritusbrennerei, theoretisch und praktisch
aedildei, gleichzeitig in der Oelo„»mle
tüchtig und energisch, deutsch und böhmisch,
wird Per sosoii acceptirt. Offerte und
Zengnißcopien an L. Spitz, HosPächier,
Karolinenhof beiRetchena« a.d. Knsü.
na, Böhmen. 4478
Oek.-Praktieant, Absolv. einer
Iandw. Mittelschule, gesund und rüstig,
wird mit einem jährlichen G halle von
K 600, nebst freier Wohnung Beheizung n.
Beleuchtung fefart onigenomm-n. Anträge
find zu richten an die Domaineverwal»
xung Lust, per Rudig. Böhmen 8181
Gin Geflügelzüchter wird
dringend gesucht, welcher gut das mecha».
Mästen de« Geflügels kennt, gleich wie auch
die lünstliche Art der Herrichlnng des Ge­
flügels für den Markt Offerte find der
cooperaiivcn rumänischen Gesill-
fchast sür Geflügelzucht (Avionltu-
ra), Str. Caragiorghievici Nr. 1, Bueu-
resci, Rumänien, direct einzusendrn 4449
Gntsverwalier, Absolvent
lan w Lehranstalt, drei StoatSprü-ungen
Dampfmaschinen, Forst und Jagd, Praxis
»on Kind aus, 19 Jahre alS Beamter in
Administration nnd Organisation thätig,
Hanptpraxis: Rindvieh- und Schweine-
zncht, Milchwirthichast, Rüben». Karivffei».
Futter-, Körnerbau rc., dann Obst- nnd
Weindau, Brennerei, Breilsägebeirieb. Zie­
gelei rc., verstrt in eins, uud dopp. Bach-
iührnng, GeichäslScorrespondenz, Steno­
graphie rc., deuisch u ziemlich Ilav., 99 I
all. Christ, verh., 1 Kind, repräs-nlalionS-
und canlionSsähig, sucht dauernde» n selb­
ständigen Posten mit Fixum oder Antheil
Gen. Anträge unter „Thatkraft «7«3
an h. Bl. erdeten.
Offene Stellen.
Schweizer mit weiteren zwei
Arveit-krä'ten wird aufgenommen auf Gut
R.-Oe. 1336
chwrizer, verh., resp. Ober
schweizer, wird v. 1 Ocl. bei d. Guisver-
wallung Deutsch-Brodersdorf, B»hn-
stationsEäreichSoors, N.-Oe./aufgen. 4986
Milchmann, militürsrei, ievtg,
nüchtern und verläßl, wird sür denMikch-
tranSport in die Stadt soiort ausgenommen
Sprachenkenntnisse: deutsch nnd slavisch
Gesuche nebst Zeugnißabschrisle» und Angabe
«er Lohnansprüche find zn richien an den
Besitzer Hrn. Earl Lenoe, Laverra bei
Laivach, Krain. 4364
Ein tüchtiger Unterschweizer
der mit der Aufzucht des Zucht­
viehes vertraut ist und auch
gut melken «nd füttern kann,
sowie
ei« guter Fütterer, der auch
melken können mutz, werde«
zu einer Pinzgauer Zuchtherde
von der Rudolf Dehne'schen
(«utsverwaltung Welsberg,
Post St. Martin im Snim-
thaie, Steiermark, sofort auf­
genommen. 4387
Ein üiterer Herr, alleinstehend,
beniich u. böhmisch sprechend, wird aus einem
Pachtgute in Mähren zur Bersehnng der
Bnchsühruna n. Correspondenz ausgenommen.
Gehalt nach Lebereintommen. Zuschritten
unier,, K. B. 4413' an d: BI.
Ein Schweizer z« einem Knh-
ftande von ca. 190 Kühen wird mit 1. Oc-
tober I. I gesucht. Derselbe muß der
deutschen nnd slavischen Sprache mächtig
nnd nicht über 40 Jahre all sein. Gesuche
sammt Zengnißabschiiften sind zu richten an
die Freiherr Alexander v. Stummer-
fähe Herrschaftsverwaltung in Nagh-
Bödok, letzte Post Nyttra-Ludstny.
Ungarn 4445
3 tüchtige Schweizer, ledig,
oder ein Vater mit zwei erwachsenen Söhnen,
alle drei gute Melker nnd Fütrerer, ersahren
im Abkalben, Aufzucht nnd bei Erkrankungen
der Thiere, flink, reinlich nnd nüchtern,
werden ausgenommen gegen K 90-25
MonatSkodn und Verpflegung. Nur solche
mit langen, guten Zeugnissen wollen ihre
Gesuche mit Zeugnißadschristen, welche nicht
reiourniri werden, richten an die Guss»
Verwaltung Weitzeurgg, Post Wtl-
don, Sieiermarl. 4458
Tüchtigen Schaffer mit sehr
guten Z ugnissen inchi zum baldigen Dienst-
anlriil nnd gegen guie Bezahlung Ferd.
Ewoboda. Fohlenhof, Wr.-Neustadt.
4.72
Gesucht wird ein Lek-.Adjunct,
Absolvent einer land«. -Mittelschule, mehr­
jährige Praxis, deuisch u slavisch mit rem
Dienstantritt I Ocioder 1900 Solche, die
Eriahrung in Brennereiwirlhchasten sam-
melien werden bevorzugt. Zeugvißabschristen
sind an HeiurtchEngel inTöt-Megher,
Ungarn, zu richten. 4486
Verh. Schweizcrleute, gnte
Meiler, werden ausgenommen. Loh» für
Mann nnd Weib per Monat K 90, Stall­
gelder. Milch, Wohnung nnd Heizung
Gutsverwaltung Süusenstei», Weft-
bahn, N.-Oi. 4475
Köser, in gesetzteren Jahre«,
nüchtern un« ehrlich, bewandert in der
Erzeugung guter Hart- nnd Weichkäse nnd
Butter, sowie in der Schweinesütierung
wird am 1. October l. I, ausgenommen.
Ansragen bei Joses Michelitsch in
Wildo«, SreierMärl. 9554
Wtrthschafterstelle für den Hos
Moosbrnnn ist besetzt. 4504
Für die Sendung von Ortgtnal-
zengmffen, Photographie» rc. üdernimmt die
Administration b. Bl. keine Verantwortung
und kann sich auch in eine bezügliche Car.
respondenz nicht eintaste».
Lebende Thiere.
(Siehe auch: „Oeanoht“,)
Echte Bismarckdogge, pracht­
volle, ajähr. Hündin, gelb gestreift, K 30.
Bon der-etden ein junger Hund, 10 Wochen
alt, z« K 20, sind zu verkaufen heim Ber-
Walter Jos. Gorosza in Eywanowitz,
Mähren. 4474
Simmenthaler Stiere, Hamp-
shiredown-Böcke, Norkshire-Ferkel Hai ab­
zugeben Oekononiieverwaltung Grad-
litz bei Köntstinhof, Bödme». 9558
Zuchtschweine der grotzen
-Norlshir«, sowie auch der Meißener Race
vai stets adzugeben die Josef Ritter v.
«rciiiicr-Fclsach'sche Gutsvcrwal-
iiing Stevenhtrten-Bösendorf bei
Wici». 990
Altere Wirthschaftertn. zugleich
ante Köchin, !ür ein mittleres Gut in der
Nähe einer Stadt Oderösterreichs gesucht.
Zuschristen unter Angabe der Lohnansprüche
u Jaheeszeugnisse in dieser Eigenschasi
unter „Berlätztich 4487" an d. Bi.
Oberschweizer» der sich die
nülsigen HilsSkräiie selbst mitbringt, zu
6» Sähen gesucht. Güteriuspectorltt
Markusfalva, Oberungarn." 6738
I« Folge Auslaffung desStalles
nab Zwinger« find ein paar kräftige Gebirgs-
pony, Huzulen, sür schwerstes Gewicht, ge-
rttten und gefahren, zumPreise,von K 1000,
sowie mehrere Koppeln Teck'l (Dachs­
hunde), sehr scharf im Bau, z« verknusen.
Ansragen z» richten an den Besitzer, Forst­
meister Heinrich Przihoda inKiausen-
Leopoldsdorf, Niederöfterreich. 4498
Ein Sprungstier, 1% Jahre
alt, Pinzgauerrace. Ilcenzirt, ist zu ver-
kansen bet der Gutsverwaltung Tau-
nenmühle, Post Altlpugbach. N -Oe.
4495
Thierische Lrreugnisse.
(Siehe auch: „Gesaaht“.)
Milch. Die Gutsverwaltung
NiederletS sucht gegen Jahresschluß canlions-
sähigen Miichabnehmer. Anträge an die
Gutsverwaltung Riederlets, Nieder-
österrei ch, erbeten. 4411
Einige Hundert Liter Herr-
Ichastsmilch ab Noldbah», auch in kleineren
Partien, sofort abzugeben. Näheres Wien,
18/1, Slaudgaffe «2, 2. Stock, Thür II.
5747
Theebutter. 15—20 kg tögl.»
har in feinster Qualität ab 1. October 1999
abzugeben die Graf v. Arco-Valieh-
sche Herrschaftsverwaltung St- Mar­
tin bei Rted, O.- Oe. 8556
pro q K 18, gibt ab die k. u. k..
Verwaltung Wetuzterl-Wolftzassing,
Post und Bahnstation Wtefelburg a. d.
E rlaf. N.-Oo. 4175
Orig. Saatgut von Bahisen's
Elite-Roggen, Bahlsen'S Verb.
Triumph-Roggen. Bahlsen'S
Gold-Perl-Weizen, Bahlsen'S
Don-Weizen, welche sich auch
Heuer sehr gut vewührten, lie­
fert Ernst Bahlsen» Saatgut­
züchter, Prag. Prospect« auf
Verlangen gratis und franco,
4189
Wintermischling, bestehend aus
Wiulererbsen, Winterwicken, Sandwicken,
nnd JohnnnrSkorn, 1909 Hg JT220, 100 kg
K2S.
Wiutererbfen, 1000 kg K 190
100 kg K 80. empsehlen. Wteschnitzkh
Ä Clauser's Nachf.. k. n. I. Hof-Samen-
Händler, Wie«, I., Wallfischgaffe 8. Herbst-
kataloge gratis. 4459
Wirthschaften, welcher an
strengen Dienst gewohnt, mit allen Wirth.
schastSarberlen vertrant, bescheiden u. nüch-
lern ist. deutsch und slavisch spricht, Kanziei-
kack versteht, wird angenommen. Offerte
mit genauer Bezeichnung der Gehallsan-
Iprüche an Gutsverwaltung Ferne-
sz egh, Per Galgöcz. Ungar». 44l8
Wtrthschastsaufseher, e». Oek.-
Assistent, unbescholten, nüchtern, Christ
der deutsche» Sprache in Wort u. Schritt,
der böhmische» Sprache im Worte mächiig,
wird mit 15. September 1999 auigenom-
men. Solche mit Kenntniß der Baum-
gärtnerei haben den Vorzug. Seibstgeschri-«
bene Gesuche mit Zeugnißadschristen find
zu richien an die Gutspamtung Hlinai,
Post Türmitz, Böhmen. 8555
Als Saatgut empfiehlt Mon-
iagnekorn in besonder» schöner, schwerer
Qualität (76 kg), vollkommen rein trieurt
rir d cenkriingirt, 100 kg K 18 incl Sack.
ab Station Naghszombat, Franz Graf
Dezafle in Bohantcz, Preßbnrger Co-
miiai, Ungarn. 4899
1 paar Knhmeierleme nebst
erwachsenem Sohn oder Tochter, die alle
gut melken können, werden sür ein Gut in
Oberfteier gesucht. Könne» Kinder bei flch
habe». Anfrage in der Freiherr v Ecker-
scheu Molkerei, Graz, Bürgergass- 9.
8552
Strohverkaus. Ca. 2000 q
gesundes Kornstroh (Naschinendrusch), eine
Bahnstunde von Wien entfernt, verkauft
Richard Patz. Wien, 4/1, Drargarethen-
straße b. 5004
Don'schen Kolbenweizen sür
Herbstsaat, pro g K 20, gibt a* dre k. u. k.
Gutsverwaltung Weirrziert-Wolf-
paffing Post u Bahnstation <Üieselburg
a. d Erlas, Niederösterreich. ^507
Luter etc.
(Siehe »ach! „Qesaabt“.)
Zu verkaufen üutzerft preis-
werid: lünstliche Edeifisckzuchianstait mir di­
versen Gebäuden, viele» Teichen, eigene
Bachfischerei, schöne Billa, »u Erlzngstation
nnd altdestandenen Waldungen ibealschön
gelegen. Sowohl geeignet als herrlicke
Sommerfrische, als auch ganzjähr. Ruhe-
sitz oder Erwerbszweig. Ansragen unter
„R. Z. 8883" an b. Bl.
Boden-Erzengntese.
(Siehe auch: „Oesnoht".)
Saatkorn, Petkuser Nachbau,
Saatkorn, ans einer HSHen-
lage »on «00 m, u. zw. Schlanstedier nnd
Piodfteier, zum Preise vou K 18 pro q,
erd. Sack, ab Station Tachau, verlaust die
Alfred Fürst zu Wtndtfch-Grütz'sche
Herrschaftsdirection in Tachau,
Böhmen. 4294
Wintererbsen sür Grünfutter-
anbau offerirt billigst Adolf Eisner,
Samen-Großhandlung in Pilsen, döhumm
Verseh'ieffene».
(Siehe auch:
27" Pat.-Pntzdrefchgarnitur
1 F. Putz m. und Göpel (Clayton&
Shuiileworth), 4 Pf», gni erhalteu. gibt
preiswerthab GutsPachtungSetteudorf
bei Zauchtl, Mähren■ ,<w*
Drillmaschinen, ungebraucht,
welche nur durch Lagern im
Aussehen etwas gelitten haben,
werden billigst abgegeben bei
Rud. Sack, Wien, 2/2, Rord-
bahnftratze 36. 4432
Benzinmotor. Ein fast ganz
neuer 25p,erd. Benzinmotor der Firma
Langen& Wolf in Wien (Patent Otio)
ist wegen Vergrößerung der Anlage zu «er-.
lausen Auskunst erkbeilt die Gutsver­
waltung Waasen, Post Wiidon, St-i-r-
mark. *446
Dampfdreschgarnitur,bestehend
aus 9—lpserd. fahrbarem Dampfmotor,
27" Dreschkaften in. eins Putzwerk, Stroh­
elevator 8w hoch und Pntzrenter s. Ein-
sackirer, vom Motor aus zu betreibe», sowie
eineDeering-GarbenbindemähemaschineAlleS
in bestin Zustande wegen Pachlauilösnng
PreiSwerth zu verkansen. E. Gltz, Nagh-
Hereftsntz, Baiser Comitat. 4469
LeichieFeldbahnschiene«, ä 50 h
per m, und Rollwägen hat abzugeben Sütz.
Wien, «v/1. H-ist-rgasse 12. 8770
Welcher tüchtige Oekonom wäre
bereit, durch Einlage »on K 20 000 an ber
nitenfiveri Bewirthichastung eines 400 Joch
großen Gutes in Ungarn, an der Bahn u.
na de an Wien und Budapest gelegen, mit
Rüben-, Weizen- nnd Gerstenböde», Milch­
wirthschast, gegen Antheil am Reinerträge
zu parttcipiren? Offerte unter Capitals­
aulage 4588" an ». Bl.
Leeueht.
Milch, atz Stall oder Station.
jedes größere Quantum, nimmt per Sep­
tember oder jrüber Ferdinand Hummel,
Wien, 18/1, Senneselbergasse 18. 4189
400—500 1 Milch werden
gegen Cant on ausgenommen. Gustav
Engel, Wien, 18/3, Laxen kurzer str. los.
6769
_ ndert LtterMilch geg.
Jabresschluß ausgenommen. Kaiser-Mtlch-
depSt» Wien, 215, Klosternenburger-
ft rage 96. 6761
Der im Aufträge und unter Anffichit der k. k. Landwirth'chaktSgefell»
schüft in Kärnten von dir Erciiimzucht-Genofsenschaft LurriselS-Kachsen»
bürg (r. G. m. b. H) veraustattele 4189
Möllthafer Zuchtviehmarkt
findet Dienstag, de» 18. Septernber in Möllbrückeu (Station Sachse»,
bürg der Süpeavn. Pufterthallinte) statt./|
Zum Austtiede gelangen Sprung-find Jungftiere, Kühe, Kalbinne«!
und Znchtkälbcr der Piirzgau-Möllihaler Aace.,..
. AuSkansle hierstber ertheilt und AUftraxe für de» Mark- übernimmt der
Borftitnd der Möüthaler Stammzucht-Geuostenschaft Lurufeld»\
Sochfenburg (r. G. m. b, H.), Post L-ijjllbrückeu, «ärule,..*
4461
Ksröstflsferung
Von
!Saat-, Stiel- u. Tmllbeneichelll
! iu fachgemäß sortirtrr, mit 85-—88^ garantirt keimlä.higer Qualitüt
I werde» sowohl'meine x. t. ständigen Abnehmer, als auch ioustrge bedarshaheMe
I löbl. Farstämler und Oekonomen, die aus solide, pr-iswerihe Bedienung restecirreii.
um rechizeiiige Bekaumgabe und Borchirlnug ihres Bedarfes'eingeladen/
Aelteste und rrnommirteste.ExPoristrma dieser Brauche
Franz Weiss, JSissek, Kroatien.


[ 2023-06-29 10:48:17.795 - 19000908 - Seite 8 ]
S. 618
50. Jahrgang
fyttmtteteft.
Die Einrichtung und Reconftrutrnn«
von Brennereien nach neuestem System über­
nimmt J. Sperber, Kupf-rwaaren-,
Dampfkessel- und Maschinenfabrik
in Wien, 8/7, HochKiioipiatz 8 987
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
9. September 1990
Nr. 72
Deutschnationaler
Absolvent der Hochschule sür Bodencultur,
drei Staatsprüfungen, auf einer Landguts<
ivirtblchast ausgewachsen, sucht Stellung als
besoldeter Prallilant oder Wirthschafte-
Atjwct au! großer Herrsliast Nordwkft-
höhmenS. Geneigte Anträge unter „®. E.
ausdauernd 6658“ an b. BI.
WirMchafter
verheiratet, mit zwei bis drei Kindern. welche
auch mitthä'ig sind, welcher die Wartung
des Viehes versteht, wird für eine Wirth­
schaft in Nied-rösterreich mit ca. 30 Joch
aufgcvommeu. Offei te mit Resereuzen
und Gehaltsansprüchen unter „W N.
148ik" an Haasenstein S Vogler
Wien, I. S1S9
Pilltechlltmizeii.
Rother Nordstrander Dick opf. Neu-
züchwng ersten Ranges für schwerem -Soden.
Uebertrifft die englischen Sorten bedeuten).
Hervorragend durch sehr hohe Erirä.e und
enorm steife Halm?, lagert fest nie.
100 Ls netto M S5Nacknaime. P. Krufe
auf Nordstrand bet Husum. Schleswig-
Holstern. 4365
offerirt 3221
A. Hostovsky 1
PRAG
Klemensgasse Hi*. 24.
Aus unserer Stammzüchterei der
großen, weißen Vollblutschweine
Yorkshire
find stets hervorragend schöne Zucht-
thiere jrden Alters und Geschlechtes in
reicher Auswahl abzugeben. Weitere
Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
DomuineKanitz, PostKollautschen,
Böhmen. 751
Handelsschule Dertheiiner
Prag, Pofic 25. 4257/9
Einzige Schule mit wirtlich individuellem
Einzelunterricht-. Anerkannt vorzügliche
Erwine. Von keiner Nachahmung erreicht.
XXVI, Unterrichtsjahr, begründet aus
wjährige Praxis tm Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz vorhanden,
sonst vorherige Einschreidung nöthig
X Kostenfreie Stellenvermittlung. V,
für/T1200
ist eine Villa mit großem Garten, nächst
Preßhnrg, ganzjähri; zu vermiethen. 2 St.
von Wien, Dampfschiffstrtion, 7 Zimmer
(Badezimmer, Waschküche re.), ^fiir Pen­
sionisten sehr geeignet.
Anträge unter „RosenvÄa 8546“
an d. Bl
Original Möllthaler
6677
Melk-u.Zuclimeli
liefert der Vertrauensmann knr Kärnt. Land,
wirchschaftsgesell'chritin Kiazensurt, jtzranz
Lampersberger. Realilälenbefitzer in
Sachsenbuv 4. Kärnten /vür den Herbst
wäre derselbe in d.'rLaje, besonders schöne
Zlichtkühe uvd Kalbinnen, sowie racenreine
Zuchlstiere j'den Alters zu liefern. Bche
Referenzen stehen zur Becfüiung.
Zu verpachten
herrschaftlicher
EIERHOF
vorzügliche Lage, Bahnst rtton, 1 Stunde
Wien. 280 Fach. hübsche Pachter-
wohnunz. sl-hrcompleke WirtvfchastSgebäuie,
für 10-20 Jahre. PachtschMiN^ in Allem
ca. st 6000.
Dr. R. v, Hohenbljin, Wien, I.,
Lothringerstrasse >5. s?iu
Dämpfige
Pferde heilt schnei
prakt. Thjerarzt
F. Barth, Wien,
I„ Elisabet hftraße 3.
Gebildetes F>Salem, vor ruhner Gemüts­
art, Ferlisteit ia allen H indarbeiten,
Kenntnisse im Kranzöstschen und der Drmen-
schneiierei, sacht Anstellung ans dem Lande,
ohne Salair, jedoch Familienleben. Offerte
unter „M. «M 7863“ an gtndo s
Mofsr, München. 6176
Von der h. n -ö. Stattbalterei conc.
des Adolf E. v. Brenneis
empfi hlt sich zun Kauf, Verkauf und
Tausch von Realitäten jeder Art ohne
Borspesen. Wien, VI., Kollerzerng n.
6757
Httrslhllstspllchtllllfi
in Niederöfterreich, eine Badn-
stunde von Wien mit ca 1690
Aoch Aeckern, Wiesen, Weiden, ist
unter günstigen Bedingungen zu
vergeben.
Richard Patz Wie».- 4/1, Mar­
garethenstrufte 5. 5C02
Wasserdichte
Wctgenöecüen
Raps-, Ernte- u.
Schoberplachen
Säcke aller Art
u. für jeden Bedarf liefert prompt u, billigst
Leop. Langer, Brünn,
Zollhausgl&ois S.
8348
W?cikn Pacbtauf/ösuvg werden bei bk,
Gat?pahtttnr Zogel8oar> Harm«nns orf im
Laufe der Monate Sevr-mver und Oc-
tober l I sämmtliches
labendes ti, todtes Inventar, Heu,
Klee, Mischling, Rittstroh
im offenen und qepretztei Zustande,
Futterrüben, Kartoffeln
verkauft. 4476
Kauflustige wollen sich wenden an die
V. Rtiter von Greclt'sche Gnterpach-
rnna /iogctsdorf-Harinsnnsdorf bei
Eggenvn"» Ried-rösten reich
gut ausgereift, sorgfältig trieurt, winterfest, große Erträge: Pett-
kusc» und Schlanftedter Roggen, Squarehead, Rivctt bearbeit
«nd Clever's Hochland Welze«, offerirt pro 100 kg K 20 die
Tomaine Lbora, per Wostromßr, Böhmen. 4457
35" i
Kais. n. kön.
Hoflieferant.
ZEJxmt« aoaä,3a.xlaela.e
UVasserleitungs u. Pumpenbauanstalt
Ant. Kunz
in Mähr.-Weis8kirchen.
Diese Firma hat. wie sie sich durch
lobende Zeugnisse ausweisen kann,
Wasserleitungen für 86 Städte, 484 Ge­
meinden, einige Hundert Gutsver­
waltungen u. Industrieetablissements
installirt und ist die grösste, älteste
und leistungsfähigste hydrotechnische
Anstalt der Monarchie
—S Frospeote gratis. =—
1883
Universal- Drillmaschinen
anerkannt vollkommenstes Schubradsystem
österr. Patent ungar. Patent
Nr. 44/5690 Nr. 2507
Ehrendiplom: Säemaschinen-Concurrenz Uttowitz 1895
Enter Preis: dto. dto. Saaz 1897
mit patentirten Verbesserungen, wie genaueste Ein­
stellung der Aussaatmenge, Aufhebevorrichtung von
vorne, u mkip pbarer Saatkasten etc.
üglichi
Ausführung.
In vorzüglicher
i mkip pbar
Tri
ieurs.
Umrath& Comp., Prag-Bubna
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei
und Kesselschmiede.
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg. 1854
Windmotoren, Pompon
Wasserleitongen.
Josef Friedlaender
Ingenieur
Wien, n., Dresdenerstrasse 48
Preiscourante und Kostenvoranschläge gratis und franco.
Dampfpfhge
tauen wir in den bewährtesten Oonetnetioaen
von Swfl. 18,000 an.
t Strassenlocomotiven und
Dampf- Strassenwalzen
taaea wir gleichfalls als Specialitäten in allen
praktischen Grössen und sn den mSssigstau Preise*.
John Fowler& Co. in Prag-Liebei,
Bureau In Wien 4/2. Alleeuasse S2.
Zttoht-,
Nutz­
em»
Melk­
vieh,
Orig
Pioznui-r
Rnce
iEigen-
zuchi)'
liefert äußerst billig llloh. Eberbarter
« Sohn, Oekonomiedesttzer u Groß.
Viehhändler.-lilerfe».Pongau (Za'zb>
StetsaroßÄnSwrhl MelktührdePSt
Wien. 1I 2 Penzin g.Postftr 5 4416
Die widerstandsfäbigsten Schweine unter
den englischen Racen u. auch die aller­
besten Kutterverwerlher find
Berkshires.
Reinracige Berkshire-Schweine offerirt
die Gutsinhabung Grabenhof, Post
Klagenfurt, Kärnten. 7>«
tuch
LODEN
reichste Auewahl
in feinster, mitt­
lerer und Strapa-
zier-Qaalität aus
feinster Schaf­
wolle in haltbar­
sten Farben
Beste, solide­
ste Einkaufs-
quelle. 35Sl|
Eine
8078
Herrschaft
in schöner Gegend Oberöst> reilbS, Groß-
gruvdnesitz mit Wahlrecht, Bahnstation,
mit großem Meierhos, gar, neu eingerich­
teter Brauerei, auSaetehnter Fischeree,
preisw rlh zu verkanten.
Reflectanten wollen flch wenden unter
Chiffre „W. E. 7110• an Rudolf
Masse, Wien, I., S-il-rSStt- 2.
1.
Stiere der Algäuer, Sohwyzer
und Vintschgauer Raor, ferner
Yorkshire-Sch weine
nach edlen, impor'tirten Thieren gezogei»
stehen in reicher Auswahl zum Verkauf«
auf den Gütern der Kammer Taschen.
Anfragen zu richten an die
Erztierzogliclie Cameralöirection.
Tesohen, Oesterr.- Schlesien (Bahn
Post- und Telegraphenstation) 85 tS
Wegen Krankyeit ist diesseits der Donau
an zwei Bahnstationen liegend,
eine sehr günstige
Pachtung
in der fruchtbarsten Gegend des BeSzprimer
ComitateS
sofort zu übergeben.
500 Joch prima Ackerfeld, >S0 Joch
Wiesen, SSO Joch Weiden Für MilchwirtH-
schast sehr geeignet, große Stadt l‘l t km.
Lebendes und todtes Inventar ist haar zu
übernehmen.
Anträge an d. Bl. unter „E. S.
6730“.
38 Jahre alt, verheiratet, in ungelündigter
Stellung, in der nächsten Nähe v rn Magde­
burg. sucht zum 1. Jänner ISOt, event,
früher oder später anderweitig Stellung
als ielbständtger Irrspsotor oder Ad­
ministrator. Caatron kann gestellt
werden. Gef. Offerte l>nb „K. 474" an
d, Annoncencxvedtttonv G Clemnis
Schönebeck a. d. Elve erdete».
3283
Rübencultuf-
Handgeräthe
Hauen, Gabeln
und Spaten,
Messer. Beile
und £i allen
Bechen, Eggen
und Pflüge etc.
Fabrik 9H|
landw. Geräthe
GUST. MÖDIG, j
Marcheg-g-.N.-Oe
Franz Strasserl
Wien, 9/2, Alserstr. 18.
Air Ausbesserung von lückenhaft,» Be-
stinden en'ps-HIe ich meine osrmal« ver.
pflanzte, b-ü-nhiftende, reichst bewurzelte
Lärchen-Eolitnir-Bänme, circa 8-3»»
hoch, unter vollster Garantie: ICO Stück
K 60, 80 und »00
Ferner empfehle ich meine ci °h-n Vor»
räthe an tive'sen fforst- und Helken-
pflanze» Ovst- und tgosenlvildlingen,
s, aaeh Ovst- «nd Allcebäume» in
vielen Sorten. 4506
Preisliste ans w Ditstangen.
Adreffe sür Briefe: Hubert Plhäk,
Forst» «nd Odstbaumschalen „HäjPost
Müglitz, Mähren
T-legr rmme: „Häj“, Müglitz.
Original -Bromberycr
Stroh-
Elevatoren
in fahrbarer und feststehender Construetion
für Damvs-Dreschmafcymen aller SY^ieme
liefert m wrsenttich vervoll'ommnerer und
bewahiter sauverstec "us üarung
F.B.Korth Maschinenfabrtk.B omberg.
, Lieferung sofort nach Auf rag.
Preise billiger w'e jide Concarrenz, Zahlung
beqaem» 8073
Qoncurs.
An der Ackerbaufchirle in Marten
bürg Comttal Kronstadt in Ungarn, ist
die Stelle
eines Gärtners
provisorisch auf ein Jahr zu besetzen.
Di-» Bez'tge sind K 1000 Gehalt und
K 200 Quartiergett). 4441
Bewerber haben ihre gehörig docnmen-
tirten Gesuche bis zum 80. SeHrrmber
1800, Adenvs 6 Uhr. einzureichen beim
Obmann der Gchuleommttfton,
Pkai r-r Johann Jmrich i Marten-
bur.i, Földvär, Eomttat Brasse in Ungarn.
Marienburg, am 27. August 19C0.
Die Schulcommiision der Marten­
burger Ackerbaufchule.
Zur Reisezeit:
Reisetaschen»
Reisekoffer
4181 Reisenecessaire
rc. ic emtfichlt die Lcverwaaren-
Kavrrksntederlage von
Wilhelm Aelrer, Wien,
7/1, Ma>iahtlserstraße84tStiftSI:s«rne).
Pretscourante gratis u. franco.
Kälberkühe
und
hmhtnizeetle
mit Attest zweier Thierärzte. auS dem mäh.
rifchen Sudeten ledrrge. ttuhlünder, Bör­
ner u. Schönhengfter Race, mit vor­
züglicher Melkung, so auch deutsche 845
Zug- und Einstellochsen
find stets sehr vreiswürdig zu haben bei
Ludwig Herrlich. Oekonom u. Nutzvieh«
Händler. Allhütten bei Sternberg, Mähr,
Garannri
tuberkelfreie
Carbolineum
Patent Avenarius.
Seit 25 Jahren bewährtes
Eoizconmirromittel.
Vor Nachahmangen wird ge­
warnt.
Carbolineumfabrik R. Avenarius
Amstetten, Nied.-Oest,
Bnrean: 911
Wien, 3,1, Hduptstrasse 18.
Aut
mit kndluirthschüst. Industrie
und raricneller Milchwirthschaft zunächst
einer Ssterr.-deutschen Landeshauptstadt,
mit nachweisbarem steigerungssahigen Rein-
erträgniß von circa fl. 6000, ist sammt
leiendem un'» todtem Pandas instructns um
fl 45 000 mit halber Anzahlung zu ver­
kaufen. Nur Teibstkäufern ertheilt Aus­
kunft das conc. Realitäten, Berkehrsbureau
von Gustav Memel, Wirihfchajtsrath in
Linz a. D. 8056
Eho Sie "ns
Saatgetreide kaufen
verlangen Sie meinen Prospect,
indem Sie dieOriginalBreustedt's
Weizen- und Roggenzuchten, die
»ü den besten Deutschlands ge­
hören und deren Preise sehr billig
stelle, genau beschrieben finden.
Kornermuster auf Wunsch gratis.
Otto Breustedt, Saatgut-
züchter, Schladen am Harz.
- Zum
jucbstanb&u
osseriren wir, soweit d°r Borraih reicht,
ans unsere nächste Bih°stnion:
Banaler Weizen, per ION «g. K 38
Laufannev-cizen per 100 kg..„ 24
Donw fzen per >00 f-o ... „84
Riekenweize«. per loo kn.. „so
Alle Sorten sehr lrüstig >m Stroh,
sehr wioerlilinbsiähiz gegen Lagerung u. Roll.
Ferner: 4:89
Trtumvhkorn (Bahlsrn'S Nachbru) K 20
Schlanftedrerlorn „20
Unter 500 kg wild nichts abgegeben!
Muster aus Berlangen tranco.
Hvtspachtlmg H»ö11schiilg
Kartig und Wothermann
in Wöttschinss, Oedenburger
Comitat, Ungarn.
welche Gewicht darauf legen, ihr
Garlenlvcsen in gediegenster
Verwaltung zu haben, bittet ein
um Stelle. Auskünfte aus be­
sonderer Gefälligkeit ertheilt Herr
Stadtgärtner E. Tollman« in
Wien.
Lntoneat-Hnisslnkt-
Wasser-Pumpmaschine
s«r selhstthätigcu Wass^rversorgurg
aas BruuBcn, Fltssen, Teichen für
Garten und Wiestnbewfcssernng} tur
Beschaffoug das
N atzwasaers für
YUUd, Hotel«,
GutehÖf«, Bade­
anstalten, Kran­
ken bäuser etc.
Ausfthrcng Com­
puter Wassdr-
förderungs- An­
lagen.
Frospeote euf
Verlangen.
k Obi ge Maschine
r,a*n hei uns
jederzeit im Be­
triebs besichtigt werden. 896
Neuwinger& Comp.
WW, XHl/5, S.ba.CM.. IS.
8132
Ei« sehr schönes, rentables
DM?
in prächtiger Gegend Nieder­
österreichs. nahe der Bahn u.
größerer Stadt mit Gymna­
sium, ca. 80 Joch, ausgezeich­
nete Weingärten, sehr gute
Aecker, Wiesen, schlagbarer Wald,
schönem Herrenhaus mit 14 Zim­
mern, Meierhof, reichem, >ebr
werthvollem Inventar (10.066
Eimer Fatzgeschirr),! Viehstand,
wird um fl. 66.006, welche sich
mit 5X verzinsen, vertäust.
Richard Patz, 4/i, Wien, Mar
garethenstrafte 5. soos
Kartoffelgabeln.
Besprochen m der „Wiener Van wirih-
schaj tlupenAeitung“, Jahrg.ISeo. Nr 14
In Gnßllahl gefchmieiet, mit ov.len
Knöpfen, die Eckzinken aufgedozcn.
g Zinken, ohne Et,eI,Fede>dülle L'»-S0,
ü„ 3'/,'„ «avve u. Schiene,
7ö8 30. emjsieh!» 441
Ab. pollak, Wien
9/1, WaifenhauSgasse 6
—I- Gegr. 1868. 1^=.
Eine Oekonomie
100 Joch groß, beste Lage, außerorden'lich
fruchtbarer Boden, an Troppau gelegen, ist
we-en Klänttickkeit des Besitzers zu ver­
pachten. eöeniU'll zu verkaufen. Die Wlrth-
fchatt ist in vorzüglichem Stand und sehr
gut instruirt. Anfragen befördert d Bl.
unter „A. E. 4217
TaS bette
und Zuchtvieh
ZuchtMere. .Hu#'
«in Einstcllnchsen
der reinen Oberinn»
thaler, Monta»
loner n Allgäuer
Race. anerkannt
t wirerstandssählg geg.
Toderculale (ans
Wui fch auch Tuberculin-Jmplung!), liefert
franco aller Stationen Leonhard fliaffl,
GutSbefltz»r und B>eh»;vortenr. Post Ober»
mteMtnri, Bezirk Silz. Tirol.
Belle Referenzen. 830»
Ciiilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Superpho sph a t e
Kali und Ammoniak
Überhaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzügliches Melassevlehfuttsr Futterfcalk
liefert folivest und billigst franco jeder
Slatton
U. J. Zapletal, Prerau
Möhren. 8527
Staass& Melde|
Rohrgewebefabrik mit Dampf-
betrikb u. Drahtverzinlerei
^T6ssdur§
empfehlen all; Sorten
I* Stueeatur -1
Rohrgewebe
für Bauzwecke Specialität r!
DoPPelrohrgewrbe zu Pa-
tenc-DsPvelrohrVeckcn aus
i!e:ften.
(Decke für Slallgevände, Er­
satz der Wölbuno rc ).
SeUntL- «ock LoUattsil-1
decke» für Gärtnerei-1
zwecke. 8831
Prolpecte gratis und franco.
Sensationell!
Neueste und beste
Jauchespritzen
auch fahrbare, zur Bespritzung ron
Dängerstätteii und zum Fällen von Fässern,
baut 1888
ANT. KUNZ
Mäbrlieh- W eissklrehea,
V. Bures, Pflugfabrik
Kolin a. d. Elbe, Böhmen
empfiehlt zur bevorstehenden Scklfon
leine jetzt bedeutend verbesserte»,
beste»» bekannten, IN ihi en Leistun­
gen unerreichbaren
dreifcharigen Pfiüge.
Dieselben werden in zwei Grüften
erzeug«; auf Wunsch zur Probe ze-
llofert.
Weiter empfehle ich meine viel­
mals xrämllrte», bet Wellpflügen
ausgezeichneten eins
Halvers»!- »nd Bajolpflüge,
Buohadlos, Eggen eto. etc.
Für Heftes Maeerlal, ülusfüh»
rnn«, leichten Gang garan,tre ich.
Jllust r. Katalog e gratis und franco.
Original
kürzerer
Weizen 1
Ertrag 4600 kg ä Hektar.
Bewies besonders
auch durch diesjäh-
ligen trnteertrag
seine relativ grosse
Winterfe tigkeit n.
Widerstandsfähig-
keitgeg.Lagerfrucht.
100% ldk. 27-—
500 Ak. 125'—
1000 kg Mk. 240—
ab hier excl. Sack
gegen Nachnahme.
Saatzuchtgut
Telephon 52 n.58.
A. Kirsche.
Eit ntöümer und Herausgeber: Hugo H
Httfchmann.
Redacteur: H„go S. Hitfchmann.
Mitreoacteurk: Joh, 8. Schuster. Adolf
Lill und Stöbert Hilfchmann.
Kür die Redaction verantwortlich: Joh,
8. Sckinfter.
Druckerei; Earl Gerold's Sohn.

