
[ 2023-06-29 10:40:15.183 - 19000110 - Seite 1 ]
Adrnintstratton:
Kirn. I.. Dominikanrrballri 8.
JssustrirLe Zeitung für die gesummte Landwirtschaft.
[). K 6-50, bei den Postämtern Ulk. 6'40^
far das übrige ilusliJiif) Diertelj. K 7, bei den Postämtern der Inlands­
preis zuzüglich des postanffchl-ges.- Einbanddecken für jeden Jahrgang
L 2, franco L2-6O.— Sammelniappen für die Nummern des lausenden und
jedes folgenden Jahrganges Kd, franco 5 60.— Einzelne Nummern 25 h.
Nr. 3447.
Wien, Mittwoch, den IO. Jänner 1900.
(Irdrn Mittwoch und Samstag erscheint eine Dummer.
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „wiener Landwirth.
schaftlichen Leitung" und den Annoncenexpeditionen, Bücheranzeiaen ins­
besondere be, Lari Serold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte i Millimeter
doch, s0 h.— Beilagen pro <000 Exemplare bis 25 Gramm Linzeinaewicht
K (6, für das Mehrgewicht von je 25 Gramm HO mehr.— Aostenberech-
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend,— Linzelne Num-
mern 25 h.— Aeltere Nummern als Probenammern gratis und franco.
Nachdruck und lleberfetzungen ln 'remde Sprachen nur n-ch rn«
erholter Zustimmung and unter voller Angabe der Duelle et.
Inhaltsübersicht.
Snnpt- und rieiner-- Aufsätze: Ter wirthschastliche Ausgleich mit Uuraru und
die VeterinSrpflege in Oesterreich,— LSjähriges Jubiläum des Clubs der Land-
ond Forstwirthe in Wien.- Neue Besteuerung der Branntwtinerzeuouuq,—
Frühreisende Haieriorten,— Düngung mit schwefelsaurem Ammoniak und Thomas-
schlacke,— Ideal-Trommel-Häckselmaschine, System Kciesel (S Abb,)
HenMetonr Der Kathl ihr Kinderwagen.— Gedanlenshüne.
B8>b erschau: vi. L. Steuert Keine Seuchen im Dorfe mehr! (Ncc,)- Bosnifcher
Bote. (Rec,)— Weitere neue Erscheinungen aus dem Büchermarll,
Tyrechsaal: Ermüstigte Frachttarife für Tors und Torsproducte— Spenden für
eine GutSverwaUerswilwe.— Spenden für den WirthfchaftSverwaiter Thiel.—
Musterstatuten landwirthschaftlichtr Vereine und Genosfenschalten,
Tagesneuistketten: Perlonalnachrichten.- üaudwirlhfchaltliche Zeitlchrilien- im
Jahre 3900.— Geichüttseintdellung im k ung, Ackerbanministerium- Mlulsierial-
comitc für Wiener Approvistonirnugssralien Enquele für Ausiedlunaswefen tu
Augaro.- Verein österreichischer Malziabriciute» m Olmütz,- Eröffnung der
Landwirlhichaftttch-chemischen Versuchsstorrou ,u Olterbach- Versuchsstation für
Weiterfchießen in Niederöfterreich; Traudeumorkt in Wien,- Ungarns Vertreiung
aus der Pariser Weltausstellung,- Hengfteulörung in Kärnten,- Preiserhöhung
des steuerfreien Benzin«— Der Vogelschutz in Wien und die niederöfterreichische
Loudwirihschast.— Schweinepest in Rumänien,- Verfügungen über den Vieh,
verkehr.
vitzrktbcrichte: Vieh.— Viehproducte.— Bodeuproducle.— Products laudwirtb-
fchastlich-technifcher Gewerbe,
Anfrage»; Normaldüugung,— Hengstfohlen,- Stallbau
Antworten und Briefwechsel: Deckung der einer Gemeinde erwachsenen Proceß­
kosten,— Kopfdüngung zu Roggen,
«nkündigungen.
Der wirthschastliche Ausgleich mit Ungarn und die
Veterinärpflege in Oesterreich.
Von einem Thierärzte.
Unter der Aufschrift: „Uebertragung des Veterinär-
dienstes an das k. k. Ackerbauininisterinin" erschien in d. Bl,
vor Kurzem ein Aufsatz, in welchem behauptet wird, daß
„das Ministerium des Innern, bezw. seine Veterinärorgane
häufig Verfügungen treffen, welche den Fortschritt der Vieh­
zucht hemmen und der Landwirthschaft abträglich sind ')."
Es wä re dun„SämeibLr uüMrheri-der Zeck-ennicht -rmyeftibleu,
den Ausführungen des Verfassers des genannten Aufsatzes
seine Meinung über den Werth oder Ünwerth der Ueber-
tragnng des Veterinärwesens in das Ressort des k. k, Acker-
bauministc'.innis anzufügen, wenn in diesem Satze die Spitze
nicht direct gegen die Thierärzte gerichtet wäre, umsoweniger
als die Ansichten der Thierärzte in dieser Hinsicht noch ziemlich
getheilt sind und sich unter den letzteren auch solche befinden,
welche sich von dem Ackerbauministerium nicht nur eine inten­
sivere Vertretung ihres Faches, sondern auch eine energischere
Förderung ihrer Standesinteressen erhoffen als von dem
Ministerium des Innern. Zur Beurtheilung dieser Frage
Vgl, „Vierer Landwirihschaftliche Zeitung" 1889, Nr, 100,
sind überdies die Landwirthe gewiß compctent, ohne daß damit
jedoch behauptet werden soll, daß sich die Thierärzte hierzu
nicht auch für berechtigt halten. Hiervon soll aber in den
vorliegenden Zeilen nicht die Rede sein. Hingegen sei cs
gestaltet, der in dem erwähnten Aufsätze aufgestellten Be­
hauptung, daß die Veterinärorgane des Ministeriums des
Innern häufig Verfügungen treffen, welche den Fortschritt
der Viehzucht hemmen und der Landwirthschast abträglich
sind, und daß hierfür „die Abnlachnngen mit Ungarn ein
classisches Beispiel" sind, einige Bemerkungen zu widmen.
Hierzu muß in erster Linie, ohne auf diesen besonderen
Punkt näher einzugehen, bemerk; werden, daß die bei den
politischen Behörden thätigen Amtsthierärzte durchaus nicht
die Behörde selbst sind und daß, wie auf allen übrigen Ge­
bieten der öffentlichen Verwaltung, nicht immer der rein
fachliche Standpunkt zur Geltung kommt. Diese Erfahrung
habeii die Landwirthe gewiß schon häufig gemacht, und auch
die Thierärzte bilden hierin keine Ausnahme. Ans diesem
Grunde müssen die Thierärzte auf das Entschiedenste dagegen
Stellung nehmen, daß ihnen die unseligen Folgen der vete­
rinären Ausgieichsstipulationen mit Ungarn in die Schuhe
geschoben werden. Sie waren im Gegentheile die Ersten,
welche sich der für Oesterreich geradezu verhängnißvollen
Folgen derselben bewußt waren, lind sie haben auch niemals
ihre Meinung hierüber verschwiegen. Der Schreiber dieser
Zeilen ist kein vom Staate bestellter Thierarzt und ist auch nicht
(von irgend einer Seite) beauftragt, für die thierärztlichen
Beamten des k. k. Ministeriums des Innern eine Lanze zu
brechen; denn jene werden gewiß, wenn sie es für noth­
wendig halten, zur eigenen Vertheidigung die richtigen Worte
finden. Bestimmt ist aber, daß die dem österreichisch-ungarischen
Ausgleiche zu Grunde liegenden Principien über die Hintan­
haltung von Senchenkinschleppungcn in das diesseitige Reichs­
gebiet von keinem Thierärzte empfohlen werden konnten,
weil sie total laienhaft sind. Ihre Festsetzung kann demnach
nichts Anderes sein als ein schlagendes Beispiel-der Präpon-
deranz Ungarns gegenüber Oesterreich ans allen Gebieten
des wirthschastliche» Lebens. Hierin wird gewiß auch eine
Uebertragung des Veterinärwesens in das Arbeitsgebiet des
Ackerbanministerinms nichts ändern. Eine derartige Aenderung
zum Besseren ist hiervon umsoweniger zu erhoffen, als auch
die Ausgleichsabmachungen gewiß unter Antheilnahme aller
bethciligten staatlichen Factoren erfolgt sind und das Acker-
banministerium zweifellos um seine Meinung ebenso befragt
wurde wie das Ministerium des Innern. Leider ist, wie wir
Alle wissen, mit dem alleinigen Befragtwerden Ungarn gegen­
über noch lange nichts gethan, denn sonst wären die vete­
rinären Ansgleichsstipulntionen eben nicht so zu Stande
gekommen, wie sie heute sind.
Hiermit sind wir ans dem Standpunkte angelangt, von
welchem aus man beinahe mit Bestimmtheit behaupten kann,
daß der Art. XXI des Vertrages mit Ungarn nicht anders
ausgefallen wäre, wenn das Veterinärreferat in den Arbeits­
bereich des Ackerbanministerinms gehören würde. Es hat viel­
mehr den Anschein, als ob gerade das letztere Ministerium
den ungarischen Diplomaten ans den Leim gegangen wäre,
denn niemand Geringerer als Freiherr v. Käst, der k. k. Acker­
bauminister, war es, welcher bei den Ausgleichsverhandlnngen
im November 1898 erklärte, „daß die Interessen der
Landwirthschaft durch den Art. XXI vollkommen
gewahrt erscheinen", obwohl dieser Artikel genau
derselbe war, welcher heute in Kraft besteht und
dessen Vaterschaft den Thierärzte» im k. k. Mini­
sterium des Innern aufgehalst wird.
Ueber die vcterinärpolizeilichen Zustände Ungarns sind
sich unsere Thierärzte übrigens ebenso klar wie die Land­
wirthe. Sie waren sich daher, wie bereits bemerkt, sofort
nach der Verlautbarung der Ausgleichsstipulationen der un­
ausbleiblichen, für die österreichische Viehzucht nunmehr bereits
eingetretenen ungemein schmerzvollen Consequenzen vollkommen
bewußt. Die Thierärzte scheuten sich auch nicht, dies schön zu
einer Zeit öffentlich auszusprechen, zu welcher man sich in land-
wirthschaftlichen Kreisen mit der in Rede stehenden Frage in
diesem Sinne noch nicht befaßte, denn das „Thierärztliche
Centralblatt", das Organ des Vereines der Thierärzte in
Oesterreich, äußerte sich schon am k.October 1899 über den Art.
VII ')der kais. Verordnung vom 21. September in einer durch die
mittlerweile eingetretenen Consequenzen als vollkommen richtig
bewiesenen Weise, indem es von der dem Art. VII zu Grunde
liegenden „Gleichberechtigung" behauptete, daß Oesterreich aus
ihr „kaum besonderen Nutzen ziehen wird". Es sagte ferner:
„Wir haben im Gegentheile weit eher Grund zu Befürchtungen
bezüglich unseres mit Aufwand bedeutender Mittel erreichten
Tiefstandes in der Verbreitung von Thierjenchen. Wir werden
uns daher vorsehen müssen, daß wir nicht die ganze Zeche
bezahlen." Mittlerweile hat uns Ungar» die Ausgleichsrechnnng
bereits in Form von zahlreichen Thiersencheneinschleppungen
präsentirt, und viele andere werden ihnen gewiß noch folgen.
Wir bezahlen sonach heute schon thatsächlich die Zeche, und
dieselbe wird uns bis zum Ablaufe der Giltigkeitsdauer des
Vertrages mit Ungarn höher kommen, als die Kosten waren,
mit welchen wir die Lungenseuche tilgten, und mit welchen wir
Im Art. Vll dieser Verordnung sind die allgemeinen
Gesichtspunkte sür den Viehveikehr festgesetzt. Darnach dürfen
die aus einem Staate stammenden Thiere rc. in dem anderen
Staate im Allgemeinen grundsätzlich nicht anders behandelt werden
als die gleichartigen Transporte des eigenen Staates (Näheres in
Nr. 78 d. Bl. vom Jahre 1899). Die Red.
Nachdruck verboker.
Der Kathl ihr Kinderwagen.
Wiencrwaldikizze von Julius Svrutschek.
(Schluß'.
Ein paar Wochen sind vergangen; ans den vier Wochen,
welche die „Stadtgans" da bleiben wollle, sind schon sechs
geworden, und sie denkt noch immer nicht daran, zu gehen,
denn das Kind gedeiht zusehends.
Sie lächelt dafür aber auch die Kindsmagd ganz eigen,
fast zärtlich an. Sie ist immer so glücklich, wenn das Kind so
fröhlich, so voll rosigen Schimmers im Gesicht heimkehrt;
sie kost es so zärtlich, wenn die große Wage beim Kaufmann
zeigt, daß es wieder um ein halbes Kilo zugenommen hat.
Die dankbaren Blicke, die bei dieser Wägerei abfallen,
machen die Kathl ganz nachdenklich. Wenn die Frau sie viel­
leicht gar mitnähme? Das vermag sie sehr, sehr ernst zu
stimmen; das ist etwas, was sie sich vom Leben noch nicht
erwartet hat.
Schon wollte sie gestern eine kleine Frage hinwerfen,
ein paar Worte, die eine für sie brauchbare Antwort leicht
hätten bringen können; dann ließ sie's aber doch gehen,
denn die Frau war Abends sehr ernst. Manchmal schien es
ihr fast, sie werfe ihr heimlich beobachtende Blicke zu.
Heute Früh schien es ihr, daß es wieder so sei. Aber
lächerlich! Was hatte sie für einen Grund dazu? Vielleicht
ernste Nachrichten von zu Hanse, kleine Sorgen, kleine
Aufregungen, kleine Verdrießlichkeiten!
Da es acht Uhr ist und das Baby gefrühstückt hat,
packt sie es in den Kinderwagen.
Das kleine Ding setzt seine lachendste Miene auf und
guckt mit den fröhlichste» Augen darein. Mit dem Spielzeug
wirthschnflet es heute wie toll; da die Kindsmagd es ihm in
den Wagen legt, fliegt es ihr an den Kopf. Das sind die
Witze, die der „kleine Prinz" schon macht.
Aber endlich ist man doch fertig. Die Morgenluft ist
noch angenehm. Die Reise beginnt: hinaus vor das Haus,
dann längs der Dorfgasse zum Orte hinaus, langsam
Schritt sür Schritt. Es hat auch keine Eile. Es hat gestern
geregnet, iind da ist es heule zu dieser Stunde unendlich
Mollig.
Die Reise geht, wie gewöhnlich, die Straße entlang,
denn ans der einen Seite ist der Berg mit dein Wald, und
da gibt es immer zu dieser Stunde erfrischenden Schatten.
Wieder sind ein paar Schritte gemacht, und man ist
anßer'm Dorf. Hier ist es ein bischen unbequemer, denn
hier ist zwischen der Straße und dem Wald ein Stück Hut­
weide, aber etwas Schatten gibt's doch.
Auf der Hntweide steht ein kleiner Kalkofen, und der
gibt Schatten, und um den Kalkofen herum, rechts und links,
stehen hohe Holzzänne mit kurzem Holz; die geben auch
Schalten.
Und da erst im Herbst gebrannt werden soll, ist kein
Mensch da, weit und breit, und wenn man da etwas im
Schalten verweilt, wird man durch Niemanden gestört.
Auch diesmal hält die Kindsmagd mit dem Wägelchen
beim Kalkofen. Sie läßt es zwischen zwei Holzzäunen im
Schatten stehen, schaut sich ein bischen gegen den Ort, die
Felder, den Wald um und geht dann hinter den einen, dann
hinter den anderen Holzzaun.
Nach einem Weilchen kehrt sie znm Kinde zurück. Sie
lächelt dabei, geht auf das Kind zu und tätschelt ihm die
Wangen und Händchen.
„Liegst ein biß'l z'tief, mein Schatzerl!" lächelt sie,
dann schiebt sie den Wagen noch tiefer zwischen die Holzzäune.
Nach einigen Minuten verläßt die Kindsmagd mit dem
Wagen den Kalkofen. Früher sieht sie sich noch einmal um,
etwas rasch, etwas ängstlich. Wie sie jetzt den Kinderwagen
ans der Slraße vorwärts schiebt, schaut sie etwas ernster.
Zerstreut, wie sie jetzt ist, kümmert sie sich wenig um
das Kind. Was und wie das Kind spielt, ist ihr gleich; es
ist ihr auch gleich, daß es sie manchmal anlacht, ihr zu­
jauchzt und in die Hände patscht.
Ohne daß sie's recht gemerkt hat, ist sie bei ihrem
Rastplätzchen angekommen, wo sie damals mit der Himbeer-
schüssel gesessen ist. Dort hat sie bisher immer gerastet,
ist von dort bis zum Hause ihrer Tante und von da wieder
zurück in's Dorf gefahren; das war so ihre Morgenspazier­
fahrt.
Sie setzt sich auch diesmal dort nieder und richtet den
Wagen so, daß das Kind zu ihr und sie zum Kinde sieht.
Jetzt ist sie wieder etwas heiterer; sie tätschelt dem
Kinde die Hand, und eben da sie dies thut, hört sie hinter
sich ans dem Waldwege, der da herabführt, ein Geräusch.
Da sie sich jäh umschaut, will sie fast aufschreien,
denn ihre Frau, die Mutter des Kindes, kommt daher.
Es wird ihr, als ob sie etwas am Halse würgen und
ihr die Sprache benehmen würde; sie sagt das „Küss' d'Hand!"
deshalb ganz heiser. Sie ist entsetzt darüber, daß dies so
eigen klingt, als ob sie etwas ans dem Gewissen hätte, und
wird deshalb ganz roth.
Sie steht ganz linkisch da und traut sich nicht sich zu
setzen oder weiters ein Wort zu sagen. Und doch hat sie sichtlich
gar keinen Grund, um aufgeregt zu sein; die Frau weiß ja,
daß sie hier ihr Rastplätzchen hat, und sie hat ja gerade mit
dem Kinde gescherzt und getändelt, also ihre Kindsmädchen-
psiicht vollauf erfüllt.
Das Gleiche thut jetzt die Frau und ladet sie ein, sich
wieder zusetzen. Das beruhigt die Spreitzer-Kathl etwas, und
sie setzt sich. Freilich fällt dabei der gewisse lauernde Blick
ans die junge Frau.
Warum ist die herausgekommen? Das hat sie bisher
noch nie gethan.
Die junge Frau sitzt, die Kathl sitzt, das Kind tändelt.
Ein Viertelstündchen nach dem andern vergeht. Manchmal
spricht die Frau zu ihr etwas, manchmal znm Kinde, zumeist
scherzt und spielt sie mit ihm. Aber trotz alldem kann die
Kathl nicht ruhig werden; immer wieder und wieder beob­
achtet sie heimlich die junge Frau.
Knechte gehen vorbei und grüßen; Wagen, mit Steinen,
Holz oder Heu beladen, fahren schwerfällig vorbei, einspän­
nige Wägelchen, deren Lenker artig vor der jungen Fran
den Hut ziehen. Dann kommen zu' Fuß einzelne Bauern,
besser gekleidet, die „weiter aus" zu gehen haben, dann wieder
sieht man Wagen und Knechte.
Plötzlich gibt es der Spreitzer-Kathl einen Riß; glut-
roth steigt es ihr in's Gesicht, glutheiß strömt es ihr zum
Herzen, und die Füße fangen ihr an zu zittern.
Sie sieht, daß ein leerer Wagen langsam daherkommt
und dahinter der Bürgermeister des Ortes mit einem GenS-
darmen einherschreitet.
Der Gensdarm geht mit anfgepsianztem Bajonett; er
ist also im Dienst.
Die Spreitzer-Kathl zieht ihr Scheuleder etwas vor's
Gesicht und beugt sich auf den Kindcrkorb, um an dem
Spitzendeckchen des Kindes etwas zu richten.


[ 2023-06-29 10:40:15.183 - 19000110 - Seite 2 ]
S. 18
50. Jahrgang
Nr. 3
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
den in ganz Europa einzig dastehenden Thier­
seuchentiefstand vor dem Ausgleiche erkauften.
Wenn schon von unserem geradezu ausfallend guten
Thierseuchenstande vor dem Ausgleiche und von der Lungen­
seuchetilgung die Rede ist, so darf wohl im Vorbeigehen
flüchtig bemerkt werden, daß man diesen Erfolg der Veterinär­
polizei als ein Verdienst der Thierärzte anerkennen muß, umso­
mehr als man heute geneigt ist, ihnen die Schuld an den
bösen Folgen unserer imaginären „Gleichberechtigung" mit
Ungarn zuzumessen.
Ist denn Angesichts derartiger Erfolge das Letztere über­
haupt noch denkbar? Muß man nicht vielmehr in logischer
Folgerung zu der unumstößlichen Gewißheit gelangen, daß
die Urheber■ derartig verhängnißvoller Verfügungen ander­
wärts, sagen wir es offen heraus: überhaupt nicht bei den
österreichischen Behörden zu suchen sind? Hat es dann
aber noch einen Sinn, dem übrigens berechtigten Jngrimme
über Monstra, welche von dem wirthschaftlich ungesunden
Verhältnisse beider Reichshälsten zu einander erzeugt und ge­
boren werde», durch Herabsetzung einzelner Functioiiäre Luft
zu machen? Die Beantwortung dieser Fragen kann getrost
dem einsichtsvollen
Leser überlassen
werden. Sie wird
demselben richtig
gelingen, wenn er
daran erinnert
wird, daß »ns die
Ausgleichsabma-
chungen die Pflicht
auferlegen, alle ver­
seuchten Orte und
deren Nachbarorte
und Jurisdictions­
gebiete in den Län­
dern der ungari­
schen Krone in Evi­
denz zu halten.
Lisum teneatis
amici! Derlei kann
nicht ernst gemeint
sein und wäre in
harmloseren Din­
gen im besten Falle
für einen schlechten
Witz zu halten.
Und das sollen
die österreichischen
Thierärzte gemacht
haben? Dieselben
Thierärzte, welche,
so lange Oesterreich
gegenüber Ungarn
noch freie Hand
hatte, auf Grund
des Thierseuchengesetzes mit Erfolg gegen die Scucheuciuschlep-
pungen aus Ungarn ankämpflen! Dieselbe» Thierärzle, welche
wahrscheinlich die Anregung gegeben haben, daß die Schweine­
einfuhr aus Ungarn auf Thiere mit emein Mindestgewichte
von 120 hg beschränkt wurde, was ihnen merkwürdigerweise
ebenfalls von „eingeweihter" Seite, manches Wort des Tadels
eintrug, während man heute auf derselben Seite die Auf­
hebung dieser Verfügung tief und mit vollem Rechte beklagt!
Dieselben Thierärzte, welche ihre ganze, ihnen gewiß sehr
werthvolle Reputation auf Eine Karte setzte», indem sie eine
Lungenseuchetilgungsaction im größten Stile vertraten und
durchsetzten! Dieselben Thierärzte, welche endlich auch an die
Tilgung der Schweinepest schritten, ohne sich darum zu
kümmern, daß man sie dafür neuerlich unter das Secir-
messer der Kritik legen wird, ohne den Erfolg der Action
abzuwarten!
Und nun noch ein kurzer Blick in die Zukunft. Die
Verseuchungen in Ungarn erfahren wir entweder aus den
Seuchenausweisen oder aus den— Seuchenein­
schleppungen. Die letztere Art der Verständigung ist aller­
dings nicht legal, aber deshalb doch nicht allzu sporadisch.
Seit dem Bestände des „Ausgleiches" soll der Stand der
Schweinepest in Ungarn ganz enorm gesunken sein; wir
gleichen uns sonach augenscheinlich in veterinärer Hinsicht
bereits aus, was wir auch leicht thun können, denn wir haben
ja ein Schweinepesttilgungsgesetz! Wir fördern damit den
Wunsch unserer Nachbarn nach gänzlicher Tilgung dieser
Seuche in Ungarn, indem wir ihnen die verseuchten Bestände
aus nachbarlicher Gefälligkeit abnehmen; daß wir damit
unseren Schweinestand gefährden, ist augenscheinlich ebenfalls
Nebensache, denn wir „tilgen" ja ohnehin bereits— aller­
dings nicht auf gemeinsame Rechnung! Ungarn erreicht
damit die Befestigung seiner Viehausfuhr nach Oesterreich,
die Hebung des Erträgnisses seiner Viehzucht. Und unsere
Landwirthe? Nun, die tilgen, tilgen, tilgen!
Daß sie damit an den Rand des wirthschaftlichen Ab­
grundes gedrängt werde», ist zweifellos. Entschieden Unrecht
Fig. 17. Jdeal-Trommel-Häckselmajchine, System Kriesel. (Vorderansicht.!
Zu: Ideal-Trommel Heck eln aschine Sy 5 em SUuiel S. 20
ist es aber, wenn der Verfasser des in Rede stehenden Auf­
satzes bei der begreiflichen Suche nach den Urhebern dieses
wirthschaftlichen Lapsus ohueweiters über die Thicrärste her­
fällt, ohne zu bedenken, daß er damit möglicherweise grundlos
verdächtigt und cowpromitirt, denn: e-ompor a! quid liaeret.
Nachschrift der Redaction. Wir geben den vor­
stehenden, uns von geschätzter und eingeweihter Seite zu­
kommenden Ausführungen mit Vergnügen Raum und können
uns mit denselben, wenn wir auch in Abrede stellen müssen,
über die österreichischen Thierärzte „hergefallen" re. zu sein,
doch im Wesentlichen einverstanden erklären. Wir haben nur
festzustellen, daß der Aussatz in Nr. 100 d. Bl. keineswegs
eine Spitze gegen den thierärztlichen Stand Oesterreichs ent­
halten sollte, der anerkannt auf einer hohen Stufe der Aus­
bildung steht und auch in der „Wiener Landwirthschaftlichen
Sie hört es, daß jetzt der Wagen vorbeifährt, obgleich l
sie's nicht sieht, und sie fühlt es auch, daß die Zwei, die sie
früher gesehen hat, jetzt gerade dem Kinderwagen gegenüber
stehen müssen. Sie nestelt noch immer, sie kann nicht auf­
schauen, sie fühlt es, wie ihre Füße zittern, wie ihr Gesicht
glüht, und sie sieht es, wie ihre Finger, ihre Hände beben.
Am- liebsten möchte sie einen plötzlichen Satz in den
Wald machen und dann laufen, laufen und fortlaufen bis
an's Ende der Welt.
Aber nein, nein! Warum denn? Die Zwei können ja
nichts wissen, die Frau kann auch nichts wissen, Niemand,
Niemand kann etwas wissen!
„So nehmen Sie doch, nehmen Sie doch! Hören Sie
denn nicht, Kathi?"
Sie hört es, wie das ihre Frau zu ihr sagt.
„Nehmen Sie doch das Kind, es liegt zu hoch; ich
werde es niedriger betten!" sagt wieder die Frau.
Da fühlt sie, wie sich Alles um sie im Kreise dreht,
sie wirft den Kopf entsetzt in die Höhe und sieht, wie alle
Blicke auf sie gerichtet sind: die des Gensdarmen, des Ge­
meindevorstehers, ihrer Frau.
„Nehmen Sie das Kind, gnädige Frau, nur ein Weil­
chen heraus", sagt da der Gensdarm, und schon fühlt sie,
wie er sie bei der Hand hält. Sie sieht, wie die Frau das
Kind aus dem Wägelchen nimmt und wie der Gemeinde­
vorsteher das Bettzeug jetzt empor- und heraushebt.
Sie möchte aufschreien und davonlaufen, aber sie kann
nicht: vor Schreck, Angst, Scham und Zorn; aber auch des­
halb nicht, weil der Gensdarm ihre Hand wie in einem
Schraubstock hält.
Und sie sieht, wie der Gemeindevorsteher zuerst bitter
lächelt und dann zornig lacht. Und sie sieht, wie er ein'
Scheit Holz nach dem andern aus dem Kinderwagen hebt
und auf den Boden wirft, alle fünf bis sechs Stück, die
sie sich täglich zweimal bei dem Kalkofen in das Wägelchen
eingeladen und zu ihrer Tante, geführt hat.
„I hab' 's Kind nur höher leg'n woll'»!" kommt es
jetzt trotzig von ihren Lippen.
„Alle Tage zweimal", sagt der Gemeindevorsteher
höhnisch. „Wannst schon lügst, so lüg' g'scheiter! Bei
Deiner Tant' hab' m'r schon nachg'schaut! Hast eh g'nug
! hamg'führt, daß D' damit an ganzen Wagen Kalk hä'st
brennen können!"
Wie im Traume hört sie's, daß sie mit dein Gens­
darmen mit muß, wie im Traume steigt sie auf den Wagen.
Wie sie droben zwischen dem Bürgermeister und dem
Gensdarmen sitzt, überkonnut sie der Zorn.
„I hab' für die Tanl' a Winterholz hab'» woll'n—
i will in d' Welt— i hab's im Winter net ohne Holz
lassen können", stößt sie schreiend heraus
Der Wagen setzt sich in Bewegung— zur Reise in
die Welt. Ein schlechter Anfang!
Gleich darauf wälzt sich schon eine mächtige Staub­
wolke hinter ihm her— die Spreitzer-Kathl verschwindet
darin: ein Schatten ist auf sie gefallen, ans dem sie
nimmermehr heraustritt, eine Wolke hat sich vor sie ge­
stellt, hinter der sie für die ganze Welt verschwinden wird
— ehrlos, gebrandmarkt für die Zukunft.
Gedaukenspänc.
Es ist ein« tausendfach bestätigte Thatsache, daß ein Natur­
schwarm einem Kunstschwarme in der Ausführung des Wabenbaues
voraneilt. Dies findet seine natürliche Eiklärung in der Voll-
kräfiigkeit der ausgeruhten Bienen, aus welchen der erstere zum
großen Theile besteht. Gönne auch Deinem Zugvieh zur Zeit, wo
die Verrichtungen nicht drängen, Ruhe bei gutem Futter, damit
es gekräftigt den kommenden Strapazen gewachsen sei
i Jseg ri m.
Unter den Untersuchungsstationen für Lebensmittel finden
sich nirgends die Thierarzneiinslitute angegeben, und diese wären
dock für die Untersuchung des vielen Pferdefleisches nicht ganz un­
wichtig. Bias.
Die Noth an Arbeiiern auf dem Lande und die Noth der Ar­
beiter in den Jndustriecentren ist aus den Sirenenruf des Nebel­
horns der Fabriken zurückzuführen. Beachtenswerth ist es, daß
ein Instrument, welches ursprünglich die Aufgabe hatte, Collisionen
auf hoher See hintanzuhalten, nun, da es aus dem Lande zum
Schichtwechsel ruft, die Jnteressencollision zwischen der Landwirthschaft
und Industrie mächtig verschärft. Johannes Bittersüß.
Herr Ingenieur!— werden die Ochsenknechte und Kuh­
stallmägde den Herrn Adjuncten künftig tituliren müssen, wenn
die akademische Titelfrage von unserem vielgeschäftigenAbgeordneten-
hause endlich so halbwegs „geregelt" sein wird. In der That, ein
ingeniöser Gedanke! Eckart.
10. Jänner 1900
Zeitung" stets einen warmen Freund seiner Bestrebungen
gefunden hat. Der erwähnte Aufsatz wendete sich lediglich
gegen jene Organe der diesseitigen Regierung, deren Ver­
handlungen mit den von der ungarischen Regierung entsen­
deten Veterinärorganen und deren fachmännisches Votum,
wie anzunehmen, die Grundlage für den Standpunkt boten,
den unsere Regierung in den diesbezüglichen Verhandlungen
mit Ungarn einnahm. Ob jenes fachmännische Votum seitens
unserer Regierung gebührend berücksichtigt wurde, oder ob sich
letztere, aus welchen Ursachen immer, veranlaßt sah, unseren
Standpunkt— wie schon so oft— den Forderungen Ungarns
gegenüber hintanzusetzen, entzieht sich zunächst dem Einblicke
des Fernerstehenden. Was ferner die in vorstehendem Aufsatze
kurz gestreifte Frage der Uebertragung des Veterinärwesens an
das k. k. Ackerbauministerium betrifft, so bemerken wir, daß
diese Frage nur als eine principielle betrachtet werden
darf. Principiell gehört der Schutz unseres Viehstandes gegen
Seuchen rc. rc. gewiß in das Ressort jener Behörde, deren
Obsorge die Landwirthschaft überhaupt anvertraut ist, und
es freut uns zu hören, daß auch viele Thierärzte diese An­
sicht, theilen. Ob die Interessen der österreichischen Landwirthe
heute thatsächlich
besser gewahrt wür­
den, wenn dieser
principiell richtige
Wunsch erfüllt
würde, läßt sich
allerdings nicht
ohneweirers ent
scheiden.
Das 25jährige
Jubiläum des
Clubs der Land-
und Forstwirthe
in Wien.
In wenig Wo­
chen, am 8. Fe­
bruar, werden es
25 Jahre sein, daß
auf Anregung des
Ministerialrathes
im k. k. Ackerbau­
ministerium Dr.
Wilhelm Ritter v.
Hamm und deck
Erzherzog Albrecht-
schen Administra­
tors Wilhelm Rit­
ter v. Jesse eine
Anzahl Landwirthe
zusammenkam, um
den „Club der
Landwirlhe in Wien", wie er damals hieß, zu begründen.
Der Regierungsralh Hr. Prof. W. Hecke von der k. k.
Hochschule für Bodencultur in Wien, der Centralausschuß
der k. k. Landwixihschaftsgesellschaft in Wien Hr. EönstMMch
Eurti und der Herausgeber d. Bl. Hr. Hugo H. Hitsch-
mann wurden mit der Verfassung der Statuten betraut.
Die Gründung wurde allseitig mit Beifall begrüßt, die Mit­
glieder strömten zahlreich zu, der Club entwickelte sich rasch
zu einem Miltelpunkte der Landwirthe und bald, nachdem er
seinen Namen geändert und als „Club der Land-und Forst­
wirthe in Wien" thätig war, zu einem Mittelpunkte deck
Verkehrs der in Wien lebenden und der nach Wien kom­
menden Land- und Forstwirthe. Interessante Vorträge, an
welche sich zumeist lebhaft geführte Debatten knüpften, aber auch
nicht minder lebhafte Actionen anderer Art kennzeichnen die
aufsteigende Periode des Clubs. Diesem letzteren verdanken eck
die Landwirthe Oesterreich-Ungarns, daß sie von der Rinder­
pest verschont blieben, indem er s. Z. Himmel und Erde in
Bewegung setzte, d. h. die Landwirthe so lange haranguirte,
bis sie sich wie Ein Mann erhoben, um die Grenzsperre
gegen den russisch-rumänischen Viehimport zu verlangen.
Aeltere Mitglieder des Clubs werden sich an die interessante
Schlacht erinnern, die s. Z. im Grand Hotel zwischen den
Anhängern der Freihandels- und Schutzzollpolitik stattfand.
Es gab keine agrare Frage, die nicht im Club zur Discnssion
gebracht wurde, und Legion ist die Zahl der Männer, die
Vorträge hielten. Professoren der Universität, der Technischen
und der Hochschule für Bodencultur, der landwirthschaftlichen
Lehranstalten von Ung -Altenburg, Mödling, Klosterneuburg rc.,
der Technischen Hochschule in Prag, der Landwirthschaftlich-
chemischen Versuchsstation in Wien und der Chemisch-physio­
logischen Versuchsstation für Wein- und Obstbau in Kloster­
neuburg, Beamte, die Fachmänner des Ackerbauministeriums,
verschiedene landwirthschaftliche Wanderlehrer, Gutsbesitzer,
praktische Land- und Forstwirthe rc. hielten Vorträge und
betheiligten sich an den oft sehr lebhaften Discussionen. Aber
auch der Fröhlichkeit war ein und der andere Abend ge­
widmet; sie alle trugen das Gepräge freundlichen Verkehrs
zwischen den Fachgenossen. So war es namentlich unter dem
liebenswürdig- concilianten Präsidenten Christian Grafen
Kinsky, und so blieb es unter dem milden und liebenswürdigen
Scepter des gegenwärtigen Vorsitzenden Peter Freih. v. Pirquet.
Aber der Club verlor nach und nach einen Theil seiner Mit­
glieder durch den Tod und das Alter, seine Bedeutung
wurde allmälig geringer. War ja doch mittlerweile das parla­
mentarische Leben zu mächtiger Entwicklung gelangt. In
gesetzgebenden Körperschaften aller Art fanden die Landwirthe
ein Feld zur Vorbringung ihrer Wünsche, zur Vertheidigung
ihrer Anliegen, und naturgemäß verlor der Club der Land- und
Forstwirthe einigermaßen an seinem Ansehen. Auch die trost­
losen Verhältnisse in Oesterreich trugen das Ihrige dazu bei.
In etwas gedrückter Stimmung ging man denn deni
25jährigen Jubelfeste entgegen. Aber gerade hier, bei dcnr
Bankette, welches am 5. d. M. im Hotel de France, deni
gegenwärtigen Vereinigungspunkte der Clubmitglieder, statt­
fand, zeigte es sich, daß der Club doch noch treue Anhänger
besitzt, und wie allgemein die Ueberzeugung ist, daß er für
die in Wien lebenden und nach Wien kommenden Land-
und Forstwirthe nicht entbehrt werden könne. Ein frischer,


[ 2023-06-29 10:40:15.183 - 19000110 - Seite 3 ]
«WWW
m
Nr. 3
10. Jänner 1900
Wiener Landwirthscbaftlicke Zeitung.
50. Jahrgang
S. 19
froher Zug durchströmte die Gesellschaft, und es ist nicht zu!
zweifeln, daß der Club zu neuem Leben und zu neuer Thätig--
keil emporblühen werde. Noch hält sich die Jugend demselben»
mit geringer Ausnahme ferne. Es ist aber zu hoffen, daß sie i
sich künftig an seinem Thun und Lassen betheiligen und an
das anknüpfen werde, was die Aelteren geschaffen.
Das Bankett fand -unter zahlreicher Betheiligung von
Elubmitgliedern ans allen Kreisen der Gesellschaft statt. Eine
große Reihe von Toasten, die dem Club und seinem Wohl­
ergehen, dem Vorsitzenden, den noch lebenden Gründern, den
Mitgliedern des Clubs, dem k. k. Ackerbauministerium rc. galten
und an welchen sich die HHrn Freih. v. Pirquet, Dr. Josef
Bersch, Hugo H. Hitschmann, Oberdirector A. Ebert, Hof­
rath Prof. Ritter v. Guttenberg, Dr. Wilhelm Bersch,
Sectionschef Ernst Oser, Sectionschef a. D. Dr. Ritter v. Herz,
Güterinspector Dr. Alfred Waage rc. betheiligten, zeigte von
der animirten Stimmung. Der erste Toast des Präsidenten
Freih. v. Pirquet galt dem Monarchen, unter dessen Regierung
die österreichische Landwirthschaft einen so vielseitigen Auf­
schwung genommen. Ein allseitig mit großem Beifall auf­
genommener Toast, den Hofrath Dr. E. Meißl
sprach, galt dem Herausgeber d. Bl., bezw.
dem 50jährigen Jubiläum der „Wiener Land-
wirthschaftlichen Zeitung". In vorgerückter
Morgenstunde trennte sich die frohgestimmte
Gesellschaft— Alle Wohl mit dem Wunsche,
daß der Club der Land- und Forstwirthe sich
in nicht zu ferner Zukunft wieder zur früheren
Blüte entwickeln möge.
Zur neuen Besteuerung der Brannt­
weinerzeugung.
Nachstehende Zeilen sollen dazu dienen,
die Interessenten aus Weinbaugegenden, welche
aus Weintrestern, Weingeläger und Wein
Branntwein erzeugen, über die Aenderungen
in der Besteuerung, die durch die kaiserliche
Verordnung vom 17. Juli 1899, R.-G.-Bl.
Nr. 120, gegenüber dem bisher geltenden Ge­
setze vom 20. Juli 1880, R.-G.-Bl. Nr. 95,
in Wirksamkeit getreten sind, in sachlicher
Weise aufzuklären.
Die Besteuerung auf Grund einer Pau-
schalirung nach der täglichen Leistungsfähigkeit
der verwendeten Brennapparate war nach dem
früheren Gesetze unter Umständen auch für
Dampfbrennapparate zulässig. Derlei Brcnn-
apparate mußten mindestens für den achtfachen
Füllraum der Brennblase zahlen. Jetzt müssen
dieselben nach dem wirklichen Erzeugnisse ver­
steuern, und die Menge des Erzeugnisses wird
entweder mittelst eines Controlmeßapparates
oder mittelst eines Sammelgefäßes bestimmt. Ng. 18.
Werden keine weinsauren Salze erzeugt, so
wird ein 15%iger Nachlaß gewährt. Brenne­
reien, und wären es auch die kleinsten mit
directer Feuerung, die als Nebenproduct irgend ein weiusaures
Slllz gewmneu, können nicht mehr pauschalirt werden, sondern
müssen die Brennsteuer nach dem wirklichen Erzeugnisse be­
zahlen, ohne auf den 15^igen Nachlaß Anspruch zu haben.
DiePauschalirung hat auch bei den Brennapparaten mit directer
Feuerung eine Beschränkung erfahren, indem jene Brennappa­
rate, welche nach der berechneten Leistungsfähigkeit in 24 Stun­
den mehr als 16 hl Flüssigkeit in den Brennblasen verarbeiten
(beim Tresterbrennen die Trester, den aufgegossenen Lutter und
das zugesetzte Wasser zusammen gerechnet), fürderhin nur nach
dem wirklichen Erzeugnisse besteuert werden können. Diese
Bestimmung dürfte in der praktischen Ausführung zuweilen
zu großen Unannehmlichkeiten für die Brennereibesitzer führen.
Bei directer Feuerung ist ein Anbrennen der Trester und
mehr noch der Hefe im Brennkessel sehr leicht möglich. Ge­
schieht dies, so geht brenzlicher Branntwein in das Sammel­
gefäß über und das ganze Destillat erhält einen brenzlichen
Beigeschmack, von dem es kaum mehr zu befreien sein dürfle.
Eine Abfindung, d. h. eine Bezahlung der Steuer für
das gesammte auf Branntwein zu verarbeitende Product (ohne
an eine bestimmte Brennzeit gebunden zu sein) kann unter Um-
ständm stattfinden, wenn einfache Destillirapparate ohne Ver­
stärkungsvorrichtungen benützt werden und der Blaseninhalt
4 hl nicht übersteigt, oder bei Brenuvorrichtungen, die mit
-einem Lutterkessel und zwei Dephlegmatioustellern ausgestattet
sind, bei denen der Rauminhalt der Brennkessel 3 hl nicht
übersteigt. In beiden Fällen müssen jedoch die Grundbesitzer
selbst die Brennereiunternehmer sein und dürfen nur selbst»
erzeugtes Obst, Wein oder Weintrester aus der eigenen Wein­
ernte (Obsternte), Beerenfrüchte oder Wurzeln zur Brannt­
weinerzeugung verwenden.- Zur Abfindung dürften die Finanz­
organe sich aber nur in ganz vereinzelten Fällen bereit
erklären, da erfahrungsgemäß, wie uns von vertrauenswerther
Seite mitgetheilt wird, bei derartigen Abfindungen zuweilen
nur 10%, in einzelnen Fällen auch nur 1% des zu ver­
steuernden Materiales (Weintrester oder Hefe) zur Abfindung
angemeldet werden.
Beim sog. Durchzug wird die Leistungsfähigkeit des
Brennapparates bei der Bemessung der Steuer gleichwie
früher nur mit vier Fünftel seines Ausmaßes in Anrechnung
gebracht, d. h. wenn, wie man zu sage» pflegt, mit Sprit-
unterlage gebrannt wird. Die einfache Anmeldung ohne
Angabe über die Größe des Spritzusatzes zu jedem Brande ge­
nügte bisher, um die Steuerermäßigung zu erhalten. Nach§ 39
ist da jetzt eine Aenderung eingetreten. Man muß von nun
an, um diese Begünstigung zu erlangen, ein mit einem
Kronenstempel versehenes Gesuch bei der Finanzbehörde
L Instanz (Finanz-Bezirks-Direction) einreichen nnd stets an­
geben, welche Menge Alkohol jedem Brande zugesetzt werden
soll; der Finanzbehörde steht es frei, das Brennen mit
Spritunterlage zu bewilligen oder nicht. Das frühere Gesetz
war in dieser Richtung entschieden einer Aenderung bedürftig.
Da kein bestimmter Spritzusatz vorgeschriebe» war, so genügte
der Zusatz von beispielsweise einem Stamperl Sprit zu jedem
Brande, um darzuthuu, daß mit Spritunterlage gebrannt
wird; dies soll häufig auch in Gegenwart der Finanzorgane
ausgeführt worden sein. Auch wurde in Folge dessen in den
meisten Brennereien nur unter Zusatz einer geringfügigen
Menge Spiatus gebrannt, eien nur, um eine Ermäßigung
der Brennsteuer zu erlangen
In der Art der Bemessung der Leistungsfähigkeit der
kleinen, für directe Feuerung eingerichtelen Brennapparate
ist in der besprochenen Verordnung eine wesentliche Abänderung
gegen früher verfügt worden (§ 38 B.):
1. Mit dem dreifachen Füllungsraume der Brennblase
werden jetzt nur jene einfachen Brennapparate, bestehend aus
Brennblase, Rührwerk, Blasenhelm und Kühlvorrichtung, be­
steuert, welche nur durch Abnahme des Blasenhelms gefüllt
werden können. Nach dem Gesetze vom Jahre 1888 war es
einerlei, ob eine besondere Einfüllöffnung am Brennapparate
vorhanden war oder nicht.
2. Mit dem vierfachen Füllungsraume der Brennblase
werden, jetzt besteuert: a) die unter 1. angeführten Brenn-
apparate, wenn dieselben ohne Abnahme des Blasenhelmes
gefüllt werden können.; b) die unter l. yngeführten Brenn­
apparate, wenn dieselben nur durch Abnahme des Blasenhelmes
gefüllt werden können, jedoch mit einem Maischevorwärmer
Jdeal-Trommel-Häckselmaschine, System Knesel. (Rückansicht, bei abgenommener
Zuführungslade.)
Zu: Iv?al-Trommel-Häckselmaschine, System Kciesel, S. 80.
oder -einem Lutterbehälter oder einem Rectificator oder
Dephlegmator versehen sind. Früher wurde auf die besondere
Einfüllöffnung gar kein Werth gelegt, und es wurde für den
vierfachen Füllungsraum der Brennblase gezahlt, wenn der
Apparat einen Maischevorwärmer besaß oder mit Rectificator,
Lutterkessel und Dephlegmator ausgestattet war; er konnte
also neben einer besonderen Einfüllöffnung auch noch mit Recti­
ficator, Lutterbehäller und Dephlegmatoren ausgestaltet sein.
3. Mit dem fünffachen Füllungsraume der Brennblase
werden jene Brennapparate besteuert, welche neben den unter
1. angeführten Bestandtheilen noch mit zwei von den unter
2. b) angeführten Bestandtheilen versehen sind oder nur Einen
dieser Bestandtheile besitzen, aber ohne Abnahme des Blasen­
helmes gefüllt werden können. Die fünffache Besteuerung
bestand auch schon früher; dieselbe wurde jedoch nur ver­
fügt, sobald neben Lutterbehälter, Rectificator und Dephleg­
matoren noch ein Maischevorwärmer vorhanden war, welcher
bei zum Brennen von Weintrestern bestimmten Apparaten gar
nicht angewendet werden kann, so daß in Tresterbrennereien
kaum eine Besteuerung nach dem fünffachen Füllraum statt­
gefunden haben dürfte.
Viele der speciell im weinbautreibenden Südtirol in Ver­
wendung stehenden Brennapparate besitzen eine gesonderte Ein­
füllöffnung, einen Lutterkessel und einen Dephlegmator (Pisto-
rius'schen Teller), zuweilen noch einen Schaumfänger, der
mitunter für eine schwache Rectification eingerichtet ist. Diese
Brennapparate, auch ohne Schaumfänger, dürfen nach dem
strengen Wortlaute der Verordnung je>.t nicht einmal mit dem
fünffachen Füllraume der Brennnblase zur Besteuerung zu­
gelassen werden, da neben einer besonderen Einfüllöffnung
noch Lutterkessel und Dephlegmator und nicht einer dieser
beiden Theile allein vorhanden ist. Diese Verfügung hat in
der Bevölkerung berechtigten Unwillen erregt, da man viel­
fach die vorhandenen Brennapparate, mit denen man jahre­
lang unbehindert brennen konnte, jetzt gar nicht benützen
dürfte, und hat sich auf Intervention der Handels- und
Gewerbekammer in Bozen das k. k. Finanzministerium vor
Kurzem dahin erklärt, daß die soeben erwähnten Apparate
ebenfalls gegen die fünffache Besteuerung des Blaseninhaltes
benützt werden dürfen.
Die Alkoholausbeute wurde für jedes Hektoliter Maische
niit Rücksicht auf die verschiedenen Gattungen der Erzeu-
gungsstoffe nach der neuen Verordnung in folgender Weise
festgesetzt: a) Bei Verarbeitung von mehligen Stoffen mit
6': gleich wie früher; b) bei Verarbeitung von Steinobst
(mit Ausnahme von Schlehen), Wein, Weinlager, Wein- oder
Obstmost, dann Trauben und Honigwasser mit 4°: früher
blos mit 3"; e) bei Verarbeitung von Dirndeln, Schlehen,
Hagebutten, Aepfeln und Birnen und anderem Kernobst,
Beerengattungen und Wurzeln, bann Weintrebern und Bier­
brauabfällen mit 2°: gleich wie früher. Die Bemerkung, daß
der Finanzminister bei kleinen landwirthschaftlichen Bren­
nereien beim Brennen von Wafferweintrestern die Alkohol­
ausbeute aus denselben für die Berechnung der Brennsteuer
auf 1 %, herabsetzen kann, hat keine praktische Bedeutung, da
erfahrungsgemäß auch bis jetzt derartige, bei der Erzeugung
von Leps oder Gesindewein zurückbleibende Trester kaum
zum Breunen angemeldet worden sein dürsten. Die Größe
des Brennkessels wird wie früher mit vier Fünftel des vollen,
bis zum Blasenhals reichenden Rauminhaltes des Kessels
bemessen.
Aus dem bisher Gesagten geht hervor, daß die Steuer
für die Branntweingewinnung nach der neuen Art der Be­
messung in vielen die Weinbauer besonders interessirenden
Fällen eine ganz wesentliche Erhöhung erfahren hat, ohne daß
die Grundsteuer für die Alkoholerzeugung (K 70 für 100 l
reinen Alkohols) erhöht wurde.
Bester als viele Worte wird über das Verhältnist der Bcenn-
steaer von früher und jetzt ein Beispiel belehren. Angenommen,
wir hätten einen Brennkeffel von 2 5 hl versteuerbaren Inhalts,
der Brennapparat besitze bei gesonderter Eiillüllöffnung einen
Dephlegmationsteller und einen Lutterkeffel (wie zumeist üblich),
und wir destilliren Weinhefe. Nach der alten Besteuerung wäre
für ein 24stündiges Brennen die Steuer für 30! Alkohol zu ent­
richten, d. h für 2 5 Inhalt der Brennblaje) X 3 (Art des zu
brennenden Productes, Hefe) X 4 (Brennapparat mit Verstärkungs-
Vorrichtung)— 30 1. Nach der neuen Besteuerung ist dagegen die
Steuer für 501 (2 5 X 4 X 5= 50) zu bezahlen. Da für jedes!
Alkohol eine Abgabe von 70 h zu entrichten ist, so beträgt die
Steuer nach der alten Bemeffung IT 21, nach der
neuen Bemessung K 35. Die Erhöhung der Steuer
entspricht 66^ der alten Steuer. Werden mit dem
gleicben Apparate Weintrester gebrannt, so beträgt
die Besteuerung für ein 24stündiges Brennen nach
der alten Bemeffung 2-5 X 2 X 4 X 0-70—
K 14, nach der neuen Bemeffung 2'5 X 2 X
5 X 0-70— K 17-50. Die Erhöhung der Steuer
beträgt 25X der alten Steuer. Bei Benützung der
unter 2 a. angeführten Brennapparate beträgt die
Erhöhung der Brennsteuer 77%, bezw. 33% der
alten Steuer.
Durch die neue Verordnung werden die
ganz einfachen, adamitischen Brennapparate,
welche heute zumeist nur noch in einzelnen
Gebirgsdörfern zum Brennen von Wurzeln
und Kräutern Verwendung finden, nicht ge­
troffen, ebensowenig die großen Spritbrenne­
reien, dagegen sehr stark die Weintresterbren­
nereien. Die Verwerthung der Weinrückstände
liegt ohnehin schon im Argen; als Beweis
hierfür dient, daß die Anzahl der Trester­
brennereien sich fortwährend vermindert. Auch
der Handelspreis der Weintrester sinkt fort­
während, und man muß jetzt froh sein, für
100 kg frischer Weintrester K 1■ 60 zu be­
kommen. Die Concurrenz des auf kaltem Wege
durch Vermischung von Sprit und Wasser
unter Zusatz von Oenanthäther erzeugten
Branntweines einerseits und die Erschwerun­
gen beinl Brennen selbst anderseits machen die
richtige Verwerthung der Weintrester geradezu
unmöglich.
In Weinbankreisen wünscht man wie
ehedem die Abfindung eingeführt. Bei der jetzt
üblichen Pauschalirung muß Tag und Nacht
gebrannt werden. Dies ist für kleine land-
wirthschaftliche Betriebe, um die es sich hier
handelt, ganz unnatürlich. Den größten Werth
legen die Weinbauer darauf, die gebrannten Trester als
Futter im Stalle verwerthen zu können. Bei dem jetzigen
Besteuerungssysteme (Pauschalirung) muß jeder Brenner
trachten, so rasch wie möglich zu brennen. Die Folge davon
ist, daß mehr Trester oestillirt werden, als im Stalle ver­
füttert werden können, und ein Theil derselben verdirbt, da
es schwer ist, die gebrannten Trester in entsprechender Weise
zu conserviren.
Die kais. Verordnung vom 17. Juki 1899 bezweckt
offenbar überall dort, wo möglich, die Besteuerung nach dein
wirklich'en Erzeugnisse eintreten zu lassen. Gegen dieses
Princip läßt sich nichts einwenden, allein bei Weintrester- und
Weinhefebrennereien mit directer Feuerung ist dieselbe aus
technischen Gründen kaum anwendbar. Der Besteuerung nach
dem wirklichen Erzeugnisse steht die einfache Abfindung nach
dem vorhandenen, zu destillirenden Rohmateriale entschieden
am nächsten, während bei der Steuerbemessung nach der
täglichen Leistungsfähigkeit des Brenuapparates (Pauschali­
rung) auch die Einrichtung des Brennapparates selbst mit
in Rechnung kommt und die Höhe der Steuer ganz wesentlich
beeinflußt. Es sollte also im Sinne der kais. Verordnung,
welche, wie eben erwähnt, nach Thunlichkeit die Besteuerung
nach dem wirklichen Erzeugnisse eintreten lassen will, neben
dieser Art der Besteuerung jene im Wege der einfachen Ab­
findung nach der Menge und Art des zu verarbeitenden
Rohmaterials platzgreifen, u. zw. womöglich bei allen Brenn­
apparaten, die mit directer Feuerung versehen sind, oder
wenigstens bei jenen, die in 24 Stunden nicht mehr als
16 hl versteuerbaren Blaseninhalt abtreiben. Eine Uebxrvor-
theilung der Finanzbehörden dürfte kaum zu befürchtest sein,
wenn z. B als Norm aufgestellt würde, daß das Brutto-
erträgniß der Steuer nicht kleiner als bisher sein dürfte.
K. P.
Frühreifende Hafersorten.
(Zugleich Antworten auf Frage 293 v. I., Gut B., Steiermark.)
Ein volles Jahrzehnt hindurch hatte der Verfaffer dieser
Zeilen Gelegenheit, sich mit der Prüfung verschiedener Hafersorten
zu beschäftigen. Insbesondere hatte er durch Bereisung der Nord­
länder auch Gelegenheit, die frrhreifenben Haflrsorten kennen zu
lernen. Aus Nordschweden erhielt Verfasser den Nordlgndischen
Weißhaser, einen Hafer, der in Nordschweden die vorherrschende
Hafervarietät ist und in den Provinzen Dalarne. Helsingland und
Wermland allgemein angebaut wird. Dieser Nordländische Weiß-
hafer war der srühestreisenve, den Verfaffer kennen lernte. So aus­
gezeichnet diese Hafervarietät auch im Strobertrag ist, Io war dock
die Qualität der Körner (1000 Körnergewicht im Durchschnitt der
Jahre nur 20 g) eine derartig ungünstige, daß dieser Hafer trotz
seiner Frühreife und seines guten Strohertrages für unseresVerbältniffe
gegenstandslos wurde, wie wir überhaupt die Erfahrung machten
daß die sehr frühreifenden bocknordischen Hafersorten sich für unsere
Verhältniffe nicht eignen. Auch der frühreifende Potato-Hafer konnte
sich nicht behaupten: ebenso hörten wir auch über den sibiri'chen
Krühhafer keine günstigen Urtheile Durch ausgezeichneten Ertrag
war von allen frühreifenden Hafersorten stets der Milner-Haferfl
0 Vgl. den Aussatz: „Milner-Hafer" (mit 1 Abb.) in der
„Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung" 1896, Nr. 14; vgl. auch den
Aussatz: „Heraletzer Ueberflußhaier" (mit 1 Abb.) in Nr. 10 (1899»
d Bl. Im Vorjahre wurde in d. Bl. auch die Frage aufgeworfen,
welche der beidenHafersorten vormziehen sei, MilneroderDuppauer;
vgl hierüber Nr. 11 und 12 (1899) d. Bl.
3*


[ 2023-06-29 10:40:15.183 - 19000110 - Seite 4 ]
S, 20
50 Jahrgang
Wiener ^andwttthsck östliche Zeitung. io. Jänner 1900
Nr. 3
hervorragend, dessen Wachsthumsdauer ca, IM Tage beträgt, der
also normal vor der Gerste zur Reise gelangt. Ausgezeichnet durch
hoben Körnerertrag, ist bei demselben besonders das hohe Hekto­
litergewicht auffallend, und setzte Verfasser diesen Hafer wiederholt
mit einem Hektolitergewicht von 60—65 kg in den Verk-hr,
Trrector Sommer,
Eine lehr empfehlenswerthe frühreifende Hafersorte ist der
Tuppauer Haler, Ich erziele bei einer Meeresböhe von 500 m auf
durchaus nicht bochcultivirtem Boten den I6sachen Körnerertrag,
wobei das Heltolilergewicht von 52— 55 kg beträgt Den Bezug
von Saatgut direct vom Producenten besorgt für steiermärkische
Lanbwirthe kostenlos die „Saalverwerthungsstelle m Grac", Heinrich-
straße 17. Regula,
In Szt, Elek (Stcgcrsbach), Ungarn, bauen wir eine^Hafer­
sorte, deren Hektolitergewicht nach mevrjähriger sorgfältiger Samen-
auswahl zwischen 55—58 kg schwankt. Der Ertrag ist ca, 17-25?
pro ha. Der Schnitt fällt in die zweite Julihälfte, Gebaut wird er
hier in schwerem, thonigem Lehmboden. Smetana,
Düngung mit schwefelsaurem Ammoniak und Thomas­
schlacke.
Kürzlich wurde in d. Bl, die Unmöglichkeit betont, Thomas-
schlacke mit schwefelsaurem Ammoniak ^ohne starken stickstoffver-
lust zu mischen, da der Aetzkalk der Schlacke aus dem Ammon-
salz leicht gasförmiges Ammoniak entbindet?) Der Verfasser jenes
Aufsatzes scheint daraus zu schließen, daß eine Düngung mit den
genannten Düngemitteln unmöglich sei, und daß daher allen
Tüngungsversuchen, bei welchen schwefelsaures Ammon neben
Thomasschlacke zur Verwendung kam, zu mißtrauen ist. Als ein
Beispiel solcher werden die „Versuche mit Thomasschlacke in Ver­
blutung von Ammoniak gegenüber Thomasschlacke mck Chili-
salpeter" angeführt. Mir ist nicht ganz klar,
was mit dieser Auslassung bezweckt wirds
jedenfalls ist sie geeignet, irrthümltche Vor­
stellungen über die Düngung mit schwefel­
saurem Ammoniak zu erwecken, und es sei
daher kurz der wahre Sachverhalt erörtert.
Ganz trockene Thomasschlacke und ganz
trockenes schwefelsaures Ammoniak würden
sich wohl bei gewöhnlicher Temperatur ohne
Stickstofsverlust mischen lassen. Beide Dünge­
mittel kommen aber im Handel nie in völlig
trockenem Zustande vor, und es ist darum
ein Zusammenbringen derselben unter allen
Umständen zu vermeiden, Weniger gefähr­
lich ist das Mischen beider Düngemittel,
wenn dieselben vorher mit größeren Erd­
mengen versetzt, d. h, „verdünnt" worden
sind, ein praktisch nur selten brauchbares
Verfahren, das den Uebergang zur richtigen
Berwendungsart bildet. Was das Ammo­
niak entbindet, rst der Aetzkalk der Schlacke,
der im Boden rn kürzester Zeit in Kreide
verwandelt und damit als Stickstoffentbinder
unschädlich gemacht wird. Bringt man daher
zuerst die Thomasschlacke auf den Acker und
einige Zeit später dos schwefelsaure Ammon,
so gebt ebensowenig Stickstoff verloren wie
bei Anwendung von Chilisalpeter, Die Ver­
wendung des schwefelsauren Ammoniaks
statt des Chilisalpeters ist sogar häufig direct anzurathen. Wo es
sich um leichte Böden handelt, wenn der Stickstoff als Herbstdün­
gung gegeben werden soll rc,, wäre es thöricht Salpeter zu ver­
wenden, weil er sehr leicht ausgewaschen wird und in die tieferen
Bodenschichten versinkt, während dre Ackererde das schwefelsaure
Ammoniak zurückhält, „absorbirt". Ja, die Düngung mit schwefel­
saurem Ammoniak nach der kalkhaltigen Thomasschlacke ist bis zu
einem gewissen Grade sogar empfehlenswerther als ohne solche, da
bekanntlich bas schwefelsaure Ammoniak auf dem Felde erst nach
und nach in Salpeter übergeführt wird und diese Umwandlung
einen genügenden Kalkgebalt des Bodens zur Voraussetzung hat.
Wer also schwefelsaures Ammoniak preiswürdig zu kaufen in der
Lage ist, thue es ohne Sorge, Sobald er es unter den oben an­
gedeuteten Vorsichtsmaßregeln verwendet, ersetzt es den Chilisalpeter
völlig. vr. F, W, Dafert.
Mcherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc, empfiehlt sich
Gerold& Co., Buchhandlung, Wie«, I„ Stefansplatz 8.
Gr. L Steuert, Keine Seuchen im Dorfe mehr! oder: Wie man
Viehseuchen verhüten und tilgen kann. Bon Or. L, Steuert,
Professor an der Landwirihschaftlichen Akademie in Weihen-
stephan bei Fretsing Verfasser von: „Das Buch vom gesunden
und kranken Hausthiere" und „Nachbars Rath in Viehnöthen",
Gr, 8°. 143 S. Mit 50 Textabbildungen, 1000, Berlin, Paul
Parey Geb, A 3.
Unter vorstehendem Titel möchte man irgend ein Universal­
mittel gegen alle Thierseuchen verborgen glauben. Das Büchlein
nennt auch ein solches Mittel, aber lein Arzneimittel, sondern
das radicalste gegen ansteckende Tbiertrankheiten; es lautet: „Recht­
zeitige Anzeige des Ausbruches einer Seuche!' Damit man aber
Seuchen bald erkennen und anzeigen kann, macht uns der Ver­
fasser mit jenen Tbierseuchen bekannt, die im Dorfe Hinterwinkl
aufgUreten sind. Dieses Hinterwinkl war ein schlimmes Seuchen-
nest. War die eine Seuche vertrieben, so hielt eine andere ihren
Einzug, Zuerst wurde die Rotzkrankheit eingeschleppt; ihr folgte
der Milzbrand und die Rinderseuche, Kaum waren diese Uebel
vergessen, so durchstreifte ein wüthender Hund das Dorf und ver­
setzte die, Bewohner ln Angst und Aufregung, Dann folgte die
Lungenseuche, nach ihr die Maul- und Klauenseuche, Die Vieh-
besitzer erlitten schwere Schäden, Schließlich wurde der Ort auch
noch von dem Schweinerotdlaufe, der Schafräude und der Rinder-
tuberculose heimgesucht
In einfacher und klarer Weise erzählt der Verfasier die Art
der Einschleppung und Verbreitung der einzelnen Seuchen in
Hinterwinkl, deren Erscheinungen und Verlauf, die bösen Folgen,
welche die Krankheiten für den einzelnen Besitzer und die Ge­
meinde nach sich zogen, und wie die Landwirthe endlich nach den
Auf Entfernung von 1— 50 km 24 h pro 100 q x) und 1 km
„„„ 51-150„ 20,.„ 100„„ 1„
151-300„ 18„„ 100„„ 1„
„„ über 300„ 16„„ 100„„ 1„
Die Manipulationsgebühr beträgt Oh pro q.
K, £• Moorculturinspector Julius Koppens,
2'—
2'—
10—
350■—
Spenden für die Huisvermatterswitwe Iran Krnestine
Waöenjeifner.
In Folge unseres Aufrufes zu Gunsten der schwer geprüften
Gutsverwalterswitwe Frau Ernestine Rabenseifner (Nr, 89 v. I.)
sind neuerlich Beträge eingelaufen. Es spendeten:
Hr W. Rosam, k, u k Oekonomieke-ter. UnhoHt A’ 2*—
Hc Jose, I-ch, Oekonomiekeamrer. Neudiu ........
-Vrcut Hilva S.: Oie ersten iS(0^r Kco•
Hr Jos Groß. Gutsoerwulter Tckvi swintcl
Hc. .9 I K. Stonawski, F^lHrZ'olua.
Hierzu die in Nr, 104 ausgewiesenen
Zusammen•• A 368•—
Weitere Spenden erbittet und nimmt dankbar entgegen:
Die Administratioil der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung"
Wien, 1,, Dominikanerbastei 5,
Spenden für den ZSirtyschaftsvermalter a. J>. Kerrn
Richard Fhiel.
In Folge des Aufrufes in Nr, 93 <1899) d. Bl. spendeten zu
Gunsten des Wirthschaftsverwalters a, D, Hrn Richard Thiel:
Hr, W N'stam, k u k. Oekonomieleiter, UuhcZc. ...... K 2—
Hc Io'ef Jech. Oekvnomiebeamker. ^teuvau„ 2*—
Zrau H lo.i S. Die ersten I9!)uer Kronen...„ 2'—
Hierzu laut Ausweis in Nr, 101•„ 136—
Zusammen.. A 142'—
Weitere Beiträge erbittet und über­
nimmt:
Die Administration der „Wiener Landwirth­
schaftlichen Zeitung"
Wien, 1,, TomiNikanerbastet 5,
Fig, 19, Jdeal-Trommel-Häckselmaschine, mit Schutzbekleidung, langem Ladenbeckel und Walzenausrückung
Zu: Ideal Trommel-Hackselmaschiue, System Kriesel, S. 20.
traurigen Erfahrungen die Ueberzeugung gewonnen hatten, daß
die rechtzeitige Anzeige einer Seuche es möglich macht, deren Til­
gung rasch und erfolgreich durchzuführen, und daß der Amtsthier­
arzt durch seine Fachkenntnjffe und seine Vertrautheit mit den
modernen Hilfsmitteln im stände sei, die so schlimmen Feinde
der Landwirthe, die Viehseuchen, zu tilgen und deren weitere Ein­
schleppung zu erschweren. Wenn in dem Büchlein auch einige an­
steckende Thierkrankheiten, wie: Schweinepest, Rauschbrand, Pocken­
seuche rc. fehlen und in demselben einige Mittheilungen vor­
kommen, die mit den Vorschriften der österreichischen Veterinär­
polizei nicht ganz im Einklang stehen, so enthält dasselbe doch sehr
viel Belehrendes und ist geeignet, den angestrebten Zweck: „Keine
Seuchen im Dorfe mehr!" wesentlich zu fördern. Deshalb kann das
Büchlein auch den österreichischen Landwirthen und Viehbesitzern
bestens empfohlen werden. S.
Das Beste in Samen unter Ga­
rantie der Echtheit, ganz verläßlich.— Tau­
fende von Bäumen, Obst- und Heckensetz­
lingen liefert in bester Qualität sehr billig
Wilhelm Mühle, k. u, k, Hoflieferant in
TemeSvär, Ungarn,
In unserem Berlage erschien und kann aegen
Francoeinsenvung tes Betrages francd bezogen werden:
ffliistnftiiliitrii
lntidnilrlhflhlislliihkr Imine
it«8 Heiro sscit scbcift en.
Für österreichische Verhältnisse bearbeitet,
Landwüthschaftlicher Verein 20 h, Land-
wirthschaftltcher Ortsverein (Casino) 40 li,
Darlehens- und Sparcassaverein 20 Ir, Rmd-
viehzuchtverein 20 h, Drainagegenossenschaft
20 7», Genoffenschaftsschlächterei 20 h, Lanb-
wirthschaftlicher Ankaufsverein 20 h, Anvflanzu'ngs- und Ver­
schönerungsverein 20 h, Kellereigenossenschatt 40 h, Frostwehr 20 h.
(Alle zehn Statuten kosten A 2-40.)
Was der Einzelne nicht kann, das können Viele zusammen, wenn sie sich für
bestimmte Zwecke und auf Grund bekannter Statuten vereinigen. Die angekündigten
Musterstatuten sind erprobt, und sind zahlreiche Vereine und Genossenschaften auf
Grund derselben gebildet worden. Jedes Statut ist mit einer den Zweck der betreffenden
Verewigung kurz fkizzirenven Einleitung versehen.
Das Werk kann durch jede Buchhandlung bezogen werden, gegen Kranco-
eilisendung des Betrages von
Hugo H. Mtschmann's IournalüerlaF
Wien, I., Dominikanerbastei 5.
Was ist
Jdeal-Trommel-Häckselmaschine, System Kriesel.
(Mit 3 Abbildungen.)
Von den vielen Häckselmaschinen Constructwnen gewinnt das
Trommelsystem neuerlich wieder mehr Freunde, Das Trommel-
jpstem ist allbekannt und erprobt und aus den Abbildungen
sFig, 17 und 18) zu erkennen; wir beschränken uns daher auf
die Besprechung der Vorzüge, welche die Jdeal-Trommel-Häctsel-
maschine, System Kriesel, gegenüber den älteren Systemen besitzt.
Ingenieur Hugo Kriesel bat die Trommel-Häckselmaschine so ver­
bessert, daß sie sich bei großer Leistung hinsichtlich der Menge durch
tadelloses Ziehen und Schneiden, sowie durch kräftige Construction
und saubere Ausführung auszeichnet. Dem so lästigen Wickeln
und Stopfen wird durch eine einfache, aber sinnreiche Vorrichtung
in der Vorlade vorgebeugt. Dieselbe besteht aus zwei Zahnblechen,
wovon je eines an der Sohle der Vorlade und am Vorladendeckel
befestigt ist. Die Zähne dieser Zahnbleche füllen genau den Raum
zwischen den Zähnen der sorgfältig abgedrehten Speisewalzen aus, so
baß jeder Strohhalm den Weg zu den Messern nehmen muß. Die
Vorlade ist ferner mit einer verstellbaren Stahlvorlage versehen,
die stets einen guten Schnitt ermöglicht. Ist diese Vorlade nach
längerem Betriebe stumpf geworden, so kann sie sehr bequem ab­
genommen, nachgeschliffen und wieder so dicht an die Mefler heran-
gestellt werben, als es eben erforderlich ist, um einen guten Schnitt
zu erzielen. Ein Nachschrauben der Messer ist durchaus verwerflich,
da dies ein neues Anrichten derselben erforderlich macht, was nur
ein darin geübter Maschinist verläßlich besorgen kann. Die Ideal-
Häckselmaschine, System Kriesel, ist mit eigenartigen, aus einem
Stück gefertigten sog, Fingerwalzen versehen. Die obere Speise­
walze, wie auch der Vorladendeckel sind nach oben beweglich und
durch ein schweres Gewicht belastet, wodurch der Druck in der
Vorlade regulirt wird. Durch eine seitlich der Maschine angebrachte
Klauenkuppelung, kann die Speisewalze nöthigenfalls sofort
zum Stillstehen gebracht und durch Zurückdrehen des Stirnrades
entleert werden. Diese Ein- und Ausrückvorrichtung hat sich
beim Anlassen der Maschine außerordentlich bewährt. Zur
Regulirung der Strohzufuhr ist die Maschine mit einem beweg­
lichen Strohlabendeckel verbunden. Auch wirb die Maschine auf
Wunsch mit einer verbefferten Strohzuführung, die namentlich bei
Verarbeitung von ganz kurzem Stroh, Stoppeln oder Grünfutter
zu empfehlen ist, versehen.
Ein bei Häckselmaschinen mit beweglicher oberer Speisewalze
häufig vorkommender Uebelstand, das Platzen der kleineren Stroh-
walzengetriebe, sowie das Auslaufen von Gußtheilen wird durch
die neue Bewegungsübertragung von der unteren Speisewalze
auf die bewegliche obere Speisewalze vollständig beseitigt. Diese
Construction ist in Fig. 18 zu ersehen. Die Ideal-Häckselmaschine
wird von der Firma H, Kriesel in Dirschau angefertigt, u, zw,
mit 310 mm Schnittbreite, viermesserig und einer Leistungsfähigkeit
von ca, 15 q Häcksel pro Stunde bei einer erforderlichen Äetriebs-
kraft von ca. drei Pferdekräften, ferner mit 365 mm Schnittbreite,
viermefferig und einer Leistungsfähigkeit von ca, 18-20 q Häcksel
pro Stunde bei einer erforderlichen Betliebskraft von ca, dreiein­
halb Pferdekräften, und mit 400 mm Schnittbreite, fünfmesserig und
einer Leistungsfähigkeit von ca, 25 q Häcksel pro Stunde bei einer
erforderlichen Betriebskcait von ca, vier bis fünf Pferdekräften, Die
beiden kleineren Maschinen sind auch für Göpelbetrieb zu ver­
wenden. Erwähnt sei noch, daß die Maschinen, wie in Fig, 19
ersichtlich, mit Schutzbekleidung ausgestattet sind.
*) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899, Nr, 103,
Bosnischer Bote, Hand- und Adreffenbuch für Bosnien.Hercego-
vina, 4, Jahrgang, Herausgegeben und redlgirt von Adolf
Walny. 1900, Sarajevo, Selbstverlag, A 3.
Der „Bosnische Bote" kann wegen seiner praktischen Anlage
und seiner vollkommen authentischen Daten nicht nur Jedermann,
der sich für die wlrlhschastliche und sociale Entwicklung des Occn-
pationsgebieteS interessirt, sondern auch allen Jenen, welche mit
Bietern Lande in Geschäftsverbindung stehen oder diese anstreben,
wärmstens empfohlen werden.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters neu erschienen:
Protokoll der 43. Sitzung der Central-Mooicommission. 26, bis
29, Juni 1899, Lex. 8°. II u, 29 S, 1 e 99, Berlin, P, Parey, 74 2 40,
F, Sintenis, Forstinsecten der Ostseeprovinzen, (Aus:
„Sitzungsber, d, Naturforschergesellsch, bei t>. Unw, Jurjew
sDorpatj") Gr, 8°, S. 173 199, 1899, Jurjew (Dorpat), Riga,
I Deubner 90 h.
R. Strauch, Grundriß der allgem, Ackerbaulehre, Ein Leit­
faden f, den Unterricht an landw, Lehranstalten u, zu-n Selbst­
unterricht, 8, Aust. 8'. VI u, 156 S, 1899, Leipzig, Landw Schul-
duchheft. Geb, in Leinw, A'2-16.
Jos, Freih, v, Woiff-Linvenberg, Forstculturen u, deren
Arbeitsaufwand, Ein klein, Leitfaden f, nied, Forstschutzbeamte m
den Ostseevrovinzen Hrsg, vom Balt, Forstverein, 8°. 37 S, 1899,
Riga, I, Deubner, Cart, u, durchsch. Kl 20.
Ferd, Ebhardt, Der Gemsenkaiser, Eine epische Dichtg, m,
freier Benützg, einer Sage aus dem Berner Oberland, 8",
III u, 48 S, 1899, Zürich, C, Schmidt, 96 h.
Capitaldeckung u, Umlage bei d, Arbeiter-Unfallversicherung
in Oesterreich, Einige Worte der Aufklärg, nebst Aeußergn, v,
Fachmännern zu dieser Frage, Hrsg, v, dem Vorstande der
Arbeitei-Unfallversicheiungsanstalt f, Niederösterreich in Wien,
Gr, 8°. VIII u. 222 S rn, 1 graph, Darstellg, 1899, Wien, Man;
in Comm, A3,
Gesetz vom 23, Juli 1898 wirksam f, das Herzogtb, Steier­
mark, betr einige die Walderhaltung bezweckende Maßnahmen
nebst den Durchführungsbestimmungen vom 22, September 1319.
32°, 37 S, 1899, Graz, Leykam, 20/.,
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt sich
die Buchhandlung Moritz Perlcs, Wien, I., Seilcrgaffe 4.
Ernst Bahlsen, Prag >». Krakau, Samenculturen und Samen-
Handlung Jllustrirter Pceisanzsigsr pro 1900, 4°, 80 S,
Sprechsaal.
Ermäßigte Arachttarife für Korf und Aorfproducte.
Um zahlreichen, seitens der Interessenten gestellten Anfragen
zu entsprechen, theile ich mit, oaß die Beförderung von Torf, auch
gepreßt (Torfziegeln), ferner von Torfstreu und Torfmull auf den
k, k, Staatsbahnen und den im Betrieb des Staates befindlichen
Privatbahnen, jedoch nur in Waggonladung, nach dem billigsten
Ausnahmstarif A. T. II, auf den Privatbahnen nach der billigsten
Normattarifclaffe, nämlich Specialtarif 3, erfolgt. Die meisten
Privatbahnverwaltungen gewähren nach Maßgabe des vorhan­
denen Bedürfniffes überdies noch eine nennenswerthe Ermäßigung
gegenüber den Sätzen des normal zur Anwendung gelangenden
Specialtarifes 3, Der Au-n ihmstarif A. T. II der Staatsbahnen
für die genannten Güter lautet:
Scbaplrograph?
Schapirograph ist der beste Vervielfältigungsapparat für Schwarz­
bruck, Preis fl. 15, Auf Verlangen sende ich einen Schapirograph zum
probeweijen Gebrauche franco auf 4 Tage, und beanspruche ich im nicht
cvnvenirenden Falle nur Franco-Reiournirung, Prospecte gratis.
General-Vertreter Fritz Fohl, Wien, I., Rudolphsplatz 13.
Die „Wiener Jandwirthschaftliche Zeitung" hat mit
1. Jänner I. I. ihren fünfzigsten Jahrgang begonnen. Wir er­
suchen unsere bisherigen Abnehmer die fälligen Pränumerat-onen
für das Jahr (tz00 ebestens zu erneuern und laden gleichzeitig
zur Emlenung neuer Pränumerationen cin. Die Pränumerations­
gebühren, sowie andere cöelobelräge aus der Gesterreichisch-ungarischen
Monarchie sind nur in der Aronenwährnng anzuweisen; die Post­
anweisung alter Emission können bis Ende S. M. verwendet werden,
nur sind die Werthzeichen „fl." und „kr." in „A" und umzu­
ändern. Die „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" kostet für
Oesterreich-llnMrn ras Teutsche Reich baS übrige Ausland
vierteljährig K 6 K 6 50 A 7-—
halbjährig.„ 12„ 13—„ 14-
ganzjährig.„ 24 „26'— „28'—
Einbanddecken für jeden Jahrgang soften ab Wien„ 2'—
Sammelmappen zum Aufbwahren der Nummern.„ 5'—
Administration der „Wiener Lnndmirthschnstlichen Zeitung"
(Hugo H, pitschmann's Journalverlag)
Wien, 1., Dominikanerbaslei 5.
Werspätungen im Kitttreffen unseres Akattes.
Wir erhielten in den letzten Tagen von Seite vieler Leser,
die unser Blatt bereits pränumerirt haben, Klagen wegen ver­
späteten Eintreffens des Blattes, Die Ursache dieses Umstandes
liegt in den zahlreichen Feiertagen, an welchen die Druckerei, die
Post und schließlich auch das Personale unserer Zeitschriften feiert,
zum Theile feiern muß. In die Zeit vom 24, December 1899 bis
7. Jänner 1900, d, h. auf 15 Tage, fielen nicht weniger als
7 Sonn- und Feiertage. Jahresschluß, Herstellung des Jnhalts-
verzeichniffes, sowie der Mehrauflagen behufs Pcobenummer-
versendung, Pränumeratlenshauptzeitraum, in's Riesige angewach­
sene Correlvondenz, Weihnacht, Nkeujahr und— pünktliches Er­
scheinen. bas reimt sich nicht zusammen! Die Umstände erklären
und entschuldizen die vorgekommenen Unregelmäßigkeiten wohl
zur Genüge,
Die Leitung der „Wiener Landwirthschaftliche» Zeitung".
Karl Mildner, Fürst Pälffy'scher Oekonomieverwalter in
Malaczka, gibt seine Verlobung mit Fcl, Emilie Rekvasil, Tochter
des Oberverwalters Hrn Franz Nekvasil in Ung.-Brod, bekannt.
Tagesneuigkeiten.
Perfonalnachrichten. Moriz Schlöcht Edler v. Heraltitz,
k. n k. Oberverwalter in Orth, wurde über eigenes Ansuchen
in den dauernden Ruhestand versetzt,— Karl Dippe, Commer-
U Nicht kg, wie in Nc. 80 v. I, irrthümlich mitgetheilt
! wurde.


[ 2023-06-29 10:40:15.183 - 19000110 - Seite 5 ]
Nr. 10. Jänner 1900
zienrath zu Quedlinburg, bekannt als Samenzüchter, unk^— August
Zimmermann. Rittergutsbesitzer und Amtsrath in Salzmünde,
der auch von Oesterreichern viel besuchten Musterwirthschaft nächst
Halle a. S, erhielten „aus Anlaß der Jahrhundertwende" vom
Deutschen Kaiser Len erblichen Adel,— Jacob Eberle, Guis-
schasfner auf dem landtäslichen Gute Zebus des Olierlanbesgerichts-
rathes Zdenko Ritter Jaksch v. Wartenborst in Prag, erhielt als
Anerkennung für seine vierzigjährige Dienstzeit die Jubiläums­
medaille für treue Dienste,— Prof. Arthur Achleitner in
München, ein sehr geschätzter Mitarbeiter am feuiUetonistrschen
Theile d. Bl, das Ritterkreuz des tön■ ital Kronenordens,—
Oekonomierath Petersen, Mitglied der Großherroglichen Güter-
administration in Eutin, als langjähriger Herausgeber der „Milch-
Zeitung" bekannt, vom Grcßherzog von Oldenburg den Charakter
„Gebeimer Oekonomierath",— Gustao Pope lka, Tomainendirector
der Strftsdomaine in Kric, in Anerkennung seiner 30jährigen er­
sprießlichen Thätigkeit auf dieser Domaine vom k £. freiweltlichen
adeligen Damenstut zu den hl. Engeln in Prag den Titel eines
Domainenratbes.— Dr. Roman Moraczewski v. Cholewa,
Finaniprocuralursadjunct, und— Dr. Alexander Graf Zeotwitz,
Statthaltereiconcipist, wurden zu Ministerialconcipisten im k k
Ackerbauministerium,— Wilhelm Ritter v. T öderer, k k. Hosrath
und Professor r R in Wien,— Wilhelm Kranz Exn er, k k.
Sectionsches, o. ö. Professor an rer k. k. Hochschule für Bodenculiur,
Direclor des t k. Technologischen Gewerbemuseums in Wien,—
Prof. Dr. Emerich MeißI, Ministerialrath im k. k. Ackerbaumini­
sterium,— Kranz Sckwackhöfer, k k Hofratb, o. ö. Professor an
der k. k. Hocdichule für Bodencultur rn Wien, zu fachtechnischen
Mitgliedern des Palentgerichtshoses auf die Dauer von fünf
Jahren,— Karl Holfeld, Kürst Clary'scher Oberforstmeister, zum
Leiter der Fürst Clary'schen Güterinspeckion,— Jenö Ho llaen der
in Sz.-Nädasd für den Bezirk Szepes-Varalja,— Julius Kern
in Markusfalu für den Bezirk Jg!6,— Johann Oravecz in
Svedler für den Bezirk Gölnrczbanya,— Aron Funk in Mahal-
falu für den Bezirk Söffe,— Georg Farkas in Szepes-Veghely
für den Bezirk Szepes-Szombat,— Otto Jönv in Lerbitz,— Aladär
Genersich in Kesmark und— Johann v. Görgey in Toporcz
für den Bezirk. Kesmark,— Felix ©ortet in Redecz für den
Bezirk Szepes Ofalva und— Bela v. Ribiczey in Löcse für das
Gebiet der kön. Freistadt Löcse zu landwirthschaftlichen Bericht­
erstattern,— Wilhelm Molitor, k. u. k. Gutsverwalter in
Scharfenegg bei Mannersdorf, zum Oberverwalter daselbst ernannt.
Gestorben sind: Albrecht Ko er te, kön. Oekonomierath,
ein Enkel des berühmten Staatsralhes Albrecht Tbaer, hervor­
ragend als Züchter des edlen Merinoschafes, auf welchem Gebiete
er nicht allein >n Schlesien, Brandenburg, Pommern, Mecklenburg
und Posen, sondern auch in Ungarn wirkte, am 30. v. M. in
Bresluu im Alter von 83 Jahren,— Karl Friedrich Kreutzberg,
Gutsbesitzer, am 3. d. M. in Kalsdorf im 60. Lebensjahre,—
Dr. Heinrich Crusius, Rittergutsbesitzer, der sich als Züchter einen
Namen erworben, am 8. v. M. in Gohlis im 40. Lebensjahre,—
Dimitri Grig orowitsch, Schriftsteller, ein hervorragender Ver­
treter der russischen Literatur und Schöpfer der russischen Dorf­
geschichten, am 3. d. M. rn Weidlingau bei Wien im Alter von
76 Jahren,— Johann Mach, k. k. Oberforstcommiffär, am 5. d. M,
in Graz im 53. Lebensjahre.
Landwirthschaftliche Zeitschriften im Jahre 1900. Die „Land-
wirthschaftlichen Mittheilungen für Kärnten", herausgegeben von
der k. k. Landwirthschaftsgescllschaft in Klagenfurt und geleitet
vom Gesellschaftssecretär Hrn. Alfred Kohlert, einemsehr geschätzten
Mitarbeiter d. Bl., begannen mit 1. d. M. ihren 60. Jahrgang und
erscheinen nunmehr in größerem Formate.— Das „Centralblatt
für die mährischen Landwirthe" ist vom 1. r> M. ab monatlich von
einer Beilage „Obst-, Wein und Gemüsebau-Zeitung" begleitet.—
Am 1. v. M. mit der Nr. 23 hat die „Nördlinger Bienenzeitung",
welche unter der Redaction res Hrn. Dickel stand, aufgehört zu er­
scheinen.—Das „Landwirthschaftliche Wochenblatt für Schleswig-
Holstein", das amtliche Organ der Landwirthschastskammer für die
Provinz Schleswig-Holstein, redigirt von Tirector Dr. H Breyholz-
Kiel, begann am 5. d. M. seinen 50. Jahrgang— E. M. Vusio,
ehem. Präsident der Landwirthschastsgesellschaft für Dalmatien
in Zgra, dann Herausgeber rer Zeitschrift „Dalmatien", hat in.
—Mttr^rimir motmivixthfchaftlichen Verein „Neues System" ge­
gründet, als dessen Organ er das Mvnatsblatt „Die Reform"
herausgibt.
Geschäftseintheilung i»r k. nng. Ackerbanministerium. Am
1. Jänner d. I. ist im k. ung. Ackerbauministerium die folgende neue
Geschäfts- und.Personaleintbeilung in's Leben getreten: Präsidial­
abtheilung. Leiter: Mmsterialrath Wilhelm Balogh. 1. Haupt-
section. Chef: Titular-Ministerialrath Landes-Overforstmeister
Julius Soltz; Fachsectionen: 1/a Staatliche Forste. Leiter: Ober­
forstrath Gustav Tatst 1 /b. Staatliche Forste. Leiter: Forstrath Josef
Szencs. 2. Forstregulirung. Interimistische Leiter: die Forsträthe
Karl Nagy und Josef Szenes. 3 /a. Forste in staatlicher Verwaltung.
Leiter: Oberforstrath Alexander Horvath. 3/b, In staatliche Ver­
waltung übernommene Gemeinde- und andere Forste. Leiter: Ober­
forstrath Alexander Horvath. 4. Forstinspection. Leiter: Oberforst-
rath Julius Bartha.— II. Hauptsection. Cbef: Ministerialrath
Michael Lossonczy. Fachsectionen: 1. Pferdezucht. Leiter: Titular-
Ministerialratb Gabriel Nagy. 2 /a. Gestütswirthschaften und die
GödöllöerKrondomaine Leiter: Titular-Ministerialrath Wirthschafts-
Oberdirector Bela Daranyi. 2 /b. Staatliche Güter und^Cur orte.
Leiter: Titular-Ministerialrath Wirtbickaftsoberdirector Bela
Daranyi. —111. Hauptsectivn. Cbef: Ministerialrath Alexander
Lestyänszky. Fachsectionen: 1. Veterinärpolizeiliche Angelegenheiten.
Leiter: Sectionsrath Dr. Eugen Bärbossy. 2. Viehverkehrs- und
Viehseuchenangelegenbeitcn Interimistischer Leiter: Secretär Josef
Pechy. IV. Hauptsectivn. Chef: Ministerialrath Bela Tormay.
Fachsectionen: 1. Oekonomrscher Fachunterricht Leiter: Sections­
rath Koloman Förster 2. Viehzucht und Mlichmirihschaft. Leiter:
Landes-Viehzuchtsoberinspector Johann Pirkner. 3/a. Ackerbau.
Leiter: Titular-Ministerialrath Jerome Freih. v Malcomes. 3/b.
Ackerbau. Leiter: Titular-Ministerialrath Jerome Frerh v. Malcomes.
4. Garten- und Obstcultur. Leiter: kön. Rath Stefan Molnär,
Ministerialcommissär für Obst- und Baumcultur. V. Haupt-
iection. Chef: Ministerialrath Radö Raparcs. Fachsectionen: 1.
Donau-Angelegenheiten. Leiter: Sectionsrath Dr. Josef Szinnyei-
Merse. 2. Tbeißangelegenheiten. Leiter: Sectionsrath^ Dr. Georg
Rakovszky. 3. Personalangelegenheilen. Leiter: vectronsrath
Dr. Michael Gedeon. 4. Wasserrechtliche Concessionen. Leiter:
Sectionsrath Emerich Tervey. 5. Wasserpolizeiliche Angelegen­
heiten. Interimistischer Leiter: Titular-Sectionsrath Bela Csabay.
VI. Hauptsectivn. Cbef: Titular-Ministerialrath Isidor Maday.
Fachsectionen: 1. Grundparcellirungen und Ansiedlungen. Leiter:
Sectionsrath Dr. Josef Bartöky. 2. Staatliches Colonrsirungswesen.
Leiter: Titular-Sectionsrath Alexander Lovas. 3. Feldarbeiter­
angelegenheiten. Leiter: Sectionsrath Dr. Josef Bartöky. 4. Kleinere
Wirtbschaftszweige. Leiter: Sectionsrath Franz Saarossy-Kapeller.
VII. Haupts ection. Chef: Ministerialrath Wilhelm Balogb. Fach-
ectionen: 1. Feldpolizei. Leiter: Sectionsrath Eduard Krisztin-
kovich. 2. Volkswirthschaft. Leiter: Sectionsrath Ivan Ottlik. 3.
Landwirthschaftliche Statistik. Interimistischer Leiter: Secretär Georg
Radisics. VIII. Hauptsectivn. Chef: Titular-Ministerialrath
Ludwig Dobokay, Regierungscommissär für Weinbau Fachsectionen:
I. Weinbau. Leiter: Ludwig Dobokay, Regierungscommissär für
Weinbau. 2. Weincultur. Leiter: Titular-Sectionsrath Dr. Franz
Lönyay. 3. Rebenanlagen. Interimistischer Leiter: Karl Engelbrecht,
Centraloberinspector für Reben- und Weincultur.— K. ung.
Landes-Wasserbaudirection Chef: Ministerialrath Eugen Kvassay.
A. Sectionen. 1. Donausection. Leiter: Sectionsrath Sigismund
Fekete. 2. Theißsection. Leiter: Sectionsrath Ludwig Bertalan.
3. Cultur-Jngenieurssection. Leiter: Titular-Sectionsrath Leopold
Faragö. 4. Hydrographische Section. Leiter: Sectionsrath Josef
Pech. B. Fachsectionen. 1. Sanicäts-Jngenieurssection. Leiter:
Technischer Rath Koloman Farkass. 2. Landes-Fischzuchtinspection.
Leiter: Technischer Rath Johann Landgraf.
Das Miiiistcrialcomite für Wiener Approvisionirnngsfragen
hielt am 3. d. M. unter Vorsitz des Sectionschefs Freih. v. Beck
im k. k. Ackerbauministerium' seine zweite Sitzung ab. Die Be­
rathung war ausschließlich der Frage der Errichtung einer Groß-
ichlächterei in Wien gewidmet. Dabei erfolgte, wie die „Wiener
Approvisionirungs-Zeitung" erfährt, seitens einzelner Telegirter
Wiener Lmidwirthschnstliche Zeitung. so. Jahrgang
der vertretenen Ministerien eine Darlegung ihrer persönlichen Auf­
fassung, ohne daß daraus Schlüsse gezogen oder Beschlüsse ge­
faßt worden wären. Ergebniß der Verhandlung ist die Feststellung
des weiteren Vorganges: Es sollen Experten einoernommen werden,
denen zwei Fragen vorzulegen sind: die eine, betreffend die Zweck­
mäßigkeit der Errichtung von Großichlächtereien überhaupt, die
andere über die Art der Durchführung derselben, bezw der An-
tbeilnahme der einzelnen Jnteressentengrupven, so der Landwirthe,
Biehmäster, Fleischbauer rc. Bei Einberufung dieser Experten wird
es sich ausschließlich um informative Zwecks und nicht um eine
„Expertise zum Fenster hinaus" handeln. Deshalb wird beabsichtigt,
die Experten theils, sofern sie der gleichen Geschäslsbranche ange­
hören, gruppenweise, anderntbeils auch einzeln den Comitösitzungen
zuzuziehen. Auch die Gemeinde Wien wird eingeladen werben,
Experten zu nominiren rc. rc.
Enquete für Aiisiedlungswesen i» Ungar». Der k. ung. Acker­
bauminister hat die vor längerer Zeit angekündete Enguöte in
Angelegenheiten des Colonisationswe-ens für den >8 d. M. ein­
berufen.
Der Verein österreichischer Mnlzfabricante» in Olmiitz hielt
am 5. d. M. in Wien ferne 13. Generalversammlung ab. Dem vom
Schriftführer Max Hornig erstatteten Bericht über die Vereinsthätig­
keit in den Jahren 1896-1898 ist zu entnehmen, daß der Verein sich
in diesem Zeiträume darauf beschränkte, die Interessen seiner Mit­
glieder auf indirectem Wege, durch Unterstützungen zu Ausstellungs-
zwecken rc. zu fördern, daß er aber von der Thätigkeit des Industrie-
rathes hinsichtlich der Förderung des Malzexportes und vesonders
einer günstigen Lösung der Tariffrage das Beste für die Zukunft er­
hofft. Mit der Wahl des um die österreichische Malzindustrie sehr
verdienten Reichsralhsabgeordnelen Dr. Max Menger zum Ehren-
mitgliede schloß die Generalver'ammlung des Vereines, der seinen
Sitz nunmehr nach Wien verlegt hat.
Die Eröffnung der Landwirthschaftlich-chemischen Versuchs­
station i» Orterbach fand gestern, den 9. d. M, durch den Präsi­
denten res Landesculturrathes für das Erzherzogthum Oesterreich
ob der Enns, Abt Norbert Schachinger, im Beisein des Cura-
toriums der Versuchsstation statt.
Versuchsstation für Wetterschießen in Niederösterreich; Trauben-
marke in Wien. In der am 4. November v. I. stattgehabten Ausschuß­
sitzung des Vereines zum Schutze des österreichischen Weinbaues be­
richtet Prof. Dr. Josef Bersch über das Wetterschießen auf Grund ver­
schiedener durchaus günstig lautender Berichte in deutschen, fran-
zösiichen und italienischen Fachschriften. Er kam zu dem Schluffe,
daß das Welterschießen auch für Oesterreich eine Zukunft habe, und
beantragte, dem n.-ö. Landesausschusse die versuchsweise Errich­
tung einer Schießstation von entsprechendem Umfange zu em­
pfehlen. Dieser Antrag wurde angenommen. Ein von anderer Seile
gestellter Antrag dagegen, nach welchem als Versuchsgegend der
Wetterwinkel in Retz zu empfehlen, die Durchführung der Ver­
suche dem Bezirksvereine Retz zu übertragen und demselben von
Seite des Vereines durch drei Jahre eine jährliche Subvention
von 70100 zu bewilligen, sowie ferner eine von den Weinbau­
treibenden Steiermarks vorbereitete Petition an das Kriegsmini­
sterium um billigere Abgabe von Sprengpulver zu unterstützen wäre,
wurde vorläufig zurückgestellt. Prof. Roesler erwähnte kurz die
Grundbedingung für einen Erfolg des Wetterschießens, weicht letz­
teres bekanntlich bei noch ruhiger Luft, also vor Beginn des Gewit­
ters stattfinden mutz In derselben Sitzung berichtete Director We-
nisch über den im Herbce v. I in Wien stattgehabten Traubenmarkt.
Auf demselben gelangten rm Ganzen zur Ausstellung, u. zw. in
Colleclionen und einzelnen Sorten 896% Trauben; zum Verkaufe
wurden eingebracht 3953 kg, das sind zusammen 4799 kg. Davon
wurden rn der Halle verkauft 1551 kg und per Post versendet s
1102 kg, zusammen alw 2653 kg: Der Rest von 2146 kg, das
sind 44 1% aller zum Verkaufe oder zur Ausstellung eingebrachten
Trauben, wurde vermaischt und gemostell. Dieser große Ausfall
ergab sich aus dem Umstande, daß in Folge des ungünstigen
Wetters und der Traubenkrankheit viel ausgeschieden werden
mußte, da unbedingt an dem Grundsätze festgehalten wurde,
nur erste Qualität ahzugeben. Im Anschlüsse hieran beantragte
Prof. Dr. Bersch, bei Wiederholitng dieser Ausstellung, bezw.
bes Marktes, einen geeigneteren Raum zu wählen und die ein­
gesandten Trauben einer strengen Censur zu unterziehen. Von
anderer Seite wurde angeregt, die Auswahl der Trauben auf
dem Stocke durch Sendlinge des Vereines vornehmen zu lassen.
Ungarns Vertretung auf der Pariser Weltausstellung. Auf
Anordnung des k. ung. Ackerbauministers wurden die Sectionen
für Fachunterricht und Versuchswesen der für die Pariser Aus­
stellung bestimmten landwirthschaftlichen Abtheilung im Rahmen
einer temporären Exposition in Budapeu, Kerepeserstraße 30, zu­
sammengestellt. Die Eröffnung dieser temporären Ausstellung fand
am 4. d. M. in Anwesenheit des k. ung. Ackerbauministers Dr.
Ignaz v. Daranyi und des k. ung. Hanbelsniinisters Alexander v.
Hegedüs statt Die Budapester Veterinärakademie stellte anatomische
und pathologische Präparate und Hufbeschlagsmodelle bei; die
Keszthelyer landwirthschaftliche Lehranstalt eine Sammlung von
Lehrmitteln für den landwirthschaftlichen Unterricht; die Barcser
Schweinemastanstalt graphische Tabellen und statistisches Material;
Professor der Keszthelyer landwirthschaftlichen Lehranstalt Szerdahely
eine Collection von landwirthschaftlichen Maschinen in Modellen;
ferner die k. ung. Entomologische Station schädliche Jnsecten und
Pflanzenkrankheiten in Gipsfiguren, Spirituspräparaten und Bil­
dern; die botanische Versuchsstation eine graphische Darstellung
über die Gewichtsverhältnisse der Samenkörner jin verschiedenen
Bodenculturen; die Collectivausstellung der Ackerbauschulen weitere
bildliche und graphische Darstellungen der ungarischen Bodencultur;
die Collectivausstellung der Debrecziner landwirthschaftlichen Lehr­
anstalt eine Sammlung verschiedener Samen- und Fruchtarten;
die Tabakbau- Versuchsstation eine Uebersicht ihrer Versuche über
Acclimatisirung ausländischer Tabaksorten; die Ungarisch- Alten­
burger Landwirthschaftliche Akademie eine Darstellung der Ent­
wicklung dieses Institutes seit seiner Gründung, sowie eine werth-
volle graphische Darstellung der Verbreitung der Erntemaschinen
in Ungarn; Prof. Linhardt eine Collection von Pflanzenkrankheiten
und Dr. Otto Müller eine Collection von Pilzen. Die Ausstellung
bleibt bis 11. d M. täglich von 10 Uhr Vormittags^bis 3 Uhr
Nachmittags geöffnet.
Hengstenkörung in Kärnten. Die Körung der Privathengste
in Kärnten im l. I. wird im Februar vorgenommen werden, u. zw.:
in St. Veit am 9. und in Feldkirchen am 10 um 11 Uhr, in
Villach am 12. um 9 Uhr, in Sachsenburg am 13. und in Ober-
vellach am 14. um 10 Uhr, in Oberdrauburg am 15. um 8 Uhr,
in Kirchbach am 16 um 10 Uhr, in Nötsch am 17. um IIV 2 Uhr
und in St. Anbrä am 19. um 9 Uhr.
Die Preiserhöhung des steuerfreien Benzins war am 20. v. M.
Gegenstand der Berathung im Vorstande des Niederösterreichischen
Mühlenverbandes. Der Berichterstatter yr. Josef Nüßl beleuchtete
die Nachtheile, welche den Besitzern von Benzinmotoren daraus
erwachsen, daß das zum Betriebe erforderliche Benzin in jüngster
Zeit von Seite der Lieferanten im Preise um mehr als 100?0 erhöht
wurde. Nach Angabe der Lieferanten liege die Ursache ihres Vorgehens
darin, daß sie dem gesteigerten Verbrauch, insbesondere in Folge
der lebhaften Nachfrage aus Deutschland, nicht mehr zu entsprechen
vermögen Der Berichterstatter beantragte, eine Eingabe an die
zuständigen Regierungsstellen zu richten, damit diese Maßnahmen
treffen, durch welche der Bezug des Benzins im Jnlanve verbilligt
wird Der Vorsitzende Hr. H. Polsterer führte hierauf ein Beispiel
aus der Praxis an, wornäch 100 kg Benzin auf 70 30 zu stehen
gekommen seien. Der Schriftführer Hr. A. Führich unterstützte den
Antrag Hrn. Nüßl's und erweiterte denselben dahin, die Regie­
rung solle ersucht werden, die Ausfuhr des billigen Benzins durch
geeignete Zölle zu verhindern, bezw. zu verfügen, daß das Benzin
zollfrei aus dem Auslande eingeführt werden könne. Der Bericht­
erstatter wies schließlich noch auf die Schwierigkeiten hin, welche
dem Bezüge des steuerfreien Benzins seitens der Finanzbehörden
gemacht werden. Die gestellten Anträge wurden hierauf einstimmig
angenommen.
Der Vogelschutz in Wien und die niederösterreichische Land-
wirthschaft. Mit dem Herannahen der kalten Jahreszeit trat
an den Vogelsreunb auch wieder die Sorge für seine armen
S. 21
Schützlinge heran. Die Singvögelfütterung könnte durch lebhaf­
teres Zusammenwirken aller Interessenten viel ersprießlicher ge­
staltet werden, als dies bisher der Fall war. Wenn z. B die Land­
wirthe Niederösterreichs erkennen würden, daß die Mitglieder des
„Oesterreichischen Bundes der Vogelfreunde" in Wien, derzeit
7100 an der Zahl, indem sie die so nützlichen Jnsectenvertilger
den bitter harten Winter über vor RahrungSnotb schützen,
Freunde der Landwirthe sind, so wären viele Landwirthe gewiß
bereit von ihrem Uebersiusse an verschiedenen minderwerthigen
Samenkörnern den Vogelfreunden etwas abzugeben. Jedes Mit­
glied dieses so ersprießlich wirkenden Bundes ist eigentlich
auch als eine Vertrauensperson der Landwirthe zu betrachten.
Das Zusammengehen der Landwirthe, in deren Jiteresse der
Schutz der Singvögel gelegen ist, und der Vogelsreunde, die
bereit sind, jedes verfügbare Körnchen Futter in Gärten und Parks
auf eigenen F.sttertischen darzureichen, wäre lebhaft zu wünschen.
Wer von den Landwirthen immer geneigt ist, Vogelfutter (hierzu
eignen sich selbst die geringsten Körner, auch Trieurabsall, bis herab
zum Unkrautsamen, Dinge, die oft auf den Mist geworfen werden
und selbst dielen verderben) zu spende -, möge dies der Redaction
d. Allbekannt geben. Der Bund der Vogelfreunde in Wien wird
diese «Lpende entgegennehmen, anlegen uno an bestimmteVextrauens-
personen (Futterstreuer) zeitweilig ausfolgen.*
Die Schweinepest in Rnmänie». Wie groß die ständige
Gefahr ist, durch die ev. Gestattung der Einfuhr von rumänischen
Schweinen die Schweineseuche der uns einzuschleppen, das geht
aus de» letzten amtlichen Veröffentlichungen des Standes der
Thierseuchen in Rumänien hervor. Nach diesem Ausweise herrschte
in Rumänien die Schweineseuche (Schweinepest: in neun Bezirken
und in 282t Fällen, u. zw in den Bezirken:
Argesu 501 Fälle Rom rn 151 Fälle
Toljru 437„ Valcea 286„
Jolomita 90„ Batau 131„
Oltu 101„ Pratooa 972„
Putna 157„
Verfügungen über den Biehverkehr. Das „Lnzergeblatt für
du Veriüaungen über den Viehverkebr auf Eisenbahnen", enthält
in seinen letzterschienenen Stücken l—III, unter den Nummern 4636
bis 4648 die Kundmachungen über nachstehende Verfügung«»*),
u. zw. betreffend: Salzburg: Beschränkung der Einfuhr von Klauen-
thieren nach Niederösterreich (4643).— Einstellung des thierärzt­
lichen Grenzcontroldrenstes seitens Bayerns gegenüber Salzburg.
— Steiermark: Beschränkung der Einfuhr von Schweinen nach
Niederösterreich (4637).— Krai». Beschränkung der Einfuhr von
Schweinen nach Nieberösterrelch (4614).— Böhmen. Aufhebung
der wegen Maul- und Klauenseuche über die Gerichtsbezirke Staab
erlaffenen Sperrverfügungen (4616).— Galizien: Verbot der Ein­
fuhr von Schweinen aus den Bezirken Rohalyn, Kakusz, Brzezany
und Böbrka nach Salzburg (4636).— Sperrverfügungen aus
Anlaß der Maul- und Klauenseuche in den politischen Bezirken
Chrzanöw, Husiatyn, Kolbutzawa, Nisko, Pilzno, Ropczyce, Strzyzöw,
Tarnobrzeg und Wadowice (4647).— Ungarn: Verbot der Einfuhr
von Schweinen aus mehreren Stuhlbezirken, bezw. Bezirken und
Freistädlen Ungarns und Kcoatien-Slaooniens nach Oesterreich
(4638).— Rumänien: Aufhebung der Sperre des Marktes Kimpo-
lung gegen den Verkehr mit Klauenthieren (4645).— Preußen:
Sperrverfügungen seitens Böhmens aus Anlaß der Maul- und
Klauenseuche in der preuß-schles. Gemeinde Wünschelberg (4612).
— Sachsen: Aufhebung der anläßlich des Auftretens der Maul­
und Klauenseuche in den sächsischen Gemeinden Königshain,
Neugersdorf, Hertigwalde und Bärenstein erlassenen Beschrän­
kungen des Viehverkehrs und Sperre des Viehverkehrs aus der
sächsischen Gemeinde Ebersbach nach Böhmen (4639, 4640, 1641).
Marktberichte.
Schlachtvieh. Wien, 8 Jänner. Auftrieb 4445 Stück Vieh
u zw.:
Mastvieh
3441
Ochsen
3347
Weidevieh
—
Stiere
520
Beinlvieh
1004
Kühe
513
Darunter Büffel
65
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Geiammtauftriebe von
4445 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 3653, nach auswärts
729, unverkauft blieben 63 Stück.
Der Provenienz nach vertheile sich der Auftrieb bei Mast-
und Beinlvieh auf Niederösterreich214, Oberösterreich 166, Salzburg
11, Tirol—. Steiermark 21, Kärnten 8, Küstenland —. Böhmen 2,
Mähren 125, Schlesien —, Galizien 646, Bukowina 104, Ungarn
und Siebenbürgen 2876, Kroatien und Slavonien 182, Bosnien
90, Serbien —, Italien— Stück.
Notirungen pro q lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
u. zw. prima 7072-83, secunda 70 63-71, tertia 70 54—63,
ertrem 70 84, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
K 70-74, secunda 7062-69, tertia 70 54-61 Sertrem K 75-7.8,
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. prima 70 76-83, secunda
70 66— 75, tertia 70 54 ^65, ertrem JO 84, Stiere 70 54—67,
extrem 70 68—70, Kühe 7054—65, ertrem 7066-63, Büffel 7031
bis 70 44, extrem /V 46—53, Beinlvieh 7034—52.
Auf dem Rindermarkte vom 8. Jänner 1900 wurden gegen
die Märkte vom 30. December 1899 und 2. Jänner 1900 um 140
Stück weniger aufgetrieben. Die Tendenz war zum Marktbeginne
etwas fester und konnten für beste Sorten noch vorwöchentliche
Preise erzielt werden. Im weiteren Marktverlaufe blieb jedoch die
Kauflust flau uno gestaltete sich der Verkehr schwerfällig bei
weichenden Preisen. Stiere waren ebenfalls um 701—2 pro q
billiger.
Pferde. Wien, 5. Jänner. Z»m Verkaufe wurden auf den
Markt gebracht 360 Pferve. Bei flottem Marktverlaufe wurden
bezahlt: Kutschpferde zu 70 320—480, leichte Zugpferde zu 70 180
bis 70300, tchwere Zugpferde zu 70 480-760, Schlachtpserde zu
K 60-136.
Thierische Products. Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rirdolfsheim-Wien wurden vom 3—5. Jänner zu Markte gehracht:
380 000 Stück Eier und ca. 2500 kg Butter. Es notiiten: Primaeier
23—25 Stück, Secundaeier 26-27 Stück, Kalkeier 30—32 Stück,
pro K 2, feinste Tafelbutter 702 40—2-60, Landbutter 702'20—2 40,
gewöhnliche Naturmarklbutter 70 2-2 20, Kunstbutter (Margarin)
TOl’lO—1'60, Rindschmalz 70 2—2-40, Topfen 40—48 A pro kg,
Honig notirt an der Börse für lanvwirthschaftliche Pro­
ducts in Wien vro 50 lg: Roher Honig 70 44—45, geläuterter
Honig 7043—44, Schleuderhonig 7052—53.
Fleisch. Aus dem Fleischmarkte in der Wiener Großmarkthalle
betrugen die Zusubren vom 31. December bis t Jänner: 205.992 kg
Rurdfletsch, 15.286% Kalbfleisch,: 3331% Schäffler,ch, 97.693 kg
Schweinefleisch, 1234 Stück Weidnerkälber, 15 Stück Weidner-
schafe, 542 Stück Weidners chwerne, 41 Stück Werdnerlämmer.
Es notirten incl. VerzebrungsstenerRindfleisch, vorderes 60—90 h
dto. hinteres 72-120 h, Rostbraten (Rieden:— h, extrem
— h, Kalbfleisch 60—120 h, Schaffleisch 60—96 h, Schweinefleisch
76— 132 h, Weidnerkälber 72— 104 h, Weidnerschafe— h,
Weidnerschweine 80— 120 h, Weidnerlämmer 7018—22 pro Paar.
Bei nahezu gleicher Zufuhr wie in der Vorwoche gestaltete sich gegen
Wochenschluß der Marklverkebr sehr lebhaft; mrk Rücksicht äuf die
verhältnißmäßig großen Bocräihe und auf die eingetretene milde
Witterung machte sich eine auffallende Verkaufslust bemerkbar,
welche m starken Preisrebuctionen Ausdruck fand. Es notirten
Schweine um 4ä, Schwelnesteisch und Kälber um 8)1 und Kalb­
fleisch um 12 h pro% billiger als in der Vorwoche.
vodenprodncte. Gerreide. Wien, 8. Jänner. Vergangenen
Samstag war der Verkehr in effectivem Getreide noch immer
recht unbelebt, da die Mühlen gleichwie vor den Feiertagen, in
Folge des constant schlechten Mehlabsatzes, eine äußerst lustlose
Haltung bekundeten. In Weizen war das Angebot mit Rücksicht
auf die gerige Nachfrage willig und die Eigner gaben zumeist um
Z Dieselben sind geordnet nach den die betreffende Ver­
fügung veranlassenden Ländern, d. h. nach jenen Ländern, in
welchen eine Seuche ausgebrochen ist oder sich ausgedehnt oder
verringert hat, unv nur dort, wo dies nicht der Fall ist. nachdem
die Verfügung treffenden Lande. Die Red.


[ 2023-06-29 10:40:15.183 - 19000110 - Seite 6 ]
50. Jahrgang
Nr, 3
S. 22
10 h pro 50% billiger ab wie vor acht Tagen. Verkauft wmden:\
78% zu 777 55 ab Kürtb, 79 kg zu K 7• 45 ab Galanla, 80 kg
zu 777-87 5 ab Recsenv, 78 kg ru 77 7-40 ab Ar.eMarot, 80 5 kg
Püspök-Ladäuyer zu 778- 70 ab hier, 76 kg zu K 6 90, ab B -Gyar-
tuat, 19 kg zu 777 92g ab Preßburg, 16 kg zu 777-15 ab ©jobb,
78- 5% zu 777 70 ab Csorna, 78-5 kg zu 778 05 und 77 kg
Marchfelder zu 777 85, Beides ab Mühle Wien. Roggen war
'ester als Weizen, nur vereinzelt wurde er um 5 ü billiger eilapen,
im Allgemeinen blieben letzte Samstagspreise in Geltung. Verkauft
wurden: Prima zu 77 6 25 ab Ar.-Marot, zu 775 85—5 90 ab
B,-Gyc>rmat, zu K 5 95 ab Jvolyläg, vrima Herrschaftsware zu
77 5 50 ab Karäcsoufalva, zu 77 6 40 ab Preßburg, Marchfelder
zu ^6-70 und prima zu 77 6-87g ab Gänserndorf. Gerste lag flau:
mährische wurde zu 777-70 und 778 ab Olmütz, zu K 7• i0 6 ab
Verebely und Pöstyen, B.-Gyarmaler zu Kl 50, Tapolcianer zu
77 7-40 unb Sfornaer zu 777-22g ab Kleinschweckat, Ungarische Nord­
bahn zu 776-60 ab Lagerhaus Wien und Marchfel der zu 776 80 ab
Stadlau verkauft Mais, aller, unverändert, neuer 5 h nie:riger,
Hafer behauptet seinen seildengen Pieiestand nur mühsam. Amt­
lich notirt loco Wien: Mais, ungarischer alter 77 6-0— 6 20,
dto. neuer 775-10— 5-20, Cinquantin, alter 77 6 10- 6-25 Mo.
neuer 77 5-75— 5-95, Hafer, ungarischer, geringe Qualität 775 15
bis 775-25, dto. Mittelqualität 77 5-30- -5 50, Mo- vrima 77 5 55
bis 77 5 75, Ausstich 77 5-90 6-15 Nolirungen pro 50 kg.
He« und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wien vom
3.—5. Jänner. Die Zuiuhren beliefen sich heute auf 138 Wagen
Klee und Heu und 18 Fuhren ©trob. Es notiren: Klee 776 80
bis 777-60, Berg- und Waldheu 775 60-7 80, Wiesenheu 775 60
bis 777-80, Grummet 5-60-7, ©chaubstroh 77 4 20—4 40 pro 7
und 77 12- 20 pro Schober, Rittstrob 77—-— pro g.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-B-re»
3.-5. Jänner 44 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
77 6— 8, Kipfelkartoffeln 77— -—, ungarische rothe runde 77 6—8
pro 2
Hülsen fruchte notiren an der Börse für landwirthschaftliche
kroducte in Wien pro 50 kg: Bohnen, Zwerg- 77 8—8-52, Mitte!«
77 7-25- 7-50 Rund- 778- 8-50, Lang- und Flach- 779-50-10,
ito. Hunte 77 6— 6 25, Futter- 77 5'25— 5- 50, Erbsen, Koch-,
niederösterr. 779— 11, dto. mäbr. 77 9— 12, dto. galrz. 77 8-75
bis K 12, dto. geschält 7714— 20, Anbau- 777 75—8 25, Linsen,
mähr. 77 12—24, niederösterr. 77 12—24, russische 77 12—19,
Wicken, mähr. 77— '—, ungarisch K 6-75— 7-25, Mo. galizische
776-75- 7-25, Buchweizen 77 7-25- 7-50, Hirse 77 5 75 bis
776-25, geschält 7711—12-75.— In Budapest war der Verkehr
in Hülsenfrüchten beschränkt. Große weiße und Rundbohnen waren
in schöner Ware anhaltend gut gefragt und fanden zu 777 bis
77 7-75 pro 50 kg schlanken Absatz, während abfallende ©orten
vernachlässigt blieben; braune Bohnen sind zu 777—7-25 Schwefel-
bohnen zu 777-50— 7-25, buntfarbige Bohnen zu 77 5-75- 6
placirbar; für Zwergbohnen, anhaltend fest, werden 778 25 und
für lrieurte 77 8-75 gern bewilligt, Kocherbsen notiren unverändert
7710—12, geschälte Erbsen 7718, Linsen, untergeordnete Sorten,
bis K 8, bessere und wippelfreie ©orten 7710—18, Rohhirse
775-25—5-75 pro 50%.
Sämereien notiren an der Börse für landwirthschaftlich«
Products in Wien pro 50%: Le-rnameir, Ungar. 7712-50-13
mährischer und galizischer 77 12-75—13, Leindorur 77 10-50-11,
Hanfsamen, ungarischer 77 11—11-50, galizischer 7711— 11■ 50.
Mohnsamen, blauer mährischer 77 34— 25, blauer russischer 77 23
Ms 77 24, blauer ungarischer 77 23—24. grauer niederösterreichischer
7724—25, grauer russischer 7722—23, grauer ungarischer 7723—24,
Kümmel, holländischer 77 34-35.
Kleefarne». Das Geschäft in Kleesamen ist flau und über­
wiegt das Angebot die Nachfrage. Die Preise sind stationär.
Die Wiener Börsekammer notirt pro 50 kg: Rothklee, echt stei­
rischer, kleeieidefrei 77 78- 82, dto. naturell 77 68—72, div-österr.
Provenienz, naturell 7758—66, dto. Ungar., naturell K 68—72,
Luzerne, italienische, kleeseidefrei 77 57—60, dto. naturell 77 52
bis K 54, dto. französische, kleeseidefrer 77 64—70, dto. Ungar.,
kleeseibefrei 77 54— 56, dto. naturell 7748— 50, weißer (böh­
mischer) 7748— 70, Alsyke (schwedischer) 7772—80, Esparsette
7712—13.
Oelsaate». In Budapest notirt effectiver Kohlraps 7711-50
bis 7712-50, Kohlraps pro August 7711-75 Geld, 7711 85 Ware
Hederich 775-75-6-60, (Hüll 77 11—11-50, Leinsamen 77 1! -50 bis
77 13-50 pro 50 %.
Gedörrte Pflaumen. An der Börse für landwirthschaftliche
Producte in Wie» notiren pro 50%: Pflaumen, bosnisre Mer-
cantil zu 115 Stück pro% 7715-50—16, Mo. zu 100 Stück pro%
77 21-25—21-50, dto. zu 85 Stück pro% 7729—29-50, dto. zu
75 Stück pro% 7736-50-37.
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
Pflaumenmus, slavonisches, notirt an der Börse für land-!
wirthschaflliche Producte in Wie-, pro 50% 77 20 25-20 50. I
Producte landmirthscharttich-kechnischer Eewerne. Ipiriius I
Wien, 8 Jänner. Trotz anhaltender Geschä'tslosigkeit blieben
die Preise fest behauptet. Ln uros notirt: Rohspirrtus aus
Frucht oder Kartoffeln 775)7 oder höher) unversteuert, con-
tingentirt 77 39 40—38 80, Melaffenspiritus (75)7 oder höher)
unversteuert, coniingentirt 7737-40— 37 80, rectisicirter hochgradiger
Spiritus i90% und darüber), versteuert, coniingentirt erclusive
Verzehrungssteuer 77 112-50—113 Kn detail sind Preise um 771 —2
höher.— In Budapest notirt: Rohspiritus für Raffineure 77 36
Geld, 77 36-50 Ware, versteuerte Rasfinadd für Großhändler 77 110
Geld, 77111 Ware, versteuerter Rohspiritus für Großhändler
77110 Geld, 77111 Ware.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von unseren Abonnenten gestellt werden, veröffentlichen,
wir unentgeltlich.
3. Normaldüngung. Bei der Verfaffung eines Pachtvertrages
soll die Bestimmung über die Menge des zum Winteranbau im
letzten Pachtjahre zu verwendenden animalischen oder Kunstdüngers
ausgenommen werden. Welche Menge Dünger wird rn der Regel
pro äa durchschnittlich festgesetzt?— Gutspachtung G.. Oberösterreich.
4. Hengstfohlen. Bei einem bald ein Jahr alten Hengstfohlen
besinden sich die Hoden noch in der Bauchhöhle. Werden dieselben
später heraustreten?— B. Z., Böhmen.— „P. 8.".
5. Stollbau. Ich bin genöthigt, einen Stall für 50 Stück
Rindvieh aller Altersclaffen und zehn Fohlen zu bauen nebst
Räumlichkeiten für Futter und ©treu und kleine Getreideernte.
Achtmonatliche ©tallfütterung. Landwrrlhe, welche sich in der
gleichen Lage befunden haben, werden um Mittheilung ihrer
Erfabrungen und um Nennung einer empfehlenswertven Firma
für Anfertigung der Pläne gebeten.— A v. L. in P, Obersteiermark.
Antworten uno Briefwechsel.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
sachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
7. Deckung der einer Gemeinde erwachsenen Proceßkosten.
Gutsverwaltung M. bei I, Böhmen Eine Gemeinde bat mit
einer Domainenverwallung Proceß um ern Fischereirecht geführt,
obwohl die letztere das Fischererrecht seit unvordenklichen Zeiten
ausgeübt bat und erklärt batte, auf den für die Gemeinde even­
tuell aus der Fischerei sich ergebenden Nutzen zu verzichten. Die
Gemeinde Hat den Proceß in zwei Instanzen verloren und die
Pioceßkosten aus den Gemeindeeinnabmen bezahlt, obwohl die
Tomamenverwaliung gegen die Führung des Processes und
Deckung der Kosten aus den Gemeindegeldern protckollarisch Protest
erhoben batte. Zufolge der Tragung der Procehkosten aus den
Gemeindeeinnabmen wurde für die ©chulauslagen eine Umlage
auferlegt. Die Frage gebt dahin, ob die Zahlung derSchulumlage
verweigert werden kann und welche Mittel gegen die Zahlung der
Proceßkosten aus den Gemeindeeiukünflen anzuwenden wären—
Referent glaubt, daß derartiae Maßnahmen beute erfolglos sein
werden. Die Zahlung des Schulbeitrages kann nickt verweigert
werden, weit dieselbe auf einer gesetzlich statuirten Pflicht beruht
Auch eine Beschwerde wegen der Prr-ceßsübrung kann heute keinen
wirklichen Erfolg mehr dringen. Der Proceß ist geführt, und müssen
die Kosten durch den unkerliegenden Theil, die Gemeinde, bezahlt
werden: aus welchen Mitteln der Gemeinde dies erfolgt, ist
schließlich gleichgiltig. Ueberdies steh! die Auswahl unter den ver­
schiedenen Modaliiäten für d>e Bedeckung der Gememdebevürfniffe
im freien Ermessen der autonomen Organe, wie der Berwaltungs-
gerichtsbof mit Elkenntniß vom 10. November 1892, Budwinski
Nr 6871, anerkannt hat. Wenn die Domainenverwallung den
Proceß um das Ftschereirecht verhindern und zugleich die Tragung
der Proceßkosten aus Gemeindemitteln hintanbalten wollte, so hätte
ste stck nicht mit einem platonischen Proteste im Protokolle des
Gemeindeausschuffes begnügen dürfen, sondern gegen den Beschluß,
daß der Proceß gesühn werden soll, Beschwerde an die Bezirks-
viilretung, ev an den Landesausschuß erheben müssen. Es
ist allerdings zweifelhaft, ob die Beschwerde Erfolg gehabt
hätte, aber jedenfalls wäre Meier Weg der richtige gewesen Jetzt,
wo der Proceß verloren ist und die Gemeinde vre Kosten bezahlen
muß, nützt eine Beschwerde nichts mehr, da eine versönliche Zahlungs
Pflicht der Ausschußmitglieder nicht beliebt und daher die Kosten
den Gemeindemitteln entnommen werden müssen, m
10, Jänner 1900
8. Kopfdüngung zu Roggen. I. L, in H, Schlesien. (Antwort
auf Frage 246 v I.) Eine Anfrage, betreffend die Kopfdüngung
mit Thomasmehl und hochproceniigem Kalisalz für Rogqen. wurde
in d. Bl. kürzlich in dem Sinne beantwortet, vaß diese Düngungs­
weise als durchaus unstatthaft bezeichnet wurde?) In dem be­
treffenden Aufsatze heißt es: „Das Thomasmehl bedarf der aus­
schließenden Wirkung des Bodens, dementsprechend einer gründ­
lichen Einarbeitung. Ein oberflächliches Ausstreuen wäre, abge­
sehen von den vielfach unvermeidlichen Verlusten durch Abschlemmen,
für den Roggen wirkungslos und käme erst theilweise bei der
Nachfrucht zur Geltung." Dem ist aber nicht so Als der sofort
wirksame Bestandtheil der Tbomasschlacke wird die citronensäure-
lösliche Pbospborsäure bezeichnet: dies beißt doch nichts Anderes,
als daß sich diese Pbospborsäure überhaupt in einer Form be­
findet, daß ste sofort von den Pstanzenwurzeln gelöst und auf­
genommen wird. Von einem Bedarf an ausschließender Wirkung
der Tbomasschlacke durch den Boden kann keine Rede sein, da
eine Veränderung der Thomasschlacke im Boden überhaupt nicht
eintritt. Der Umstand, daß die Thomasschlacke auch bei Wiesen
als Kopfdünger angewendet wird und hier blos des Einschlemmens
in den Baden bedarst um sofort beim Erwachen der Pflanzen
wirksam zu werden, könnte übrigens überall als Beweis dafür
dienen, daß genau dasselbe auch beim Roagen der Fall ist Ganz
ähnlich wie bei den Wiesengräser,i verhält es sich nämlich hin-
sichtlicb der Bewurzelung ver Getreidearten Auch bei diesen breitet
sich die Hauptmaste der Wurzeln nahe der Oberfläche aus, und
sobald das Thomasmehl durch den Regen bis zu den Wurzeln
eingeichlemmt ist, tritt der guie Erfolg der Kopfdüngung ein.
Uebrigens benützt man in Deutschland die Tbomasschlacke schon
seit Jahren in der angegebenen Weise: und eine Reihe von Er­
fabrungen und Beobachtungen in der Praxis zeigt, daß dies mit
bestem Erfolge geschieht. Die „Westpreußischen landwirthschaftlichen
Mittheilungen", das amtliche Organ der Landwirthichaftskammer
der Provinz Westpreußen, brachten vor Kurzem eine ganze
Reibe von Erfabrungen, die den Beweis für den Erfolg dieser
Düngungswelse sowohl auf leichtem, als auch auf schwerem Boden
liefern Es beißt dort: „Unter den Veroältniffen des praktischen
Ackerbaues gilt stets das Bestreben, durch richtige Bodenbearbeitung
die krümelige Beschaffenheit der Ackerkrume zu erreichen, d, b. eine
derartige Beschaffenheit, daß zwischen den einzelnen lockeren Krümeln
offene Zwischenräume bleiben, die dem Waffer wie der Luft den
leichten Eintritt zu den tieferen Bodenschichten gestatten. Derselbe
Weg, der dem Waffer und der Lust offen gehalten wird, bleibt
aber auch dem Eindringen des sehr schweren Thomasmehles zu­
gleich mit dem Waffer offen, und hieraus erklärt sich sehr gut die
angegebene Wirkung des obenauf gestreuten Thomasmehles; denn
man berücksichtige wohl, daß das specifische Gewicht der Thomas-
schlacke fast das Dreifache der gewöhnlichen Ackererde beträgt und
deshalb ihr Eindringen in den Boden sehr leicht stattfindet. Hier­
für spricht außerdem der Umstand, daß vielfach schon die Befürch­
tung laut wurde, daß in sehr durchlässigem, sandigem Boden das
schwere Thomasmehl sogar leicht durch Einschlemmen zu tief ein­
gebracht, werde. Diese Befürchtung dürfte aber deshalb kaum ge­
rechtfertigt sein, weil in solchen Böden bekanntlich auch die Ge-
treibearten ihre Wurzeln sehr tief hineinsenken und deshalb hier
das Thomasmehl dennoch erreichen." Man bedenke sich deshalb
nicht, falls noch eine Nachdüngung mit Pbosphorsäure erforderlich
ilt, diese in der angegebenen Weise auszuführen. Nur wird es sich
empreblen, die Anwendung der Thomasschlacke nicht zu weit hinaus­
zuschieben: je eher sie geschieht, umso sicherer uno vollständiger ist
der Erfolg. Dr. Giersberg.
9. M. K. W. Vorläufig nicht! Die neunte Auflage des
„Vademecum für den Lauvwirth" (großer Druck) kostet K 16, die
zehnte Auflage (kleiner Druck) K 10.
10. R P. in R, Slavonien. Beide Emsendungen kamen zu
spät, um noch Verwendung finden zu können.
11. H S.-F. Ein Aufsatz über den erwähnten Gegenstand ist
uns willkommen.
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899, Nr. 94.
Die Antwort.bezog fick aut.Versuche, welche der Beantworter in
schwerem Boden angestellt batte. Vgl. auch Nr. 86 desselben Jahr"
ganges
«bei üev iHcoattum e« geiuuivne q^audiHrrttren
Benzinmotor zum Pflugbetriebe.- Lebendgewicht und Milchleistung.- vr. Max
Fischer. Leitfaden der Lhierzuchtlehre. (Rec.)— Stauwerk Civ illeriepferde in
Privatbenützung eine Gefahr für die Pferdezucht- Der Agcrc llrurst rn Oesterreich
Industriestaat?- Schulumlage— Anbau des Ritbenlamens mit der Drillmaschine
und der Rübenkammdau.— Auch ein Humorist- Allerlei. FriihluigSahnen.
Getrocknete Biertreber f
das beste, billigste und vortheilhafteste
Kraft-, Mast- und Milchfnlter
in frischer und garantirt reiner Qualität, ferner
Getreide-Trocken-Apparate „Iatenl Kilo
zur Trocknung gewaschenen oder naturfeuchten Getreides empfiehlt
Aetien-GeseUschast für Lvebertrockinrng, <£affel.
—•—< jb'rospecfe fio ftensos urtö portofrei.>'
ii
Ul
pl
IU
J]
J
I
- 1!
II
General-Bertreter für Oesterreich: 733 ]j
Ios. Ioh. Hein, Tetschrn an der Gide, Kirchgasse.%
a Zum Selbstanstrich!^
Xsl» Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung b*i
1
Oel-
Bernstein- h um Selbstiackirw weicher Fussböden. Unftbertroffea aa
Ij 9, <11*1)0 1 Hirte and Glanz I Trocknet in garantirt
1% 6 Stunden!
V.
En
.. M znm elegantesten Wandanstrich von Bäumen, wo
laiMllaSlir■ BemHchkeit erforderlich, wie Erankensäle, Küchen,
I Betriebsräume der Nahrungsmittelindustrie ete.
Sapa
fl r| Ti L■ Ittm billigen, censervirenden u. witterungt-
-UaPDOl r aPfrß I beständigen i^s trieb tob Holzwerk, wie
1 Bmi. Sehnwen. Schindeldächer ete.
'«*V.
«s> A
c
Oelfar
oncentrirte| *«“ «tegwiten nnd witter—g«-
,, ,,,, I beständigen Selbstanstrieb tob
06 Klio Harzfarbe 1 Thüren nnd Fenstern, Garten-
K%
Parquet- h Einlass« harter
n,,,, 1 Fussböden; ausge-
Fnssbodeuwiebse I
Hetzendorfer Farben-, Lack- nn l Firniss- Fabrik
n
IS «,
Fabrik: Wie», LH F B 1 T 7 F
**•*,*•" 4• r f 1*5®* iH ä I' 4 8«
■ ;*v, •* «'
Niederlage: Wies,
L, wildpritBtrkl 1
Brenner
tüchtig in Hefe- und Korndrarntweinerzeu-
guug.Deullcher, Christ, zwischen 30—40 Jahre
alt, wird für eine größere Herrschaft in
deutscher Gegend ausgenommen, Bewerber
muß vollständige Verwendung und erfolg­
reiche Tdätigleit nachweisen können. Gesurr
mit Aengnißabschristen an d. Bl. murr
„,S. 108".
An beziehen durch Franz Zimmer,
Wien. 6/ 1, Getreidemri kt l 8U03
Einbanddecke«
für einen bestimmten Jahrgang.
Preis K 2, franco K 2 -fO,
Sammelmappen
mr Aufbewahrung des laufenden und jedes
folgenden Jahrganges.
Preis Kn, franco K> 60.
ldmtnistration der „Wiener Land-
wirthschaftlichen Leitung"
Wien, I., Dominikanerbaftei 5.
An der HauShaltungSschule zu Friedland in Böhmen gelangt die
Llelle einer
JL «L*i I» jr- JM* m BB
für Handarbeiten and Kleiderndhen
mit den systemisirten Bezügen zur Wiederbeletznng./
Refleclirt wird nur aus tüchtige und hinreichend erfahrene Kräfte.
Die an das Curatorium genannter Schule zu richtenden Gesuche stud im Wege
d,r gefertigten Direclion einzusenden. 17S
Die Direktion der Hanshaltungsschnle in Friedland, Böhmen.
Sommersaatweizen
rosiger WcruHweizen, 83 kg pro hl
offerirt in vorzüglichster Qualität zum Preise von K 20*80 pro 100 Ug
iuel. Sack ab Staaksbahnslation Frischau die m
Carl fdlrn’sd)E Giltrpachtiniz Grch-Wkomtz, Aast Lechmih, Mähren.
Heiteres, wirthschaftliches Weiberl!
Bin 36 Jihre alt, ledig, katholisch, ernst veranlagt, Pächter einer reo ha
großen, schönen Ockovomie im südlichen Mähren, tdeor, tisch und praktisch gebrloeter
üauowirth, und würde mich glücklich schätzen, behusS Che die Bekanntschaft eines froh,
l-elaonten, wirthschastUchen Märchens von srenndlichem Geu-üih zu machen welches
Freude am ländlichen Haushalte finden würde und der gute Stern in Haus und
Hos sein wollte!
Etwas Vermögen würde jedenfalls ein recht angenehmer Beitrag zur Sicherung
tineS sorgenfreieren Lebens sein
Nur ernst n. ausrichtiggem-inte, Anträge (womöglich mit Beiichluß der Photo-
graphie) bitte ich, bei -lustcherung vollster Discretion, gefälligst an 6. Bi unter
„HauSmütterchen 145" zu richten.
22. JültrgaDg
Hugo H. Hlt8Chmann’s
für den Landwirth
Ar da« Jahr 1900.
Unentbehrliches Taschen*
buch für den Landwirth
Bester und billigster, nur
die thatsächlichen Bedürfnisse des
Landwirthes berücksichtigender
Taschenkalender. Elegant in
Leinen oder Leder gebunden,
mit Umschlagklappe, Bleistift,
Eisenhahnkarte, praktisch ein­
gerichtetem Betriebs-Notizbuch
and Tagebuch, Bechentafel, zwei
Taschen, Meterstab etc.
Incl. franco Poetversendung
in Leinen 272- 40 (Mk. 2' 15 ),
in Leder ÄT 3:20 (Mk. 2• 85 ),
Hugo H. Hitschm&nn’e
Journal Verlag
Wien. TiomliiiKanerbastel j.


[ 2023-06-29 10:40:15.183 - 19000110 - Seite 7 ]
WWW
»MW
Nr. 3
10. Jänner 1900
Wiener Landwirthschaftüche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 23
ruhrfterben, Geflügelcholera, Hundestaupe, Turchfell der Schweine, sowie alle Durchsalle der Thiere heilen selbst in den schwersten Fällen die
MM- 1 k Schachtel K3. JPitle*». Va Schachtel H 60. "WM
Abdruck zahlreicher vorzüglicher Gutachten von Thiel ärzten, üandwirthen rc. kostenfrei durch den alleinigen Fabricanten 01. Lageman, chemische Fabrik. Erfurt, 67.
Zn beziehen durch alle Apotheker und von allen Thieriirzten Zusammensetzung; Pelletier!» 0-183 Mhrodelane» 10, Rosenextract 2, Gcanatenextract 2, bummi arabicum 1, Zucker 1 F zu St Pillen.
Generaldedöt für Oesterreich! M. R-eßle, Wien. 4/1, Maherhofgoffe 12. DepSt für Oeft rr-ich: C. Haubner. Engelapotheke. Wien, I., Boznergasse 13. 1081
Oekonomie Adfunrt
ledig, Absolvent einer landwirlhschasüichen Mittel- oder Hochschule,
deutsch und böhmisch, mit 4-ösäh-i.er Prixis, wird für den
administrativen Dienst bei einer Domaine Böhmens sofort auf­
genommen. Vertrautheit mit der landwirtdschaftlichen Buchführung
und Gewandtheit in schriftlichen Arbeiten unerläßliche Bedingung.
Offerte unter „H. B. 151" an d. Bl.
^□EEIZHa^
(gesetzlich geschützt)
Dr. H, Weissenberg.
ä#“ Einziges bewährtes Schutzmittel "MW
gegen die infectiöse Kälberrubr.
(Kälbersterben).
Durchaus sicher wirkend, einfache Anwendung!
Absonderung, Desinfection n. s. w. unnöthig.
Zahlreiche vorzügliche Anerkennungen.—
Herstellung und Versandt allein durch
Chemiker B. Menge, Tichau, 0.-8.
Brochure gratis und franco.
Haupt-Depöt! C. Haubner’s Engel-Apotheke'
Wien, I., Bognergasse 13. 10C4
niiiiiiiiiiiiiin Schutzmarke: Anker nmmmimm
\UHMNLCAPSWI COMP.l
| aus Richter- Apotheke in Prag, p|
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillenve ß
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
§ und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man=
= verlange dieses=
| allgemein beliebte Hausmittel V
ß gefl. stets nur in Originalflascheu mit unserer I
| Schutzmarke „Anker" aus Richter- Apo-|
jf theke und nehme vorsichtiger Weise nur H
= Flaschen mit dieser Schutzmarke als
! Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
= o t« Vtrctg, Elisabethstraße 5.•
nmimiimmiiiiiiimiiiuiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii
l I HiSi-n fri
K. k. priv. allgemeine
Dia Nummernliste der am 30. Deeenrber 189&
bei der 34. Verlosung der 4°/ 0 igen Pfandbriefe der
k. k. priv. allg. österr. Boden-Credit-Anstalt gezogenen
Stücks, sowie das Verzeichniss der bei den früheren
Verlosungen gezogenen, aber bisher noch nicht zur
Einlösung präsentsten Pfandbriefe werden bei der
Hauptcasse in Wien auf Verlangen unentgeltlich
verabfolgt.
Oie Verzinsung der gezogenen 4%igen Pfandbriefe hört
mit I. April 1900 auf. Die Coupons derselben werden zufolge
Art. 144 der Statuten zwar fortan ausgezahlt, jedoch wird
der Betrag bei der Einlösung der Stöcke vom Capital in
Abzug gebracht.
Wien, 30. December 1899. ]52
IDie IDirectiom.
In
Hugo U. Witfchmann's Jouvnaluevlag
1
1
Wien, I., AorninrKclneröctstsi 5
sind erschienen und können durch jede Buchhandlung bezogen
werden:
Bechtel, Kalten und Mergeln im modernen pandwirihschasiSbetriebe. 8. II u
«4 S. Mit S Abb. Broch. K i-6».
Bögler, Auf ungleicher Bahn. Agrar, »man, 8. IV n. 416 S. Broch, bi 8.
Bögler, Die Ritter von der Scholle. Agrarroman. 2. AnSg. 8. IV «. 414 6.
Broch. K 3.
Bögler, Verbrauchte Waffen. Agrarroman, s AnSg. 8. IV u 475 e. Broch. K 8.
Domvrowfti v„ Culturschutz und Wildhege. Gr.»8 VIII u. 88. S. Mit i« Abb.
Broch. K 2.
Frankl, Die Verstaatlichung der Grundrente. Gr.-ü. 67 S. Broch. K s.
Goethe, Erziehung amerikanischer Reben aus Samen zn BeredlnngSunterlagen.
«1.-8. I« S. 'Mit 11 Abb. Broch, «u h.
Grost, Der Hopfen in botanischer, landwirthschastlicher und technischer Beziehung,
sowie als Handelsware. 8. VI u 255 S. Mit 78 Abb Geb. K 8 60.
Günther, Der österreichische Großgrundbesitzer. Gr.-8. XIV u. 825 S. Geb.
«io.
Hohenbruck Freih. v., Oesterreichische land- und forftwirthschaftliche
Bibliographie. Lex.-Foimat. IX u. 256 S. Geb. K iü.
Lebt, Der Obstzüchter. Eine praktische Anleitung zur Zucht und Pflege der Obst,
bäume und »Sträucher in steinen Gä-ten. 8. XII u. 160 S. Mit 148 Abb. und
3 Takeln. Broch K MO.
Sterke, Die Statzfurter Kali-Industrie. 8 81 S. Broch. 60 h.\
Malinkowski Ritter v«, Die Schätzung von Landgüter« re. 8. VIII n. 217 S.
Geb. tl 5' 6 o.
Marchet, Ueber die rechtliche Stellung der Prtvatgüterbeamten und die
Altersversorgung der Privatdeamlen. 2. Anst. 8- IV n. >24 S. Broch. K 3.
Marchet, Steuerreform und Landwirthfchaft. 8. 74 S. Broch. K i.
Pohl, Grundzüge einer Dtenstpragmattk für Verwaltungen gröberer
Güter. Gr. 8. V u. 186 S Broch. K «.
Posptschil, Die Heimstätte re. G-- -8. V ». 141 S. Broch. K s.
Postelt, Die Bereitung süßer Silage von Grünsutter rc. 2. Aust. Gr.<8. VI u.
64 S. Mit 7 Add. Broch. K I 60.
Prato Baron, Die italienischen Weine. Führer durch Italiens Weinberge für
den Käufer!ta>. Weine. 8. XII u. 128 S. Broch. K 3-10.
Püchner, Der Krebs und seine Zucht. Gr.-8. 84 S. Mit 14 Abb. Broch. K 2.
Riegler, Grüne Sachen. Gedichte aus dem Jägerleben. KI.-8. XV u. 162 E.
Geb. K 3.
Schtmtzk, Dienstinstructton für Wirthschafts- und Forstbeamte rc. 2 Anst.
8. XV ll. 372 S. Geb. K I- 40.
Schimdk, Registratur auf Grotzgütern. Gr.-8. si S. Broch 60 k.
Schockherr, Kirchenpatronat und Kirchenconcurrenz. 2. verni. Aust. 8. XI
und 4IV S Geb. fl. 4 80. Erstes Ergänzungshest: 8. 1 VS S. Broch. K 2-40.
Zweites Ergänzungshest: 8. 127 S. Broch, st. 240. Zusammen K 14-80.
Schröer, Der Weinbau und die Weine Oesterreich-Ungarns. Gr.-8. so S.
Broch. K 1- 0.
Stainach Graf. Ländliche Viehverkaufs- und Schlächterei-Genossenschaften.
Gr.»8. 46 S. Broch. K l.
Thümen Freih. v., Die wichtigsten der direct tragenden amerikanischen
Reben rc. Gr.-8. 56 S. Broch. K l 40.
Weeger und Ritter d. Gerl, Die Aufzucht der Forelle und der anderen Salmo­
niden. 3. nmgearb Anst. 8. IV u. 58 S. Mit 02 Abb. Broch. K 2-—.
v. Wich, Gutsadministration und Güterschätznng. Mit einem Anhang: Ueber
Familien-Fideicommiße. Gr.-8. XV u. 357 S. Geb. K io.
Zawodnh, Die Znaimer Gurke. 8. 32 S. Mit 6 Illustrationen nnd 2 Titel-
vignetten. Broch. 50 h.
(Commissionsverlag von Carl Gerold's Sohn.)
lliensigesuobe.
Zllckerfohriks-Lekonomiover-
Walter, ungekündigt. LS Jahre keim Fach.
40 Jahre all, kathvl., verheiratet, kinderlos,
deutsch und böhmisch in W>rt und Schritt,
möchte setne Sltlle ab Frühjahr verändern
Gest Anträge unter.,Unermüdlich 5OO2
an d. rbl
Schloß ärtnereien über 18 I. thätig war,
. bittet ebesters um Stelle-. Gefl. Zuschriften
ori,. h ia; Ä f t hi..«. unter ..Fachmann 2V" xosts Starre
w .L tt A l k ro f en ait 1^ st,a f t :.- blttet J? OT .^ oft! I! ;siofterncutmtß." 5070
hin Alkervauschüler (mit
Borzug), d Z. selbfionviger Leiter einer
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr können billigst unv bequem mittelst Post­
anweisung eingesendet werden. Aufnahme nur gegen Vorausbezahlung.
Gärtner. 32 I. alt, >erh.,! Schaffer, Slave, in Behänd-
1 Kind, in allen Fächern der Gärtl cm lung von Säe- u Mähmaschinen u Göpel-
eifahren. der rurÄgehenb auf größeren ^arbeiten vertraut, wird süc Bulgarien ae,
" sucht. Ossete an d. Bl unter „A. K.
5064".
viscreten, coulanteflen Intervention bei än-
and Verkauf, sowie Verpachtungen und Be­
lehnungen von Gütern ganz ergebenst zu
ofieriren. Auskünfte jeder Art werden ohne
irgend eine Vorausbezahlung bereitwilligst
ertheilt. 1741
als Unterbeamter
Offerte an d. Bl
ln ai ößerer Wirthschaft
unter „A. R. 5024''
Uebernchme Niederlage von
„ GSrtner. 32 Jahre alt, ver- K/vÄaßÄ
qtiraut, 1 Kind, in allen Zweien seines,und Saweinen für Wien und Umgebung,
stoche« sehr u-hiig, ddste Zeugn u Emvs., Vollste S.ch-ih-tt. R-s-renzen von de»
such! seinen Posten zu verand-rn. Aolräge Döctjften H-ri>chi,!-n Gest. Offerte unter
an d. Bi umer „A. E. 5031". „I. M. 5053" an d. «I erbeten.
Teutsche Erzieherin, mit hin- Obergärtner, hervorragender
reiqendei K-nnlmß o. sraozüstschen Sprache, staaimann, 29 I. alt. Schlesier, deuls»,
AdsolvenNn der Lfhrerttinenbttbuvasanstait^avlsch, ungarisch u rumänisch sprechend,
m Troppau, 3.-> Iah e^ait, such!^ zu^Kindern. m-t volzü^uchen in- u ausländischen Zeug-
eventuell zu einer Dame als Stütze re
untelzvkommen. Lanr jährige Zeugntffe. so-
wie beste Reierenzen zur Verfügung. Briese
erbeten unter „H. F. 8812" an v. Bl
Suche eine Stelle als Direktor,
Inspektor oder als selbständiger Gutsleiter
listen o. Z noch in Stellung, sucht als
Schloß- odir Herrschatksgärtner Stelle. I.
Steindl, LLien, 8/5, Gerhardusgasse 9
Suche: 1 Oberverwalter mit
Hochschulbtlvuna, ff. Referenzen, möglichst
nicht über 40 I alt und der böhmischen
Sprache mächtig, für eine 1100 ha große
Zuckersabrt'sölonomie in Mähren. Antritt
m der Zeit vom Februar bis Mai 1900.
Einkommen .0000 und Naturalien,
1 Adjuneten. -er böhm. spricht,
1 Wirthschafter, in Kartoffelbau,
Brennereiwtrlyschaft u ^vtolkerei bewandert,
möglichst kinderlos u. etwas der böhmischen
Sprache mächtig; Einkommen K 960, Woh­
nung. Heizung. Beleuchtung u. Kartoffeln;
1 Schaffer nach Ungarn. A. Wer­
ner, Landw. Geschäft, Breslau, Morrtz-
. straße L6. 1761
Lebende Thiere.
(Siehe auch: „Gesnoht“.)
Belgische Brieftauben, die
besten stelderer, MonatSIauben, Pro Paar
K 2 ;l Stück ohne Unterschied des Geschlechtes
80 h, gibt ab F. Äiwfa, Troppau. 175
Uhus, lebende u. mechanische,
liefert F. 2iwsn, Trohpa». 18»
5082.GSrtner,welcherselbft arbeitet,
Gärtner, erste Kraft, 32
Visrfl rtftt hoOort ...j., ÜNtl ltt 1 Q^PTUlIf 1900 >DklNch0 Nttt
am liebsten eine Vertrauensstelle, unter Stelle. Hat im In-u. Auslande ^arbeitet tseu^rßabschriikeu^ urui GehaltSansprüchen
bescheioenen Ansprüchen Bin 5» Jähre alt.
katholisch., ledig, stramm und gesuno, ge­
wesener Gllteriuspector, mit boher Fach»
tildung uno besten Referenzen. Anträge
an d. Bl. unter „Olmütz 5023" erbeten
-meinen der Gärtnerei firm Gutsverwaltung Erla-Haag bei
3 Zl; «&£ St. «°I-utin. M-d-röst-rretch. 158
In allen
für Privat,
ehrlich versichert. Gesällitze Anträge unter
,,5058" vesördert d BI.
Oekoaomteadjunct wird per
1. Februar eusgeuommmen. Gefordert wird
. ztil Kenntniß der deutschen Sprache in Wort
,;Ür,.»SiEU'lÄ
S^FÄSS :i «-''Ä“Si.rs
"„ViS Ä2!n“ “Sil 1! 1 Äbd-d-n u Eignung iür Kaozl-iard-il besitzen
Tbieriscbe Erzeugnisse.
(Siehe auch: „GssuoNI".)
200—300 l Milch ab Wie«,
Nordbahahof, sofort za vergeben. Wie«,
XVIII., Standgasse 62, 1. St., Th. 7.
5040
300-400 r Milch gegen
Eanlion u. Jahresschluß ab Nordwestbahn
abgevbar. Offerte unter „Herrfchafts-
milch I«»" an d. BI.
wirthschaft und Schweinemaftung tüchtig,
mit guten Zeugnissen, sucht seinen Posten
zu verändern Gefl. Offerte an d. Bl. unter
„W. K. 5087" ei beten
Tüchtiger Gärtner, verhetraiet.
knderlos. 40 Jahre alt, mit langjährigen
Zeugnissen und tauten Empfehlungen, sucht
Posten; nur am Lande oder Provinz, wo­
möglich torl, wo Verkauf gestattet orer
Handetsgärtnerei zum Ausüben ist. Anträge
unter „1900 Fachmann", poste restaote
Wien. XVIII,, Pötzleinsdorf. 504i
landw. Maschinen. Gen Offerte an d. Bl
unter „W. L. 1401"
Lek.-Adjunet, Absolv. einer
landw. Schule, «jähr. Praxis ans einer
Gnirpachlung in Mähren, geprüsler Damps.
lesselheizer, mir Brennerei uno landw.
Ärbeilen veriraut. deutich vollkommen,
böhm. in Wort mächtig, sucht seine Stelle
zn wechskln. Gefl. Anträge an d. Bt unter.
„L. S. 5044" erbeten
Offene 8tel!en.
Gärtner, leöia, wird per
1. Februar aasgerommen bei der Guis-
verwaltung Reudenburg. Kemmel-
bach. Riederöstelreich Photograph,e
wünscht.
wollen ihre Gesuche nebst Zeugniß chschristcn
!und womöglich Photographie einsenden an
das Freiherr Stetger-Münstngen'sche
Rentamt in Szeptenez-Uisalu, Poii
Rhttra-Luddnh, Ungarn 160
Gärtner gesucht für ein Gut
in Bödmen; berselb; muß in allen Zweigen
er- (Gemüsecultur, Obstbau Glashaustretberri,
147 tüchtig und erfahren, der deutschm uno
tiiia ha böhmischen Sprache in Wort und Schrift
Als ^Uttrklltsvllpftllnv an mächtig fein. Bewerber wollen ihre eigeu-
der Kaiser Franz Josef I. deutschen händig geschriebenen Gesuche mit Zeugniß-
land- u. forstwirthschaftlichen Lehr- obfdritten an d. Bl. einsenden unter „G.
anstatt in rvudweis wird ein pevsionirter G. 165".
Oekonomre- oder Forstdeamter (ohne Fa­
milie). für Kanzleidlenfle gut verwendbar,
aNt,estellt. Lienstesantritt sofort.
Hofbesorger und Gärtner
i 34 staken sofort Aufnahme Stellungen lest u.
c-fl- iTi 1 gut bolirl. üus ührtiche Offerte mit An-
Okk.rPkllklttltNl gäbe bisderiger Thätmkeit unter .Fette
Freie Wohnung, Stellung" an S- StkraU's Annoncen
Unbesoldeter
> u wir» ehestens accepUlk
BttUUNg Beheizung.-Beleuchtung. Bedienung unv Exyevlt. Budapest, 'Waly^erboulevaro 3)
täglich l L ler Bterdeputat Beider Landes-j .l<)6ü
Gärtner, in selbst
12 I. Praxis. 16 I. alt, in lauter hervor
ragenden Gärtnereien Deutschlands und sprachen mächtige Absolventen e,ner höheren,
Oesterre'chs condrttoi'irt. der deutschen und landw. Schule wollen Gesuche richten auI ^Ulye sofort «lyasfer, tevtg,
böhmischen Sprache in^Wort und Schrift Domaine- und Jndustriewerkever- ausae.-ientec Untero ficler, nüchtern.
waltnng Obora, Post Wostromvr.
129
Wiesen- und Feldbau tüchkig. mit landw.
Maschinen rollkommen veriraut. der keine
_,ilrbcit scheut, ein Paar P^erle wartet.
mächtig, in Blumen-, Obst» u Gemüsebau
auf das Beste veisirt, gestützt auf Prima-^^^en
refererzen. wünsch: feinen Posten per i. Fe-j"
druar ober auch später zu verändern Gen ÜofÜel0raer. deutsch U. ßöflllt Zeugnisse und Vorstellung Grill, Baden.
"beken unter ..Schlostgärtnerj^ergiich. in Karloffelbau, Biehmaft. Milch'. ^N.-O^.). Wassergass^S.
5045 an d Bl. wirthschaft und Rechnungswesen bestens! ZiegelMeifter, caUti0NSfähig,
versirt, findet vom 15. Februar 1909 Stel-'^j, guten Referenzen, wird zum sofortigen
U a! ^fierie mrt Zeugnißabschriften, ötc vgeßinn ber Arbeiten, ansängilch mit 15
nicht Eeiendet werden, mmmt entgegen 2 0 Arveiteln gesucht. Erforderliches
r^rauentyal Quantum 3.000 000 gewöhnlicher Mauer,
brt Deutschbrod, Böhmen. 186 gtefjel m t Handschlag Offerle an A.
Tschernit^chek^s Erben in Marburg.
Steiermark. Lheakergasse 11. 8012
Verschiedenes.
-Siehe auch: „Ctesuoht“.)
Et« junger Mann, der von
einem Wülsten adoviirt wird u. den Fstrften-
Ntel bekommt. lucht behuss Heirat ein sehr
reiches Fräulein ober Witwe (auch ältere)
kei nen zu leinen. Geehrte Zuichristen mir
Angabe der Familienverhältntsse u Photo­
graphie nicht ano: hm unter .Adria 5052"
an d Bl Strengste Diseretion.
Für 1 Verwalter wird Siel-
lung gesucht. Derselbe hat sich als ausgezeich­
neter Acker- u Viedwlrth, als sehr energisch
intelligent, verläßlich, fleißig, treu u. solid
bewährt und kann in jeder Beziehung em-
pfthl-n werd-n. Gest Stkll-nang-bote unters Oek^-AdjUNet. WelcherzUMiN dkst
befördert b Bt .!erne landw. Mlttetschule Mit gutem Erfolge
adsolvlrt hat, der uugalischen, deutschen u
slavischen Sprache mächtig ist. etwas Praxis
hgr. wird aufgenommen. Offerte m. Zeug,
mßabschiiiten, welche lischt retourmrt weis en,
sind zu richten an Gräflrry Zittjh'sche
v oer Gutsverwaltuug Mantga, letzte Post
allen BucfLnh Reutraer Comttat 149
Perpetua! Heupresse«, fast neu,
werden billigst verkanst 8. R.. Wien.
S/S, Asperngosse 5, 2. Stock, Thür rechts.
soss
Oek.-Beamter in Siellnng,
Christ, verh.. 27 Jahre alk, abfow. landw
Schule-mit-Boizag -devtschnnd döhmiich.
de: Hackiruchiwirihlchafien durch 7 Jahr,
thätig, lowohl der rappelten als ,6
landw. Bllchiübiuag mächtig, in
Zweigen der Lanbwirlhichait, namentlich
Mast, Mllchwirtdschait n. Rübenbau, sowie.
Als Oekonomiewirthschafter,
SpiriinSdrenmrei tüchtig, iuchi eine paffende zugleich r-ezugichaffer wird eia junger
Slelli-na Gest. Anttäge nnler „Ertrag- Mann, mit mehrjähriger Praxis, aeutjch
reich 5050" an d Bi n slavisch sprechend, dauerno ausgenommen.
Oek ..ASj«nrt"23 Jahre attHkaSr SS?ÄÄ
^ nebst Quartier, L-cht und Brennmaterial.
3; 1 k a nD® c .! nnetc, [Öffertc mit Zeugnißabschriften. welche nicht
^t bewandert, iucht strnen Posten S" andern I rei ouriurt werden, sind zu richten an Guts-
Oek .Aklunct, Bobrek Verwaltung Rothneustedl, Post Over-
bet Tetschen, r^e-Schlesien. S068 lg« nächst Men 168
Garrnergehtlse, welcher keine
Arbeit scheut, oo ein Gartenburjchr. welcher
schon als solcher gedient hat. wird auf­
genommen. Gärtnerei Artzt, Graz.
Münzgrab''nstraße 43. 8013
Für Ote Sendung von Original-
zeugnissen, Photographien rc. übernimmt die
Administration o. Bl. keine Verantwortung
und kann sich auch in eine bezügliche Eor-
rejpondenz nicht einlaffen. 8L55
Luter etc.
(Siehe auch: „CNsuobt".)
Die Domamen- an» Güter
agenlur »ei> Ignaz TreUtnger in Pretz.
ourg, Promenade 4. erlaubt stch einen
Boden-Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Oesuobt 1 '.)
Original Hanna-Iaatgerfte,
immer nnd überall mit ersten Preisen Prä»
miirt. ff., ertragreichst n. billigst. offerirtFr.
Vodtöka, Gutsbefitzer. Smrnitz in der
Hanna, L. ähren. Prospeete und Muster
sraneo und gratis. 885
Sehr gutes Kleeheu offerire
und erditle Preisangebote loco eines Bahn­
hofes Wien an d. Bl. unter „G. ®. M.
5 086“.
Prima Hannagerfte (PeSigree-
Nachdau), a W 20 ver lüv tL. zweimahdigen
Esvarlettrsamen, ä K 28 per 1(J6 exl.
Sack. offerirt »IS Saatgut ab Station Wols-
ramitz die GntSverwaltnng Bochtttz,
Post Wölframttz in Mähren, 166
Gesuch!.
WaiSsainen (Isatis tinctoria),
500 kg, werden zu taufen gesucht. Offerte
find zu richten an Wilhelm Timföld,
Szakolcia, Uagain. 188
Gesucht wird sofort et» ein-
jähriger, sprunaMhiger Aorkshireeber. Gen.
Offerte unter Preisangabe erbeten von der
Gutstnhabung Deutfch-Knönitz, Post
Mislttz ,n Mähren. 3 23
Gurspachtung wirs sofort ge­
sucht, an der Bahn, guter
Boden. 400-800 Joch. I.
Zeman, Po;jonh S;t.-György.
Ungarn. 5036
Italienische Hühner zur Zucht
werkten zu kaufen gesucht von Carl Heilich.
Troppau. k. k. Staatsbahnmagazin. 8010
MMr
Entrahmer „Frmn", einfach sie. Veste uno billigste Een.
Irisuge, leichter, geräulchloier Gang, bequeme Reinigung
schärfste Entrahmung, keine Revaraluren.
Neueste Transportkannen
ohne Gummi. luftdicht und alle M ollere taeräthe aus der
ir. tc. priv. Lissn- n Hotsllvssronkslirili
Kleines& Fleischmann, Mödling bei Wien
Niederlage in Wien. I. Grabenhof. Habsburgerg. 1.
W> Kataloge aranß und ttanco. WW 790
Gärtnerei- Verpachtung.
Bet dem gefertigten Stadtamte kommen folgende Objecte sofort zur Ver­
pachtung:
1. Ein schöner eingischlossener Ziergarten mit WaarenhauS. Treibhaus und
Mistbeeten. Außer anderen edle» Gewächsen find über ko Stück erbkeste Rojenstöcke,
sowie im Treib» und Waareohause über 2000 Stück der edelsten Gewächse und Blumen­
stöcke vorhanden.
2. Ein großer Obstgarten mit feinstem Edelobst.
3. Zwei gulgelegeve Gemüsegärten.
4. Zwei WiesenparceUen für Haltung von 8—4 Küken.
5. Ein Meierhaus mit Wohnung, Stall »ns Stadlgebäude.
Auf dieser Realität läßt sich außer der Gärtnerei auch ein rentables Milch-
aeschäit betreiben, da in den ausgedehnten, dazugehörigen Wohnhäusern über 10» Per­
sonen ihren Wohnsitz haben.
Anfragen sind sofort an das gefertigte Stadtami zu richten, wo auch alle
weiteren Auslünste ertheilt werden. 8011
Stadtcrrnt Irtdenbuvg.
Der Bürgermeister: Wilhelm Zamponl.
ist die frühreife
der 95
Genossenschaft der Havna-
gerstenproducenten Prerau,
Mähren.
Wir offeriren, so lange der Vor-
raih reicht, 100 kg zu K 20 ohne
Sack franco Siailon Prerau.
Muster franco gegen Einsendung
einer 20 ä.ailatfe.
BeiAdnahme von einem Waggon
entsprechender Nachlaß.
Die ertragreichste und hefte
Krlnlgkrstkllsirtk
I Schutz-Marke.
•9>jJBW-zinqo$
Die Zuckerfabrik Pawlolvitz von I. Latze!& Co. in
Grotz Pawlowitz, Mähren, verkauft so lange der Vorrath reicht
Prima Hanna- Saatgerste
zu K 18 und
Victoria- Saaterbse
in vorzüglicher Qualität, tvippelsrei, zu K 22 pro 100 kg exclusive
Sack ab Station Auspitz k»
Für eine Oekonomle der Zuckerfabrik Celechowitz, Mähren, wird
aufzunehmen gesucht.
Bewerber, beider Landessprachen mächtig, welche sich über
mehrjährige Praxis bei einer intensiv betriebenen Zuckerfabriks­
ökonomie ausweisen können, wollrii ihre Offerte nebst Zeugniß-
abschriften an die Zacke» sabrik in Celechowitz einsenden. irs
Aufgenommen werden:
Kin Böi*wt^
per 1. April 1900. Verlangt wird: Prüfung für de» Forstschutz- und technischen HilsS
dievst. Tüchtigkeit in der Jagd, deutsche und flavische Sprache, milttärfrei, »er
heirateter Stand. Jährlich 5-800, 80 51 Getreide, Brennholz, Wohnhaus, Deputat
acker, Kuhhaltung, Reisepanschale.
Ein Oekonomie -Adjunct
per 15 März 1900. Verlangt wird: Theoreiische Borbildunq und reichlichere Praxis,
deutsche und slavische Sprache, militäfsrei. lediger Stand. Jährlich K 400, freie Station
und Reisepauschale.
Gesuche mit ZeugnißabschriNer, welche nicht retournirt werden, sind zu richten
an Herrn A. Ritter v. Zadurowicz»ni Ober-Scheroutz, Post Sadagora
Bukowina. 1? i
ülturirrfiinii unit i’nnöiuirtl)stijaft.
Eine Kurse öarlleUiuig der den Landwirth belressenden Bestimmungen der
neuen SIcuergesrtze.
Von Dr. Gustav Marchet, o. ö. Profeffor für Verwaltungs- und
Rechtslehre an der k. k. Hochschule für Bodencultur in Wien.
8°. 74 Seiten. Broch. K 1.
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag in Wien.
(Für den Buchhandel durch Carl Gerold's Sohn Verlag.)


[ 2023-06-29 10:40:15.183 - 19000110 - Seite 8 ]
S. 24
50. Jabrgana
Wiener Isaudwirthschaftliche Zeitung.
10. Jänner 1900
Nr. 3
Die Lekonomie der Zuckersabrik Celechowitz, Mähre»,
offerirt zur Saat: 177
,» billiger »r« alle »aoerell Nellen -z-ugniss« UN» Prospecte grati«.
kotl«ng«Mll*ohaft Stahlwerke Weiseenfels,
T pnn. ti a appiiigar& Co., Weleeentel», Obertiain.
Verpachtung.
Die zur Herrschaft Mahres gehörigen, bisher in eigener
Regie bewirthschafteten Meterhöfe Mahres und Miihlhof im
Ausmaße von 700 Metzen Acker und 140 Metzen Wiese sammt
den dazu gehörigen Wohn- und Wirthschaftsgebäuden, gelangen
ab 1. Jänner 1900 auf 12 aufeinander folgende Jahre zur,Ver­
pachtung. Diesbezügliche Offerte sind an -die Freifrau Helene
von Offermann'sche Vertvaltung der Herrschaft Mahres. Post
ZlabingS in Mähren, zu richten, woselbst die näheren Pacht-
bedingnifse zur Einsicht aufliegen. __ 125
Deft Patente Nr. 47/5088 0. 27 /ll. 1897 uno Nr 47 3020 v. 24 /8. 1397—
Deutsche Reichs-Patente Nr. 87.566 v. 10./6. 1898 u Nr. 102.616 v. 14./S 1899.
Silberne StaatSwedaille, Judiläums-AusstellungSmedaille, Bronzene Medaille
Innsbruck NN« Goldene Medaille Wien, k. k. Gartenbangesellschaft.
Horf-Industrie Kart A. Zschö'rner& Komp.
Centralbureaux und Niederlage: Wien. IV.. Taubstummengasse I.
Zweigniederlage: Paris, rue St. HonorC 175.
Fabriken: Wien. II., Kl. Mohren: S Admont Oversteierm.. Weert. Holland.
Torfgespinnste, Torspapier und Torspappendeckel
Patents in alten Culturstaaten. Alleininhaber der einzig
existirenden Patente.
Mannschaftsdecken und 731
Pferdedecken tu allen Formen und Größen
Watta für antiteptische Verbände— Teppiche.
Streu, gesündeste elastocheste Staustreu, macht geruchlose
Stallungen
Mull, werthvollstes Detinsectionsmittel für Colonien,
Lrbeiterhtinser. Senkgruben ic
Preislisten auf Verlangen gratis »nd franco. “ billig LU verpachten. ———
Näheres bei der Gutsvcrwaltnng Tknibno, Post Biodollntz. Galizier.
Zum Friihjahrsanbau
offeriren wir Hochprima
Hs.uiia-Pedigres-6-ersts
XsvhLNvht von Kwassitzer Originalsamen.
Diese Gerstenlorre bewährt sich seit Jahren veftens. rndem sie hohe quantitative
Erträge und eine Gerstenqualität lieferr, die anerkannt als hochfeine Braogerste. d
höchsten Preise erzielt. 9i
Zuckerfabrik TtüSzegh, Preßburger Comitat.
Mn Airthjchllstg-Adjunlt
mit 3—äjähriger Praxis wird aufgenommen. Gehalt pro Monat
H00, nebst freier Wohnung, Licht und Heizung. Deutsche Natio­
nalität und Kenntniß der böhmischen Sprache Bedingung.
Offerte find zu richten cm die Zvckerladrik Leipnik, Mähren.
Prima gelbe Cocoskuchen
garantirt 30X Protein und Fett, haarfrei, frisch gepresst,
ausgezeichnet durch Scrmuckhaftigkeit und Hebung der Milch­
qualität, liefert billigst
ActiengeseUschaft zur FabricaMon vegetabilischer
Oele, Triest-Servola.
Auch kleinere Mengen bei den löbl. k. k. I andwirthschafts-
gesellschaften Linz, Klagenfurt, Laibach, beim deutschen und
böhmischen Centralverband Brünn, Verband Bozen, Ankaufs­
verein Friedland in Böhmen. iss
Brunnen-, Ti ansmissions- u Dampipumpen,
Centrifugalpumpen etc. für Brauereien,
Brennereien, Gemeinden, Fabriken etc. baut
Ant.
Kunz
in 1861
iähriscli-
l(i .. Weisskircliea.
Prospecte auf
|j; Verlangen
f gratis und
franco.
3
<V
Zi
Keircrt.
s Nche für meinen Bei wandlet!, junger
tüchtiger Beamter, Christ, adelig, stattliche
Figur, mackellotcr Charalter, eine Braut
mit größerem Vermögen. Ges. Anschriften
unter „Tante 502t" an d. Bl.
Preisgekrönte, vollkommen Wasser^
dichte
Schuheinlagen
für Jazdstiesel und sonstige Beschuhung (für
Oberlider und Sohle) zu hcrabgetetzlen
Preisen cffernt 8. Köstlei in Waid
hoie» a. d. Thntza, N.-Oeft., gegen Nach,
nähme lder vorherige Cassa. Aahlreiche
'-Iiierkenrungsschreiven. 83
c. 8 c;hijc:k£Y'8e:i«l
BERLIN, MASCHINEN■ FÜRi
[ZIEGEL, RÖHREN, DACH-|
ZIEGEL, TORF, MÖRTEL,
BETON, CHAMOTTE, THON-
| WAAREN U, ERZBRIKETTS.
Nachwettdai ertragreiches
C-escliäft
ober landwirthschasiliches
O-TTT
wird von einem intelligenten, energischen
Ingenieur qegen entsrrechsnde Leibrente zu
übernehmen gesucht Directe Aüträge unter
..(Segcnseitisi vorthriltafr. L.
3146" au Haasenftcin& Vorler
Wien I. locf
Drainrahren
in allen Dimenfionen, offeriren Gödtnger
Ziegciwerke Brüder Redlich m Gö-
ding. Mäbrei, 718
Beste Bezugsquelle
sämmltichor feinster und billigster
Felle und Rauhwaren.
En gros J. H. Schereschewskydetaü
BZien I., Nottenthurmstraste 22
Homöop. Arzneien und Apotheken
ion Dr. F. A. Günther. Langensalza,
Uetern für Oest.-N'igarn! Kr. Ztzav. Linde,
«potheler in Melk a. d. D: Fr. Sax,
Äpolhekir in Sternberg, Mlivren; E.
Suchomel, Apolhek-r in Kroat.-Kreuz.
VW GLniher's Homöod. Thierarzt
durch olle Buchhandlungen. 847
Gärtner
ge ucht kür einen Schloßgarten in SÜdsteier-
m.irk Derselbe muß in allen Zweigen (Ge-
müsecullur. Obstbau, Glashaustreiberei)
lüchtig und wohlerfahren, und womöglich
auch einer slavischen Sprache mächtig sein.
Offerte mil Zeugnißabschriften an d e
Pongratz'sche Centralkanzlei, Wien,
I., Banl^asfe S. 130
Administration.
Em veistrter, gut sttuirter Güter-
ndmtntftrator und Gutsbesitzer über­
nimmt' Inspectionen, Organisation und
Revisionen land- und foihwirthtchattttcher
Güter und Betriebe. Prima Referenzen.
Ges. Ai träge unter „ff. @. 1676"
an Hänfenstes» SC Vogler, Prag-
Plattcis.
1006
Die störkercichhalttgsten
Brennerei-
sowie auch
Samen-
Kartoffeln
(Markische Zwiebel)
offerirt in beliebigen Mengen und beliebiger
Lieferzeit bis Ende Apri! 1900
Bernhard Both, Dubnitz, Comitat
Trencsin, Ungarn. 181
183
Heikütroillrag.
Ein Gutsverwalter, in Rußland an­
gestellt, Oefterre'cher. katholstch, ^0 Jahre
alt. mit 1000 Rubel Jahleseinkomm m neb;:
freier Wohnung i nv vollkommener Vcr-
pfiegnng. wünscht ein gut erzogenes Fräulein
oder eine Wiiwe (auch mit Kindern), im
Alter von 26—35 Jahren zu ehelichm Vo^
Allem wird Sinn für die Häuslichkeit ver
langt und ern Baarvermöjjen von einigen
Tausend üronen erwünicht. Ernstgemeime
Anträge erbeten anHrn. Eduard Lteindt
Bäckermeister. Wien. 10/1. Hasengasse 24.
178
Chilisalpetep
Stassfurtei* Kainit
Thomasphosphate
Super phosphate
Kali und Ammoniak
überhaupt alle künstlichen Düngemittel
verzüglichesMelasseviehfutter, Futterkalk
liefert solidest und billigst franco jeder
Station
8. J. Zapletal, Prerau
Mähren. 743
c yCairatsaniräg.
Mangels an B kannslchast w msche iür
meine Schwägerin behufs Eye mir gut sttulr-
rem Herrn, Oekonomre- oder ?sorftbe-
aurten in sicherer Stelle den Vorzug gebend,
in Corresponvenz zu treten. Das Fräulein
ist aus achldarer FamNi', katy, 82 Jahre
alt. von angenehmen Aeußeren. grost, sehr
häuslich '-n i bekomm: nebst hübscher Aus­
stattung -ST 8000 bar
Nicht anoltyne, ernstgemeinte Anträge
erbeten unter ..M. 9t. 101" an d. Bl.
Schönes Gut
Rilderöfterr-ich, ttt Minuten Eilzugs-
station, von Wien» Stunden. lehr gute
Loge, 61 Joch Sieder, Wielen, etwas
Waid, ftoithohes Herrenhaus, gewölbte
Stallungen, Alles hart gedeckt, im besten
Stande, gepachtete Jagd 306» Joch, incl
Fundus um K 90.0l0 zu verkaufen.
Dr. R. v. Hohenblum, Wien, I.,
Lothringerstrasse 1 5. 1662
Patent-Milchkannen
nii5 Wliihch
von
Oscar Harth
in
Pfaffstätten
bei Men.
Das dauerhafteste,
biurgste und be-
qn: msteillrTrans-
poitn Molkerei-
beti ieb. 73
Prospccte franco.
BRUNNEN- V
Selbsüh.
Wasser
% FÖRDERUNGS
ANLAGEN
aus tief gelegener
QUELLEN
’ f] baut:
A A.KUNZ
.WÄHRISCH-
a WEISSKIRCHEN
708
Vorzügliche fapitnlsiuilagc.
Wegen TodesfüllS wird eint
prachtvolle landtSfliche
U»jyer8al-imd Tiefcultur-Pflüge
mit|| Stahlgriindel, Sellbstführung, Panzer­
platten und stelllbarcn Handhaben.
mehrscharige Pflüge.
^ j Fein-, Acker-, Gelenk- Eggen
cd I Wiesenmooseggen
^ I Dreitheilige nnd eintheilige Walzen.
Patent Univ.-Drillmaschinen
Ilmrath& Ccmp., Prag-Bubna
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede. is4»
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
in Lest.-Schlesien, 15 Min. von
der Bahn entfernt, mit arrvndirten
1300 Joch prima Oekonomie-
land, ohne Auönahme Zucker-
rübenböden, sehr wertbvollem
Wald, um K 1,400.000 ver­
saust Sehr schönes, hochherrschaft­
liches, vollständig und mit dem
größten Comfort eingerichtetes und
möblirtes Schloß in einem präch­
tigen alten Park, 4 Meterhöfe,
Alles in tadeltosem Stand. Die
Oekonomie ist seit 30 Jahren an
einen und denselben Pächter ver­
pachtet, kann in 2 Jahren in eigene
Regie genommen, oder um höheren
Betrag weiter verpachtet werden.
Mgene gute und geschonte Jagd.
Richard Pat;. Wien 4/1. Mar­
garethenpratze 5. 1663
PUiHPEH
Baupumpen
Jauchepumpen
Pumpwerke
für Hand- and Kraftbctricfc
Wasserleitungs- Anlagen
offerirt unter Garantie
’umpen- u. Maschinenfabrik
A. FÜRATSCH
sroppau und Wien.
Prelsllaten und Voransohlägs gratis.
Die
Champagner-Kellerei
von
W. HINTZE
in Pettau
Steiermark, offerirt ihre aus den
edelsten ßebsorten erzeugten
r.
Marken s
Hintze Sect Goldkopf
Hintze Elite
Letzte Auszeichnung:
1898 Jubiläums-AussteiJung
Wien: Ehrendiplom. 1441
Preislisten auf Verlangen umgehend.
äig-ntdümer und Heraus,«»«»; v»***
©ttfrtimann.
«kdacl-ur; »nao v-
Mnridaeteure: Joh. 8. Schuft»». Apaff
Lill und Rbvrrt Sitfchma»».
gür die Redaction vernntwortllck: «*».
8. Schufte».
Druckerei: Carl »«rvld's ••»»■

