
[ 2023-06-29 10:40:41.975 - 19000808 - Seite 1 ]
63
stemmet 63
Admtntftration:
Wir«. I., DominikanrrbaFri 5.
renrv
50. Jahrgang.
ZssukrirLe Zeitung für die gesummte Landwirthschaft
tTelevvon-Nr. 2795,— PoMParcafsen-Eoytü 801.190.— Elcaringverlehr.)
Rrdartion:
Wien, I., Dominikanrrbastri 6.
Abonnement bet der Administration der „Wiener Landwirthschastlichen
Zettang" tüz Gesterreich- Ungarn ganzj. K 2\, halb;. K \2, viertelj. K 6;
for das Deutsche Reich viertelj. K 6 50, bei den Postämtern Ulk. 6'^0;
für das übrige Ausland viertelj. K 7, bei den Postämtern der Inlands»
preis zuzüglich des postaufschl- ges.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
K 2, fronco K 2*60.— Sanlmelniappen für die Nummern des laufenden und
jedes folgenden Jahrganges K 5, franco 5 60.— Einzelne Nummern 25 h.
Ur. 3507.
Wien, Mittwoch, den 8. August 1900.
(Irden Mittwoch und Samstag erscheint rinr Nummer.)
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „Diener Landwirth-
schaftlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen, Bücheranzeigen ins­
besondere der Earl Gerold's Sohn Verlag in Dien, pro Spalte s Millimeter
hoch, JO h.— Beilagen pro J000 Exemplare bis 25 Gramm Einzelgewicht
& J6, für das Mehrgewicht von je 25 Gramm HO mehr.— Kostenberech­
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Keltere Nummern als Probenummern gratis und franco.
Nachdruck und Übersetzungen in fremde Sprachen nur nach ein­
geholter Zustimmung und unter voller Angabe der Duelle gestaltet.
Inhaltsübersicht.
Van»»» »an tte-ier- «»ttave. LandwiNhschaftltche Hochlchulen in Groß­
britannien.— Die Seidfterzeu^nna von Sodawasser, <6 Aiib>— Milchvied»
Liefer«ng«ertrag.— Meerrellig lletoui Amerikanische Dreschmethvoe ron ehedem.— Lesefrucht— Gedanken.
IPLne.— Schloß Rolhendausen,
döcherschau: C Eouriin. Des LandwirthS Ausbildung. (Rec)— M. Roda-Roda,
Der wilde Milan, 
scheinungev ao> een aüMermorkle.
Sperchsaalr Kaiser Franz Joses-Jubiliiamssonds für Güterbeamte,
TaarSncuiqkeiteu: Perionainachrrare»,— Landwirtbschaftliche Journalistik.—
Nieoeröfterreichtsche LandeS-Acker., Obst» uno Wcinbanschule in Feidsderg,—
Acker», Obst- und Weindauschule in Mediasch,— Gülerbeamtenversamwlung in
Prag- EenIraldezugS- und Verkaufsstelle in Wien,— Branniweinerzeugung
und Brannrweinverkehr in Oesterreich.- Kunstvüngeriabrik der Pelroieum-
ralfinerie»,— Erhöbung der Gelreidetarise der Donau.Damvischiftadcts.esell
ichasl,— Ueber den Saaienstand in Ungarn,— Versagungen über den Viey-
verledr.
Murktderichte: Bieb.— Biehproducte,- Bodenvroonctc,— Prodncle lanewirth»
IchasUtch-lechnischer Gewerbe,
Aufraoeu: Rinderhaare,— Han sterveriilzung,
Untworten und Briefwechkel: 30 eine Regieschmi-de aui einem Gute erwerbfteuer-
ystichiig?— MaschlnendauSdan— Ungleichmäßig gedaaier Rolvkiee,— Dengel.
Maschine.— Treibriemen.— Sliodhüle für Piecde
Ala'ündiiiungcu.
Die landwirthschastlichen Hochschulen in Groß­
britannien.
Der landwirthschaftliche Nnterricht in Großbritannien
wird nicht vom Staate selbst geleitet, sondern nur mit Geld
unterstützt. So wurden im Schuljahre 1898/99 an einzelne
Institute, welche privater Unternehmungsgeist in's Leben ge­
rufen hat, K 176.400 vertheilt. Der Schulbesuch der ver­
schiedenen Institute ist kein besonders reger, da der Eng­
länder im Allgemeine« jedem nbstrcrcten Swdirnn von vorne-
herein Mit einem gewissen Mißtrauen entgegenkommt und
umsomehr in der Landwirthschaft, für die die alleinselig­
machende Praxis auch in anderen Ländern für vollkommen
ausreichend gehalten wird. Erst in den letzten Jahren hat
sich unter den Landwirthen eine dem theoretischen Studium
günstig gesinnte Bewegung bemerkbar gemacht. Insbesondere
die Molkereischulen erfreuen sich eines lebhaften Zuspruches,
da die finanziellen Vortheile einer guten Ausbildung in
diesem Fache zu klar aus der Hand liegen und auch diese
Schulen keine abstracten Studien betreiben, sondern ihr
Hauptaugenmerk auf die Ausbildung der manuellen Fertig­
keit legen.
Es gibt verschiedene Wege, auf denen man sich in
England ein allgemeines, theoretisches Wissen in landwirth-
Amerikanische Dreschmethode von ehedem.
Vor mir liegt ein abgegriffenes, stark vergilbtes Blatt
Papier, anscheinend aus einem sehr alten Kalender oder sonst
einem gemeinnützigen Buche gerissen. Wie es unter nieine
Papiere gerathen ist, weiß ich nicht; wahrscheinlich war irgend
einmal ein Krämerartikel in dasselbe gewickelt, und da
es in meinem Hause üblich ist, Alles, was einem Zeitungs­
ausschnitte oder dergleichen ähnlich sieht, nicht eher dem Orcus
zu weihen, als bis cs in meinem Papierkorb gefunden wird,
so war es erhalten geblieben. Nachlässig nahm ich es in die
Hand, und weil gerade Montag und keine Zeitung zu er­
warten war, setzte ich mich in meinen Arbeitsstnhl und be­
gann dem Dinge meine Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Der Inhalt betraf zwei Aufsätze und führte einen
Haupt- und zwei Specialtitel. Ersterer lautet: „Etliche Blätter
ohne Blatt vor's Maul", und unterhalb stand als Motto
das Bibelwort: „Ein böses Maul ist schärfer denn ein
Schwert."
Dieses Motto setzt eine Reihe satirischer Aufsätze vor­
aus, paßt aber nur sehr wenig auf das, was in erster Reihe
unter dem Spccialtitel: „Drescherei betreffend" ihm nach­
folgt. Auf den zweiten Aufsatz: „Der große Gutsbesitzer"
paßt es schon besser, denn dieser enthält eine kurze, schnurrige
Anekdote, die ihre Spitze gegen die Prahisucht gewisser Leute
kehrt. Beide Aufsätze scheinen aus einer gewandten Feder zu
stammen und zwangen mir ein volles Lächeln der Befrie­
digung ab. Ob ich damit im Rechte war, wolle der geneigte
Leser selber entscheiden, wenn ich mir erlaube, den literarischen
.Fund, der speciell von landwirthschastlichen Dingen handelt,
unverkürzt, aber auch ohne jede Hinzufügung hier wieder­
zugeben. Also zuerst der Aufsatz:
Drescherei betreffend.
Vorschritte und Fortschritte ist das Feldgeschrei des
Tages, das Steckenpferd der Zeit, die Losung von Alt und
Jung, das Schoßkind von Groß und Klein; es ist daher
befremdend, daß man noch nicht auf den Gedanken gekommen
ist, zur Beseitigung des seiner Grobheit und Unbehilflichkeit
wegen zum Sprichwort gewordenen Dreschflegels bei uns die
amerikanische Dreschmethode, welche der Vortheile manche
hat, einzuführen.
schaftlichen Fächern aneignen kann. Man besucht einen vollen
Curs von zwei bis drei Jahren, oder bildet sich in vier bis sechs-
wöchentlichen Cursen oder Wintervorlesungen am Abend in dem
einen oder anderen Fache aus, das gerade das meiste In­
teresse für den Studirenden hat. In allen Schulen ist es
jedoch möglich, nach Absolvirung eines ordentlichen Curses
und nach Ablegung der einsprechenden Prüfungen einen
Titel zu erwerben. Diese Möglichkeit muß umsomehr auf­
fallen, da in England sonst aus Titel irgend welcher Art
fast gar nichts gehalten wird. Derselbe wird ausgedrückt,
indem die Anfangsbuchstaben dieser Auszeichnung dem Namen
nachgesetzt werden, z. B.: National Diploraa of Dairying,
„X. Y., N. D. D.“ Es ist schwer, den Charakter der dortigen
Schulen durch einen Vergleich mit irgend einer Kategorie
unserer Schulen zu erläutern, da die Verhältnisse zu ver­
schieden sind. Die höheren landwirthschastlichen Lehranstalten
entsprechen einerseits unserer Hochschule für Bodencultur in
Wien, nachdem es höhere Bildungsstätten für landwirth­
schaftliche Wissenschaften nicht gibt, anderseits lrinnert ihr
Lehrplan und die Betreibung einzelner Fächer auch an
unsere landwirthschastlichen Mittelschulen, obwohl diese Be­
hauptung wieder nicht stricte auf alle Lehranstalten paßt.
Gemeinsam ist allen Schulen ein geradezu angstvolles Streben
nach einer möglichst vollkommenen Anschließung an die
Praxis und die Ausschließung aller jener Fächer aus dem
Lehrplane, welche nicht einen unmittelbaren praktischen Werth
für den Landwirth haben.
Es gibt allein in England folgende Schulen:
1. Royal Agricultural College, Cirencester,
2. College of Agriculture, Downton Salisbury.
3. Reading College, Reading (Agricultural Department).
4. Victoria University (tbe Yorkshire College).
5. South Bastern Agricultural College, Wye.
6. The Durhain College of Science. Newcastle-upon-Tyne.
7. University College of Wales, Aberystwyth (Agricultural
Department).
8. University College, Bangoj, North Wales.
9': Äspatria Agricultural' College.
10. Tamworth Agricultural College and Training Farm.
11. Uikfield-Agricultural College and Training Farm.
Die verschiedenen Institute lassen sich in drei Gruppen
eintheilen, u. zw.: 1. Landwirthschaftliche Abtheilungen an
Universitäten; 2. landwirthschaftliche Abtheilungen an Col-
legen; 3. rein landwirthschaftliche Collegen mit Farmen.
Die ersteren sind als die theoretisch höchststehenden
landwirthschastlichen Lehranstalten anzusehen, an denen die
Studenten sich ein gründliches akademisches Wissen aneignen
können, das sie auch zum Lehrfache befähigt. Da es eine
eigentliche Mittelschule nach unseren Begriffen, mit Reife­
prüfung, nicht gibt, können nur solche Leute zu dem ordent­
lichen Studium zugelassen werden, welche die Aufnahms­
prüfung gemacht haben. Dieselbe umfaßt folgende Gegenstände:
Wie diese Methode beschaffen ist, sehen wir aus fol­
gendem Anszuge aus dem Berichte eines deutschen Auswan­
derers:
„Eines Tages hieß es: Heute geht es an den Weizen, und
in vier Wochen muß er gedroschen sein. Ich fragte nach der
Zahl der Drescher und erfuhr zu meiner großen Bekümmer­
niß, daß dieses Geschäft von mir und dem jüngeren Sohne
des Hauses, Georg genannt, zu besorgen sei.
Wir begaben uns in die Scheuer, ich, voll Begierde
zu sehen, wie die Sache ablaufen würde, und in großer
Sorge, weil ich in meinem Leben noch nie einen ganzen
Tag lang gedroschen hatte.
Es wurde mir ganz schwarz vor den Augen, als Georg
nach und nach 60 Weizengarben in die Tenne warf. ,Willst
Du so fortfahren?' fragte ich ihn. Er aber antwortete ganz
kaltblütig: ,Nur noch 15!' So warf er Garbe um Garbe
herunter bis zur Zahl 75. Die Haare standen mir zu Berge,
wenn ich bedachte, daß 75 Garben mein Tagewerk seien, und
da ich noch keinen Flegel in Amerika gesehen hatte, so ver­
muthete ich, diese müßten der Garbenzahl entsprechen und
wahre Ungeheuer von Flegeln sein.
Nach dem Frühstück wurden die Garben mit den
Aehren aneinander angelehnt, etwa wie man die Finger
beider Hände ineinander schiebt. Als dies geschehen, zogen
wir vier Pferde aus dem Stall; mein junger Meister trieb
sie in die Scheuer, und zu meiner großen Beruhigung sah
ich, daß die Pferde den Weizen auszudreschen hätten.
Georg trieb mit der Peitsche die Pferde an, und mir
gab er eine tief ausgehöhlte Schaufel mit dem gemessenen
Auftrag, mein ganzes Augenmerk auf die Schwänze der
Pferde zu richten, und so oft eines den Schwanz erhebe,
mit der Schaufel bereit zu sein, um aufzufangen, was solches
wollte auf den Weizen fallen lassen.
Vier Wochen dauerte diese Arbeit; so leicht sie für
mich war, so mußte ich mich doch oft selber darüber aus­
lachen. Was würden meine Knechte in meinem Geburtßlande
gesagt haben, wenn sie mich mit meiner großen Schaufel
gesehen hätten!"
Uns kommt dieser neuamerikanische Drescher mit'seiner
Schaufel wie Einer vor, der da herumgeht, um allenthalben
unsaubere Tagesneuigkeiten aufzufangen, die er dann nach
1. Englisch, d. h. Grammatik, Stil, Geschichte und Geo­
graphie von England: 2. eine der folgenden Sprachen (Grammatik
und Uebersetzung): Latein, Griechisch, französisch oder Deutsch;
3. Matbematik in ungefähr demselben Umfange wie an unseren
Gymnasien (incl. der VI. Classe); 4 einen der folgenden Gegen­
stände: Latein, Griechisch, Französisch oder Deutsch (wenn nicht
schon unter 1 gewählt!, Italienisch (Grammatik, Literatur, leichte
philologische Fragen und Uebersetzungl ober Dynamik (Kenntniß
der Elementareigenschaften in statischer und kinetischer Hinsicht der
festen, ftüssigen und gasförmigen Aggregatsformen)
Diese Prüfung verlangt somit nur den Nachweis, daß
sich der angehende Student überhaupt im geistigen Arbeiten
versucht hat und macht es nothwendig, daß die Universität
selbst noch die allgemeine Vorbildung in die Hand nimmt.
Die allgemeinen Gegenstände, wie Mathematik oder Biologie
(Zoologie und Botanik), nalurwissenschaftliche Philosophie
(Physik und Mechanik) und Chemie werden an der Universität
selbst gemeinsam mit den Philosophen „as for pure Science“
gehört. Diese Wissenschaften zusammen bilden den ersten
Theil der „Science Lxaininalion“. Die übrigen Vorlesungen
werden theils von dem eigentlichen Professor für Landwinh-
schast gehalten, der oft zwei bis drei nach unseren Begriffen
heterogene Dinge vorzutragen hat, theils an anderen An­
stalten gehört, die vom „University Oourt" dazu ausgewählt
werden. Folgende Fächer umschreiben dieses Studium:
1. Landwirthschaft, eine Art Repertorium aller landwirthschaft-
licher Lehrgegenstände und Betriebslehre; 2. landwirthschaftliche
Chemie; 3. Geologie, bester gesagt Bodenkunde; 4 Thieiheilkunee;
5 landwirthschaftliche Entomologie; 6. Nationalökonomie, soweit
sie im unmittelbaren Zusammenhange mit der Landwirthschaft
steht; 7. entweder a) Forstwesen, oder b) experimentelle Physik, oder
c) allgemeines Jngenieurwesen (Maschinen- und Bauwesen);
8. landwirthschaftliches Jngenieurwesen.
Diese acht Gegenstände bilden den Stoff für das
Schlußexamen. Alle angeführten Wissenschaften können zu­
sammen in drei Jahren, im Minimum in fünf Semestern
gehört werden. Wie man aus dem angeführten Lehrplane
ersieht, wurden alle jene Fächer ans dem Lehrplane aus­
geschlossen, welche dev Landwirth für tandwirthschastlich-
industrielle Betriebe vielleicht benöthigen könnte; eine große
Summe von theoretischen Lehrsätzen, die das Gedächtniß für
die Prüfungen schwer beladen und die kostbare Zeit den viel
wichtigeren landwirthschastlichen Specialfächern entzieht. Jede
Universität verlangt überdies von ihren Hörern noch den
Nachweis, daß sie ein volles Jahr auf einer Farm prakticirt
haben, bevor sie denselben das Baccalaureat Scientium als
akademische Würde verleiht.
. Die nächste Gruppe von landwirthschastlichen Anstalten
umfaßt jene, welche anderen Collegen angegliedert sind. Man
versteht in England unter einem „College" eine höhere
Schule, an der insbesondere technische Fächer in akademischer
Weise vorgetragen werden. Sie stellen somit einerseits unsere
technischen Hochschulen vor, anderseits treten sie ergänzend
Befund der Sache diesem oder jenem Tagesblatte mittheilt,
welches nicht unterläßt, die interessante Notiz mit Heißhunger
zu verschlingen und seinen Lesern ein gleiches Gelüst zu-
muthet.——
Und nun die Anekdote:
Der große Gutsbesitzer.
Ein Gutsbesitzer rühmte sich allenthalben seines großen
Besitzthums an Grundstücken und pries unaufhörlich seine
ausgedehnten Aecker und Felder.
„Ist es wahr", fragte ein Zweiter einen Dritten, „was
dieser reiche Grundherr von seinen Ländereien sagt?"
„Allerdings", lautete die Antwort, „wenn aber zwei
Hunde im Mittelpunkte seines Gutes mit einander spielen
oder streiten, so überragen deren hintere Extremitäten dessen
Grenzen."——
Dieser Anekdote war ein die Situation darstellender, aber
schlecht gezeichneter Holzschnitt beigefügt. Michael Bürger.
Lesefrucht.
aber wann so draußen bist, in die Berg', und du
schaust so umeinander, und du hörst so alles, da ein Thierl und
dort ein Vögerl, und nachher der Himmel und die Felsen, und
drunten nachher die Bäum' und 's Thal, wo d' Sonn' drelnschaeink,
daß nur die Bacherln grad so blitzen ... ja, ich sag' dir, do geht
dir grad 's Herz auseinander, und du mußt Juh schreien, ob
d' willst oder net!"
Aus „Dichapei" in „Almer- und Jägerleut'"
von Ludwig Ganghofer.
Gedankenspäne.
Die Landwirthschaft, hört man die Leute sagen, ist eine
Wiffenschaft geworden. Ist das wirklich ein Vortheil? Früher
war sie doch eine— Kunst. Hansei.
Die Natur läßt sich wohl belauschen— aber nie berauschen;
im Gegentheile, wer der Natur zu viel ablauschen will— wird
berauscht. Ohio.
Erhältst Du Wies' und Feld,
Wirst Du der Jetztzeit Dank erringen!
Erhalt' den Wald—
Urenkel werden Dein Lob noch singen! Bias.
Bei der heutigen Wirthschaft wird viel mehr verwirthschaftet
als erwirthschaftet. Z'widerwurzen.


[ 2023-06-29 10:40:41.975 - 19000808 - Seite 2 ]
@ 534 50. Iabrgang
und auch vorbereitend den Universitäten zur Seite, von
denen sie sich hauptsächlich dadurch unterscheiden, daß jenen
allein das Recht zusteht, akademische Würden zu verleihen.
Der Lehrplan eines College ist ein ähnlicher, wie der oben
besprochene, nur wird bei der kürzeren Studienzeit von zwei
Jahren ein größeres Gewicht auf die speciell landwirthschast-
lichen Gegenstände gelegt, zu denen noch landwirthschastliche
Buchhaltung und Vermessungskunde kommen, während
Nationalökonomie vom Stundenpläne gestrichen wurde. Ge­
wöhnlich sind diese Lehranstalten nicht mit einer Farm ver­
bunden, sondern beschränken sich auf den rein theoretischen
Unterricht und auf die Arbeiten im chemischen und natur­
wissenschaftlichen Laboratorium, sowie auf Demonstrationen
in den oft recht kleinen und unansehnlichen Lehrmittelsamm­
lungen. Dafür erhält man an manchen Collegen erst das
Diplom, wenn man eine nachträgliche Praxis auf einer
Farm absolvirt hat. Diese Farmen sind von den Collegen
zu Lehrfarmen ernannt Die Schüler müssen vierteljährlich
Berichte über den Fortgang der Arbeiten auf der Farm
und ihre sonstigen Beobachtungen ihren Professoren einsenden,
die beaufsichtigenden Farmer wieder halbjährig über das
Verhalten ihrer Pfleglinge berichten. Am Ende dieser Zeit
erfolgt dann noch die praktische Prüfung/ Die verschiedenen
Wissensgrade, die ein Student an einem solchen College
erreichen kann, sind mannigfaltige und so berechnet, daß sie
möglichst allen „modernen" Verhältnissen Rechnung tragen.
Im Nachstehenden sollen die Einrichtungen des College
Reading besprochen werden. Dieses College wurde im
Jahre 1860 in Reading,einer Stadt von 60.000 Ein­
wohnern in der Grafschaft Berkshire, gegründet. Zunächst
wurden nur fremde Sprachen, Naturwissenschaften, Kunst
und Musik gelehrt. Im Jahre 1896 kam die Molkereischule
hinzu, die 1888 von der British Dairy Association in
Aylesbury gegründet worden war und in einem neuen An­
baue untergebracht wurde. Schon 1893 war eine landwirth-
schaftliche Abtheilung errichtet worden. Dieselbe steht unter
der Leitung und Aufsicht eines Comite's von Delegirten von
der Universität in Oxford, dem College Reading und der
Loyal Agricultural Society of England, welches bie Be­
stimmungen für den Lehrplan, die Prüfungen und Ausgabe
von Diplomen und Ccrtificaten regelt. Erhalten wird diese
Anstalt durch Beiträge von sechs County-Councils, eine
Unterstützung) des Board of Agriculture mib durch das ziem­
lich hohe Unterrichtsgeld der Schüler von^ 374 pro Jahr.
Die Schüler genießen nur dann eine Reduction von 75^ des
Schulgeldes, wenn sie einerGrafschaft angehören, deren County-
Council mindestens K 1800 pro Jahr beiträgt. Eine for­
melle Aufnahmsprüfung ist im Allgemeinen nicht nothwendig,
nur das Studium zur Erlangung des Diploms verlangt eine
kleine Vorprüfung, welche noch leichter wie die der Universität
ist. Der volle Curs für Landwirthe dauert vier Jahre, zwei
Jahre an der Schule und zwei Jahre auf einer Farm.
Nach je einem zweijährigen Abschnitte wird eine mündliche
und schriftliche Prüfung abgehalten, auf Grund deren dem
glücklichen Absolventen das Diplom des College übergeben
und die Mitgliedschaft „Meinbership“ verliehen wird, falls
Verselbe schon das 21. Jähr überschritten hat. Absolvirt ein
Schüler nur den einjährigen Curs an der Schule und eine
einjährige Praxis auf einer Farm, so wird ihm ein Certificat
ausgestellt. Das Studium unterscheidet sich von ersterem
nur durch den kleineren Umfang der allgemeinen Gegen­
stände. Die angeführten Studiengänge stehen mit der Mol­
kereischule in keiner engeren Beziehung. An dieser können
folgende Certisicate erworben werden: 1. Molkereiwesen
(Dairying), 2. Gartenbau (Horticulture), 3. Geflügelzucht
(Aviculture). Die Ausfolgung jedes derselben setzt die Ab-
solvirung eines einjährigen Curses, die entsprechende prak­
tische Ausbildung durch ein Jahr auf einer Farm und das
zurückgelegte 19. Lebensjahr voraus. Die Gegenstände sind zum
geringsten Theile allgemeiner Natur, zum größeren Theile
sind sie speciell dem gewählten Berufe angepaßt. Auch können
Landgeometer sich für ihre Prüfungen an dieser Schule aus­
bilden. Außerdem werden noch Curse von vier bis, fünf Wochen
abgehalten. Die Liste der Absolventen wird unter Angabe der
erworbenen Titels jährlich veröffentlicht. Das Schuljahr
1899/1900 z. B., ist in drei Abschnitte getheilt: Herbst­
termin: 5. October bis 13. December; Wintertermin:
18. Jänner bis 28. März; Frühjahrstermin: 26. April bis
4. Juli. Im Vorjahre wurde die Schule, Molkereischule
und College, von 127 Studenten besucht, von denen 13 den
Diplomcurs, zwei den Certificatcurs, acht den vollen Dairy-
curs besuchten; die übrigen entfallen auf die kurzfristigen Curse.
Zur dritten Gruppe gehören endlich jene landwirth-
schaftlichen College, welche durch rein privaten Unternehmungs­
geist entstanden sind und nur aus den einlaufenden Schul­
geldern, sowie den Einnahmen aus der Farm erhalten werden.
College Downton genießt heute unter diesen Schulen den
Ruf, seine Schüler in praktischer Hinsicht am tüchtigsten
auszubilden. Downton, eine kleine Stadt in der Nähe von
Salisbury in dem westlichen Theile von South Hunts, liegt
in einer hügeligen Landschaft, die so ziemlich jede landwirth-
schaftliche Culturart gestattet. Weitab von der Stadt, mitten
unter Feldern, Wiesen und Weiden, liegt das Haupt­
gebäude des College mit der Schule und den Wirthschafts­
gebäuden. Die Anstalt hat sich zur Ausgabe gestellt, durch
gleichzeitiges theoretisches Studium im Hörsaale und prak­
tischer Bethätigung am freien Felde, junge Leute soweit aus­
zubilden, daß sie sofort nach Verlassen der Schule in ihrem Be­
rufe weiter arbeiten können. Die in die Anstalt Eintretenden
können nach Besprechung mit den Professoren einen ver­
schiedenen Studiengaug beobachten, ohne dabei auf das Recht
der Erwerbung eines Diploms oder Certificatcs verzichten zu
müssen. Die eintretenden Studenten beabsichtigen in der
Regel dereinst eine der folgenden Stellungen einzunehmen:
1. Eigenthümer größerer Domainen.
'2. Colomsten.
3. Selbständige Farmer.
4. Ddmainendirectoren (Land Agent).
5. Landwirthschastliche Geometer (Surveyor).
50 Studenten können jährlich aufgenommen werden.
Die Durchschnittssumme der wirklichen Besucher, die ein durch­
schnittliches Alter von 20 Jahren erreicht haben, beträgt 45.
Das Schulgeld für Internisten beträgt K 3480 pro Jahr,
einschließlich der vollen Verpflegung, für Externisten^ 1920.
Wien er Landwirthschastliche Zeitung.
Für die vorgeschriebene Benützung des chemischen Laboratoriums
müssen weitere K 504 gezahlt werden. Jedes Schuljahr um­
faßt drei Abschnitte-; das pro 1899/1900 z. B.: Herbsttermin:
6. October bis 20, December, Frühjahrstermin: 21. Jänner
bis 12. Apxil, Sommertermin: 20. Mai bis 10. August.
Der ausgestellte Studienplan ist in der Hauptsache derselbe,
wie der der anderen Anstalten. Ein Gespräch mit den an­
wesenden Professoren machte aber den Eindruck, als würde
der praktischen Bethätigung auf der Farm ein allzu großes
Gewicht beigelegt, so daß der theoretische Unterricht nur
recht nebenbei behandelt werden kann. In den Vormittags­
stunden wird im Hörsaale vorgetragen, Nachmittags am
freien Felde demonstrirt. Die Lehrmittelsammlung ist geradezu
dürftig, ebenso ist das chemische Laboratorium in recht
primitiver Weise eingerichtet. Die Fläche der Schulfarm be-
Fig. 401 u. 403.
Sodorflasche,
ältere Form u.
Sodorpatrone.
Fig. 403. Ab­
geschraubtes
Verschlußstück
m. eingesetzter
Kohlensäure­
patrone.
Fig. 404 Neue
Sodorflasche
(Form I).
Fia.405.Sodor-
Syphonflasche
(Form H).‘
Druckablaßl-entil
Fig. 406. Kästchen mit
Sodorpatronen.
Fig. 407. Neue Verschlußconstruction
(Längsschnitt).
Zu: Die Selbfterzeuguog von Sodawasser, S. 534.
trägt 296'46 ha, davon entfallen auf Bewässerungs­
wiesen 18 ha, auf permanente Weiden 48 ha und auf
100 ha wird Getreide gebaut. Der Fruchtwechsel ist der
als „Norfolker Fruchtfolge" allgemein bekannte. Die Farm
gleicht ganz dem Aussehen einer englischen Durchschnittsfarm,
die durch tadelloses Vieh glänzt, aber die Ertragsfähigkeit
nicht durch schöne Bauten beeinträchtigen will. Auch das
„Gold des Landwirthes" ziert recht verunreinigend den
Hof, da nach Ansicht des Leiters der Anstalt die rationelle
Düngerbehandlung zu einem überwundenen Standpunkt ge­
hört. Auf dieser Farm wird Alles betrieben: Getreidecultur,
Graswirthschaft, Milchwirthschast(20StückDairy-Shorthorn-
kühe), Schäferei (700 Stück Hampshire-Downschafe), Vieh­
zucht (60 Stück Shorthorn), Pferdezucht (Shires zum eigenen
Bedarf), Schweinezucht (kleine Aorkshires), bis zur Bienen­
zucht herab. Ein kleiner Obst- und Gemüsegarten, sowie
ein kleiner Obstmostkeller, dienen auch als Demonstrations­
objecte. Die motorische Kraft für die Arbeiten auf der Farm
liefert im Hofe der Dampf, am Felde das Pferd. Da die
Wirthschaft nicht als Musterwirthschaft, sondern ebenso der
Einnahme wegen betrieben wird, wie jedes andere englische
Pachtgut, so sind die Schüler wirklich im Stande, praktisch
erprobte und durchführbare Dinge zu lernen. Die Studenten
können, wenigstens nach dem Prospecte, auch persönlich an
den praktischen Arbeiten theilnehmen, wie Pflügen, Pferde­
beschlagen, Sattlerei, Zimmermannsarbeit rc., und sie werden
zu diesen Uebungen durch ausgesetzte Preise angeeifert. Jeden
Samstag werden Prüfungen in den verschiedenen Fächern
abgehalten, deren Thema eine Woche früher angekündigt
wurde. Trotz dieser etwas mittelschulmäßigen Behandlung
soll das Studium frei sein, und es steht auch jedem Hörer
frei, nicht interessante Vorlesungen durch Spaziergänge auf
der Farm zu. ersetzen. Jeder Student erhält von dem Leiter
der Farm in Form eines Tagebuches einen genauen Bericht
über sämmtliche Vorgänge auf der Farm und über den Geld­
umsatz in der vorhergegangenen Woche.
Die Professoren haben gewöhnlich eine Universität
oder auch nur ein College besucht, sich auch an letzterem in
praktischer Hinsicht vervollkommt und das „National Öiploma“
der Loyal Agricultural Society of England erworben. Ihr
Streben ist stets darauf gerichtet, mit den Praktikern in
enger Fühlung zu bleiben, da sie sonst in der kürzesten Zeit
das Vertrauen der Landwirthe verlieren und die von ihnen
geleitete Anstalt bald vereinsamt sein würde.
In allen Schulen nimmt der Sport eine hervorragende
Stellung ein und wird von den verschiedensten Clubs eifrigst
gepflegt. Die verschiedenen Spiele werden mit einem uns
fast komisch erscheinenden Ernst betrieben, und es geht dies
so weit, daß die Ausbildung in einem Sporte ebenso zum
Studiengange gehört, wie jedes theoretische Fach. Daher ge­
hört jeder Student einem Club an, demselben wird auch von
8. August 1900 ri '- Rr. 63
Seite der Professoren der Eintritt in einen solchen nahegelegt,
und er kann sich erst als Clubmitglied als vollberechtigter
Student fühlen. Exkursionen sollen deshalb nicht stattfinden
können, da sonst eine Störung der „Matche" eintreten
könnte, die schon im Vorjahre bestimmt werden. Auch würde
das Unternehmen an vollkommener Theilnahmslosigkeit der
Hörer scheitern, die jeden freien Moment dem Sporte widmen.
Leo Bachmayr.
Die Selbsterzeugung von Sodawasser.
(Mit 6 Abbildungen.)
In dem sehr zeitgemäßen Kampfe gegen den Mißbrauch
alkoholischer Getränke spielt bekanntlich auch künstliches kohlen­
saures Wasser, sog. Sodawasser, eine -große Rolle. Es ist
in der That eines der gesündesten Erfrischungsmittel, die es
gibt, und umso empfehlenswerther, als die Jmprägnirung
des Wassers mit Kohlensäure auch dazu geeignet ist, minder-
werthige Trinkwässer angenehm trinkbar, ja sogar Wässer, die
wegen zu großer Kälte rc. schädliche Wirkungen äußern
können, ganz unschädlich zu machen. In Nr. 48 der „Wiener 1
Landwirthschaftlichen Zeitung" wurde sogar Sodawasser für
Feldarbeiter, u. zw. als Erfrischungsmittel in der heißen
Arbeitszeit auf dem Felde, empfohlen. Es unterliegt keinem
Zweifel, daß gerade für Feldarbeiter Sodawasser in der
heißen Jahreszeit sehr zuträglich sein würde, umsomehr dann,
wenn das zur Verfügung stehende natürliche Wasser von
mangelhafter Beschaffenheit, nämlich zu warm und zu abge­
standen ist. Man müßte indessen letzterenfalls Sodawasser in
großen Mengen billig selbst Herstellen können, und es fragt
sich doch, ob dies immer und unter allen Verhältnissen
leicht ausführbar ist.
Die billige und bequeme Selbstherstellung von Soda­
wasser als Tischgetränk ist dagegen überall ausführbar, und
sie scheint uns, seit der Erfindung der sog. Sodorflaschen, daß
alle Hindernisse beseitigt sind, welche bisher der allgemeinen
Einführung des Sodawassers als Erfrischungsgetränk ent­
gegenstanden. Diese Hindernisse waren und sind vor Allem:
1. daß die, besonders in kleineren Sodawasserfabriken, in
kleinen Landstädtchen rc. hergestellten moussirenden Wässer oft
von sehr schlechter Oualität sind, 2. daß sie ineistens zu
theuer sind und ihr Bezug dadurch noch wesentlich ver-
theuert wird, daß die in Flaschen oder sog. Syphons ein­
gefüllten Wässer wegen des zu großen Gewichtes der ersteren,
bezw. Rücksendung der entleerten Syphons, zu große Trans­
portkosten verursachen.
Die Sodorflaschen bilden zweifellos einen vollen Ersatz
für das zu theuere Sodawasser in Flaschen oder Syphons.
Die Sodorflaschen sind nämlich höchst einfache Apparate,
nicht viel größer, theils sogar kleiner, als eine Champagner­
flasche, mit denen man, ohne besondere Vorbereitung, in
wenigen Secunden aus jeder beliebigen trinkbaren Flüssigkeit,
z. B. auch aus Milch, ein mit Kohlensäure imprägnirtes
Erfrischungsgetränk Herstellen kann. Sie sind, wie bereits
angedeutet, auch besonders dazu geeignet, Getränke, die von
minderer Beschaffenheit sind, z. B. unfrisches und schlecht
schmeckendes Wasser, zu kaltes Gebirgswasser, auch saueren
Wein mit Wasser vermischt, sofort in angenehm zu genießende
Getränke umzuwandeln.
Zur Herstellung des Sodorwassers rc. dienen nicht,
wie bei der Anwendung älterer Sodawasserapparate, Chemi­
kalien, sondern fertige, chemisch reine, flüssige Kohlensäure,
die mit höchst sinnreichen Apparaten in kleine Stahlpatronen
gepreßt ist. Je zehn solcher Patronen sind in einem Carton
verpackt (Fig. 406). Jede Patrone der besonders zu empfehlen­
den größeren Sodorflaschen enthält soviel flüssige Kohlen­
säure, als zur Herstellung einer Flasche Sodorwassers (ca.
O'lbl) erforderlich ist. Die Sodorpatronen haben die Größe
und Form ausgereifter Eichelfrüchte mit einer halsförmigen
Verjüngung (Fig. 401). Um mit der in den beschriebenen
Patronen befindlichen flüssigen Kohlensäure kohlensaure Ge­
tränke herzustellen, benöthigt man die sog. Sodorflasche. Sie
besteht aus starkem Glas, welches auf 25 Atmosphären
Ueberdruck geprüft, zur Sicherheit gegen Zerspringen aber
außerdem von einem starken Rohrgefleckt umsponnen ist. Die
Sodorflasche ist an ihrem Halse mit einem Verschlußstück
aus Ncusilber versehen. Dieses Verschlußstück dient nicht blos
dazu, die mit irgend einer Flüssigkseit gefüllt^.Sodorflasche
hermetisch abzuschließen,. sondern nimmt auch bei Benützung
der Flasche eine der beschriebenen Kohlensäurepatronen auf.
Die zuerst gelieferten (älteren) Sodorflaschen sind am
Verschlußstück mit einer Hebelvorrichtung versehen, welche
ähnlich den bekannten mechanischen Bierflaschenverschlüssen
functionirt. Die Sodorpatrone wird auf die Flaschenmün-
dung gesetzt (Fig. 402), die Verschlußhaube darüber gestülpt
und die Hebelvorrichtung niedergedrückt. Ein im Verschlüsse
angebracher Stift öffnet dabei selbstthätig die Sodorpatrone,
die Kohlensäure strömt in das Wasser, die Flasche braucht
nur kräftig geschüttelt zu werden, und der Syphon ist fertig.
Diese ältere Form der Sodorflasche zeichnet sich zwar durch
besonders einfache Construction aus, sie faßt aber nur
0 35 1 Flüssigkeit und gewährt nicht jene unbedingte Ge­
brauchssicherheit (Vermeidung von Kohlensäureverlusten) wie
die folgenden beiden neueren Constructionen, welche, auch in
Anbetracht ihrer unbedingten Dauerhaftigkeit, jedenfalls em-
psehlenswerther sind.
Fig. 404 zeigt die neuere Flasche, Form I, geschlossen,
Fig. 403 das abgeschraubte Verschlußstück derselben, Fig. 407
einen Längsschnitt, aus welchem die neue Verschlußconstruc-
tion leicht zu ersehen ist. Die neue Sodorflasche hat am
Halse ein Schraubengewinde, auf welches der Verschluß aus­
geschraubt wird. Oben am Verschlüsse ist eine Flügelmutter
mit Höhlung zur Aufnahme der Sodorpatrone und einem
Gewinde, welches auf einen Ansatz der Hohlkugel paßt. Die
letztere ist dazu bestimmt, druckausgleichend zu wirken, und
trägt seitlich ein Druckablaßventil. In gerader Verlängerung
des Stiftes, welcher beim Zuschrauben der Flügelmutter die
Kohlensäurepatrone ansticht, ist im oberen Ansätze der Hohl­
kugel ein Jnjectorrohr angebracht, dessen Ende in den In­
halt der Flasche taucht.
Alle Theile sind ausreichend stark construirt; das
Material entspricht allen sanitären Vorschriften. Jeder Flasche
sind als Reservetheile beigelegt: ein kleiner Gummiring für
Abdichtung der Sodorpatrone am oberen Theile der Hohl­
kugel, ein großer Gummiring für den unteren Verschlußtheil,


[ 2023-06-29 10:40:41.975 - 19000808 - Seite 3 ]
83*
Nr. 63 8. August 1900 Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. so. Jahrgang S. 535
ein Reservestift und ein Schlüssel. Der letztere dient dazu,
in den Verschluß ev. einen neuen Stift einzusetzen oder
neue Gummiringe einzulegen. All' dies sind sehr leicht auszu­
führende Manipulationen, die Jeder, ohne besondere An­
weisung, vollbringen kann. Um diese neue Sodorflasche zu
gebrauchen, wird. der Verschluß abgeschraubt, die Flasche bis
etwa 3 em unterhalb des Randes gefüllt und der Verschluß
wieder ausgeschraubt. Nun schraubt man die Flügelmutter
ab, setzt eine Sodorpatrone mit dem Halstheile nach unten
in die obere Höhlung der Hohlkugel und schraubt die Flügel­
mutter fest, wodurch die Sodorpatrone aufgestochen wird.
Hierauf wird die Flasche umgedreht und so lange kräftig ge­
schüttelt, bis aus dem Jnjector keine Bläschen mehr austreten.
Um ein Ueberschäumen der Flüssigkeit aus der Flasche zu ver­
hüten, ist vor dem Abschrauben des Verschlusses auf das
Druckablaßventil zu drücken, worauf der Verschluß (nicht
etwa die Flügelmutter) ohne Weiteres abgeschraubt und die
Flasche entleert, bezw. das Wasser getrunken werden kann.
Die dritte, neueste Form II der Sodorflasche ist die
sog. Sodor-Syphonflasche Fig. 406. Bei dieser wird, wie aus
der Abbildung ersichtlich, die Sodorpatrone seitlich in das
Verschlußstück eingeführt, sodann durch Zuschrauben der
Flügelmutter rc. die Kohlensäure freigemacht und dem
Wasser rc. einverleibt und nach kräftigem Schütteln das
Sodawasser, wie bei den Syphonflaschen, durch Fingerdruck
zum Ausschank gebracht. Bei stark schäumenden Flüssigkeiten
(Wein, Milch) empfiehlt sich jedoch der Gebrauch des Syphon-
auslaufes nicht, weil dadurch zu viel Kohlensäure in die
Luft entweicht; man drücke hier nur auf das Ventil, um
den Ueberdruck zu beseitigen, schraube den Verschluß ab und
schenke die Flüssigkeit durch den Hals der Flasche aus. Zu
bemerken ist noch, daß bei Nichtgebrauch der Flasche der
Verschluß lose aufzuschrauben, vor der Wiederverwendung
der Abdichtungsring etwas anzufeuchten ist, und daß der
kleine Apparat natürlich rein gehallen werden muß, was
indessen keinerlei Schwierigkeiten bereitet. Referent empfiehlt
in erster Linie die Sodor-Syphonflasche Form II, in zweiter
Linie die neue Sodorflasche Form I. Die letztere ist weniger
bequem beim Ausschank und muß auf einmal ausgetrunken
werden, während die Syphonflasche, auch angetrunken, be­
liebig lange stehen bleiben kann, ohne daß das Wasser rc.
schal wird. Allerdings bietet auch die neue Sodorflasche
Form I gewisse Vortheile, indem sie eben kein der Abnützung
unterliegendes Syphonventil hat und ein kohlensäurereicheres
Getränk liefert, da beim Ausspritzen der mit Kohlensäure
imprägnirten Flüssigkeiten Kohlensäureverluste entstehen, welche
beim Ausgießen durch den Hals der Sodorflasche vermieden
werden. Flasche Form II bietet indessen bequemere Mani­
pulation beim Ausschank und ist überhaupt ein eleganteres
Tischgeräth, kostet freilich auch K 8, während Form I um
K 6 erhältlich ist.
Die neuen Sodorflaschen wiegen 1600—1700 e/, ein
Carton mit zehn großen Kohlensäurepatronen 150#. Man
kann somit mittelst Postpaket eine Sodorflasche und die
Kohlensäurepatronen zur Herstellung von 150—160 Syphons
Sodawasser beziehen. Besitzt man aber einmal eine Sodor­
flasche, so kann man sich mittelst Postpaket das Material zur
Herstellung von ca. 3000 Flaschen Sodawassers beschaffen)
also soviel als selbst in großen Haushaltungen kaum in
einem Sommer verbraucht werden dürfte. Ein Carton mit
zehn großen Kohlensäurepatronen kostet aber nur H'20.
Die Herstellung eines Syphons Sodawasser kostet somit nur
12 h. Zu beziehen sind Sodorflaschen wie Patronen durch
die Generalvertretung der Sodorfabrik Zürich für Oester­
reich, Bosnien, Hercegovina, Rumänien, Serbien, Bulgarien,
G. Schenker& I. Dupal in Wien, I., Renngasse 14.
Schließlich möge noch bemerkt werden, daß der Referent alle
drei Sodorflaschen, theils Wochen-, theils sogar monatelang
täglich benützt hat, also wohl im Stande ist, ein definitives
Urtheil über die praktische Verwendbarkeit abzugeben. Sein
Urtheil geht dahin: Die Sodorflasche sollte in keiner Haus­
haltung auf dem Lande fehlen. In Localitäten, wo das
Trinkwasser von mangelhafter Beschaffenheit ist, wo ferner
gutes frisches Bier nicht beschafft werden kann, und wo viel
gewöhnlicher saurer, aber doch nicht gerade alkoholarmer
Landwein u. dgl. getrunken wird, ist die Sodorflasche aus
gesundheitlichen und auch aus Ersparungsrücksichten geradezu
als unentbehrlich zu bezeichnen. P.
Fig. 408. Herrichtung des Landes für den Krenbau.
Fig. 409. Setzholz für den Krenbau.
Fig. 410. Anfertigung von Pflanzlöchern für die Krensetzlinge.
Fig. 411. Falsches Setzen eines Krenfechsers.
Zu: Der Meerrettig, S. 535.
Milchvieh-Lieferungsve rtrag.
(Zugleich Antwort auf Frage 172 des V. v. R. in A., Ungarn.)
In den Milckwirthschaften, die sich in der Nähe größerer
Städte befinden, wird zumeist Abmelksystem betrieben, d. h. es
werden ältere Kühe vom vierten Kalb an als Kälberkühe gekauft
und, obne belegt zu werden, so lange behalten, bis sie nur mdhr
5 oder 4 l Milch geben, dann werden sie dem Fleischhauer ver­
kauft und dafür andere eingestellt. Der Wechsel solcher Kühe ge­
schieht im Durchschnitt nach neun bis zwölf Monaten. Die Kühe
werden in Partien vom Händler gekauft. Mit diesem wird ein
Lieferungsvertrag abgeschlossen in der Weise, daß er für Kälber­
kühe garantirt, welche täglich 10 l, in manchen Stallungen auch
12 l, gemessen am achten Tage nach der Ankunft im Stalle, als
Anfangsmelkung geben müsien Dafür bekommt er pro 100 hg
Lebendgewicht einen vereinbarten Betrag. Die Höhe desselben
schwankt nach dem Anbot und der Nachfrage in dem Zuchtgebiete
ver Thiere, woher der Händler dieselben bcsiebt, und ist auch ab­
hängig von den Futterverhältnifsen der betreffenden Gegend. Die
Kühe werden beim Einstellen in den Stall gewogen. Für jedes
Liter Milch, das bei der Probemelkung über 10 l, bezw. 12 l ge­
molken wird, erhöht sich der Preis pro 100 hg Lebendgewicht um
K 2—4 oder, was vielfach vorkommt, wenn die Kühe am Fuß
gekauft werden, um HO—20 pro Stück. Kühe, die bei der
Probemelkung weniger als 10 l geben, muß der Händler zurück­
nehmen und durch gute Melkerinnen ersetzen. Handelt es sich um
bochträchtige Kühe oder Zuchtkübe, die man fast immer hochträchtig
kauft, so haftet der Händler für die von ihm angegebene Beleg­
zeit und kann die Abkalbung um zehn Tage über die Zeit (Träch-
tigkeisvauer 283 Tage) gehen. Für jeden Tag der späteren Ab­
kalbung wird Kl dem Händler abgezogen (dieser Modus ist auch
in Vorarlberg unter der bäuerlichen Bevölkerung üblich). Für die
Milchmenge, die eine Kuh geben muß, ist eben so wie in dem
früher angeführten Beispiele zu garantiren Die Probemelkung
wird vier Wochen nach der Abkalbung vorgenommen. Gewogen
werden hier die Kühe beim Einstellen in den Stall. Der Preis
wird zumeist nach 100 hg Lebendgewicht gehandelt, und erhöht sich
derselbe nach der Anfangsmelkung über 10 l in der früher mit­
getheilten Weise, nur nimmt der Händler Kälberkühe, die als hoch­
trächtig eingestellt wurden, nicht zurück, wenn sie weniger als 10 l
Milch geben. Es wird ibm aber für jedes Liter, das die Kuh
weniger melkt, pro 100 hg Lebendgewicht K 4—8 abgezogen. Hat
man es mit reellen und sachkundigen Händlern zu thun, so kommt
dies selten vor.
In Abmelkwirthschaften ist auch ein sog. Einstellvertrag
üblich. Händler, die zugleich Fleischhauer sind oder sich auch mit
Fettviehhandel beschäftigen, bringen Kälberkühe zu den früher an­
geführten Bedingungen m den Stall, verlangen eine für das An­
halten der Milchergiebigkeit und für das Fettwerden der Kühe an-
gemeffene Fütterung und nehmen jede Kuh, wenn sie unter 5 l
melkt, zu dem Preise zurück, der für sie beim Einstellen bezahlt
wurde, abzüglich einer Vergütung von IT20—40 pro Kuh; oder
es werden die abgemolkenen Kühe in drei Classen eingetheilt,
u. zw. fett, fleischig und mager, und bezahlt der Händler bei der
Uebernahme einen am 1. Jänner jeden Jahres für das ganze
Jahr bestimmten Einheitspreis pro 100 hg Lebendgewicht.
Verwalter L. Äozasek.
Der Meerrettig.
(Mit 5 Abbildungen.)
(Zugleich Antwort auf Frage 120, S. T. L.)
Der Meerrettig oder Kren (Cochlearia armoracia L.) kommt
häufig verwildert vor, in welchem Zustande er nur eine geringe
Menge eines faserigen, saftlosen, bitterlich scharfen Gemüses in
verkrüppelten, unförmigen Wurzeln liefert. Wenn aber der Kren
rationell cultivirt wird, wie in Bayern bei Nürnberg und Er­
langen, in Malin in Böhmen und an anderen Orten, so ist seine
Cultur sehr gewinnbringend. In diesem Falle liefert er gleich lange
cylindrische Stangen von 32 em Länge und durchschnittlich 4 cm
Durchmesser, die mürbe und saftig sind, mild scharf oder süß scharf
schmecken und keinen bitterlichen Beigeschmack verrathen. Der Kren
gedeiht am besten in mäßig feuchtem, tiefem Sandboden. Derselbe
muß jedes Frühjahr vor der Anpflanzung mit abgelegenem Hornvieh­
dünger oder, was viel wirksamer ist, mit Latrmendünger mäßig
gedüngt werden; Pferde-, Schweine- und Geflügeldünger ist auszu-
Ichließe»^ Nach-viersährisemlKkenbau soll das Feld drei Jahre hin­
durch mit Halmfrüchten bebaut werden Auf ungefähr 25 Pflanzen
oder 15 m 2 soll ein mittlerer Schubkarren verrotteter Kuhmist oder
die entsprechende Menge Latrinendünger verwendet werden. Auf
einem halbwegs guten Boden ist die Düngung nur alle zwei Jahre
nöthig. Es ist unbedingt zu rathen, allfällige Krenanlagen ja nur
mit Fechsern bester Sorte zu machen.
Bei der Bestellung wird, nach einer seinerzeit vom verstor­
benen Grafen Gustav Auersperg gegebenen Culturanweisung st,
wie folgt verfahren. Das gebrachte Feld oder Beet wird mit
Dünger bestreut und auf größeren Feldern werden mit dem Pfluge,
auf Beeten mit Handhauen Kämme von 80 em Breite und 45 cm
Höhe geformt (Fig. 408). Auf diese Kämme werden die Fechser in
Abständen von 80 cm Entfernung gesteckt, u. zw. macht man mit
einem sog. Stachel, einem 50 cm langen, sanft gekrümmten, konisch
zulaufenden, mit einer Handhabe versehenen Holze (Fig. 409)
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1876, Nr. 13.
Ille Richte vorbehalten. Nachdruck verboten.
Schloß Rothenhausen. 5.
Novelle von Philipp Bögler.
Auch Margarethe hatte längst den Vater begraben. Er
ruhte im stillen Dorssriedhofe an der Seite der Mutter, die
ihm seit vielen Jahren vorangegangen und nun im Grabe
wieder mit ihm vereinigt wurde. Die einstige Gutsherrschafr
gewährte dem heimgekehrten Diener gerne ein kleines Asyl,
wo er den Rest seiner Tage in Ruhe verleben konnte; diese
aber waren gezählt, und bald stand die Tochter als Waise allein
in der Welt. Nun galt es, sich selbst zu erhalten, ehrlich
weiterzukämpfen, und Margarethe war auch ganz das Mädchen
dazu, diesen Kampf aufzunehmen und durchzuführen.
Was sie in zarter Jugend gelernt und aus eigenem
Fleiße fortgeübt, kam ihr nun vortrefflich zu statten, und
nachdem sie noch ein paar Monate sich im Stillen vorbereitet,
konnte sie die Empfehlung der Gräfin, ihrer früheren Guts-
srau, welche ihr behilflich war, sofort benützen und vorläufig
als Bonne in einem vornehmen Hause Unterkommen suchen.
Ihr gutes Benehmen und mannigfaches Wiffen machten
sie dopt rasch beliebt; bald wurde ihr der Unterricht der größeren
Kinder anvertraut, und allmälig war mit den Jahren aus der
bescheidenen Gouvernante die Gesellschafterin der heranwach­
senden Comtessen geworden, welche mit leidenschaftlicher Zärt­
lichkeit an. ihr hingen. Hier, in diesem Hause, war es auch,
wo ein Cousin der jungen Damen, .der zum Besuche kam, das
stille Mädchen kennen lernte. Ihre, wenngleich etwas kühle
Schönheit fesselte ihn, die traurige Geschichte ihres Lebens, bruch­
stückweise, wie sie die Comtessen erfahren und in ihm etwas
romantischer Uebertreibung von denselben zugeflüstert wurde,
rührte seine Großmuth und regte den Wunsch in ihm an,
Margarethen näher zu treten.
Diese -jedoch begünstigte seine Annäherung keineswegs
und hielt sich gern zurück, ohne ihn dadurch abzuschrecken.
Gras Albrecht Rothenhausen war eine edeldenkende Natur
und wußte die stumme Sprache wohl zu würdigen. Er drang
nicht weiter in sie, verlor dieses stolze, ernste Wesen aber nicht
mehr aus den Augen, während er oft und öfter die Besuche
im Palais seiner Verwandten erneuerte. Bald war's ihm selber
kein Geheimniß mehr, wie sehr er Margarethe liebte; die
Aelteste der Cousinen wurde seine Vertraute und Bundes­
genossin, welche ihm von Herzen ihre Mitwirkung versprach
und sich kindlich freute, ihre theuere Freundin, wie sie Mar­
garethe nannte, nicht verlieren zu sollen, sondern im engsten
Familienkreise festgehalten zu sehen.
„Du denkst doch wohl nicht daran, die Försterstochter
als Gattin heimzuführen?" fragte der Onkel einst ziemlich
decidirt seinen Neffen.
„Andere Absichten wirst Du mir nicht zumuthen, wo ich
liebe", entgegnete der junge Graf, „und die Erwählte zu hoch
achte, ihr noch größere Opfer zuzumuthen, als sie mir ohne­
dies zu bringen hat, wenn sie einwilligt, meine Frau zu werden
und alle jene Conflicte aus sich zu nehmen, welche jeder Bür­
gerlichen in unseren Reihen warten.— Kein Wort mehr,
lieber Onkel! Ich weiß, was ich meinem Namen, weiß aber
auch, was ich meinem eigenen Herzen und vor Allem diesem
Mädchen schuldig bin, wenn ich das Siegel von meinem Munde
lösen und es wagen will, um ihr Vertrauen, und um ihre
Gunst zu werben!"
Da halfen keine Vorstellungen und Widersprüche; Graf.
Albrecht prüfte lange, entschloß sich dann rasch und trat ge­
radewegs vor Margarethe hin, mit der Bitte, ihm ihr Ja­
wort zu gewähren.
Die Gouvernante und Gesellschafterin des gräflichen
Hauses war wirklich überrascht, so oft auch die jungen Mädchen
ihr von des Cousins Schwärmereien geplaudert und sie gebeten
hatten, nicht grausam gegen ihn zu sein. Margarethe aber
lachte bisher immer nur dazu und vermochte nicht, sich einzu­
reden, daß diesen Tändeleien der volle Ernst einer Männer­
seele zu Grunde lag.
Graf Albrecht zählte jetzt einige vierzig Jahre; dennoch
hätte der große Altersunterschied ihr weniger Bedenken erregt
als die sonstigen mancherlei Hindernisse, welche die Försters­
tochter unbedingt von dem hochgestellten Manne trennten. Was
galt Margarethen ihre Jugend? Im Gegentheil! Die Zeit der
Illusionen, so meinte sie, lag hinter ihr; konnte, durfte sie
noch hoffen, ein neues Lebensglück zu finden und begründen
zu helfen?
„Herr Graf", anwortete Margarethe ernst, „ich danke
Ihnen, daß Sie mir so viel Vertrauen schenken und mich da­
hin ehren, eine solche Frage an mich zu stellen. Ich meinerseits
achte Sie zu hoch, um Ihnen die Wahrheit in ihrer unbe­
schränktesten Rücksichtslosigkeit vorenthalten zu wollen.— Sie
überschätzen mich vielleicht recht; ich bin nicht so gut, wie Sie
glauben, ich— ich habe. wirklich kein Herz.— Da drinnen",
sie deutete auf ihre Brust, „ist es so kalt und leer, daß es
mir selber mamdmal graut und trostlos öde erscheint.— Es
war nicht immer so— ein großer Schmerz aber har mich
verwandelt, seitdem nur der Stolz in mir gesprochen, mich ge­
leitet— was soll ich noch sagen? Ich liebe Sie nicht und
weiß kaum mehr, was lieben heißt!"
Der Edelmann hatte Margarethe ruhig ausreden lassen;
nun faßte er ihre Hand und fragte sanft:
„Haben Sie Vertrauen zu mir?"
„Wie sollte ich nicht?" rief Margarethe warm und sah
zu ihm auf.
„So gestatten Sie mir, daß ich Sie lehre, den Glauben
an sich und Andere wiederzugewinnen. Sündigen Sie nicht
gegen Ihr eigenes Herz!"
„Nein, nein", wehrte Margarethe ab. „Ich möchte Sie
nicht täuschen! Es wäre unrecht von mir, Ihrem Wunsche
nachzugeben!"
Schon aber hatte der Graf sie umschlungen.
„Wenn kein triftigerer Grund zu fürchten ist, nehme
ich mir das Jawort von Deinen Lippen", flüsterte er und
unter den. lief empfundenen Worten, welche ihm nun entströmten,
regte sich etwas wie Hoffnung und Lebensfreudigkeit auch in
Margarethens Brust, und sie sagte endlich nur mit einem leisen
Seufzer, indem sie ihm ihre Rechte überließ:
„Möchten Sie es nie bereuen! Sie sind gut und edel,
aber ich— ich habe nichts als meinen Stolz!— Nur das
Versprechen Ihrer steten Nachsicht und Geduld kann mir den
Muth geben, nicht länger nein zu sagen und Ihnen zu folgen!"
Graf Albrecht aber fand keine Ursache, den Schritt,
welchen er gethan, als er um Margarethe warb, irgendwie zu
bereuen. Wenn die Zärtlichkeit, mit der er sie auf den Händen
trug und jeden; ihrer Wünsche erfüllte, sie im Laufe der Zeit
ein wenig verwöhnte und im Vereine mit dem Glanz und Reich­
thum, der sie als seine Gattin umgab, etwas eigenwillig stimmte,
so äußerte sich dieses doch nur in einer Weise, die ihr aller­
liebst stand und ihrer nunmehrigen Stellung entsprach.
Sie hatte sich fest an den Gatten angeschlossen, obwohl


[ 2023-06-29 10:40:41.975 - 19000808 - Seite 4 ]
50. Jahrgang
Nr. 63
S. 536
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. a August 1900
Löcher, die an dem unteren Ende des Stachels ungekähr 13 cm
unter dem Rücken des Kammes enden 410) Tie Fechter
sind 32 cm lange. 10- 20 mm dicke Wurzelslücke, die am obern
Ende senkrecht am untern Ende schief abgeschnitten werden müssen,
damit man sie beim Stecken nicht verkehrt in die Erde bringe,
weil sie in diesem Falle nicht gedeihen. Wir haben versuchsweise
einen der heimischen Fechser verkehrt gesteckt und es entstand ein
Gewächs, wie es Fig. 411 versinnlicht; die Stange blieb aber ganz
schwach und verkrüppelt. In die mil dem Stachel gebohrten Löcher
führt man die Fechser derartig ein, daß das obere Ende 3 cm
unter die Erde kommt und die untere schiefe Schnittfläche gegen
abwärts gekehrt ist iFig. 410). Frisch aus rer Erde genommene
Fechser treiben nach zwei bis drei Wochen, auf langem Transporte
welk gewordene hingegen nach vier bis fünf Wochen am oberen
Ende, oft auch auf der ganzen Länge des gelegten Fechsers
Blätter (Fig. 412) In diesem Zeitpunkte erheischen sie die erste
Bearbeitung, die in der Lockerung des Bodens, Beseitigung des
Unkrautes und der Triebe b b b bei ccc (Fig. 412) und Wieder­
herstellung der durch Abgraben und Umarbeiten der Erde niedriger
gewordenen Kämme besteht. Von da an müffen die Kämme bis
Anfang August von Unkraut rein erhalten werden, zu welcher
Zeit alle Stangen wieder von der Erde befreit werden müsf.n,
um die in Fig. 412 mit 6 ä ä bezeichneten Wurzeln knapp bei
e e e abschneiden und möglichst ausziehen zu können; auch all­
fällige Ansätze zu neuerlichen Blaltrieben b b b sind knapp ab­
zukneipen und nur der Kopflrieb f und die rückwärtigen Wurzeln
g g g sind vor Beschädigungen vorsichtig zu bewahren, weil sie
zur weiteren Entwicklung der Stangen nöthig sind und die Fechser
für dos kommende Jahr bilden Hat man endlich die Stangen so
von Wurzeln und Seitenblattrieben befreit, wobei mehrere am
Kopfe vorkommende Triebe unberührt zu lassen sind, so stellt man
den Kamm wieder her, wie er ursprünglich angelegt war; hiermit
ist die letzte Bearbeitung beendet.
Im October, wenn die Stangen nicht mehr wachsen, wohl
gar die ältesten Blätter zu vergilben beginnen, schneidet man alle
Blätter ab und entfernt sie, damit sie beim Ausnehmen nicht
bindern, gräbt dann, wie bei der Bearbeitung im August, die
Stangen aus, schneidet die Wurzeln bei h h h (Fig. 412) ab und
läßt die Wurzeln g g g mit Erde zugedeckt über Winter an ihrem
Standorte. Die Stangen reinige man von der anhaftenden Erde
auf's Gründlichste und bewahre sie, wie im Eingänge gesagt
wurde, auf. Die Wurzeln ggg werden im Frühjahre möglichst
ihrer ganzen Länge nach herausgenommen und mit einem barten
Zwilch- oder Leinwandlappen scharf abgerieben, um so die feinen
Würzelchen und Knöpfchen, aus denen Würzelchen zu treiben
pflegen, möglichst rein zu beseitigen; man schneidet dann Fechser
von 32 cm Länge und bekommt gewöhnlich aus einem Wurzel­
strange zwei Stück, die man, wie früher gesagt, beschneidet, um
Irrungen beim Stecken oder Setzen vorzubeugen. Selbstverständlich
geben unter sonst gleichen Umständen stärkere Fechser auch stärkere
Stangen.
Zum Schluffe noch die Bemerkung, daß gegen Ende Apnl
gesteckter Kren fchon nach drei Wochen die erste Bearbeitung, Ende
Juli das Entfernen der Wurzeln ggg (Fig. 412) erheischte und
Mitte September die Stangen bereits die angegebene Stärke er­
reicht hatten. Dieser frühere Rerfezustand dürste die Landwirthe in
den Stand versetzen, früher als das Ausland den Markt mit Kren
zu versorgen, was jedenfalls ein Vortheil wäre. A-
Die Milchentrahmuugsmaschine „Mslotte".
kMit 2 Abbildungen.)
In der im Mai d. I. stattgefundenen Molkereifachausstellung
in Prag wurde u. A. auch die Centrifuge, Patent Melotte, in drei
Größen Nr. 0, 00, 1 für Handbetrieb (Fig. 413) und in zwei Größen
Nr. 2 und 3 für Hand- und Kraftbetrieb (Fig. 414) von der Firma
Meys& Co. in Hennef a. d. Sieg (Rheinland) vorgeführt. Dieselbe
fand allgemeine Aufmerksamkeit und Anerkennung, was die Zuerken-
nungeines ersten Preises zur Folge batte. Die Molkereischule in Fried­
land in Böhmen gelangte in den Besitz einer solchen Milchschleuder,
». zw. der Nr 00, mit welcher einige Wochen hindurch Versuche
und Beobachtungen angestellt wurden. Wir wollen varüder Nas
Wichtigste in Kürze hervorheben. Die Centrifuge Fig. 413 ruht
auf einem starken Eisengestell von solcher Höhe, daß die Kurbel
bequem gedreht werden kann. Aus dem Vollmilchreservoir gelangt
die Milch durch ein kurzes, mit einem Hahne verschließbares Rohr
in den eigenthümlich gebauten Einlaufregulator, mit dem leicht
die Milchmenge pro Stunde bemeffen und ein Ueberfließen der
Milch verhindert werben kann. Die Milch läuft dann von hier aus
m den Einlaustrichter und endlich in die Schleuvertrommel. Ein
weiteres Merkmal dieser Centrifuge ist, daß die Trommel nicht auf
einer Achse ruht, sondern auf einer solchen aufgehängt ist. Die
Trommel ist zum Schutze mit einem aus zwei Theilen bestehenden
gußeisernen Mantel umgeben. Dieselbe wirb durch einen beweg­
lichen Boden in einen oberen größeren Raum und einen unteren
kleinen Raum getheilt. Der Vertheilungsteller im oberen Raume
ist am Hängebügel der Trommel angebracht; ferner befindet sich
in der Trommel ein tellerförmiger Einsatz, der in der Mitte ein
nach unten gerichtetes Rohr besitzt, dessen Rand die regulirbare
Rahmschraube trägt. Je nach der Größe der Trommel sitzen auf
dem Teller 5 bis 13 ineinander geschobene, sternförmige Einsätze,
deren Winkelspitzen mit Oeffnungen versehen sind Diese Einsähe
bezwecken eine größere Leistungsfähigkeit in Bezug aus die Ent­
rahmungsschärfe. während dies bei den früheren Mölotte-Maschinen,
wo keine Einsätze vorhanden waren, weniger der Fall war. Die
durch den Vertheilungsteller in die Trommel gelangende Milch
wird nämlich durch die Einsätze aus denselben Ursachen, die bei
den Alfa-Separatoren gelten, bester entrahmt, da die Centrifugalkraft
auf die Milch bedeutend stärker einwirkt. In der Mitte der
Schleuder sondert sich Rahm ab und geht durch die Rahmschrauben­
öffnung nach Außen, die Magermilch dagegen wird an die Wand
der Trommel gedrückt und gelangt von da in den unterhalb des
Tellereinsatzes befindlichen Raum, um bann durch eine Oeffnung
die Schleuder zu verlaffen. Im Gehäuse befinden sich vier Zahn­
räder, der obere Theil der Achsenspindel, der in zwei Lagern läuft
und mit einem Zahnrade verbunden ist, weiters der mittlere Theil
der Spindel mit einer Spiralfeder, um die Triebkraft elastisch auf
die Schleuder zu übertragen, und schließlich ragt aus dem Gehäuse
der untere, längste Theil der Spindel heraus, der durch ein
Schnurenkreuz geführt wird, um der Trommel einen gleichmäßigen
und ruhigen Gang zu sichern. Mit Hilfe der genannten Vorrich­
tungen erfolgt die Uebertragung der Kurbelumdrehungen. Die
Rahmmenge wird durch die Rahmschraube bestimmt, eine größere
ober kleinere Oeffnung läßt mehr ober weniger Rahm auslreten.
Die Milch wird in die Trommel gelassen, sobald die vorgeschriebenen
Fig. 413. Milchentrahmungsmaschine „Melotte" für Handbetrieb-
. S. 530.
Kurbelumdrehungen (hier 60) erreicht find. Nachdem die Trommel
aus zwei Theilen besteht, welche durch ein Schraubengewinde und
Gummiring gedichtet werden, ist behufs Oeffnen und Schließen
deiselben ein Ringlager nothwendig, das an der entgegengesetzten
Seite des Gestelles angebracht ist.
Was die Leistungsfähigkeit der Melotte-Schleuder betrifft,
geben folgende Versuche, die mit der Schleuder Nr. 00 ausgeführt
wurden, Auskunft.
i-Ü
M,g.
.5
■£> SS
£
SS
1
1
30
2
30
3
30
4
30
c S JS
s o>
d-E
cs
o;
S B
SS s
o 3‘
"äj SS
US«
■B
X
. _g
Fettgehalt
der
©
J-
^ ö;
i|
w
cs
£ 3 s=
f§5
e
Ä-
ö
SS
Vollmilch
X
Mager­
milch
X
17 5
103
33
60
16-60
3-25
0-11
17-8
101
32
60
20-00
3-40
0-10
173
101
33
60
14-30
3 35
0 12
17-5
103
32
60
19-00
3-30
0 10
Aus der Tabelle ist zu entnehmen, daß nicht nur die garan-
tirte Stundenleistung überschritten wurde, sondern auch die Ent­
rahmung nichts zu wünschen übrig läßt. Wie zu ersehen, beträgt
der mittlere Fettgehalt der Magermilch nur ca. 0-11 X- fatner
gestattet die Centrifuge eine bequeme, einfache Handhabung, sie
ist in allen Theilen solid gebaut und besitzt einen überaus leichten
und ruhigen Gang. Das Geräusch der Zahnräder wird durch das
Gehäuse fast vollständig gedämpft, auch ist jede Gefahr für die
Bedienung ausgeschlosten. Beim Stillstände der Maschine entleert
sich die Trommel selbstthätig; auch die Reinigung ist leicht vorzu­
nehmen. Die vorgenommenen Beobachtungen und Versuche lasten
den Schluß zu, daß die Melotte-Milchschleuder mit zu oen besten
Centrisugensystemen gehört, u. zw. sowohl was die Conftruction
als auch die Leistungsfähigkeit anbelangt.
Molkereischule Friedlanb in Böhmen: Franz Koißer.
Wücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co, Buchhandlung, Wien, >., Stefansplatz 8.
C Courti», Des Landwirths Ausbildung. Des Landmanns-
Winterabende, Belehrendes und Unterhaltendes aus allen
Zweigen der Landwirthschaft, 61. Bändchen. Von C. Courtin,
Director der Landwirthschaftlichen Winterschule Mörs a. R.
Kl. 8". 186 S. 1900, Stuttgart, Eugen Ulmer. -ff 1-56.
Das heutzutage eine tüchtige fachliche Ausbildung für jeden
Landwirth unumgänglich nöthig ist, wird wohl von keinem Ver­
nünftigen mehr bezweifelt. Der Verfasser der vorstehend an­
gezeigten Schrift zeigt den großen Werth derselben an verschiedenen
praktiichen Beispielen, indem er uns einen tüchtigen Landwirth
als Lehrherrn eines Bauernsohnes vorführt und ihn die wichtigsten
Zweige des landwirthschaftlichen Betriebes in ebenso lehrreicher
als unterhaltender Weise behandeln läßt. Das Büchlein verdient
unter der bäuerlichen Bevölkerung die weiteste Verbreitung; seine
Lectüre wird gewiß sehr segensreich wirken. x.
M. Roda-Roda, Der wilde Milan. Eine Geschichte aus Slavonien.
8". 151 S. 1900, Dresden und Leipzig, Karl Reißner.
Der unseren Lesern durch seine Beiträge für das „Feuilleton"
der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeiiung" bestens bekannte Ver­
fasser bat in dieser Geschichte aus Slavonien den Lebenslauf eines
Gutsbesitzers, des Barons Milan Koruga de Ljubin, geschildert,
welcher in mancher Hinsicht typisch ist. Milan Koruga ist ein gut­
müthiger und liebenswürdiger Charakter, hat aber nichts gelernt,
als das von den Vätern ererbte Vermögen mit Anstano durchzu­
bringen und bas Leben nach Herzenslust zu genießen. Von seinen
Gläubigern schließlich in die Enge getrieben und ein Ende mit
Schrecken vor sich sehend, faßt er den Entschluß aus der Welt zu
gehen, da sie ihm nichts mehr zu bieten vermag. Zwar ordnet ein
befreundeter Advocat seine Verhältnisse, indem er ihm von der
kroatischen Landes-Hypothekenbank unter sehr günstigen Bedin­
gungen eine größere Hypothek auf fein Gut verschaffte, die es
ihm ermöglichte, dasselbe in zwanzig, vielleicht aber auch schon in
zehn Jahren gänzlich schuldenfrei zu machen, zumal als begründete
Aussicht besteht, besten Waldbestand bei dem Baue einer Eisenbahn
vortheilhaft zu verwerthen. Aber die Sache hat eben einen Haken
— wenigstens in den Augen Milan Koruga's. Er müßte sich näm­
lich während dieser Zeit einschränken, von etwa zweitausend Gulden
jährlich leben, ja sogar zu arbeiten anfangen. Das aber kann und
will er nicht. Doch zeigt er sich zuletzt noch als echter und rechter
Cavalier: Der Antrag eines steinreichen, allerdings nicht beson­
ders gut beleumundeten Schweine- und Getreidehändlers, seine
Tochter zu heiraten, wird von ihm abgewiesen, das Kind seiner
Wirthschafterin— sein unehelicher Sohn— legitimirt und testa­
mentarisch als Erbe des Gutes Ljubin eingesetzt Milan Koruga
hat nun das Seine gethan und tritt eines Abends, mit dem Re­
volver in der Tasche, auf seinem Lieblingspferde „Minister" den
Todesritt an— denn er will unter Gottes freiem Himmel sterben.
Auf dem Wege drängt cs ihn, nochmals einige Stunden in der
Gesellschaft seiner Freunde m der nächsten Stadt zuzubringen, um
von ihnen Abschied »u nehmen-.Hier geräth er mit einem Osficier
in Collision, und das Spiel des Schicksals erfüllt seinen Wunsch
zu sterben ohne sein eigenes Zuthun: Er wird von dem Osficier
durch einen Säbelhieb über den Kops niedergestreckt und haucht
in wenig Minuten sein Leben aus. Das ist die Geschichte von
Milan Koruga de Ljubin. Die Darstellung zeichnet sich durch Frische
und Lebhaftigkeit, sowie durch kernigen Humor aus; doch finden
sich auch Stellen, die durch ihre Tragik unser Gemüth ergreifen.
Das Buch ist jedenfalls sehr lesenswerth und wird gewiß Allen
gefallen. M.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters erschienen:
Gutachten der Aeltesten der Kaufmannschaft v. Berlin üb.
Gebräuche im Handelsverkehr. Im Auftrage des ÄeltestencoUegiums
Hrsg. v. Heinr. Dove u. Dr. Max Apt. 2. Hft. (Schluß.) Gr. 8°.
VII—XII u. S 119—362 Berlin, C Heymann's Verl ^2■40.
Dr. Hans Tschumi, Kampf dem Doppelliter. Ein 2. Beitrag
zur Frage der Revision des Art. 32bis der Bundesoerfaffung. 8°
72 S. Bern, Neukomm& Zimmermann. ff 1 20.
der kühle Hauch, der ihre ganze Erscheinung umfloß, sie nie
verließ und ihr etwas Unnahbares verlieh, das oft erkältend
wirkte. Um so blendender und feuriger entwickelte sich ihr Geist
unter dem sorglosen Behagens und half ihr leicht über die
Vergangenheit hinweg, Mit welcher sie jetzt nur die Erinne­
rung noch verknüpfte. Doch auch diese trat mehr und
mehr zurück; Margarethe war Gräfin Rothenhausen und stand
somit hoch über den Demüthigungen ihres einstigen Lebens;
nichts schien sie je daran gemahnen zu wollen.
Ein Töchterchen, das sie nach vierjähriger Ehe dem
Grafen gebar, machte sie zu einer wahrhaft glücklichen Mutter,
und der kurz darauf erfolgte Verlust des Kindes trübte für
lange, lange Zeit die Heiterkeit, in deren sonnigem Glanz ihr
Gatte sich so wohl gefühlt.
Auch er empfand sehr schwer den Tod seines Lieblings
und ehrte den Schmerz der Mutter; allmäiig aber suchte er
doch, sie dem Leben zuzuwenden, und nachdem ihm der erste
Schritt gelungen, war es, als ergriffe Margarethe mit Hast
das Mittel der Zerstreuung, welches ihr einen Ausweg bot,
der inneren Trauer zu entfliehen und wurde nun in ihre neu­
erwachten Lebhaftigkeit, ihrer regen Theilnahme für alles Schöne,
Große und Erhabene ein gern gesehener Gast in Künstler­
kreisen, in ihrer selbstbewußten und doch so maßvollen Haltung
eine bevorzugte Erscheinung der großen Gesellschaft.
Bald lebte das gräfliche Paar in der Residenz, bald
auf Reisen, und die letzten Monate hindurch beinahe aus­
schließlich auf dem reizend gelegenen Stammgut Rothenhausen,
auf welchem Graf Albrecht, nach dem plötzlichen Tode feines
bisherigen Directors, mit eigener Hand die interimistische Füh­
rung der wirthfchaftlichen Angelegenheiten besorgte.
Augenblicklich befand er sich in der Stadt, bemüht, eine
tüchtige Kraft zu finden, der er ruhig die Verwaltung seines
Besitzthums anvertrauen konnte, welche ihm, ein so eifriger
Landwirth er auch selber war, denn doch gar zu beschwerlich
fiel, umsomehr als der einsichtsvolle und bescheidene Manu
die eigenen Kenntnisse dieser Aufgabe nicht einmal gewachsen
fühlte.*■
Seine ganze Seele aber war daheim geblieben, wo Mar­
garethe weilte.
Er fragte sich unaufhörlich, wie es ihr ergehe» möge, ob
wirklich kein herannahendes Leiden, das sich in der gedrückten
Stimmung am Abend vor der Trennung in ihrem Wesen
kundgegeben, ihr theures Leben bedrohe und wünschte sich nur
die Allmacht eines Gottes, um sie vor jedem Schmerz, ihren
Fuß vor jedem Stein des Anstoßes behüten und bewahren zu
können.
Die Tage flössen langsam dahin. Der trübe Himmel
wollte sich nicht lichten und schien immer tiefer auf die Erde zu
sinken. In den Regen, welcher bald stromweise, bald gleichsam
nur als feuchter Schleier niederfiel, mischten sich die ersten
Schneeflocken, um sich, noch ehe sie den Boden berührt, sofort
wieder aufzulösen und die Wege des Parks beinahe unter
Wasier zu setzen.
Die Gräfin hatte ihr Boudoir gar nicht verlassen und
sogar die Mahlzeiten daselbst eingenommen, ohne für die Außen­
welt einen Blick übrig zu behalten. Eine merkwürdige Stille
war über ihr ganzes Wesen gekommen. Selten noch hatte sie
während der zehn Jahre ihrer Ehe einige Tage nacheinander
in solcher Einsamkeit und Abgeschiedenheit verbracht, da sie
jene nicht liebte und sich gerne möglich ferne hielt. Dieses
Mal waren sie ihr willkommen und übten einen Reiz auf sie
aus, der in seiner Neuheit ganz eigenthümlich wirkte.
Mehr als je beschäftigten die Bilder der Vergangen­
heit ihre Gedanken, ohne daß sie begreifen konnte, warum nur
gerade jetzt die Erinnerungen, welche oft lange zurückgedrängt,
sie so plötzlich und mächtig überflutheten.
Margarethe sann, behaglich in einem Armstuhl ruhend,
wieder und wieder jenen alten Zeiten nach, und das Gefühl
der Ruhe und Sicherheit wuchs umsomehr in ihrer Brust, als
sie die Gegenwart mit denselben verglich und jeder Sorge bar
in die Zukunft sehen konnte..
Sie gedachte ihres Gatten, dessen treue Hand immer
schirmend über ihrem Haupte waltete, und ein Hauch dankbarer
Rührung erwärmte ihr Herz; sie fragte sich, wo er, den sie
einst mit der schrankenlosen, glaubensfrohen Hingebung einer
weichen Mädchenseele geliebt und längst vergeffen wähnte, nun
weilen mochte und ob sie ihm jemals wieder begegnen würde?
Wenn die Gleichgiltigkeit, die ihr Stolz seinem Andenken
entgegengesetzt, wirklich noch zu erschüttern war, so vermochte
eben nur der Wunsch, ihm zu zeigen, was aus dem beschei­
denen, verschmähten Försterskind geworden, dieselbe einigermaßen
zu bewältigen, und sie sagte sich selber mit einem lebhaften
Atemzuge, daß nur die Sehnsucht nach Genugthuung ihr dies
Verlangen erwecken konnte, wo er, jedes Anrechtes an ihre
Großmuth verlustig, solche Demüthigung verdient, ja geradezu
herausgefordert und ihrerseits nicht einmal Haß, sondern nur
die souveraine Ueberlegenheit einer Frau von Welt und Stel­
lung zu gewärtigen habe.
So spann sich die Gräfin förmlich in ein ganzes Gewebe
von Träumereien, die ihre Phantasie beschäftigten und schneller
als sie gedacht, über das Eiüerlei der Trennungsstunden von
ihrem Gemahle hinwegtrugen, dessen Ankunft, so oft dieselbe
auch herheigesehnt, sie dennoch überraschte und in freudiger
Erregung sofort der Ersteren vergessen ließ.
Graf Albrecht kehrte heiter und angeregt von seiner Reise
zurück, die er im Interesse der Gutsangelegenheiten unter­
nommen und als Opfer empfunden hatte, um seine Frau nun
in der muntersten Laune wieder zu finden.
„Glücklicher konnte sich auch Odysseus nicht fühlen, da
er zu seiner Penelope heimkam", sagte er scherzend, nachdem
er Margarethe umarmt und ihr blühendes Aussehen gelobt.
„Mit Sorgen bin ich von Dir weggegangen und habe für
Dein Befinden— wie ich nun sehe, ganz unnöthigerweise—
im Stillen fortwährend gefürchtet; war auch sehr froh, dafi
Du meiner voreiligen Aufforderung nicht gefolgt und Dich den
Unbilden der Witterung ausgesetzt. Ich habe nicht allzu viel davon
verspürt; mir sind die paar Tage schnell genug und ziemlich
angenehm vergangen, da, was doch die Hauptsache in diesem
Falle war, der Zweck erreicht und meine Absichten geglückt sind,
wie es scheint!"
„So hat Dir der Betreffende gefallen? Bist Du mit
ihm d'aceord, wird er kommen?" rief Margarethe und knüpfte,
ohne die Beantwortung ihrer Fragen abzuwarten, eine Menge
Bemerkungen daran, um dann wieder nach Diesem oder Jenem
zu forschen, was ihrer Neugier und Theilnahme doch noch näher
liegen mochte.
Mit unerschöpflicher Geduld folgte der Graf den Gedanken­
sprüngen der jungen Frau, obwohl er zumeist von seinen ge­
schäftlichen Plänen erfüllt und mit denselben innerlich beschäf­
tigt war; endlich aber kam Margarethe auch darauf zu sprechen,
und verlangte Näheres darüber zu hören.
(Fortl-tzmi, lolgt.)


[ 2023-06-29 10:40:41.975 - 19000808 - Seite 5 ]
Nr. 63 8 August i9oo Wiener LandwmhfchuslUche Zeitung. so. Jahrgang S. 537
Dr. Gust. Kabrbel, Theorie u Praxis der Trinkwaffer-
beurthe-lung Gr. 8". VII, 231 S. München, R Oldenbourg. Geb.
in Leinw. ff 6.
Rich. Wols's, Jahrbuch f. die deutschen Actienbrauereien u.
Actienmalzfabriken, Statistik cbes Nachschlagebuch üb. die Vermögens-
verhältniffe u Geschästserg ebnisie derselben im Betriebsj. 1898/99.
Nach amti. Grundlagen zusammengestellt. X. Jahrg. Gr. 8°. XVI
u. 326 S m. 1 eingedr. Bildniß u. 19 Tab. Freiburg i. B. F.
Wagner ff 6.
Fr. Anderegg, Eine Sammlung freier Vorträge zur Hebung
der Landwirthschast. In ca. 12 Hftn, 1. Hst. Gr. 8°. 32 S. Bern,
C. Sturzenegger. 90 h.
Dr Ernst Ebermayer, Einstuß der Wälder auf die Boden­
feuchtigkeit, auf bas Sickerwaffer, auf das Grundwaster u. auf
die Ergiebigkeit der Quellen, begründet durch exacle Untersuchungen
Ein Beitrag zu den naturgesetzl. Grundlagen des Waldbaues. Gr. 8°.
111 u. 51 S. Stuttgart, F. Enke, ff 3- 36.
Aug. Prokop, Bedeutung u. Entwicklg des landw. Bau-
Wesens, m. Literalursctau u. Vorführg. v. Mustertypen. Aus e.
Vortrag, (Aus: „Wiener Bauindustrie Zeitg") Gr. 1". 29 S. m.
52 Fig. Wien, Volkswirtbschafil. Verlag A. Dorn. 70 ä.
Basil Macalik, Die Rindvieh zucht in Böhmen, Mähren u.
Schlesien. lAus: „Geschichte d. öst Land- u Forstwirthschaft und
ihrer Industrien 1818-1898".) Lex. 8». 15 S. m. Abb. Wien, M.
Perles in Comm, 40 ft.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt sich
die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergaffe 4.
Alfred Simitsch Reichsritter v. Hohenblnm, Der Getreide­
terminhandel an der Berliner Proonctenbörse. Mittheilung der
Oesterreichischen Centralstelle zur Wahrung der land- u forstwirth-
fchaftlichen Jntereffen beim Abschlüsse von Handelsverträgen. Sonder-
abdruckausder„WienerLandwnth!chaftIichenZeilung"1900. 8". 4 S
Prof. 0r. Franz Heidereich, Die Landwirthschaft der alten
Babylonier und Assyrer. Von Prof. Dr Franz Heiderich. Sonder­
abdruck aus dem Programm des „Francisco-Josephinum" in
Mödling bei Wien. 8". 21 S. 1900, Mödling. Verlag des
„Francisco-Josephinum".
Sprechfaul.
Kaiser Franz Josef-
Iuöiläums-Zlnterstützuugsfonds für Hüterveamte
und anderweitige Bedienstete anf Landgütern.
In Nr. 51 d. Bl. ausgewiesen ff 63.039-62
Für den Unterstützungsfonds des Vereines für
Güterbeamte haben neuerlich eingesendet:
Hr. I. Buklwanlky, Director. Butsch K 5—
Hr. tf. Wozaiek. Berwalter, Niuvenvurg ....„ 8 72
Hr. A. Hermann. Director. Czellechowitz: cresammelt bei
der Monatsversammlung vrs Proßnitzer Bezirks-
vrrbandes .... „18*20
Hr. F Awettler. Derwaiter. Schleinitz„ 2—
Hr. ft. Kolbinsky, Renimeister, Heinrichs,irün ...„ 2*—
Hr. ft. Wache. Oelonomlebeamter. Hottcs ....„ 5*—
Hr. L. Buchwiler. Verwalter. Ratschach„ 1*26
Hr. H. Neukirch, f. Beamter, Linz. 1 *—
Hr. C. Bodinger. Rechnungsiührer. Oien„ 3*—
Hr. ft. Nikobem, Direcror. Tulleschrtz: Sammlung bei
Versammlung teS Bezirksverbandes Mähr.-Kcomau„ 87*—
Hr. Bezirksthierirzt Kunz„ 6—
Hr. I. R v. Slransly Rentmeister, Obrtstvi... 1*—
Hr. E. Fernanv. Cassier. Wserm„ 2—
Hr. R. v. Steun. Verwalter, Neubistritz„ 1«-
Hr. O. Beer Bei Walter. Karnabrunn. .....„ 1—
Hr. C. A. Adametz, Verwalter, Heillgenkreuz ... ,. l*-
Hr. L. Hammer, Director. ftrtschau„ 1*—
Hr. A. Ieö Y ftorftoerwalter, Ovts„ —*fO
Hr. I. Heß, Verwalter, Possitz..„ 1—
Ä. Budiner, Verwalter, Swojichitz i-04
..Glücksucher"„— *80
Hr. A Raudüchl, Verwalter, Bilowitz,„ l*—
Hr. ft. Müller, Ingenieur. Bilin: ein Honorar der
„Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung" ....„ 2*50
Hr. F. Schreyvogl, Verwalter, Loosdorf: Sammlung
bei der Güterveamtenversammlung der Bezirke Laa
und Misteibach .am 1. Juli rsvo tn Loosvorf
Zusammen.. ff 63 169 01
Zu weiteren Spenden ladet ein und nimmt solche entgegen
Die Administration der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung".
Tagesneuigkeiten.
Personalnachrichten. Hermann Kuffner, Besitzer der mit
großem Oekonomiebetrieb verbundenen Zuckerfabrik in Lundenburg,
Ehrenmitglied des Clubs der Land- und Forstwirthe in Wien,
erhielt taxfrei den Adelstand,— Vincenz Breinl und— Franz
Reisenauer, Graf Nostiz'sche Beamle in Prag, das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone,— Emanuel Retter Proskowetz
v, Proskow und Marstorff sen., Herrenhausmitglied, Zucker-
sabriks- und Großgrundbesttzer, wurde zum Ehrenbürger von Bad-
Gastein gewählt,— Dr, Wallher Schiff ist als Privatdocent für
Verwaltungs- und Rechtslehre an der k k. Hochschule für Boden­
cultur in Wien bestäiigt worden,— Franz Großschmied t, Fürst
Liechtenstein'scher Centralverwalter in Mährisch Kromau, trat in
Pension und übersiedelte nachMrünn,— Josef Tucek, Domainen-
director a, D. in Saar, bat die Bewirthschaftung des Prießnitzgutes
in Böhmischdorf bei Freiwaldau übernommen.—Dr, Josef Nötiger,
Alfred Fürst zu Windischgrätz'scher Centralinspector in Wien, wurde
zum Centraldirector,— Franz Skala, Fürst Liechtenstein'scher Guts­
verwalter in Wilfersdorf, zum Oberverwalter,— Wenzel Stelzner,
Oekonvmieabjunkt in Herberstein, zum Reichsgras zu Herberstein-
schen Gülerverwalter der Güter Niederlangenau und Hohndorf in
Preußlsch-Schiesien,— Franz WesselH, Fürst Kbevenhüller'scher
Rentmeister in Fronsburg, zum Oberverwalter in Kammerburg,—
Josef Brunner, Oekonomieassistent in Ziadlowitz, zum Verwalter
in Kreidelwitz, Deutschland,— Franz Dolezal, Oekonomiever-
walter in Krewlitz, zum Brennereileiter auf der Robert v, Bieder-
mann'schen Herrschaft Jaispitz,— Oscar L otz zum landwirthschaft-
lichen Stationsletter bei der Landesregierung in Sarajevo.—
Clemens Perenyi, Gutsveiwalter in Bega-Szent-György, zum
Gutsverwalter in Puszta Naqyvida,— Richard Pastell, Oeko-
nomieadjunct in Jlok, zum Gutsoerwalter in Steinabrückl.—
Emil Riebl, Oberförster in Königsfeld, zum Vincenz Graf Tburn-
schen Forstmeister in Wallsch,— Cyrill Spatt, Oekonomieabjunct
in Großbillowitz, zum Oekonomieverwalter in Pulgram bei Eis­
grub,— Norbert Seiner, Wii thschastsbereiter in Großkunzendorf,
zum Freih, v, Rothschilb'schen Oekonomiebeamten in Kleindarkowitz,
Preubisch-Schlesten,— Ludwig Kohlfürst, ehemals Herzog
v, Parma'scher Gutspächter, zum Schlachthosverwalter in
Wr.-Neustadt ernannt,— Franz Bernert, Graf Collalto'scher
Oekonomieverwalter. wurde von Staatz nach Rotensee bet Laa a. d.
Thaya,— Moriz B. Dimac ek, Füllt Obescalch'scher Verwalter,
von Jregh in die Centrale nach Jlok,— Ferdinand John,
Graf Herberstein'scher Verwalter, von Budyn a. d. Cger
nach Solan,— Caspar Klaus, Oekonomieverwalter, von Haid
nach Elsch,— Ladislaus Melichar, iandwirthschaftlicher Stations-
leiter, von der Landesregierung in Sarajevo nach Modric,—
Josef Newrzella, Fürst Blücher'scher Öekonomiecontrolor in
Bielau, als Verwalter noch Brostorf verletzt,
Landwirthschaftliche Journalistik. Im Verlage von Wilhelm
Jßleib, Berlin, erscheint eine neue Monatsschrift, die sich „Monat­
liche Nachrichten aus dem Internationalen Bureau zur Regulirung
der Getreidepreise" betitelt und vom Director des genannten Bu­
reaus, das seinen Sitz in Freiburg, Schweiz, hat, Dr. G. Ruhland,
Profesior für politische Oekononne an der Universität in Freiburg,
redigirt sind. Das Blatt erscheint in deutscher, französischer und
englischer Sprache und soll ein guter Berather bei dem Verkaufe
von Getreide sein. Der ganzjährige Pränumerationspreis be­
trägt ff 24.
Die Niederösterreichische Landes-Acker-, Obst. und Weinbau­
schule in Feldsberg war im Schuljahre 1899/1900 im ersten Jahr­
gange von 39, im zweiten von 23 Schülern besucht. Das Pro­
gramm enthält einen kurzen Abriß der Geschichte der Lehranstalt,
vussührliche Daten über die Schulwirthschaft, die mit der Schule
verbundenen Stationen für fachliche Untersuchungsarbeiten, die
abgehaltenen Specialcurse, die Jahreschronik, die Thätigkeit des
Lehrkörpers nach außen und endlich eine Uebersicht der finanziellen
Verbältniffe der Anstalt, Das nächste Schuljahr beginnt am
15, September. Die Anmeldungen zur Ausnahme haben in der
ersten Hälfte des Monats September schriftlich oder mündlich bei
der Direclion zu erfolgen.
Die Acker-, Obst- und Weinbauschule in Mediasch, welche
im Schuljahre 1899/1900 im ersten Jahrgange von 20, im zweiten
von von 21, im drillen von 18 ordentlichen Schülern und außer­
dem 2 Hospitanten, somit im Ganzen von 61 Zöglingen besucht
war, hat soeben ihren 29, Jahresbericht veröffentlicht. Derselbe
enthält einen lesenswerthen Aufsatz über den allgemeinen Pflanzen­
bau (Fortsetzung) vom Hauptlehrer ®; Branbsch und die üblichen
Schulnachrichten von Seite der Direction. Darunter befindet sich
auch eine Ertragstabelle über die Viehhaltung und die Feldwirth­
schaft an der Lehranstalt und ein Bericht über die praktischen De­
monstrationsobjecte (Schulwirthschaft, ökonomisch-botanischer Garten,
Anstaltsweingarten, Baumschuie, Rebschule, Gemüsegarten und
Bienenstand). Das nächste Schuljahr beginnt am 1, September,
Gesuche um Aufnahme in das mit der Anstalt verbundene Schüler-
heim sind an das Schulcuratorium zu richten und bis spätestens
10. August bei der Direction einzureichen.
Fig, 111. Milchcentrisuge „Mölotte" für Kraftbetrieb,
Zu: Die Milcher,trahmungsmaschine „Meletie", S, 586.
Güterbeamtenversammlung in Prag. Die am 16, Mai l, I,
in Prag stattgehabte Güterbeamtenversammlung beschloß mit Rück­
sicht auf die geringe Zahl der Anwesenden keine Resolutionen, son­
dern ersuchte das Directorium des Vereines für Güterbeamte, eine
zweite allgemein zugängliche Güterbeamtenversammlung nach Prag
einzuberufen, um in dieser voraussichtlich zahlreich besuchten Ver­
sammlung Reiolutionen bezüglich der rechtlichen Stellung und der
Altersversorgung der Güterbeamten zu beschließen. Das Directorium
erwählte ein Localcomiie, bestehend aus den Herren: Leopold Huf-
nagl, Fürst Auersperg'schen Centralgüterdirector in Wlaschim, Hans
Kolda, Fürst Colloredo-Mannsseld'jchen generalbevollmächtigten
Wrthschastsraih und Centraldirector in Prag, Johann Letniansky,
Freih. v Schirnding'schen Domainendirector in Mnischek und Alfred
Salich, Erbprinz Hohenlohe-Schillingsfürst'schen Domainendirector
in Podöbrad. Auf Grund der Vorschläge dieses Localcomitös erfolgt
nun die Einladung zu der am 10, September l, I., 10 Uhr, >m
Saale der Landwirthschaftlichen Productenbörse in Prag stattfin­
denden allgemein zugänglichen Güterbeamtenversammlung. Auf
der Tagesordnung steht: 1. Darlegung der Zwecke und Ziele der
Action der Güterbeamten bezüglich der Regelung der rechtlichen
Stellung der Güterbeamten und deren Altersversorgung nebst einem
Resolutionsantrage,, 2. Zweck, Umfang und bisherige Thätigkeit
des Vereines für Güterbeamle. 3, Freie Anträge und Anfragen,
Eventuelle Abänderungen des Programmes werden in Nr, 7 der
„Mittheilungen des Vereines für Güterbeamte" Ende August be­
kannt gegeben werden Hierauf bezügliche Wünsche oder Anträge
wollen bei dem Obmanne des Prager Localcomites, Hrn, Central­
director Hans Kolda in Prag, Mariannengaffe 11, bis längstens
20, d. M- angemeldet werden.
Centralbezugs- und -Verkaufsstelle in Wien. Ueber Einladung
des Präsidiums der k, k. Landwirthschaftsgesellschaft in Wien hat
am 22, Juni d, I. eine Berathung über die zu gründende Landwirth-
schaftliche Centralbezugs- und -Verkaufsstelle mit dem Sitze in
Wien stattgefunden, bei welcher Niederösterreich, Salzburg, Steier­
mark, Kärnten, Böhmen, Mähren und Schlesien vertreten waren.
Den Vorsitz führte der Vicepräsident der k, k Landwirthschaftsgesell-
schajt in Wien, v, Pirko, als Berichterstatter fungirte Ministerial-
rath >m k, k, Ackerbauministerium Dr Emerich Meißl Letzterer be­
tonte, daß, wiewohl das Ackerbauministerium der Gründung
der Centralbezugs- und -Verkaufsstelle sympathisch gegenüber stehe,
er doch nicht als Verlreter des Ackerbauministeriums an der Ver­
sammlung theilnehme, sondern als Mitglied der k. k, Landwrrth-
fchastsgejellschast. Ausschußmitglied der Deutschen Section des
Landesculturrathes für Böhmen Abg, Anselm Heinzel erklärte, daß
unter einem großen Theile der deutschen Landwirthe Böhmens ein
starkes Mißtrauen gegen die Gründung der Centralbezugs- und
-Verkaufsstelle vorherrsche, daß dieselbe nur bann Ersprießliches für
die österreichische Landwirthschast wird leisten können, wenn sie
offen vorgehe, sich mit keiner großen Regie belaste, sich keine Ver­
kaufsmonopole verschaffe, und den beigetretenen Mitgliedern bei
der Auswahl der Bezugsorte freie Hand laffe, Obmann des Central-
Verbandes der der deutschen landwirthschaftlichen Genoffenjchaften
Böhmens, Klinger, spricht sich für die Gründung einer solchen
Centralstelle unter bestimmten Voraussetzungen aus, erklärt aber,
daß darüber, ob der genannte Verband derselben beitreten werde,
erst dessen Ausschuß beschließen müffe. Die Vertreter aller
anderen Länder sprechen sich für die Gründung der Centralstelle
aus, namentlich verspricht sich Niederösterreich, Mähren und
Schlesien viel von derselben, Ministerialrath Dr. Meißl und Dr.
Stefan Licht geben wiederholt Aufklärungen, sprechen sich für die
Anschauungen des Abg. Anselm Heinzel aus und heben hervor,
daß die vertretenen Körperschaften heute keine bindenden Erklä­
rungen abzugeben haben. Hierauf wurde in die Berathung der
Statuten eingegangen. Nunmehr sollen der Centralbezugs- und
-Verkaufsstelle nicht nur Genoffenschaften, sondern auch landwirth­
schaftliche Organisationen und Vereinigungen, welche sich mit dem
landwirthschaftlichen An- und Verkaufswesen befaflen, beitreten
können. Die einzelnen Grundbesitzer, sowie die der Centralsteüe
angehörigen Mitglieder soffen nicht gezwungen sein, ihren Bedarf
bei derselben ausschließlich zu decken, vielmehr (soll es ihnen freistehen,
etwa vorliegende anderweitige günstigere Offerte zu benützen. Bei
der Berathung über die Aufbringung der Mittel betonte der Dele-
girte der Deutschen Section des Landesculturrathes Abg. Heinzel,
daß die Section als Vertrag schließender und somit als verpflich­
teter Theil nicht werde beitreten können, da sie das An- und Ver­
kaufswesen nicht betreibe und ihr kerne Dotation als Beitrag zur Ver­
fügung stehe. Nach Durchberathung des Statutenentwurfes kam
das Präliminare eines Dienstvertrages mit dem zukünftigen Di­
rector der Ceniralbezugs-und --Verkaufsstelle zur Verhandlung; die
vorgenommenen Aenderungen verfolgen den Zweck, die Befugniffe
und das Verhältniß des Directors genau zu umschreiben. Bezüg­
lich der Bezüge des Directors wurde der Beschluß gefaßt, daß die­
selben aus einem fixen Gehalt und einer Tantieme bestehen sollen,
die Höbe der Bezüge blieb indeß offen, Heinzel kehrte sich gegen die
Bewilligung einer Tantieme, da dieselbe auch ihre Schattenseiten habe
und tral für einen angemeffenen fixen Gehalt ern. Ein diesbezüg­
licher Antrag erzielte jedoch nicht die Majorität, Der Antrag des
Berichterstatters, ob auf Grund der dieser Verhandlungen mit Abg,
Stefan Richter wegen Uebernahme des Postens eines Directors in
Unterhandlung getreten werden solle, wurde mit allen gegen zwei
Stimmen angenommen. Aus den Verhandlungen- w bemerkt der
Delcgirte der Teutschen Section des Landesculturrathes für
Böhmen, Abg, Anselm Heinzel— scheint hervorzugehen, daß das
landwirthschaftliche An- und Verkaufswesen in mehreren Ländern
noch bei Weitem nicht so eingebürgert und organisirt ist wie in
Deutschböhmen; der geplanten Centralstelle stehe aber ein großes
Arbeitsfeld offen, wenn dieselbe mit Ruhe, ohne Ueberstürzung an
die Arbeit gehe, sich mit keinem zu theuren Verwultungsapparat
umgebe und aus den Erfahrungen, welche die deutschböhmischen
Landwirihe in letzter Zeit gemacht haben. Nutzen ziehe.
Die Branntweinerzeugung und der Branntweinverkehr i»
Oesterreich. Nach dem amtlichen Ausweise über die Erzeugung und
den Verkehr von Branntwein in den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern wurden rm Monate Juni 1900:
456
—
89.846
—
69.583
26.173
73.071
1440
63.482
24.381
23440
23.440
17.590
15.109
rnsge- zum Abgabe-
jamm: ^atzevonL'90
hl 211 f 0 b 0 1
I, unter der Productronsabgabe
zur Erzeugung angemeldet
II. unter der Consumabgabe
1. in den Brennereien erzeugt
2. in Freilager unter dem Bande der Consum­
abgabe eingebracht aus Oesterreich,..
3. aus Brennereien und Freilagern weggebracht:
a) gegen Entrichtung der Consumabgabe
b) unter dem Bande der Consumabgabe:
aa) für Unternehmungen in Oesterreich
bb) zur Ausfuhr über die Zolllinie.-
cc) zur abgabefreien Verwendung.
Kunstdüngerfabrik der Petroleumraffinerien. Beim Raffiniren
des Petroleums wird aus der Schwefelsäure die sog, Abfallsäure
zurückgewonnen, welche die Rasfinerien bisher an die Kunstdünger-
fabnken verkauft haben. Einzelne Raffinerien regeneriren die Säure,
bevor sie-dieselbe an die Kunstdüngerfabriken abgeben. Das Cartel
der Kunstdüngersabriken hat die Preise der Abfallsäure auf
ein Minimum herabgedrückt Am 25, v. M, hat nun in Budapest
eine Sitzung der Petroleumraffineure stattgefunden, in welcher ver­
einbart wurde, die Abfallsäure selbst zu verwerthen, indem sie zu
diesem Zwecke eine oder zwei Kunstdüngerfabriken errichten,
Erhöhung der Getreidetarife der Donau-Dampfschiffahrts­
gesellschaft. Die Donau-Dampfschiffahrtsgesellschaft har beichloffen,
vom 15 d, M. an die Tarife im Getreideverkehre zu erhöhen,
weil in Folge der zu erwartenden befferen Ernte einerseits größere
Getreidetransporte erwartet werden, anderseits, weil der Äit-
bewerb auf der Donau ein geringerer sein dürfte. In letzterer
Beziehung wird angegeben, daß sich die Zahl der russischen,
donauaufwärts gehenden Schiffe dadurch vermindern werde, daß
russische Prioatdampfer für den Dienst nach China angeworben sind.
Ueber den Saatenstand in Ungarn entnehmen wir dem amt­
lichen Saatenstandsberichte des k, ung, Ackerbauministeriums vom
1. d, folgende Schätzungen: Weizen 36 58 Rill, g (gegen 36-85
am 20. Juli d. I. und 38-45 Äill.? des Vorjahres), Roggen
10 32 Mrll. q (gegen 10 40 am 20. Juli d. I. und 12 Mill. q des
Vorjahres), Gerste 11-27 Mill, q (gegen 11 46 am 20. Juli d. I.
und 13-40 Mill, q des Vorjahres), Hafer 10 26 Mill, q (gegen
10-32 am 20. Juli d. I, uno 11-79 Mill. s des Vorjahres). Im
Allgemeinen ist ans den Berichten der landwirthschaftlichen Refe­
renten ersichtlich, daß der heurige Getreideertrag hinter den
gehegten Erwartungen zurückgeblieben ist. Die Weiterentwicklung
des Mais wurde durch das trockene, warme Wetter beeinträchtigt;
erst der in den letzten Julitagen eingetretene Regen wirkte erfrischend.
Ein guter Ertrag ist jedoch nur bei Eintritt von weiterem Regen
zu erwarten, Kartoffeln, Gartengewächse, Hülsensrüchte bedürfen
dringend des Regens, Auch Hirse und Buchweizen sind in Folge
der Trockenheit zurückgeblieben. Desgleichen litt der Tabak zumeist
unter der Hitze. Zucker- und Futterrüben konnten der Trockenheit
genügend Widerstand leisten, doch wäre ausgiebiger Regen sehr
erwünscht. Die schwachen Ertragsausstchken des Weinstockes haben
sich in Folge von Stürmen und stellenweise vorgekommenen Hagel-
schlägen noch weiter verringert. Der Ertrag an Obst ist gering,
Berfügungen über de« Biehverkehr. Das „Anzelgebtatt für
die Verfügungen über den Viehverkebr aut Eisenbahnen" enthält m
seinen letzterschienenen Stücken OXXX—CXXXII unter den Num­
mern 4975— 4979 die Kundmachungen übet nacvstebende Verfü­
gungen, u. zw, verreisend: Oesterreich: Viehverkehr nach Ungarn
(4975) ,— Kärnten: Verbot der Einfuhr von Schweinen nach Tirol
und Vorarlberg (4977).— Tirol und Vorarlberg: Wiedergestat­
tung der Einfuhr von Klauenthieren nach der italienischen Provinz
Verona (4978).— Böhmen: Wiedereinführung des thierärztlichen
Grenzcontroldienstes in den Vieheinbruchstationen nach Bayern
(4976).— Ungarn und Kroatien-Slavonien: Einsuhr von Schweinen
nach Oesterrerch (4979),
Marktberichte.
Schlachtvieh. Wie«, 6. August, Auftrieb 5146 Stück Vieh-
Mastvieh
3443
Ochsen
3700
Weidevreh
323
Slrere
743
Beinlvieh
1380
Kühe
449
Darunter Büffel
254
a zw,:
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauftriebe von
5146 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien3441, nach aus­
wärts 1705, Unverkauft blieben— Stück,
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast­
vieh auf Nreverösterrerch 245, Oberösterreich 148. Salzburg 10,
Steiermark 161. Kärnten —, Tirol —, Böhmen 22, Mähren 177,
Schlesien —, Galizien 230, Bukowina 117, Ungarn und Sieben-
bürgen 3533, Kroatien und Slavonien 268, Bosnien 233 Küsten­
land —, Italien —.
Notrrungen pro q lebend: Ochsen aus und über Ungarn
u. zw. prima K71— 79, secunva K 65—70, tertia L 58—61,
extrem K 80— 82, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
K 73-76, secunva JT68-72, tertia K 62—67, extrem K 77-80,
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. prima K 76—79, secunva
L71-75, tertia K 65 -70. extrem L80-83, Stiere K- 56—63,
extrem -ff 69—74, Kühe L 54—66, extrem K 67—72, Wrideoreh
aus und über Ungarn .ff 50— 62, extrem ff 63— 64, Büffel
ff 38—46, extrem ff 48—50, Beintvreh ff 38—56.
Gegen den letzten Äontagsmarkt wurden um 216 StüL
mehr aufgetrieben. Der Verkehr war während des ganzen Markl-
vertaufes lebhaft. Primaqualitäten und gute Mittelsorten wurden
ff 1, in einzelnen Fällen auch um ff 2 pro q theurer abgegeben.
Mindere Sorten notirten zu vorwöchentlichen Preisen, Stiere
fanden mit einem Preisaufschlag von ff l pro? willige Käufer,
Pferde, Wie«, 3. August. Zum Verkaufe wurden aus den
Markt gebracht 430 Psecoe und— Esel, Bei mittelmäßiger Kauflust
wurden bezahlt: Kutschpferde zu ff 280 —420, leichte Zug­
pferde zu ff 190—380, schwere Zugpferde zu ff 430—780, Schlacht­
pferde zu ff 58—160, Esel ff —-


[ 2023-06-29 10:40:41.975 - 19000808 - Seite 6 ]
@ 538 50. Jahrgang
Thierische Produkte. Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim-Wien wurden vom I —3 Auaust zu Markt ge­
bracht: 460 000 Stück Eier und ca. 3000 kg Butter. Es notirten:
Primaeier 42—43 Stück, Secundaeier 44—45 Stück pro L2, feinste
Tafelbutter 222-20—2-40, Landbutter 222—2-20, gewöhnliche
Naturmarktbutter 221'90— 210, Kunstbutter (M arg arm) 22 1'10
bis L1 60, Rindschmalz ^2^ 10—2-40, Topfen 56—60 h pro kg.
— Prag-Karolinenthal, 5. August. Bericht von Ludwig Lagus.
Butter. Die Zufuhren sind knapp. Preise haben weiter angezogen.
Es notirten: Feinste Süßrabmtafelbutter 22 230—240, frische Land-
butter .ff 180—188, frische Marktbutter 22 170—180 pro q. Eier.
Nachfrage anhaltend schwach; wenn die kühlere Witterung anhält,
dürfte der Verkehr sich lebhafter gestalten und Preise anziehen Es
notirten: Frische böhmische und mährische 222-70—2 80, galizische
und ungarische L 2-60-2 70 pro Schock.
Honig findet in Wien zu herabgesetzten Preisen befriedi­
genden Absatz. Es notirt pro g: Roher Honigs 81—86, geläu­
terter Honig 22 86—88, Schleuderhonig 22 102—106
Wolle. Der Verkehr in Schafwolle nimmt einen äußerst
schleppenden Verlauf, da die Käufer in Folge der intensiven Ver-
flauung des Marktes fortdauernde Reserve beobachten. Vom
Budapester Markt wird gleichfalls beschränktes Geschäft zu ge­
drückten Preisen gemeldet. In Wien notirt pro q: Einschur,
hochfein 22 540— 620, Mo. fein 22 450— 500, dto. bochmittel
22 4Ö0— 450, dto. mittel 22 300— 340, dto. ordinär 22 230
bis 22 270, Gerberwolle, fein 22 220—260, dto. mittel 22 190
bis X 215, dto. ordinär 22 150— 180, Lamm wolle, hochfein
K 540— 620, dto. fein L 450— 500, dto. hochmittel L400
bis 22 450, mittel 22 300— 340, dto. ordinär 22 230 bis
2? 270, öfterr. Landwolle, Einschur H90 -200, dto. Zweischur
K 190—200, dto. Sommerwolle 72190—200, Flamentinerwolle
K 100—120, siebenbürgische Wolle 22240—260, serbische Schur­
wolle^ 220—240, Banaler Zackelwolle 22110—130, dto. Zigaja-
wolle L170—180, Krimer Sommerwolle, weiße L130—150, dto.
graue H.15—125, dto. Winterwolle L130—140, Sawolga-Sommer-
wolle 22170—180, dto. Winlerwolle 22170-180.
Bvvcnprovucce. Gerreioe. Wien, 7. August. An der Börse
für landwirthschaftliche Producte in Wien war während der ab­
gelaufenen Woche die Tendenz für die meisten Artikel eine an­
haltend feste und die Preise mäßig steigend, wozu einestheils die
ziemlich constant festen Auslandsmärkte, anberntheils aber auch
die schwachen Angebote in neuer greifbarer Ware Veranlassung
boten. Erst an der Samstagsbörse trat lebhafteres Angebot m
allen Artikeln hervor, daher sich die Preise zumeist wieder ab­
schwächten. So lag effektiver neuer Weizen zum Schluffe der
Samstagsbörse nur noch 10—15 h und Roggen blos ca. 10/» höher
als vor acht Tagen und wurden u. A. verkauft: In Weizen 2Ö0Ög
79 kg zu L7-25 ab Csorvas, 1000g 80kg zu L7 25 ab B.-Csaba,
78kg Mokriner zu 22 8-25 ab Obereggendorf, 7 9 kg Szereder
und 78 kg Wariberger (letzterer roth) Beides zu 22 8 schifffrei ab
Preßburg. 78 kg zu L7 3u ab Neutra, 79 kg zu L7 50 ab Neu­
häusel, 75 kg zu 226’65. 76 kg zu L^6 70 und 80 kg zu 227-60
Tyrnau, 10-bkg zu 227-50 ab Tornöcz, 79 5 kg Szereder zu
-K8-25 ah Himberg, 78 kg zu L7 25 ab Zsambokröt, 79 kg
ju 227-22 ab Ludas, 78 kg zu 227-40 ad Beleb, 79 kg Gyöngyöser
zu 228 40 ab Obereggendorf. Alter: 3000 g 74 kg Banaler zu
K7 i0 pro 3 M. ab hier, 76 kg zu L6-90 ab Leva, 78 kg zu
2^7-.'0 ab Neuhäusel, 78-5 kg zu ^7-20 ab Jpolysag, 78 kg
slovakischer zu L^8-10 ab hier und 78kg zu 227 60 ab Galgöcz.
Roggen: Zu 227-10 ab Siebenbrunn, slovakischer zu 227-35 ab
bier, zu 226-72 5 ab Neuhäusel, zu 226-65 ab Neutra, Preßburger
zu 22 7 20 ad Schiff, zu 22 6 60 ab Tapolcsan, zu 22 6-70 ab
Elecske. Alter: zuL705 ab Lagerhaus Nyiregyhäza, slovakischer
zu 22 7 02 6 ab hier.— In Gerste fanden einige größere Par­
tien Herrschaftsware für den Consum wie für Export zu festen, die
gleichzeitigen des Vorjahres um 221— 1 -50 übersteigenden Preisen
Abgang, obgleich nur die mährischen und nordungarischen Sorten
qualitativ befriedigten. Verkauft wurden: Mährische: 3500 g zu
22"8-65—8 75 ab Mödritz, ju 228-70 ab Auspitz, 10.600 q Herr-
schastsware zu L7-70-7-75 ab Leva, 4100 g zu 228-25- 8-50
ab Diöszeg, zu L 8-50 ab Tyrnau, prima zu 22 7-30 ab Siöfok,
zu K 7-50 ab Bükt, zu K 7■ 75 ab Fertö-Szt.-Miikös. ,u Ltz'90
ab Verebely, zu L6-85 ab Lkva, zu L685 ab B.-Gyarmat, zu
K7-87 6 ab Röcseny, zu L7 75 ab Elecske (Ausstich), zu 22 7-36
und prima zu 22 8-15 —8-25 ab Gyöngyös und zu 22 6 90 ab
Dombovar. Mais hielt die Wochensteigerung von 15 h und Hafer
die um 5—10 lr erhöhten Preise aufrecht. Amtlich notirt loco
Wien pro 50 kg: Gerste, mährische, neue 22 8 50—9 60, slo-
vakische, neue L6-80—9, Südbahn, neue 22 6-80— 8-50, nord­
ungarische, neue 227-25- 9-50, Brenner- und Rollgerste, neue
226-20—6-40, Futtergerste, neue 22 6— 6 20. Mais, ungarischer
22 6-65— 6 75, dto. serbischer L 6 55—6-65, Cinquantin 226 90
bis 227-25, Hafer, ungarischer, geringer Qualität 22 5-30 —5- 40,
Dto. Mittelqualität 22 5-40—5-60, dto- prima 22 5 80— 6, dto.
Ausstich L6 10-6-30.
Wiener landwirthschaftliche Zeitung.
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wie« am
3 August. Die Zufuhren beliefen sich beute auf 206 Wagen Klee
und Heu und 16 Fuhren Stroh. Es notiren: KleeL—-—,
frischer 22 5-40— 6-40, Berg- und Waldbeu 22— ■—, frisches
225—6-40, Wiesenheu 22— .—, frisches 224—5-60, Grummet
22 —.—, Schaubstroh 22 3 80 -4 pro g unb 22 12— 18 pro
Schober, Rittstroh 22—— pro g.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wie«
am 3. August 115 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
L6—7. Kipfetkartoffeln H3—11, ungarische, rothe, runde 226
bis 22 7 pro g.
Hülsen flüchte notiren an der Börse für landwirthschaftliche
Producte in Wie» pro 50 kg: Bohnen, Zwerg- 22 8—8-50, Mittel-
K 7-50-8, Rund- K 8-8-50, Lang- und Flach- 2210—11,
Mo. bunte22 5-85 —6-25, Futter- L^ 5-25— 6, Erbsen, Koch-,
niederösterr. 2211—13, dto. mähr. HO—12, dto. galiz. 229-50
bis 2212, dto. geschält 22 12—19, Anbau- 22 8-50—9, Linsen,
mähr. 22 10—26, niederösterr. 22 10—26, russische 22 10—19,
Wicken, mährisches —, ungarische228-50— 8-75,Mo. galizische
22— -—, Buchweizen 229-50—11, Hirse 226-50—8, dto. geschält
K 11-12-75.
Sämereien notiren an der Börse für landwirthschaftliche
Producte in Wie« pro 50 kg: Leinsamen, unqar. 22— •—,
mährischer und galizischer 22— .—, Leindotter 2211-75—12 25
Hanfsamen, ungarischer 72 11-50—11-75, galizischer K—•—
Mohnsamen, blauer mährischer 22—-—, blauer russischer 22 25
bis 22 26, blauer ungarischer 72— -—, grauer niederöster-
reichischer 2227— 27-50, grauer russischer 2224— 25, grauer
ungarischer 2225-50— 26, Kümmel, holländischer 22 37-75 bis
22 38•50.
Kleesamen. Mit Ausnahme von Esparsette und Jncarnat-
klee, in welchen sich ein mäßiger Preisrückgang vollzog, ließ sich
auf dem Wiener Platze in Sämereien aller Art bei stillem Ge­
schäfte keine Werthänderung covstatiren. Es notirt pro 50 kg: Rotb­
klee, echt steirischer, kleeseidefrei 2280 —88, dto. naturell 2270—75,
div- österreichischer Provenienz, naturell 22 70—75, dto. ungarischer,
naturell 22 70—75, Luzerne, italienische, kleeseidefrei 22 56—60.
dto. französische, kleeseidefrei Ls64—65, dto. ungarischer, kleeseidefrei
22 54—57■ 50, Weißklee 72 60-80, Alsyke /schwedischer Klee) Ls 75
bis 2280, Esparsette 2211—13, Jncarnatklee 22 28—35.
Rübensamen. Die Wiener Börsekammer notirt pro 50 kg:
Burgunder Futterrübensamen, Oberndorfer, ausländische gelbe
runde 22 50, Mammuth, ausländische lange rotbe 2250, flaschen­
förmige, ausländische gelbe und rotbe 22 48, Klumpen, auslän­
dische gelbe und rothe 22 48, Zuckerrübensamen, inländische 22 30,
ausländische 22 36, Halm- und Stoppelrübensamen, bayrische
runde 22 40, dto. lange 22 50, dto. plattrunde 22 42-50.
Producte landwirthfchaftlich-rechnischer Gewerbe. Sviritus,
Wien, 6. August. Die Tendenz hat sich befestigt Ln gras
notirt: Rohspiritus aus Frucht oder Kartoffeln (75)2 oder höher)
unversteuert, contingentirt Ls 44-75— 45 25, Melaffenspiritus
(75)2 oder höher) unversteuert, contingentirt L 43 75—44-25,
rectificirter hochgradiger Sviritus «90)2 und darüber) versteuert,
contingentirt exclusive Verzehrungssteuer 22 118-25 —118 75 En
detail sind Preise um 221— 2 höher.— In Budapest notirt:
Rohspiritus für Raffineure 22 40-50 Geld, 22 41 Ware; ver­
steuerte Raffinade für Großhändler 22116-50 Geld, Ls 117-50
Ware, ohne Zuschlagssteuer; versteuerter Rohspiritus für Groß­
händler L114-50 Geld. H15-50 Ware, ohne Zuschlagssteuer.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von unseren Abonnenten gestellt werden, veröffentlichen
wir unentgeltlich.
187. Rinderhaare Welchen Düngerwerth für Wiesen haben
gekalkte, abgelagerte Rinderhaare aus Gerbereien?— F. R. in W.
188. Hamstervertilgnng. Wie vertilgt man am billigsten und
sichersten den Hamster?— R. Fr. in R, Kroatien-Slavonien.
Antworten nud Briefwechsel.
Die Beantwortung der au« dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
sachlichen Aasragen ersolgt sitr diese im Blatt« unentgeltlich.
474. Ist eine Regieschmiede ans einemGnte erwerbsteuerpfiichtig?
„Hennersdorf." (Antwort auf Frage 182.) Die Frage, ob ein Grund­
besitzer, der sich zu den in seiner Wirthschaft nothwendigen Schmiede­
arbeiten eine Schmiede hält, erwerbsteuerpflichtig ist, muß verneint
werden. So hat auch die Graf Brints'sche Gutsverwaltung Pois-
brunn gegen die Vorschreibung der Erwerbsteuer für ihre Schmiede,
in welcher selbstverständlich nur für eigenen Wirtbichafts- und
Hausbedarf gearbeitet wird, mit Erfolg recurrirt, und wurde die
bereits für frühere zwei Fahre bezahlte Steuer rückerstattet
Gutsverwalter Leop. Hrdliöka.
8. August 1900 Nr. 63
475. Maschinenhaiisbau. O. V 11., Ungarn (Antwort auf
Frage 176) In Betreff der Errichtung eines Maschinenhauses ist
in Oesterreich (und ähnlich wohl auch in Ungarn) in erster Linie
die Gewerbeordnung und weiters noch die Bauordnung für die
betreffende Stadt oder Provinz maßgebend. Das dritte Hauptstück
der durch die österreichischen Gesetze vom 15. März 1883 und
8. März 1885 abgeänderten und ergänzten Gewerbeordnung vom
20 December 1859, welche eine neuerliche Abänderung und Er­
gänzung mit dem Gesetze vom 23. Februar 1897 erfuhr, enthält
das Erforderniß einer Genehmigung der Betriebsanlage bei ein­
zelnen Gewerben und in den §§ 25—35 insbesondere die Be­
schreibung jener Belriebsanlagen, welche einer Genehmigung be­
dürfen, bezw. das Verfahren für die Erlangung der Genehmigung
im Allgemeinen und das besondere Verfahren bei gewiffen Betriebs­
anlagen, das Ansuchen, das Edict, die Verhandlung, den Einfluß
etwaiger Aenderungen in der Betriebsanlaze, das Erlöschen der
Genehmigung und allfällige Recurfe. Darnach ist bei allen Be­
triebsanlagen, Welpe mit besonderen für den Gewerbsbetrieb an­
gelegten Feuerstätten, Dampfmaschinen, sonstigen Motoren oder
Wasserwerken betrieben werden, oder welche durch gesundheits­
schädliche Einflüffe, durch die Sicherheit bedrohende Betriebsarten,
durch üblen Geruch oder durch ungewöhnliches Geräusch die Nach­
barschaft zu gefährden oder zu belästigen geeignet sind, die Ge­
nehmigung der Betriebsanlage erforderlich. Vor erlangter Genehmi­
gung darf an die Errichtung nicht geschritten werden. Neben der
gewerbspolizeilichen Zulässigkeit ist überdies noch die baupolizei­
liche durchaus selbständig zu beurtheilen. Die baupolizeilichen Vor­
schriften insbefondere enthalten die Erforderniffe bezüglich des
Umfanges der feuerstberen Herstellungen, des Baumaterials, der
Ableitung der Rauchgase, der sanitären und Sicherheitsvor­
kehrungen k. Im Uebrigen läßt sich die Frage nur ganz allgemein
beantworten Nachdem das Gebäude keinen Bodenraum erhalten
dürfte, wird die gewünschte Ventilation wohl am besten durch einen
mit Jalousien regulirbaren sog. Dachreiterventilator zu erzielen
sein; als Fußboden wird sich am zweckmäßigsten eine Beton-
flasterung erweisen. Sonstige Detailfragen wird indeß nur ein
geeigneter Fachmann an Ort und Stelle unter Berücksichtigung der
örtlichen Verhältniffe beantworten können.
Architekt C. A. Romstorf er.
476. Ungleichmäßig gebauter Rothklee. H. H. in S., Mähren
Wenn wir recht verstehen, so ist der lückenhafte Stand Ihres im
Frühjahre im Winterroggen gebauten Rothklees auf zwei Ursachen
zurückzu führen: Auf ungleichen Anbau und auf Schädigung der
Kleepflanzen durch Dürre; Letzteres theils direct, theils indirect
durch Schädigung der Deckfracht. Was Sie mit dem Felde anzu­
fangen haben, läßt sich bestimmt nur nach einem Localaugenschein
sagen. Nehmen die geschädigten Stellen größere Flächen ein, so
müßten sie umgebrochen und neu bestellt werden. Ist die Schädi­
gung nicht so weit gediehen, so kann die Stoppel geeggt und
Rothklee nachgesäet werden Auf ganz kleine Stellen kann der
Rothkleesamen auch mit Hilfe eiserner Rechen untergebracht werden.
Nach der Saat, die von einem verläßlichen Säemann, sei es mit
der Hand oder mit der Maschine, vorzunehmen ist, hat eine leichte
Walze zu folgen. S.
477. Dengelmaschine. Bezirksgenoffenschaft S., Tirol. (Ant­
wort auf Frage 179; vgl. auch Bfk. 473 in Nr. 62 d. Bl.) Die
Firma Ludwig Hinterschweiger jun., Maschinenfabrik und Eisen­
gießerei in Lichtenegg bei Wels, Oberösterreich, baut eine leicht
transportable, für Fußbetrieb eingerichtete Dengelmaschine, welche
rasch und fehr präcise arbeitet, so daß in den Arbeitspausen durch
einen Mann eine große Zahl Sensen wieder tadellos geschärft
werden können. F. R. in W.
478 und 479. Treibriemen. Oekonomie M. (Antworten auf
Frage 181.) Es gibt sehr gute, waffervichte Baumwolltuchriemen,
ferner Kameelhaarriemen, welche sich in der Praxis und speciell
beim Dampfdrusch gut bewährt haben. Sie sind besonders für
landwirthschaftliche Betriebe den Lederriemen vorzuziehen, weck sie
Feuchtigkeit, ja sogar Nässe vertragen. Als Lieferantin nenne ich
die Firma Hagen& Co itr £>amburg. In Oesterreich führt Boum-
wolltreibnemen Wolf Pick's Söhne in Goltsch-Jemkau, Böhmen.
Docent A. Nachtweh.
Wir verwenden mit Vortheil zum Antriebe der Dreschmaschine
statt eines Lederriemens einen endlos gewebten Kameelhaarriemen
Da keine Verfchlußstelle vorhanden ist, so ist der Gang der Maschine
äußerst ruhig und werden die Lager dadurch sehr geschont. 1 m
Riemen, l5 cm breit, kostet ca. 22 8. Verwalter A.
480. Strohhüte für Pferde. V. K. in Cs. Wir haben Ihrem
Wunsche gemäß veranlaßt, daß Ihnen ein Prospekt über Stroh­
hüte für Pferde zukomme.
Bet der Redaction eingelaufene Handschriften.
EollectivanSftellung österreichischer Obstproduction auf der Pariser Weltausstellung.—
Getreidevraud.— -LlSbein, Mallung. (Ree.) Schweizer.— Almwirthichast de«
SleicrmLrkijchea Pinzgauer Zuchtuereiue« am Rosentogel.— Die Eonservirung der
Eier.— Milchlaunenaichuug.— Traubenmühle.— Weiupresse.— Trockenschiempe
In unserem Berlage erichieu und taun durch jede Buchhandlung und uns
gegen Francoeiniendung de« Betrage« franco bezogen werben:
Ueber
Krrrnözüge
dir rrchtliche Stellung
her NriulltGuterbkumteu
und die Altersversorgung der
Privatangestellten.>
Bom Vereine für Güterbeamte in Wien
vreisgekrönte Schrift von vr. Gustav
Marchet, o. 8. Professor an der k k.
Hochschule sür Bodencultur in Wien,
NeichSrathsabgeordneter rc. Zweite.
voÜstLndig umgearbeitete und weientlich
erweiterte Auslage. 8°. VIII u. 124 S.
Preis eleg. broch. K 3,
einer
Binistptnguiaiik
für Ferwattnnge« größerer
Hüter.
Bom Vereine für Güterbeamte in Wien
preisgekrönte Schrift von Johann Pohl,
0. ö. Proieffor für landwirthschaftliche
Betriebslehre an der k. k. Hochschule
für Lodencultur in Wien. Gr. 8 °. X
unv t 86 Seiten.
Preis eleg. broch K 6. *27£
Hugo H. Hitschmann'o Journatverlag
Wien, I., Dominitanerbaftei 5.
c. 5CHLICKEV5EN,
RIXDORF BEI BERLIN,
MASCHINEN FÜR
I ZIEGEL, RÖHREN, DACH-
I ZIEGEL, TORF, MÖRTEL,
BETON, CHAMOTTE,THON-
I WAAREN U, ERZBRIKETTS.
Als Oberbeamter
lDircctor, Wutsverwalter, Secretär)
sucht ein bei einer der renommtrlester
Domain-n seit 1« J-dren in Stellung
befindlicher adminifiratioer Oierbeamten
feinen Posten zu ändern. Derselbe ist
38 Jahre all, rüstig und energisch, in allen
Zweigen der Laub-, fforst- n. Teichwnth-
schast, den landwirlhschasilichen Industrie»,
sowie im Patronaitweien :c. vollkommen
»erfirt nu«stehen selbenbie besten Referenzen
zur Seite. Geneigte Anträge erb. an d. Bl.
unter A. H. 6542.
P. T.
Wir empfehlen folgende NenzüchtnDg des Herrn Em. R. v. Proskowetz junior Ihrer
eingehenden Beachtung, und zwar unseren
Kwassitzer frühreifen Original-Hanna-Winterroggen
welche sich gleichfalls an vielen Orten des In- and Auslandes sehr bewährt hat.
Auch diese Züchtung zeichnet sich wie unsere Kwassitzer Original-Hanna-Predigree-
Saatgerste durch hervorragende Frühreife aus, so dass deren Einte vor jene der Spätroggen­
sorten und der Gerste fällt, was den Wirtbscliaftsbetneb sehr fördert und ist überdies aus­
gezeichnet winterfest.
Unser Kwassitzer Frühroggen gibt guten Ertrag, feines, langes Stroh und höchsten
Procentsatz an feinhülsigen, gekräuselten, grün gefärbten Körnern (84)2 grüne Körner, gegen
54)2 beim Petkuser Roggen, in unserer Lage gebaut).
Bekanntlich sind .die grünen Körner weit werthvoller— stickstofffeicher— als die anders­
gefärbten.— Die Einsaat ist wie bei unserer Original-Hanna-Gerste durchschnittlich 150 kg pro ha.
Wir ersuchen, uns Aufträge ehestens zugehen zu lassen, damit wir, soweit der Vorrath
reicht, dem Bedarfe genügen können, weil wir mit unserem Roggen wiederholt schon vor
Saigonschluss ausverkauft waren.
Anmeldungen gelangen in jener Reihenfolge zur Effectuirung, in welcher sie bei uns
eintreffen. 4112
Actien-Zuckerfabrik Kwassitz.
Post- und Telegraphenstation Kwassitz, Kaiser Ferdinands-Nordbahnstation
Kwassitz-Tlumatsctiau (Mähren).
Selbstthätige
automatische
Fallen
^ für Mäuse L'S'80
Grko« om
sucht leiteudeu Posten bei größerem Gute. 35 Jahre
alt, verheiratet, erste Kraft, ungarisch, deutsch, slavisch.
inet Packung.
-i-sisvfiÄM
vi M
Zu beziehen durch Franz Zimmer
-Wien, 4/1, Wienstraß- si. 8008
„ matte» „st— Prima Referenzen. Gef. Anträge unter B. I. 654? an d. Bl.
Anton 81M
. Ferlach, Kärnten
empfiehlt sich zur Lieferung aller
Arien Jagdgewehre sowohl für
Äuget al« Schrot unter weitest­
gehender Garantie sür Soliditüt
und guten Schuß. 88»
Nichtconvenirende« wird anstands­
los umgetauscht od zurückgenommen.
Preiscourante gratis u. franco.
Zum Selbstanstrich!
K«ta Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
i
Mm Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen in
Dauerhaftigkeit, Härte and Glanz! Trocknet in garantirt
• Standen!
Email-Glasur j
Sapo-Garbol-Farbe I
zum elegantesten Wandanstrich von Räumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittelindustrie »t«.
zum billigen, conservirenden «. witterungs­
beständigen Anstrich von Holzwerk, wie
Zäune, Schuppen, Schindeldächer etc.
Concentrirte
Qelfarbe und Harzfarbe
j
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten-
möbeln etc.
Parquet-
Fossbodenwiehse
I
zum Einlassen harter
Fnssböden; ausge­
zeichnet durch hohes
Hetzendorfer Farben-, Lack- und Firniss- Fabrik
Fabrik: Wien,
MK*. litldiiK
Wtartatfon der gfidtakn.
0. FRITZEt.w«?fÄift..i
NU-*»


[ 2023-06-29 10:40:41.975 - 19000808 - Seite 7 ]
mmm
mm
mmmmrnmmmm
«WMWWM
Nr. 63
8. August 190V
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
50 Jahrgang
S. 539
Ueber die Dauer der Rüd-nüb-rnahme werden mehrere
Oekonomie-Adjuncten
dintsch und böhmisch ihrechend, acceptirt. 4140
--- Gehalt im Uebereiulommeu.
'' Zengnißndschristen find zu senden an die Zuckerfabrik Pawlowitz von
I. Latzel& Co., Grotz-Pawlowttz, Mähren.
Saalgetreide
Original Saatgut, Imperial- und Jobannisroggen, gut geputzt
und ausgereift, pro 100 L 20'40; Squarehead-Weizen, 32 s
pro ha Ertrag, pro 100 kg JT 20 40, incl, Säcken ab Station
Mißlitz, verkauft, so lang der Vorrath reicht, Dr. Dominik Kämmet
von Hardegger'sche Lekonomieverwalinng Selletitz bei Znaim.
Mähren. 4249
Dev Landmirthen derzeit dchllders empfohlen!
Oberverwalter Alois Postelt
Die Kereitrmg stßer Silage
von Grünfutter, insbesondere Grünmais
Gegen Einsendung von Kl- 60 durch die Postsparcasse, bezw. mittelst
Postanweisung zu beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie durch
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag
Wien, 1.. Dominikanerbastei 5.
Der im Auftrage und unter Aufsicht der k. k. Landwirthschaftsgesell»
schast in Kärnten von der Stammzucht-Genossenschast Lurnfeld-Eachse»,
bürg (r. G. m. b. H.) veranstaltete 4182
Möllthaler Zuchtviehmarkt
findet Dienstag, den 18. September in Möllbrücken (Station Sachsen,
barg der Süddahn, Pnfierthalliuie) statt.
Zum Auftriebe gelangen Sprung- und Jungftiere, Kühe, Kalbinnen
und Znchtkülber der Pinzgau-Möllthaler Rare.
Anslünste hierüder ertheilr und Aufträxe sür den Markt übernimmt der
Borstand der Möllthaler Stammzucht-Genossenschast Lurnseld-
Sachsenburg (r. G. m. b. H.), Post Möllbrücken, Kärnten.
sm~ Ca. 5000 Adressen
Land- und forltrvirlMaMicher Wereine
Oesterreich-Ungarns.
(LandwirchschaftSgesellschasten.- Land, und sorstwirthschastliche Bereute.— Landwirth.
chaftliche Lafino».— Forst« und Jagdschutzvereine.— Garten«, Obst«, Wein« und
Hopseudau» ereilte.— Anpflanzung«, und BerschönerungSvereine.— Thier,nchtvereine,
Fisch« NN» Bienenzucht« u»o Seidenbanveretne.- Biehverficherungdvereme.-
Anderweitige Bereine.)
2. Auflage.^ 20
versendet (jedoch nur insgesammt) gegen Einsendung des Betrages
Kugo A. Kitfchmcrrrrr's I ournakr» erlag
Wie«, I., Domtntkanerbastei 8.
Ad. K o ch e g g e r
Generalvertretung der 3085
MariexLfeld-ex 1
Motoren- und Loeoinobileirfabrik
= Wien, 8/2, JoBefat&dteratraaae 04 s
gegenüber dem Stadtbahnhos „Joseiftädterstratzc
, Benzin
Spiritus- und Gas-
Petroleum-, Benzin- miotore u. Locomobile.
Keine Feuers- und Explosions­
gefahr!
Sofortige Betriebsbereitschaft!
Beste u. billigste Kraftmaschine!
Geeignet sür landwirthschaftliche.
industrielle!c. Zwecke! Eomplete
Dreschsätze!
Dreschmaschinen
von Hofherr& Schrantz, Wien, X.
Weitgehendste Garantien.
Günstigste Zahlungsbedingungen.
Preiscourante gratis u. franco.
305 □»
516 lH°
1461 □»
980 □»
15 □»
Die zur Fideicommißherrschast Dux-LberteutenSdolf in
Böhmen gehörigen Meierhöfe, u. zw.:
Meterhos OberleutensSorf mit 164 Joch
„ Riederleutensvorf„ 308„
„ Niedergkorgenthal„ 190„
„ Wiese„ 66„
„ Maltheuer«„ 209„
gelangen vom 1. September 1901 einzeln oder im Ganzen auf die
Dauer von zwölf Jahren zur Verpachtung.
Die Pachtofserte, in welchen die Höhe des angebotenen
jährlichen Pachtzinses in Ziffern und Worten im Ganzen oder per
Joch anzugeben ist, und worrn die Pachlreflectanten zugleich zu
erklären haben, daß ihnen die Pachtbedingnisie genau bekannt sind,
sind— belegt mit einem lOX'gen Vadium des jährlichen Pacht-
schillings— bis 15. Oktober 1800 bei der Gräfiim Waldftein-
Warteuberg'fÄen Tomoinen-rireclion in Oberleutensdorf,
sowie bei JUDr. Wilhelm Golitschek Edle« von Elbwart,
Landesadvocat in Leitmeritz, einzubringen, woselbst auch die
Pachtbedingnisie eingesehen werden können. 4257
Worzügkich gearbeitete
Wagenräder
für Lastwagen und Equipagen aus trockenem zähen Eichenholz, in 80° Creosot-
dad imprägnirt, beschlagen oder unbeschlagen, offerirt die Ablfteilung Räder­
fabrik der
k. u. k. Hof-Wagenfabrik
I. Weigl, Akrerau, Mähren
Niederlage, Wien, I., Pestalorstgaffe 6.
PreiScourante von Rädern, Frachtachsen und Wägen, sowie Schlitten
auf Berlangen.
“Ä
ES lasten z. B. courante 4 Oekouomie-Wagenräder sür SO? Tragfähigkeit.
90 UN» 110 cm hoch, uudeschlagin, JT85. Zwei Achsen hiezn aus bestem Puodel-
eisen. sein gedreht, mit schmiedeisernen gedrehten Stößeln, circa 55 kg schwer,
K 29-20.
Bitte bta nun gezahlte Preise zn vergleichen und Probe-
bestellnng zn machen. 8501
Kleine Anzeige«.
Jede Zelle kostet 20 h. Text und Gebühr könne» billigst «nd bequem mittelst Postanweisung
eingesendet werden. Aufnahme nur gegen Vorausbezahlung.
Menslgesuche.
GutSverwolter, Absolvent
landw. Lehranstalt, drei Staatsprüfungen
(Danivimaschinen, Forst und Jagd-, Praxis
von Kind aus, 10 Jahre alS Beamter in
Administration und Organisation thäiig,
HoupiproxiS: Rindvieh« und Schweine»
zncht, Mrlchwirthlchast, Rüben«, Karloffel«,
Futter«, Körnerdan ic., bann Obst» und
Weinban, Brennerei, Breltsägebeirieb ic.
verfirt in einsacher und dopp. Buchführung,
Gcschäftscorrespovdenz, Stenographie ic.
deutsch und ziemlich slavisch, 3» Jahre alt.
Ehrist, Verb. 1 Kind, repraienlations» und
cantionSlädig, sucht dauernden und selb«
ständigen Posten mit Fixum oder Antheil
Gen «ntr. unter „Marchfelder 6477“
an d Bl erbeten.
Grpr. Huf- und WagenschmikS,
zugleich Locomodilheizer, nicht geprüft„
tüchtig in seinem Fache, bittet um daoern-
den Posten. Brie>e erd. unter „Schmied
6817" an d. BI.
Offene Stellen.
Kutscher, veih, kinderlos,
wo die Frau tüchtig im Kuhstall und
Schweioesutlerung tst, wird ausgenommen
bei Wilhelm Eder, Tulln, Hauptplatz lt.
6522
Gärtner, verh., in Gemüse-,
Obst- und Teppichoärtnerei, sowie Gias-
danScultnr prima Kraft, sucht dauernde
Stellung. Gütige Anträge an Milot",
Wien, 3/3, Franzensbrückenstraß- 3.
2. St., Thür 8. «557
Absolv. Mödlinger, verh.,
absolv Ackerbauschüler, sucht Stellung alb
besold. Prakticant oder Adjnnct. Anträge
unter .8. P.", xosto roatanto Obern­
berg, Obeiösterreich. 8558
Absolvent einer landw. Lehr-
anstatt mit gutem Erfolge, mit mehrjähriger
Praxis, der einfachen und doppelten Buch­
führung mächtig im Rennvelen voll-
kommen bewandert, sucht Stellung als
RentamtSadjunct, Rechnungsjührer rc, wo
er event, heiraten könnte. Geneigte An­
träge unter „21. B. 6566" an v Bl.
Mädchen aus guter Familie,
20 I. alt, mit allen oänslichen Arbeiten
nertrant, lucht behus« Erlernung der länol
Wrrlhschalt um Aufnahme bei der Gaitin
eines Gülerbeamlen, Pächters rc. Gest
Ofserle unter „Shmpatlsch 6860" an
d «l.
Aelterer Gärtner, in seinem
Fache sehr Nichtig, die Vesten Culturen IN
Herrschafts. und Hanvelsgärtnereren mit-
gemacvl. in Parkanlagen, Topspflanzen-
cutturen, Ananas-, Ervbeer- und ^emUfe-
treiverei u. s. w. gut erfahren, mit anten
Zeugnissen, sucht selbständige Stellung
Gest. Zuschriften an d. Bl unter „Aelterer
Gärtner 6563".
20 jähr. junger Mann, der
landw Vehranstalt n. Hochschule besucht
bot, sucht bis 1 Roo. Stellung auf einem
Gute in Ungar» oder Galizien bei sreier
Starion. 91. Werner, Landw Geschäft
Breslau. Moritzftrnße 88 1943
Haus in Wildon bei Graz
Eckoosten, zu jedem Geichäste geeignet, ist
unter günstigen Bedingungen um K 18 000
zn verlausen Anzutragen bei Josef
Mlchelttsch in Wildon, Steiermark.
4170
Gärtner, 3 7 I., verh., kinderlos,
deutsch und böhmisch, in seinem Fache
tüchtig, bittet um dauernden Posten. Gest.
Anträge unter „2f. B. 6569" an d Bl.
Ein Schweizer, verh., sehr
tüchtig, nüchtern, mit erwachsenem, Militär-
freiem, bravem Sohne, beide sehr gute
Meller, finden ad 15. August dauernden
Posten in einer aus 24-85 Kühen bestehenden
Molkerei Die Schweizerin hat das Reinigen
des Milchgeichirres zu besorgen, wofür sie
extra bezahlt wird. Daselbst findet sofortige
Ausnadme auch em netter, mitttärfteier.
vei ständiger und gewandter
Mtlchbursche, der täglich zweimal die
Milch in die Stadt zu führen hätte. An­
fragen mit Lohnansprüchen und Abschriften
der Zeugnisse find zu richten an den Besitzer
Herrn Karl Lenoe in Laucrza bei
Latvach. Krain. 4206
Drei tüchtige Schweizer, deren
Weider gut melken können, werden wegen
Vergrößerung einer Milchwirthlchaft bei
Preßvurg gesucht. Gehaltsansprüche und
Zeugn, ant „Dauernder Posten -1818"
an d. Bl Dienstaiftritt nach Bereinbatung.
Nüchterner Gazda, arbeitsam
u. energisch, der auf größeren Gütern in
SIellnog war. dentlch u slavisch spricht,
wird per 1. Ociober ausgenommen. Nur
solide Leute, denen an dauernder Stelle ge-
legen ist, mögen Zengnißabschrislen n. Ge.
haliSanlprüche einsenden unter „M. Z.
1818" an d. Bt.
Ein bilanzfähiger Buchhalter,
wird sür eine Oekonomie« und Forstver-
waltuog gesucht. Die Stelle ist gleich an«
zutreten. Offerte mit Zenqnißablchrislen
an d. «I unter „B. B. 410».“
Tüchtiger Schweizer, verh.,
beide gute Melker, in Abkalben, Aufzucht.
Thierkrankhriten u Milchwrrthichatl aut
bewandert, sucht Stelle als Oderschweizer
oder allein in einem Stalle. I. Nömer.
Meierhof. Eremitage, Unrer-Sieven-
ürunn, bei Oberslebenbrunn. Niever-
österreich. 4240
Ein Wirthschastsschrriber oder
»Adjunct. der verläßlich rechnet, wird gesucht.
Lohn K 400, Wohnung, Beheizung u. Kost
frei. Deutsch und eine flav. Sprache er­
wünscht. Offerte mit Zeugnitzabschriften an
d. Bl. unter „W. S. 4261".
Lek.-Beamter, Israelit, verh.,
1 Kind, mit Bnchsührung und Brennerei-
rechnunaswese» vertraut, längs. Zeugnisse,
sucht passende Stelle. Bermittl. Honorar
Anträge urter „91. B 6886 an d. Bl
Gärtner u. Schaffer, ledig,
mit der Lanow. n. Bienenzucht vertraut, in
der Lage die Verwaltung einis kleinen
Gutes zn übernehmen, sucht dauernden
Posten. Anträge an d. Bl. unter „A
E. 6883".
Lberschweizer.Schaffer. 30 I.
alt, verh., denisch, böbm. u. slav., in Kälber-
auszuchl, milchmanipulation u. Feldarbeit
tüchtig, bittet NM Posten. Johann Halla,
tzischamend bei Wien, Hauptplatz 12.
«555
Verwalter, 20 I. alt, in der
Nähe Wiens in Siellung. mit lojähriger
PiaxtS, in allen Zweigen der Landw.,
Brennerei, Weinbau, Aiilchwiridschast,
Schweinezucht, Mast und in «er Bnchsührung
lehr tüchtig, geprüster Heizer, deutsch und
böhmisch sprechend, bittet um Verwalters-,
WirthIchaftSbereiterS-, Rentmeisters- oder
RechnungSIührerSposten. Gen Anträge unter
„Sehr flcitzig 6854" an d, BI.
Oberschweizer, 40 I. alt, verh.,
nur ein Kind, deutsch und böhmisch in Wori
u. Schrist, im Abkalben n. Aufzucht iüchtig,
mit der Führung der Milchconti vollständig
vertraut, ungekündigt, lucht an! größerer
Herrschaft geeigneten Posten, Franz Kral,,
Göding (Lstähren), Bahnftraße 71, 8558
Ein Oek.-Adjunct mit mehrj.
Praxis, ohne Unterschied der Confesston,
zum sosottigen Eintritt gesucht. Wohnung,
Kost und Verpflegung frei, Gehalt nach
llebereinlommen. Zeugnißabschriiten, die
nicht retournirt werden, an Albert Will
heim, Gntepächter, Striter bei Tre-
ditsch, Mähren. 4248
Ei« Oberschweizer zu einem
Knhstand von 70 Kühen wird gesucht. Der­
selbe muß der slavischen n, deutschen Sprache
mächtig sein. Zeugnißabschriiten über seine
bisherige Verwendung sind zu richten an
die Graf MailLth'sche »Verwaltung
in Zavar, Preßbnrger Comilat. 4233
Schweizerleute sür^inen Stand
von 60 Kühen gesucht Gesuche mit Angabe
der Gehiltsansprüche an Güterinspecto-
rat Markusfalva, Zipier Comitar, Unq
4248
Für die Sendung von Original-
zeugniffew, Photographien rc. übernimmt die
Administration o. Bl. keine Verantwortung
and kann sich auch in eine bezügliche Tor-
rejpondenz nicht einlaffen.
Güter etc.
(Siehe auch: „Oeanoht“.)
Günstige Gntshachtung, Nähe
von Wien, Milchwirthschast mit 50 Stück
Kühen, Milchadjatz an einen Abnehmer ab
Stall mit 16 h per l, 170 Joch Grund,
arronvirt, gute und schöne Gebäude, hübsche
Pächterswohnuvg. sammt ganzer Ernte u
kunäus ivstraotus zu übernehmen. Noth
^Capital ca. K50 000 Anträge unter „Ge-
legenheitspachtung 4S16" an d. Bl.
Schönes Gut, 3 U Bahnttnnden
von Graz, 50 Joch, eventuell mehr, prima
Grundstücke, Herrenbaus. schöne Lage,
8 Zimmer und alle Revenräume, neue
WitthschasiSgebäute, zu verpachten ob. zn
verlausen. Gest Ansrazen durch d. Bl
unter „S. H. 4186".
I„edencle Iliiere.
(Siehe auch: „oeznehl".)
Sudetknftiere, SimmentHaler
Kr-uzungS- undReinblutftiere, 1-iV-jähr.,
erftclasfig, tuberfelfrei, stehen in großer
Zahl zur Auswahl aus der GenvsjsnschastS«
weide in JrmSbori Viehzucht-Genossen­
schaft Römerstadt in Mähren. Halte­
stelle der k. l. SlaatSbahn Kriegsdors-
Römerstadt. 3931
Sprungftier der graubraunen
GebirgSrace, duokelsarbig. skbr schön gebaut.
1-/. Jahre alt, zu verlausen bei der Guts-
Verwaltung Schiotz Feistritz, Post
Krieglach, Steie rmark. 4228
Zuchteber der grotzen Aork-
shirerace. reinblütig. imporlirt. 4 Jahre
alt, noch sehr fruchtbar, aus der Höbe seiner
Leistungsfähigkeit« lammfromm- verkamt
die (SutSinhabung Popelin, Mähren,
8501
Verschiedenes.
iSiehe auch: l} OeBaobi <f .)
Dreschgarnitur, vorzügliches
Fabricat. zu verkaufen. Off. unter „4lcht-
pferdtg 4216" an d. Bt
Znchlferkel der grotzen Uark-
hirerace, reinracig. ?-8 Wochen alt, zu
K 21 das Stück ab Bahn, verkauft die
Gutsinhabung Popelin, Mähren.
8502
Thierische Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Oesnobt“.)
Theebntter, 15—20 hg täglich,
hat in feinster Qualität ab 1. Ociober 1900
abzugeben die Graf v. Arco-Palleh'sche
Herrschaftsverwaltung St. Martin
bei Ried, Oberösterreich. 4234
200-300 l Vollmilch täglich'
eiSgelübft, haltbar, hochpiiwa Qualität'
hat gegen Jahresschluß u. Cauiion ab West-
bahnhos Wien abzugeben Gut Etcherhos«
Anzhach bei Rrulengbach an der West-
bahn Niederösterretch. 4247
8oden-Erzeugnlsse.
(Siehe auch: „aeenoht“.}
Amerikanischen Pferdezahn.
maiS, Original weitzer Vir­
ginier je 100 Kilo K 20,
empfehlen Wiefchnitzky L
Clanfer'S Nachf., k. u. k. Hof­
lieferanten, Wien, I-, Wallfisch-
gasse 8. 3918
Inkarnatklee vorzügl. Qualität
preiSwerth erhältlich de: Haldek'SSamen«
Handlung, Hosliesernn: Sr. I. u k. Ho­
heit des Erzherzogs Joses in Budapest.
4125
Winterkorn zum kommenden
Anbau, GedirgSsanl, «intersest, doppelt
trnurt, schönste, volllörntee War-, offerirt
K 1» pro 100 kg, ohne Sack, ab Station
Krieglach die Gutsverwaltung Schloß
Fetftrttz, Post Krieglach, Steiermark,
4217
Schlanftedter- «. Wallbnrger-
saatkorn verkaust die deutsche Ackerbau-
und Flachsberettungsschule in Bud-
wets (Böhmen) per lOO ng ne.io loco
Bahn Budweis um K 18. 4243
27' Pat.-Pntzdrrschgarnitur
1 F. Putz m. und Göpel (Ctayton&
Shuttleworth), 4 Pfd. gut erhallen, gibt
preiswerthab GutSpachtungSeitendorf
bet Zauchtl, Mähren 4072
Futter-Bedarfsartikel. Trocken-
schiempe, Raps- u. Sonneadlnmenkachen,
Malzkeime, Gerstenschroi, Mais, Fein- u.
Grobkleie rc liefert stet ob jeder Bähn»
ftaiion Gustav Brum, Wie«, 8/4,
Börse sür inndw. Producie. 4107
Heu- «. Strohpreffe, fast neu,
billigst abzugeben. Hubvof. Post Traisen,
N.-Oe 4202
Weigei'S tLigg m. ger. Gabel,
Kothsqützer. Bremie, sammt piff Geschirr,
beides irisch lackirt, wie neu verlaust um
K 220 F. Pritz, Sills. Dalmatien. 8550
20 Stück alte SpiriluSfäffer,
ä 8-7 hl FaffnngSranm. in sehr untern
Zustande, verkamt die Gutsinhabung,
Popelin, Mähren. 8504
Prompt lieferbar, best reparirt,
wie neu hergestellt: Engl. 8er
Dreschgarnitnr, 4 Futz breit,
mit Toppelputzwerk und Sortir-
ctzttnder, sammt Locomobile;
Dreschmaschine von Sbuttle-
worth, 18 Zoll breit, sammt
Locomobile oder mit Gäppel,
dann Handdreschmaschinen, von
Hofherr, Häckslser, Mahlmühl.,
schrotmühien. Alles sehr preiS­
werth abzugeben bei Theodor
Neumann, Wien. 10/2, Marx-
MeiSlingerstratze 21, nächst
dem Arsenale, Süd- u. StaarS-
bahnbofe. 1553
Saatkorn, Petkuser Nachbau,
pro q JT18, gibt ad die k. «. k. Guts­
verwaltung Weinzierl-Wolspasstng,
Post und Bobnftation Wieselburg a. d.
Erlas. N.-Oe. 4175
Orig. Saatgut von Bahisen's
Elite-Roggen, Bahlsen'S Verb.
Triumph -Roggen, Bahlsen'S
Gold-Perl-Weizen, Bahlsen'S
Don-Weizen, welche sich auch
Heuer sehr gut bewährten, lie­
fert Ernst Vahlsen, Saatgut­
züchter, Prag. Prospekte auf
Verlangen gratis und franco,
4189
Saatgetreide, aus einer Höhen-
läge von 600 m Seehöhe, vorjähriger
Fechsung, u. zw. Gebirgsstaudekorn #19,
acclimaiisirten Bartweizen K 20 per q, ab
Bahn Popelin verlaust, so lange der Vor-
rarh reicht, die Gutsinhabung Pope­
lin, Mähren. 8808
gesucht.
Milch, ab Stall oder Station,
jedes größere Quantum, nimmt per Sep­
tember oder srüher Ferdinand Hummel,/
Wien, 10/1, Seneseldergasse 1«, 4189.,'
Zur Uebernahme e. Pachtung
iMilchwirthfch.)beiWienAffocie m. K 15- bis
20 000 gesucht. Off u „H.4668" an d.Bl.
Pachtung, 200—300 ung.
Joch, Babnaähe, gesucht, Off unter „No­
vember 4818" an o. Bi.
100—500 i Milch, oversreich
u. haltbar, ab Nord-. Nordwest- od. Franz
Josess-Bahn auszunehmen gesucht. Brüder
Taubinger, Wien, 30/1, Nordwest,
bahnftraße 7t. 8511
Größeres Quantum Milch ab
Stall oder Bahnhof sucht Fr. Kuvelk,
Molkerei, Brünn, Ugnrteftraße 14/1« oo.
Wien, 10/1, Himbergerstraße 17, 6545
Uebernehme vom 1. Oktober
an jedes Quantum gute, haltbare Herr-
schaftsmtlch nd Staatsbahn von Nieder»-
öfterreich oder Mähren. Johann Trösch.
Wien. 4/8, Louilengasse 21. 4011
Größeres Quantum Milch
und Theebutier sucht Molkerei Stein.
Wien, 8/1, Lessinggasfe 8. «587
Kaufe getrocknete prima
Schwämme. Offerte zu richten an Wein­
mann, Konjiea Hercegovina. 4324
dihssl. lwdmrtlsschllstliihe Akademie
in Tähor, Böhmen.
Unterrichtssprache böhmisch. UnterrichtSdaner zwei Jahre. Schulbeginn An­
fangs October.
Als ordentliche Hörer werden ausgenommen jene Candidaten, welche durch
ein Zeugniß nachweisen, daß sie ein vollständiges Gymnasium, eine Realschule oder
eine landwirthschaftliche Mittelschule mit gnlem Erfolge absolvirt haben. Für die
Uebergangsperiode wurde ein Borbereilnngs-Jahrgana errichtet, in welchen
als ordentliche Hörer eintreten können jene Eandidatea, welche mindest 18 Jahre alt
find und die sechste Gymnasial- ober Realscholclasse mit gutem Ecsolge absolvirt haben.
Autzerordentliche Hörer müssen mindest 18 Jahre alt sein und eine solche Bor­
bildung vesttzen, um mit Erfolg das wissenschaftliche Studium der Landwirthschast
betreiben zu können. 3898
Näheres über die Ausnahme und den Ansenihali an der Akademie enthält der
Brospect, welcher gratis non der Akaoemiedirection versendet wird.
Absolvent einer landwirthschastlichen Mittelschule, mit wenigstens einjähriger Praxis,
beider Landessprachen mächtig, wird mit einem AufangSgehalle von K 1000, 6 Rm
Brennholz und sreier Wohnung 4191
zum sofortigen Antritte aufgenommen.
Eigenhändig geschriebene Gesuche mit Zeugnißabschriften, die nicht retournirt
werden, an die
Fürst Trauttmansdorff'sche Domainendirection
in Drebenic bei Jioln, Böhmen.
n
WM-Ukrkims.
2577 Joch Ur Buchenwald
Eigenthum des Baron Albert Bänffy in Ungarn,
Szilägyer Comitat, ist zn verkaufen.
Nähere Auskünfte ertheilt die Baron Albert
Bänffy'sche Gütervcrwaltungsdirection inBslaszüt,
Comitat Kolozs, Ungarn. Post, Eisenbahn, Tele­
graphenamt. 4,50
Gin Krrnnereileitrr
welcher mit gutem Ersolge eine Brennereischule besucht hat und mehrere Jahre in
praktischer Verwendung gestanden, wird ausgenommen. Offerte mit Zeugniß-
abschrislen, welche nicht retournirt werden, zu richten an 4948
Carl Goldreich Edler von Bronneck, Dobka«, Post Cholebor (Böhmen),
Kömgl. Istuiuuictljsdjnftl. Akademie Koml -PWelsdarf
in Verbindung mit der 3080
Kheiilislhen Friedrich-Wilhelms-UnillerMt Kmn.
Die Aufnahmen für das Winterhalbjahr 1900/01 beginnen
am 15, October, die Vorlesungen am 22. October d. I. Prospecte
und Lebrpläne versendet das Secretariat der Akademie auf Ansuchen
kostenfrei. Nähere Auskunft über den Eintritt und den Studiengang
ertheilt der Director Pros. Dr. Freiherr von der Goltz,
Geheimer Regierungsrath.
Ein Oekonomiebeamtcr mit langjähriger Praxis auf einer der bedeutendsten
Domainen Böhmens sucht eine-
Regie-Pachtung
im Ausmaße von 1000— 2500 Metzen Area (l bis 2 Höfe) zu übernehme«.
Bedeutendere Caution sowie größeres, lebendes und todtes Inventar znr Ver­
fügung (Dampsoreschgarnitur). Es wird ersucht, bei Anträgen den Katastral-
Jteinertrag des Objectes, sowie die näheren Bedingungen und Anforderungen
bekannt geben zu wollen.
Gesällige Anträge unter „V. P. 4702“ an das Annoneen-Bnreau Ed. Tersch,
Prag. 320»
In Hugo H. Hitschmann's Journalverlag. Wien, I., Dominikaner-
bastei 8, ist erschienen und kann durch denselben, sowie durch jede Buchhandlung be­
logen werden:
GuIsadministratlM u. Werschnhimz
in Nestcrreilk, in Ungarn nnd in Bosnien and der Hercegovina.
Mit einem Anhang
Ueber Fcrmilien-Adeicommisse.
Von Wirthschaftsrath Dr. Arthur von Mich.
Oer Titel sagt, was das Werl enthält. ES ist von einem Praftiler für Prattiler,
n. zw. in bisher nicht vorhandener überstchtlichster Form geschrieben.
If Vom hohen HnstizMinifterinm allen Gerichten empfohlen! SS
8 °. XV und 357 Seilen. Mit vielen Tabellen. Gebunden K 10.


[ 2023-06-29 10:40:41.975 - 19000808 - Seite 8 ]
S. 540
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
8. August 1900
Nr. «3
Zum Herbstanbaue
offeüren wir unseren 4811
Dwszegher Riesentveizeil
rec bereits sehr verbreitet ist und nach Übereinstimwenden, an nnS gelangten Mit»
tteilnngen allseits höchst zufriedenstellende Resultate lieferte, indem er sich gegen Rost
in dohem Matze widerstandsfähig erwiesen hat.
Gefällige Anfragen zu richten an
ZuLersabrik Diüszegh, Pretzburger Comitat.
Echte Asphalt-Dachpappe
aus natürlichem ASphaft-Bftumen erzeugt— wird nicht getbeert? mit
gewihnlicher Kalkmilch gestrichen (geweißelt) enlstehi das
„*fflaisse Jlspfialtdacfi“
von gefälligem Aussehen unv größter Dauerhaftigkeit. 886
Alleiniger Faöricanl: Nano Wehn, Dudaprft.
LLÜIIÄL-
Enrrahmel ...zram, eiummne, beste und billigste >en-
trisnge, leichter, gerS-ichloier Gang, tegneme Reinignng
schärfste Entraomnng, keine Redararure».
Heueste 1°ranspsrtbsnnen
ahne Gummi, lnftdicht und alle üftolkereigerätheauö der
st. st. prlv. Elsm- t. Matallwaaranfabrik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Nlederligeln Wien,I.,Qrabin,Selleros>se2, Maz zanln.
MW Karüoge graul and franco. MM
A s» e D d 4
für Raps- und Getreide-Einfuhr
wasserdichte, für Lokomobile und Dreschmaschinen
Schober- und Tristen-Plachen
Säclxe a-llex ^.xt
liefern als langjährige Specialität die Webwaarenfabrike» von
Wolf Pick’s Söhne, Goltsch-Jenikau, Böhmen.
Kunstdünger
Knochenmehlsuperphosphat, aufgeschlossenes Knochenmehl,
Mineralsuperphosphat, gedämpftes Knochenmehl, Special-
diinger für Rüben, Wiesen, Wein, Hopsen etc.; alle Sorten
Mischdünger, Chilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak n. a m.,
Phosphorsauren Futterkalk
afferirt zu billigsten Fabrikspretse« unter Getzaltsgarautte die
Rannersdorfer chemische Productenfabrik
B. Margulies& Co.
Aurea»: Wien, 4/1, Technikerstraße 5.
Mroh-Glevatoren
für Drefchgavnituven 6is 12 jphi.
Geringster Kraftverbrauch!
Preis
»50
Kronen.
Preis
850
Kronen.
4281
Prompt lieferbar!
Josef Kriedlander
Maschinenfabrik
Wien, II., Dresdnerftraste '42—46.
uperphosphate
L-r-
animalisch
und mineralisch
billigstes
Phosphorsäure-Düngemittel für alle Bodenarten.
Verbürgtsohnellste Wirkung:, höchste Ertrags.
Unentbehrlich zum Herbstanbau
durch keine andere Phosphorsäure verlässlich zu ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle, Chilisalpeter, Schwefels.
Ammoniak, Kalisalze, Kainit, Special­
düngemittel für Hackfrüchte und Getreide,
Tftemenauer Patent-Superphosphatgyps
zur Eleekopfdöngung und Stalldöngerconservirung
Futterkalk etc. 4010
liefern überallhin concurrenzfähig unter strenger Gehalts­
garantie
ScImefalsSure- und A Q PUD AM Lundenburg-Themen»
Kunstdüngerfabriken “■ OUrUlMlfl und Llssek bei Raztok.
Centralburean: Heinrichsgaese 27.
DrainrAhren
in allen Dimensionen, osseriren Göbtnaer
Ztegelwerke Brüder Redlich in Gö-
distg, Mübren. 719
Ein completer vierrädriger,
gefederter Prerauer
Kutfchirwagen
ist sammt Pferd «nd Geschirr
um K 1800 ;u verkauf-» Alles ist ganz neu,
da nur ISmal damit gefahren wurde. Das
Pferd ein 16 Faust grauer Goldiuchs 8 Jadre
alt, volltommen lehlerloS und sehr vertraut,
wurde auch geritten. Wegen Wechsel deS
Aufenthaltes wird das Gespann verkau t.
Eventuelle üänftr werden gebeten sich zu
wenden an Oscar Kraiman», Schloff
Vöfendors bei Liefiug »l -Oe 488»
Die Einrichtung und Reconftrnirun»
von Brennereien nach neuestem System über­
nimmt J. Sperber, »upferwaareu-,
Damvfkeflel- und Maschinenfabrik
j»i Wien, 2/7. Hochstädtplatz b 881
^ kauft und verkauft
rt| II man am besten durch
I ll-l eine Annonce in der
„Allgemeinen Wein-
Zeitung". Administration: Wien,
I-, Dominikanerbastei 5.
Homöop. Arzneien und Apotheken
von Dr. F. A. Günther. Langensalza,
liefern für Oest -Ungarn! Kr. Rad. Linde,
Apotheker «n Melk a. d. D.; Fr. Sax.
Apotheker in Sternberg, Mähren: E.
Suchomel, Apolyek-r ln Kroat.-Kreuz.
WM Günther'» Homöop. Thierarzt
durch alle Buchyandlungen. «18
DaS von der hohen k. I. n. 5. Statt»
halteret concessioniite
landwirthschaftliche
Verkehrsbureau
des
Josef Swatosch,
akademischer und praktischer Oekonom
Wien, IX., Berggasse 4
empfiehlt sich zur Vermittlung von
Kaut. Verkauf, Tausch. Verpachtung
und Belchnunr landwirihschastltcher
Güter und Reatitäte». 6537
Verheirateter
Oberschweizer
geborner Berner, in ungelündigter Stellung,
tüchtieer Fachmann, gute Reftrenzen, sucht
per Octover oder Jänner, eventuell noch
später Stellung. Oesterreich u. Steiermark
vevorzn.t. Gest. Offerte unter .Austria
V.T.88IS" an Haaseustetn S Vogler,
üUiten, I. sii4
An der Deutschen Ackerbau- und
FlachSberettungsschule tn BudweiS
wird mit 15. September 1800 ein
j\ss\stn&
angestellt.
Gehalt K 18C0 und freie Wohnung.
Bewerber, welche die Prüfung für
Ackerbanichuler mit gutem Erfolge bestanden
haben, wollen ihre Gesuche mit Zeugniß.
absLristeu (welche nicht retournirt werden)
an das Curatortum der Kaiser Franz
Josef I. deutschen landwtrthschaf»-
Itchcn Lehranstalten in Budwets
richten und bei der Dtrection der ae-
»anntenSchulenbiSzum lä.AugustlSftv
einreiche». toss
E. Siebter, Director.
In Hugo H. Hitschmaiiii'S Jour,
nalverlag in Wien, I., Dominikaner,
duftet 5, ist erschienen und gegen Franc».
Einsendung des Geldbetrages zu beziehe»
auch durch jede Buchhandlung)
Der
Saatroggcn
Florian!, ertragreiche, widerstandsfähige
Sorte, die selbst heuer gut überwintert hat,
offerirt mit K 18 pro 100 kg brutto ad
Station Frauenthal der Deutshdrod-Seazer
tzocalbahn die Gutswirthschaft Frauen­
thal bei Deutschbrod, Böhmen. (Unter
508 kg wird nichts ve> sendet.) 4807
Julienhofer
Saatrogge«.
Die Sorten: „Triumph" u. „Petkuser'
haben sich auch im lepien Jahre vorzüglich
bewährt Anmeldungen aus Saatgut werden
der Reihe nach erjectaiit zum Preise von
K 10.— per 50 Kilo incl Sack ah Station
Deutschbrod. 4835
Victor Tnrnowskh. Julienhof
Post Deutschbrod (Böhmen).
Bon
Fritz Milchner.
8«. 34 S. Mit 14 Abbildungen.-
In dieser Schrift ist die Naturgescbicht,
de- noch immer viel zu wenig bekavuter
Flußkrebses enthalten und die Anleituvk
gegeben, auf welche Art die Zucht des Krebtet
in möglichst naturgemäßer Weise im Krebs-
gehege mil Erfolg durchgeführt werden taun
Preis franoo K 2.
Gute Gapitalsanlage
4X Verzinsung, angenehmer
Aufenthalt. Ein landliifllches
GUT
in Ntederösterreich. an der Bahn
gelegen, mit ca. 2tzv Joch vor-
züglichen Aeckern und Wiesen,
wirb um fl. 13».00V auf Basts
einer 4Xige» Verzinsung mit
theilweise fixer Rente verkauft.
Hübsches Schlotz, großer Meierhof.
Reicher Aunvus, sehr werth-
voller ViehstanS. RtcharS Patz,
Wie», 4/1, Margarethenstr. 5
3786
Amerikanische Patent-
8517
Stahlkette ohne Schweissung.
Mehr als doppelte BruchiestigteU gegenüber geichweihten Ketten. Fester, leichter
und billiger als alle andereni Ketten. Zeugnisse und Prospecte gratis.
Actiengesellschaft Stahlwerke Weissenfels,
vorm. Goeppinger& Co., Weissenfels, Oberkrain
|trr|tl|nft5iintl|tnns|
in RieSerSfterreich, eine Bahn-
stunde von 'Wien mit ca. 1600
Joch Aeckern, Wiesen, Weiden ist
unter günstigen Bedingungen zu
vergeben.
Richard Patz, Wien. 4/1, Mar-
garetheastratze 5. s?8s
Mein Herr!
Sie find noch nicht Corresvondent
der Internationalen Verkehrsbank
„Kosmos" 6. 6.? Verlangen
Sie umgehend Prosper» gegen
Doppelkarte durch die Verwal­
tung der X V „Kosmos" C, G.
Hamburg I. isso
Schöne Villa
2 Stunden von Wien, Bahn- und Dampf­
schiffstation. reizende Gegend, geselliger Ort.
Doctor, Kaufleute, hübscher Zier-, ertrag­
reicher Ödst- und Weingarten. 7 Zimmer,
Vorzim n.er, Badezimmer. Diener ziwmrr.
Küche Televraphenleitnua. Flügelthüren,
im Nebenbäuschen Waschküche. Diener­
zimmer. Holzlager rc», ist ganzjährig für
K 1200
zu vermiethen.
Anträge unter „Billiges Leben
8S83" an h. Bl.
Ein landtäflichcs 3653
O-TXT
wahlberechhgler Mrotzg rundbefltz. BormOlS
Herrschaft in Oberöfterrelch. in land.
schaftlich reizender Hügellandesaegend, an
einem Flusse, zunächst einer Bahnstation:
Grundbesitz c, IVB Joch, Gärten.
Becker, Wiesen, Wald, Teich und Flutz mit
Fischereirechl; ein sehr altes, hochromantisch
gelegenes, zum Tveil noch hewohndareS
Schloff; großer, neugebanler. einstöckiger,
zieaelged, ckter Wtrthschaftshof mit
schöner Wohnung, gewölvte Stallungen ic.;
neneingerichieie Brauerei mit Gasthaus,
gioßes Arbeite, Haus, großer Btehstaad rc.
ist um fl. 00.000 z» verkauft» Nur
Selbstiüufern ertheilt AuSkunit das
conc. Reolikäten-VerkehrSbureau von Gu»
stad Memel Wiridichailsratb in Linz.
Ein
Comptoirist
Absolvent einer Handelsschule, mit
eiui.er Bureaupraxis und ichöuerHandschrift,
wird kür eine mährische Zuckerfabrik
gesucht. Bewerder lpüss-n der deutsche»
und böhmischen Sprache in Wart u Schrift
möchti, iem Teiearnphisteu bevorzugt.
Osterteunter ,v. X. 3817'" an Haaken-
ftein S c Vogl e r, Wie n. I.' 3118
Das bette
Melk- und Zuchtvieh
Zuchtttiere. Zug­
un« Etnstellochfen
der reinen Oberinn»
thaler, Moaka»
loner u. Allgäuer
Rare. anerkannt
widerftandssöhig geg.
Taberculoie (auf
Wur fch auch Tuberenlln-Jmpiung!), liefert
franco aller Statlonen Leonhard Aaffl,
Gutsbesitzer und Viedexvortenr. Post Ober-
miemtno, Bezirk Silz. Tiiol.
Beste Rei-renz-n. 8588
Vieh-
Brücken-
Decimal-
Tafe|- für alle Zwecke
J empfiehlt
Bauanstalt 923
Alois A. Kpatoehwile
WIEN, III h, Amerlingstrasse 9.
^entaMev schöner
Kandbesih
im Curorte Pracbatitz. Böbmerwald, Bahn­
station. Oberqymnafium 2 Kilom von der
Stadt, in berrlicbster Lage. 43 Joch, arron-
kirt. reiches Inventar. Wasserkraft 8 m
Gefälle, trieb früder 8 gr Müh'en, dermal
die landw. Maschinen, zur Industrie geeignet;
großes Wodohaus und .landw. Gebäuoe,
2 Villen separat. 6 complet eingerichtete
Familiei wohnunaen werden an Sommer
Parteien vermieih t. Meierei» und Cafe
Wirthschaft von den Gästen des nahen
Margaretoendades besucht, die Realität
ist holzber echtigr an dt n aroßen Stadtwälde-n.
jährlich baar K ICO—116 dann alles noth-
wenriae Bauholz ein Drittel des laufen»
den Preises, wird sammi Inventar unv
Ernte zu günstigen Beomqungen verlaust.
Plan, Anstchlen unv Beschreioung sendet
unv zur Bcsichfigung ladet ein der Besitzer
V Danzer, Prachatitz, Kanolmuyie.
n%2
Einfach gepresste
Prima,-
Rllpskuchkn
930 erzeugt die
k. k. priv. Oelfabrik
F. Guttmann
"Wien-Gaudenzdorf o o o
© XIII3, Arndtstrasae &6.
Ghilisaipeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Superphosphate
Kali und Ammoniak
Oberhaupt alle künstlichen Düngemittel,
vorzügliches llllelasseviehfutterFuttsrkafk
liefert solidest und billigst sranco jeder
Station
L. J. Zapletal, Pr er au
Mähren. 3587
Kais. n. könl
Hoflieferant.
Sxste £»ä.3=Lr3.sciie
Wasserleitungs- u. Pumpenbauanstalt
Ant Kunz
ln Mähr.-Weisskirchen.
Diese Firma hat. wie sie sich durch
lobende Zeagtiisse ausweisen kann,
Wasserleitungen für 86 Städte. 484 Ge­
meinden, einige Hundert Gutsver­
waltungen u. industrieetablis8ements
installirt und' ist die grösste, älteste
und leistungsfähigste hydrotechnische
Anstalt der Monarchie.
—= Prospecte gratis. =—
Grösste und bedeutendste Fabrik Oesterreich-Üngarns für
Dampf-
=Dreschmaschinen
und
Locomobilen
mit Strohelevatoren oder Garbenbindern.
Locomobilen für industrielle Zwecke bis 100 Pferdekraft.
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
cSooödorfer
Jrsttttgrtmk
Durch mehrjährigen Anbau auSprCiirte
Roggensorten. und zwar: Nachbau von
Kwassis-r frühreifem Octginal-
Hanna-Winterroggen und fpätieifem
Elite-Roggin von Bahlfen
beide Sorten vorzüglich überwintert höchste
Erträge bei vorzüglicher Köineiqualnät
liefernd, sowie für jeden Boden geeignete
Weizensorten, und zwar: Nachbau von
Zborowitzer rothem Kolbenwetzen
und Dioszegher Riefenbartweizen
b-ide Sorten widerstandsfähig gegenLagern.
Rost unv Brand. Massenerträge liefernd
bei höchstem Hektolitergewicht, gibt ad:
je I O0 ko K 20.— Bruno s. Netto
»ranco Sack ab Station ^rättingsvorf oder
Laa per Nachnahme. Bei waggonweiser
Abnahme uno ^rancobeistellung der Säcke
Per 10V kg K 18—. Ferner sind rote
m der Lage abzugeben für schwere Böden
geeignete Weizensorten, und zwar:
Gquarehaed, Englisch Modell und
Gold Perl, welche sehr stark im Stroh,
daher lagerfest, rost- und brandtrei find,
je 1VV kg sammt Sack K-ft 5v—♦
Gutsberwalrung Loosdorf,
Post-, Bahn-, Tetegraphmstatton Frät-
tingsdorf, Niederösterreich 4255
Muster aus Verlangen aratis und franco
Bestes Bienenbuch.
Unentbehrlich
Verlag von Carl Gerold’s
Sohn in Wien, L, Barbara­
gasse 2. M 2 S
Das Bienenjahr.
Lehrbuch d. rationellen Bienen­
zucht nach Grundsätzen der
Theorie und Praxis.
Von
W. Skarytka,
Oberlehrer und Bienenzüchter.
Dritte vermehrte Auflage.
Mit 114 Abbildungen u. einer
Gratisbeilage „Der Honig als
Arznei“.
Gegen Einsendung von ü. 1 90
— K 3'80 franco.
Kann auch durch alle Buch­
handlungen bezogen werden.
Sensationell!
Neueste und beste
Jauchespritzen
auch fahrbare, zur Bespritzung von
Düngerstätten und zum Füllen von Fässern,
baut im
ANT. KUNZ
Mährlgoh-Weiggkirohen,
Waldhämmer
mit Beil und
Gravirung
aus Stahl mft
volirtem
Sliete und Federn. 2V mm
Schritthvhe.
Mn l, 2, 3, 4 Buchstaben
pro St ck K 10. TT, 12, 13.
Revolver-
Numerirfchtägel
zum schnellen Nume-
ciren von 1— 19.999.
Wiener^abrikatL'98,
Orig. Göüler K 45.
Num er irräder
K 6, 7. 8, 9.
Wafsi
waaa,
auS Eu!
holz, gch
ticl gen
25. 10, 40, 50, 60, 10 cm U
K l*6u, 2—. L'40.2 80,3-20,3-60 p. 1t
Rollbandmatze
mit metalldurchwebte»
Band. 10 m lang in
Lederkapfel K 5*—, in
Messingkapfel K 4;
20 m lang in Leder­
kapsel K «, in Messing-
kapsel ^7. Geometer­
band K 8 und K 10.
Durchmesierband K 4.
Stahlmetzbänder
ans Eisenkreuz mit
drehbaren Mesfingrin-
gen, 20 mm breit,
20 80 50 m laug.
K 20 SO 50 pro 1 St.
8010
OB Ntchrvap ende- zurück erbeten.
Alle forstliche» Bedarfsartikel liefert uud
alle Reparaturen übernimmt
Franz Zimmer
Wie«, 4/1, Wienftratze 21.
eiqnittuimer und Herausgeber: Hugo H
HItfchmann.
Redacteur: Huao H. Hitfchmann.
Mikredacteure: Joh. L. Schüller. Adolf
Lill und Rovert Hirflhmann.
Für die Redacticn veramworilich: Joh.
L. Schufte».
Druckerei: Carl Gerold's Lohu.

