
[ 2023-06-29 10:40:19.422 - 19000804 - Seite 1 ]
Kummer 62
Wien er
50. Jahrgang.
Admtnistratton:
Wirn, I-, Dvminikanrrbaüri 5.
Jssustrirte Zeitung für die gesummte Landwirts,schuft
tTelephon-Nr. 2795.- Poftsparcafseu-Conto 801.190.— Clearingverkehr.)
Redaction:
Wien. I., VommiKsnrrbsstri ä
Abonnement bei der Administration der „wiener kandwirthschastlichen
Zeitung* für «esterreich-Ungarn ganzj. K 2% halbj. K (2, viertel,. K 6;
für das Deutsche Reich viertelj. K 6-50, bei den Postämtern Mk. S'-zO;
für das übrige Ausland viertel). K 7, bei den Postämtern der Inlands­
preis zuzüglich des Postaufschlage-.— Einbanddecken für jeden I-chrgang
K2, franco JT2*60.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden und
jede, folgenden Jahrganges f5, franco 5-60.— Einzelne Nummern 25 h.
Nr. 3506.
Wien, Samstag, de« 4 Augnst 1900.
(Jeden Mittwoch und Samstag erscheint eine Nummer.)
Ankündigungen aller Art bet der Administration der „wiener Landwirth-
schaftlichen Leitung" und den Annoncenexpeditionen, Bücheranzeigen ins»
besondere bei Carl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte j Millimeter
hoch, JO h.— Beilagen pro JOOO Exemplare bis 25 Gramm Einzelngewtcht
K J6, für das Mehrgewicht von je 2*5 Gramm .Äs JO mehr.— Kostenberech­
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Ztttm»
mern 25 h.— Aelrere stummem als Probenummern gratis und franco.
Die Erzeugung von Rohspiritus ist in Preußen ein
höchst wichtiger Zweig der meisten größeren landwirthschaft-
lichen Betriebe, und bei den so niedrigen Preisen der Cere­
alien müßte ein bedeutender Theil der dortigen Gutsbesitzer
und in zweiter Linie der Bauern dem sicheren Ruine ver­
fallen, wenn es nicht möglich wäre, durch günstige Ver­
werthung der Kartoffeln in den Spirttusbrennereien bessere
Einnahmen zu erzielen, als dies gegenwärtig durch Verkauf
zu Consumzwecken oder durch Verfütterung an das Vieh geschieht.
Die Reulabilität der landwirthschaftlichen Brennereien fand
aber stets ein großes Hinderniß in der börsenmäßigen Preis­
bestimmung für Spiritus. Diese wurde durch dieselben un­
heilvollen Machenschaften beeinflußt, die sich auf allen Pro-
ductenbörsen bei der Preisnotirung der Cerealien geltend
machen, und die den Lesern d. Bl. sattsam bekannt sind. Es
war daher sehr zeitgemäß, daß die an der Spirituserzeu­
gung in Preußen interessirten landwirthschaftlichen Kreise auf
die Idee verfielen, eine Vereinigung anzustreben, welche den
Zweck verfolgen sollte, dem Artikel Spiritus einen entsprechen­
den, durch die Höhe der Productionsfosten desselben vollkommen
begründeten Mittelpreis zu sichern und diesen vor den An­
griffen der Börsenspeculation zu sichern. So entstand die
„Centrale für Spiritusverwerthung".
Die erste Aufgabe derselben war, die Interessen der
Brenner, welche den Rohspiritus erzeugen, mit jenen der
Fabricanten, die ihn reinigen und veredeln, zu vereinigen.
Die Händler aber, welche von diesen Abmachungen vorläufig
ausgeschlossen waren, erhoben sich gegen diese Syndicirung
und suchten derselben Hindernisse zu bereiten. Sie gründeten
zu diesem Zwecke den „Verein deutscher Sptritusinteressevten",
der gegen die beabsichtigte Cartelirung des Spiritus agitiren
und den börsenmäßigen Handel desselben stützen sollte. Auf
dieses hin that die „Spirituscentrale" einen sehr geschickten
Gegenzng. Sie legte sich einen „Beirath der Abnehmer" zu,
einen zumeist ans Händlern bestehenden Ausschuß mit be­
rathender Stimme, der die Obliegenheit haben sollte, den
Verkehr zwischen Producenten und Confumeicken, sowie auch
zwischen Brennern und Rectificateuren zu regeln. Der Vor­
stand des feindlichen „Vereines deutscher Spiritusintcressenten"
wurde nun aufgefordert, in diesen Beirath einzutreten, was
auch nach einigen Verhandlungen geschah (26. Mai 1899).
Sämmtliche dem bisher feindlichen Vereine angehörigen
Händler hatten sich verpflichtet, ihren Bedarf nur von der
Spirituscentrale zu beziehen. Durch diesen meisterhaften
Schachzug hatte sich die Centrale bedeutend gestärkt und der
Börsencliqne die Schntztruppe entzogen.
Nun erfolgte aber der Gegenzug der Börseaner. Die
Verträge der Spirituscentrale waren nämlich auf die sog.
' „Berliner Notiz" basirt, und diese beruhte wieder auf den
Transactionen, die noch immer im Raume der gewesenen
Berliner Productenbörse stattfanden und unter Patronanz
der Börsenpartei standen Diese begann nun unverweilt eine
große Curstreiberei in Spiritus in Scene zu setzen, und bald
stand die „Berliner Notiz" auf Mk. 48 pro hl für Roh­
ware.') Die Spirituscentrale gerieth in große Verlegenheit;
diesen Preis konnte sie nicht zahlen, ohne das Syndicat zu
ruiniren. Sie verständigte ihre Brenner, daß sie ihnen für
ihr Erzeugniß einen vorläufigen Abschlagspreis von Mk. 39
pro hl zahlen und nach vorgenommener Schlußbilanz noch
eine aus der besseren Verwerthung des Spiritus sich ergebende
Restzahlung nachfolgen lassen werde. Die Landwirthschafts­
kammer der Provinz Brandenburg wendete sich aber gleich­
zeitig a» die Regierung mit der wohlmotivirten Bitte, dem
groben Unfuge, der bei der Bestimmung der „Berliner Notiz"
für Spiritus getrieben werde, ein schleuniges Ende zu machen.
Daß die Ergebnisse der Untersuchung, welche die Regierung
einleitete, obiger Beschuldigung Recht gaben, erhellte daraus,
daß der Oberpräsident der Provinz Brandenburg, der diese
seit dem 1. Jänner 18;>7 ungesetzlich betriebene Geschäfts­
art drei Jahre lang stillschweigend geduldet hatte, am
6. Jänner d. I. die Aeltesten der Berliner Kauf­
mannschaft aufforderte, dem in den Räumen der früheren
Productenbörse fortgesetzten Handel in Spiritus entgegen­
zutreten. Obwohl die „Aeltesten" dagegen remonstrirten, blieb
es doch bei der Entscheidung; am 18. Jänner wurde der
beanstandete Handel eingestellt, und die „Berliner Notiz" in
Spiritus hörte aus zu existiren Wie diese Notiz fixirt wurde,
ist 'für das Börsentreiben bezeichnend, weshalb hier eine
officiöse Mittheilung darüber in den „Berliner Politischen
Nachrichten" vom 30. Jänner d. I. tiefer gehängt werden
möge, umsomehr, als diese Börsenmethode bei der Beein­
flussung der Getreidcpreise ganz dieselbe ist. Die officiöse
Kritik des Börsentreibens sagt:
Die Strafaufsicktsbehörde bätte in der Erwartung, daß die
WrederberstMtng einer Productenbörse in Berlin nur eine Frage
kurzer Zeit sein werde, die Notirunzen van Spirituspcttsen allen­
falls dulden können, so lange man überzeugt sein konnte, daß die
notirten Preise das Ergebniß des freien Spiels von Angebot und
Nachfrage seien. In neuerer Zeit mußte die Aufsichtsbehörde aber
die Ueberzeugung gewinnen, daß dies nicht mehr der Fall war.
st Es werden von manchen Seiten Beschuldigungen laut,
daß dies durch Scheingeschäfte erzielt worden sei. Das war
aber hier gar nicht nöthig; denn bei der constatirten Gering­
fügigkeit des Umsatzes (November-December täglich im Durch­
schnitt 72 hl) ist es in Betracht des notorischen Reichthums der
Macher eine Kleinigkeit, diese unbedeutenden Mengen beliebig zu
überzahlen, um die gewünschte hohe „Berliner Notiz" zu erzeugen.
Es war dies umso leichter, als die dabei betheiligten Firmen in
ihrem Bestreben solidarisch waren und ihnen überdies sogar ein
Dispositionsfonds zu diesen Zwecken zur Verfügung gestanden
haben soll.
Nochdruck und Uebersetzungcn in fremde Sprachen nur nach ein­
geholter Zustimmung und unter voller Angabe der Duelle gestattet.
Inhaltsübersicht.
Hau»», an» 8lnffä»er Gentrak (ür Spirit,iSverweilhunii in DenNch-
land.— Kwassitzir sriihreiserter Originai-Hannaroagen. (I Ab»)— Fang­
pflanzensaaten gegen di- Fruflie^e.— Mischn von Kainit und Thomasmehl.
geuwetnar Schloß Rothenhansen.
BL-erschau: vr. L. Steuert. Das Buch vom gesunden und kranken HauSthier. (Site)
— Albert Stiger'S Wetterschießen in Steiermark — Bericht der BersuchS»
stalio» süc ZuSerindustrte in Prag für das Jahr 1899— Aollenquele (Wein) oer
Centralflellc.— wettere neue Erichettiimgen aut dem Büchcrmorlte.
LaieStt-tttakeite« r PersonalnaLrtchlen.— Wilhelm Schleicher f. (Mit Bildn,ß
und Nam-nSzug.)— Ausstellungen, Versammlungen und Curse.— Kaiser Franz
JoseiS-Studentenheim an der l. k Hochschule slir Brdencnitur in Wien— Kön.
ung. Laiidwiithschastliche Akademie in Ungarisch-Altcnbnrg- Landwirtbichastliche
Lehranstalt „Francisco-Josephinum" in Mödling.- Zolltariseuqnele» der
Handel«, und Gewerbekawmern.- Bezirksve, sammlnng des Vereines für Gitter-
beamte in Raitz.— „Er hat sich nur mit land- und lorstwirthschastlichen Studien
beschättigl".— Bienenausstellung in Aulovar.- Cortel der Cv>l>salpeler-
Gesellschasten.— Gülerrverkevr.- Neues landwirthschastliches Berk.-hrSburcau
Marktberichte: Bieh.— Biehproducte.- Bodeaproducte.— Product« laakwirlh.
Ichaftlich-techui scher Gewerbe.
ARfrageur Berwerlhaug von verdorbenem Wiesenhea.
««Worte» »nb «rtefwrchselr Schweadung bei der Lagerung von Rapskuchen.-
Bierhese als Futter.- Vertilgung der Fliegen in Stallungen- Schweinestallbau
— Dengelmaschine.
Ankündignngen.
Die Centrale für Spiritusverwerthung in Deutschland.
Die Abneigling des rein consumirenden Theiles des
Publicums gegen Cartele, Syndicate, Ringe rc. ist eine be­
greifliche und verzeihliche; denn alle diese und ähnliche Ver­
einigungen producirender Kreise sind ja auf die Vertheuerung
bestimmter Erzeugnisse gerichtet und der Consum ist dabei
der leideitde Theil. Von dieser einseitigen Ansicht war auch
eine inderletztin Session im ungarischen Reichstage vorgebrachte
Interpellation geleitet, welche den Zweck hatte, den Handels­
minister Hegcdüs zum energischen Einschreiten gegen die
Eartelirungen zu bewegen.. Der.,Winister 4^ zur Antworst.
daß er stets bereit sei, gegen Cartele einzuschreiten, welche
in gänzlich unbegründeter Weise, also allein zur Erzielung
mehr als bürgerlicher Gewinne, den Preis irgend eines
Artikels zu erhöhen trachte»; Cartele aber, welche eine durch
blinde Ueberproduction oder andere Ursachen sinkende In­
dustrie zu retten und zu erhalten bestrebt seien, halte er für
berechtigt, ja nothwendig, und er werde ihnen nicht nur keine
Hindernisse bereiten, sondern dieselben im Gegentheile schützen.
Von der gleichen Anschauung scheint auch die preußische Re­
gierung geleitet worden zu sein, als sie am 6. Jänner d. I.
das Verbot der Preisnotirung von Spiritus in den Räumen
der alten, mit 1. Jänner 1897 gesetzlich verbotenen, jüngst
wieder gestatteten Berliner Productenbörse aussprach. Die Vor­
geschichte dieses auf sehenerregenden Verbotes ist folgende:
«le «echte vorbehalten. Nachdruck verboten.
Schloß Rothenhcrusen.
Novelle von Philipp Bögler.
Robert hatte stüchlig seinen Hut berührt, das Mädchen
aber stand unbeweglich und sah starr zu ihm hinüber.
Die Dame machte eine ungeduldige Bewegung und riß
an dem Zügel ihres Pferdes.
„Sie da!" ries sie dann zu Margarethen hinab, „ich
möchte mich ein wenig erfrischen! Bringen sie mir doch ein
Glas Milch heraus! Dort ist ja ein wunderbares Ruheplätzchen",
setzte sie hinzu, mit der Reitpeitsche nach der großen Buche
deutend, die ihre Aeste fast bis in die Dachfenster des kleinen
Hauses erstreckte.
Die Försterstochter regte sich noch immer nicht.
„Was soll das heißen?" rief die Fremde zu Robert
hinüber.
Dieser zuckle die Achseln, sprang schnell aus den Bügeln
und stand mit wenigen Schritten an Margarethens Seite.
„Ich bitte Dich, wo denkst Du hin?" flüsterte er ihr
kaum hörbar zu; es ist ja die Baronesse Marie, unsere Guts­
herrschaft! Margarethe—" und er umspannte ihr Handgelenk
so fest, als wolle er mit diesem jeden Widerstand brechen—
„thu' mir das nicht an, Du weißt nicht— —"
»Nun, wird es bald?" rief wieder das Fräulein von
oben herab.
„Lassen Sie mich los!" sagte Margarethe zu Robert und
ein sprühender Blick begleitete ihre Worte.
Der junge Mann gehorchte. Seine Stirn war geröthet,
die Scene mochte ihm recht peinlich sein.
„Liebes Kind, sei so gut, erfülle ihren Wunsch um meinet­
willen!" und ein flehender Ton sprach warm zu ihr.
Margarethe wandte sich langsam um; für seine Bitte
hatte sie immer noch ein offenes Ohr gehabt; wenn er ihre
Nachgiebigkeit anries, war er immer noch Sieger geblieben.
»Ein sonderbares Geschöpf!" äußerte die Baroneffe, als
Robert ihr nun aus dem Sattel hals, die Zügel der Pferde
-an einem Bäumchen festband und dann nach der Bank Hin-
schritt, welche unter der Buche stand. „Die einsame Lage scheint
die Bewohner dieses Hauses menschenscheu und dieselben ver-
geffen zu machen, was für Rücksichten sie ihrer Herrschaft schul­
dig sind."
Robert murmelte eine halbe Entschuldigung und sah ängst­
lich nach der Thür.
Nun aber erschien Margarethe— er athmete erleichtert
auf— mit einigen Gläsern Milch und einem Körchen duftender
Erdbeeren.
Die Baronesse zog ihr Lorgnon hervor und blickte un­
ablässig die zierliche Erscheimung an.
„Ganz gelbes Haar!" sagte sie, laut genug, daß Mar­
garethe es hören konnte. Diese erröthete heiß, und das Thee-
bret zitterte merklich in ihrer Hand, als sie es aus das Tischchen
vor den Beiden niederstellte, obwohl schwerlich aus Verlegenheit;
gesprochen hatte sie noch keine Silbe.
Die Baroneffe nippte an der Milch, ohne die Augen
von ihr abzuwenden.
„Ganz gut", meinte sie dann, als wollte sie der Försters­
tochter ihren Lohn nicht vorenthalten, „und doppelt gut, auf
solchem reizenden Plätzchen genoffen."
Sie plauderte mit Robert weiter, ohne Margarethens
Gegenwart zu beachten, und es war eine eigenthümlich herab­
lassende Vertraulichkeit in der Weise, womit sie diesen, fast wie
ihres Gleichen, behandelte.
Robert antwortete kaum das Nöthigste, aber immer mit
der zuvorkommendsten Artigkeit; Margarethe hatte nur einen
Moment lang ernst von ihm zu der Dame hinübergeschaut,
prüfend und athemlos, als gälte es die Entscheidung einer
qualvollen Frage, dann war sie todtenbleich geworden und un­
willkürlich einen Schritt zurückgetreten.
Die Baronesse erhob sich.
„Ich komme. ein ander Mal, vielleicht schon nächstens,
wieder", warf sie hin, „bringen Sie mir aber künftighin so­
gleich, was ich wünsche; wir sind das Warten nicht gewöhnt!"
„Und ich nicht, mir befehlen zu lassen!" antwortete
Margarethe. Sie stand in voller Größe vor der erstaunten
Gutsherrin und zuckte mit keiner Wimper ihres schönen, furcht­
los zu derselben emporgeschlagenen Auges.
Die Dame schien wie erstarrt; endlich lachte sie laut, ließ
die Peitsche durch die Luft sausen und rief:
„Großartig, wahrhaftig! Dann sagen Sie nur Ihrem
Vater, daß er den Dienstrock ausziehen möge; wir können keine
Leute brauckien, die nicht blind zu gehorchen verstehen."
Margarethe blieb unbeweglich; sie sah nur, wie Robert
der Baroneffe aufsteigen half, welche vergebens ihre Erregung
zu verbergen suchte, sah noch, wie er einen Blick ans si: zu­
rückwarf, aus dem ein stummer Vorwurf sprach— dann sprengte
er davon, wieder flatterte der blaue Schleier, und nun war Alles
verschwunden.
Still und ruhig lag das einsame Waldhaus da, als hätte
nichts seinen Frieden getrübt; in der Flur aber lehnte eine
weinende Mädchengestalt, die um ihr verlorenes Even trauerte.
Wenige Stunden später erhielt Förster Ritter seine amtliche
Entlastung.
Der alte Mann war außer sich; er konnte durchaus die
Ursache dieser plötzlichen Kündigung nicht begreifen und schwur,
daß ein Irrthum, vielleicht gar eine Verwechslung vorliegen
müsse, bis Margarethe ihm schluchzend den Austritt bekannte,
welcher zwischen ihr und der Baronesse vorgefallen und dessen
Folgen sich in so schneller und trauriger Weise offenbarten. Da
wurde ihm dann freilich Alles klar und in wortlosem Kummer
senkte er sein graues Haupt.
Vergebens, daß Margarethe ihn anflehte, ihr zu ge­
statten, das gnädige Fräulein, so schwer es ihr auch fiel, um
Verzeihung zu bitten, damit es nicht den Vater strafe, wo nur
die Tochter gefehlt.
„Das darf nicht sein!" entgcgnete er kurz und schüttelte
energisch den Kopf, wenn Margarethe versuchte, ihn durch
tausend Gründe zu bestimmen.
„Da kann nur Robert helfen, wenn er will", sagte er
endlich und langte nach seinem Hute. „Jetzt stille, Mädel; ich
mag nichts hören und werde schon selber erfahren, was
nöthig ist."
Damit war er gegangen, und eine lange, qualreiche Stunde
verstoß, ehe er wiederkehrte. Margarethe lief ihm angstvoll ent­
gegen, nahm ihm Stock und Kappe ab und führte den Wan­
kenden sanft in die Stube. Wie gebrochen sank er dort auf
die Ofenbank und starrte schweigend vor sich nieder, als hatte
er vergessen, wie bange sein Kind der Nachrichten harrte, welche
er bringen sollte!
Bedurfte es aber noch ausdrücklicher Worte, ihr zu sagen,


[ 2023-06-29 10:40:19.422 - 19000804 - Seite 2 ]
S 526 50. Jahrgang
daß die an der Börse notirten Spirituspreise vielmehr das Ergebniß
einer künstlichen Preistreiberei bildeten, und zwar einer Preistreiberei,
die von einer bestimmten Jntereflentengruppe zu dem Zwecke in
Scene gesetzt wurde, die Bestrebungen der Mehrzahl der großen
Spiritusproducenten auf Organisationen zur Verwerthung ihres Er­
zeugnisses zu durchkreuzen. Es liegt auf der Hand, daß die Staats-
aussicktsbehörde den Mißbrauch der an sich mit den bestehenden
gesetzlichen Bestimmungen nicht vereinbaren Preisnotirungen für
Spiritus zu solchen Zwecken nicht dulden durste, und daß sie daher
nicht nur berechtigt, sondern auch verpflichtet war, von ihren Auf­
sichtsrechten entsprechenden Gebrauch zu machen.
Auf dieser Seite geschlagen, setzte die Börsenclique den
Jutriguenhebel auf einer anderen Seite an. Sie agitirte
unter den Mitgliedern des „Vereines deutscher Spiritus­
interessenten", dessen Vorstand, wie Anfangs erwähnt wurde,
im Beirathe der Abnehmer saß, und brachte es bald zu
Zwistigkeiten in diesem Händlervereine, die mit der Demission
des Vorstandes endeten. In der Generalversammlung des
Vereines am 5. Februar d. I., bei welcher von mehr als
860 Mitgliedern nur 65 (!) erschienen, war es in Folge
dessen der Berliner Börsenpartei leicht, die Majorität dafür
zu erlangen, daß sich der Verein wieder von der Spiritus­
centrale lossagte. Die Macher wollen nun den Kampf
gegen die Centrale mit frischen Kräften aufnehmen und hoffen
in dem neuen Bürgerlichen Gesetzbuche die nöthigen Hand­
haben dazu zu finden. Vorläufig suchen sie die der Spiritus-
centrale angehörigen Brenner zu verhetzen, indem sie den­
selben zureden, zu ihren bisher erhaltenen Mk. 39 pro hl
noch Mk. 8 nebst den entsprechenden Verzugszinsen zu ver­
langen und, wenn sie diese nicht erhielten, sich von der
Spirituscentrale zu trennen. So wird hier der Versuch
gewacht, die durch Curstreiberei hinaufgefälschte alte „Ber­
liner Notiz" als eine moderne Art Erisapfel unter die
Mitglieder eines nur auf nackte Selbsterhaltung bedachten
Vereines zu schleudern.
Trotz dieses Rattenkönigs von Intriguen blüht die
zum Wohle der preußischen Landwirthe gegründete „Centrale
für Spiritusverwerthung" weiter. Kenner behaupten, daß
90% der dortigen Brenner diesem Vereine angehören. Dies
ist Wohl glaublich, wenn man die Reden berücksichtigt, welche
in der am 16. Februar d. I. stattgehabten Generalversamm­
lung der „Spiritusfabricanten in Deutschland", zu denen
auch alle Mitglieder der Spirituscentrale gehören, gehalten
wurden. Ueber den letztgenannten Verein bemerkte ein Redner:
„Diese Vereinigung von 4000 Gewerbetreibenden, die sich
des Verfügungsrechtes über den von ihnen erzeugten Spiritus
entäußern, dessen Verwerthung vielmehr bewährten Vertretern und
einer Vereinigung der bisher als im gegnerischen Lager stehend
erachteten Spritfabriken überlassen, wirb mit Recht als ein Beweis
wrrthschastspolitischer Erziehung betrachtet. Bewährt sich die Leitung
des Verbandes, so ist die segensreiche Wirkung dieser Neugestaltung
auf absehbare Zukunft gesichert."
Es ist begreiflich, daß die-Gründung der Spiritus-
centrale in Preußen auch in den landwirthschaftlichen Kreisen
anderer Länder mit sympathischem Interesse begrüßt und als
der erste gelungene Versuch einer Syndicirung der landwirth­
schaftlichen Production betrachtet wird, der bald auch für
andere Artikel Nachahmung finden dürfte. Daß dabei ein hef­
tiger Kampf gegen das Börsenthum unausweichlich ist, liegt
auf der Hand, da ja diesem beim weiteren- Fortschreiten
solcher Actiouen eine Hauptquelle der Bereicherung auf Kosten
der Landwirthschaft verstopft würde. Für Oesterreich-
Ungarn aber ist dieses Beispiel ein zur Einigkeit aufmun­
terndes?) B.
st Der „Pester Lloyd" brachte s. Z folgende Notiz: „Einige
bedeutende industrielle Spiritussabriken haben behufs gemein­
samen Vorgehens bei dem Verkaufe von rohem und raffinirtem
Eontingentspiritus ein Uebereinkommen getroffen, mit der Absicht,
falls es sich bewährt, dasselbe auf weitere Kreise auszudehnen
und auch die landwirthschaftlichen Spiritusbrennereien dafür zu
interessiren. Der Zweck des Uebereinkommens ist nicht ein Hinauf­
schrauben der Preise, welche bis jetzt auch nicht erhöht wurden,
sondern besteht darin, zu verhindern, daß der Eontingentspiritus
nicht ungerechtfertigterweise herabgedrückt werde."
was sie ohnedies aus feinet gebeugten Haltung, aus den trau­
rigen Mienen ersah?
Ein bitteres Lachen erschütterte plötzlich die Gestalt deS
Försters.
„Er kann nichts für uns thun, wo die Herrschaft be­
sohlen!" rief er und drückte die geballte Faust vor die Augen.
„Herrendienst— Sclaventhum! Der Arme und Untergebene
hat keine Stimme, wo es gilt, sein Recht zu fordern! Kind,
Kind, was soll nun aus uns werden? Mit Spott und Sorgen
muß ich in die Grube fahren!"
Margarethe lag zu den Füßen des Alten. Die Mit­
theilung des Vaters, daß Robert ihn abgewiesen, wenn auch
in der schonendsten Weise, hatte sie tief in's Herz getroffen.
In der Stunde der Entscheidung, wo es galt, für die eigene
Neigung und die Seinen einzustehen, nahm er seine Zuflucht
zu armseligen Phrasen, die nur dazu dienen sollten, den Mangel
an Muth zu verdecken, welcher ihn dahin trieb, der hoch-
geborenen Dame gegenüber das Mädchen seiner Liebe kurzweg
zu verleugnen und, um sich durch keinerlei Widerspruch zu ver­
rathen, ohne weiters dem Schicksal freien Lauf zu lassen, das
Margarethe, wohl auf immer, von ihm loszureißen drohte.
Nun fühlte sie heiße Thränen auf ihre Stirne fallen und
diese Tropfen brannten sich unauslöschlich in ihre Seele ein.
Der Vater weinte! Weinte er nicht ihretwillen, ob dem
Jammer seines Kindes, das dort verzweifelnd mit bitteren
Schmerzen rang?
Dieser eine Moment hatte Margarethe vollständig um­
gewandelt; sie erhob sich, strich die verworrenen Löckchen zurück
und preßte ihre Hand auf die wogende Brust.
„Sei ruhig, Vater", sagte sie, und es klang, als sei jeder
Kampf überwunden, Fassung und neuer Muth ihr wiedergekehrt.
„Sorge Dich nicht meinetwegen; ich kann schon-tragen, was ich
selbst verschuldet; nur, daß ich's Dir nicht erspart, schmerzt so
bitter. Nun, laß es gut sein, komm! Ich bin noch jung, wir
werden uns schon weiter helfen; wer weiß, wozu uns diese
Lehre taugt!"
Und ihre Zusprache, ihre Liebkosungen erstickten alle Klagen
und Vorwürfe, die der alte Mann nicht unterdrücken konnte;
nur als er Robert's Namen nannte, sagte sie beinahe streng
und heftig:
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
Der Kwassitzer frühreisende Original-Hannaroggen.
(Eine Neuzüchtung.)
(Mit 1 Abbildung.)
Schon vor ungefähr 25 Jahren, als ich mich mit der
Veredlung landwirthschaftlicher Culturpflanzen zu beschäf­
tigen begann, drängte sich mir die Wahrnehmung auf, daß
wir in unseren pflanzlichen Landracen ein höchst werthvolles
Material besitzen. Ich kam daher immer mehr zu der Ueber­
zeugung, daß man, nach dem analogen Vorgänge der Eng­
länder auf thierzüchterischem Gebiete, auch die pflanzlichen
Landracen in Züchtung und Verbesserung zu nehmen hätte.
Gerade zu dieser Zeit fand das massenhafte Eindringen
fremder Gerstensorten statt, welche meist nur wegen des
Reizes der Neuheit kritiklos angebaut wurden, und die mäh­
rische, gefestigte Landrace (Hannagerste) völlig zu verdrängen
drohten. Man konnte von einem Sortenchaos sprechen.
Mehrjährige Versuche, bei welchen ich einerseits den Typus
der Hannagerste mit den fremden Gerstensorten, anderseits
die verschiedenen Sorten der Hannagerste unter sich in Ver­
gleich zog, lehrten mich den Werth der pflanzlichen Land­
racen, insbesondere den Werth der Hannagerste auch in
praxi immer mehr schätzen. Ich halte es aus mehrfachen
Gründen für nöthig, hier ausdrücklich meine Priorität
und den Umstand festzustellen, daß ich der Erste war, der
den überlegenen Werth der Hannagerste erkannte und den
richtigen Typus herausfand, diese Gerste in Veredlung und
Züchtung nahm und in Wort und Schrift für deren Ver­
breitung eintrat.
Nicht ohne Genugthuung kann ich heute nach ungefähr
zwanzigjähriger Züchterarbeit die Thatsachen feststellen, daß
„Nenne ihn nicht, Vater! Laß mich allein damit fertig
werden; für uns lebt doch kein Robert mehr!"
Staunend und ängstlich forschend sah der Förster auf
seine Tochter. War es dieselbe, welche er jetzt so sprechen hörte?
Wie doch ein Augenblick oft Menschen und Dinge, das ganze
Leben wandelt!
In der Dämmerzeit klopfte es an die geschlossenen Fenster­
läden von Margarethens Zimmer. Ihr Herz schlug auf und
noch einmal pochte es flehend um Glück und Liebe; noch ein­
mal weinte es laut dem Verlorenen nach. Aber es war nur
eine kurze Minute, dann wurde es so still, daß Margarethe
erschauerte, als sie den fremden Klang ihrer eigenen Stimme
hörte, welche da sprach:
„Was suchst Du noch hier in der Hütte? Geh' doch in's
Schloß! Die großen Herren passen nicht daher!"
Näherten sich Schritte, gingen sie hinweg? Freilich, weiter,
immer weiter; noch begleitete sie das Bellen des Hofhundes,
welches im Echo des Waldes hunvertfach erklang, noch folgten
ihnen die fiebernden Schläge eines zuckenden Herzens, dann
wurde es still, todtenstill....
Margarethe hatte den Traum ihrer Liebe begraben.—
Die Leute wollten es lange nicht glauben; erst wisperten
sie es leise, dann fragte man laut, und endlich rief man sich's
auf der Gaffe zu, daß alle Welt es hören konnte.
„Wißt Ihr schon? Der Herr Verwalter heiratet unsere
Baroneffe und bekommt die ganze Besitzung als Heiratsgut
mit in den Kauf!"
Das war ein Verwundern und Wichtigthun, ein Flüstern
und Reden! Die Meisten gönnten ihm nicht das Glück, welches
er machen sollte, Andere wieder zuckten spöttisch die Achseln und
meinten: „Geschieht ihm recht! Er hat die Ruthe schon ver­
dient, die er sich selber damit bindet!" Manche sagten: „Ganz
natürlich! Das gnädige Fräulein hätte doch nur sitzen bleiben
müssen. Wer sollte sie auch nehmen? Vom Adel Keiner! Das
Gut ist überschuldet, sie selber weder jung noch hübsch und
eine Tantippe obendrein. Darf froh sein, daß ein fescher, sauberer
Kerl, wie der Waldmann, sie noch nimmt! Gott steh' ihm bei
— aus Liebe thut er's wahrlich nicht."
So ging es fort, bis das Gerede der Thatsache gegen­
über endlich auch verstummte und man sich an den neuen Herrn
gewöhnt, der im Geiste schon so lange die Zügel geführt.
4. August 1900 Nr. 62
die Hannagerste ihr Stammland völlig zurückerobert, den
österreichischen und ungarischen Gerstenbau gehoben und de»
Weg in's Ausland gefunden hat, wo sie, namentlich in
Deutschland, immer steigende Anerkennung findet. 1884
konnte ich bereits dem „Verein zur Förderung des land­
wirthschaftlichen Versuchswesens in Oesterreich" Originalsaat
zur Verfügung stellen, welche die Superiorität der Hannagerste
in den verschiedensten Gegenden unwiderleglich darthat. Diese
Anbauversuche hatten auch die Förderung allgemeiner züchte­
rischer Grundsätze zur Folge. Unter Anderem-erwies sich, daß
die Annahme, namentlich in unserem kontinentalen Klima, nur
spätreifende Sorten vermögen die höchsten Erträge zu liefern, nicht
stichhältig ist, indem gerade die eminente Frühreife der Hanna­
gerste die großen Mengenerträge bedingt, so daß man füglich
sagen kann, nicht „trotz" der Frühreife, sondern „wegen"
der Frühreife liefert die Hannagerste die größten Erträge
bei vorzüglicher Güte. Es ergab sich aber ferner, daß ver­
schiedene Pflanzeneigenschaften, einerseits correlatio, d. h. von
einander in gewissem Sinn abhängig, anderseits incompatibel,
d. h. unvereinbar seien. So ist es bekannt, daß die Hanna­
gerste relativ strohärmer als andere Sorten ist; aber diese
geringere Strohwüchsigkeit ist als ein Vorzug und geradezu
als eine Bedingung für die höchsten Erträge anzusehen.
Es erwies sich ferner, daß die Veredlung bestehender,
durch Jahrhunderte gefestigter Getreidetypen weit erfolg­
reicher sei'), als die Anwendung der künstlichen Kreuzung.
Gelegentlich des Internationalen landwirthschaftlichen Con-
gresses zu Wien im Jahre 1890 trat ich für eine Durchfor­
schung und, wenn ich so sagen kann, Jnventarisirung der
bestehenden pflanzlichen Landracen ein, wobei ich von der
völlig gefestigten Erkenntniß getragen wurde, daß dieses Be­
mühen gerade für unsere klimatisch besonders gearteten Pro-
ductionsbedingungen erfolgreich sein müsse.—
Da meine intensiv betriebene Gerftencultur den Nach­
theil mit sich brachte, daß die Ernte der Gerste mit jener
des Winterroggens zusammentraf, so war ich fortwährend auf
der Suche nach frühreifen und ertragreichen Roggensorten,
umsomehr als alle mir bekannten Roggensorten ungenügende
Erträge und keine hervorragende Qualität lieferten. Relativ
am besten bewährte sich noch der Zeeländer Roggen, welcher
jedoch wegen seiner braunen Färbung nicht beliebt ist und
strengen Wintern nicht Stand hält. Vor ungefähr sechs Jah­
ren nun wurde ich auf eine ertragreiche frühreifende Roggen­
sorte aufmerksam gemacht, welche in einer Ortsgemeinde
in meiner nächsten Nähe seit Menschengedenken neben spät­
reifendem Roggen gebaut wird. Anfangs wollte ich an den
Umstand, daß es sich um eine reine Landrace handle, nicht
recht glauben. Als ich aber den Roggen in versuchsweise
Cultur nahm und mich nicht nur von seiner großen Früh­
reife, sondern auch von seiner durchgängig frühen Entwick­
lung überzeugt hatte— er blühte zumindest acht Tage früher
und ist somit keiner vermischenden Bestäubung zugänglich—
war für mich der Beweis erbracht, es mit einer guten Sorte
zu thun zu haben, welche meine Aufmerksamkeit fesselte.
Ich fing nun an, den Roggen aus selectivem Wege mit
Festhaltung der Ausgangssorm zu verbessern, wobei er seine
Vorzüge in immer höherem Maße sowohl auf dem Zucht­
felde als auf dem Vermehrungs- und Saatgutfeld zeigte,
so daß ich die Cultur aller übrigen Roggensorten nach und
nach aufgab, da diese sowohl auf dem Versuchsfelde als auch
im großen Feldbetriebe ständig geschlagen wurden. Noch im
Vorjahre hatte ich einen Theil Zeeländer Roggen, zum Theile
Originalsaat von Zuid-Beveland, zum Theile Nachzucht an­
gebaut. Da derselbe aber, obwohl er schon im Februar so üppig
stand, daß ich ihn zum Theile schröpfen lassen mußte und
ich auf einen guten Ertrag rechnen konnte, nur 1800 kg pro
ha (mit viel Gelbkorn) gegen 2900 kg meines Hanna-
0 Ein glänzender Beweis hierfür ist auch die Chevalier­
gerste, welche, nebenbei bemerkt, richtig Chevalliergerste geschrieben
werden muß, wie dies in einer der jüngeren Nummern des „Journal
of the Royal Agricultural Society“ nachgewiesen ist.
Robert hatte erreicht, wornach er sein Leben lang ge­
strebt, dem er Alles geopfert, was dem Herzen lieb und theuer
ist. Aus dem armen Burschen, der einst sein tägliches Brot
unter tausend Demüthigungen erwerben mußte, war ein gnä­
diger Herr geworden, der nun befehlen durfte und seine Sorgen
— gar verborgen trug. Sein Ehrgeiz konnte sich nicht zu­
frieden geben, wenn er bedachte, wie weit er es in wenigen
Jahren gebracht; aber der Blick in die Zukunft trübte ihm die
beste Siegesfreude und ließ ihn nicht zur Ruhe kommen.
Drohend umwölkte sich der ferne Horizont; wohl setzte
er alle Kräfte ein und arbeitete rastlos, sein nunmehriges
Eigenthum zu heben, zu verbessern, von der erdrückenden Last
der Hypotheken allmälig zu befreien. Kein liebendes Weib aber,
das treu und willig jede Sorge des Gatten theilt, stand ihm
zur Seite; seine Gattin wollte standesgemäß auftreten und in
der Gesellschaft glänzen.
„Wozu habe ich Dir denn sonst das Opfer meines Na­
mens gebracht?" fragte sie ihn ohne Ende und bei dem un­
passendsten Anlasse.
Der alte Baron war glücklich, die Tochter „in guten
Händen" zu wissen und ermunterte Robert stets, ihren Launen
nicht allzusehr nachzugeben.
„Thut ihr nicht gut, glauben Sie mir! Ich kenne das
aus Erfahrung!" pflegte er zu sagen, aber immer nur, wenn
die junge Frau es ja gewiß nicht hören konnte und nachdem
er sich vorher überzeugt, daß sie auch wirklich nirgends sicht­
bar sei.
Er war ein prächtiger Mann, mit einem etwas nieder­
gedrückten Geist, aber voll Güte und ohne alle Vorurtheile.
Seine Anwesenheit erschien Robert als ein besonderes Gnaden­
geschenk des Himmels und die meiste freie Zeit suchte er in
dessen Gesellschaft zu verbringen.
Nicht lange aber war ihm dies vergönnt; der alte Herr
starb wenige Jahre später, noch ehe sein erstes Enkelkind das
Licht der Welt erblickte, und als Robert an seinem Sarge
stand, umwehte ihn recht spürbar und empfindlich der Schauer
innerster Verlassenheit.
(ForU-tzun» folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:19.422 - 19000804 - Seite 3 ]
güfr Pj^lj'»"', "'L'" )!W .1
WWWßW
f
Nr. 62 4. August 1900 Wiener Landwirthschastliche Zeitung. so. Jahrgang S. 527
roggens lieferte, gab ich dieses Jahr die Cultur auch des
Zeeländer Roggens ganz auf und widmete mich ausschließ­
lich jener des Hannaroggens. Ich gab, um auch anderweitige
Erfahrungen zu sammeln, von meiner Züchtung an mue"be-
freundete, hervorragende Landwirthe ab, und diese sind ein­
stimmig des Lobes voll. So gab dieser Roggen in einer Oert-
lichkeit 3300 kg, in einer andern 3100 kg pro ha. Zwei dieser
Freunde besitzen neben sehr ausgedehnten Oekonomien auch
große Mahlmühlen und waren daher in der Lage, durch
einen praktischen Mahlversuch den Roggen auf seine Güte zu
prüfen. Beide theilten mir mit, daß es der feinste und er­
giebigste Roggen sei, den sie überhaupt je vermahlen hätten.
Es ist dies auch von Vorneherein erklärlich, wenn man die
Feinschaligkeit, die Runzelung und die große Zahl grün­
gefärbter, stickstoffreicher Körner in Betracht zieht'). Während
bei meinen mehrjährigen Versuchen der vielberufene Petkuser
Roggen, der, nebenbei bemerkt, ganz unbefriedigende Ergebnisse
lieferte, nur 54% Grünkorn hatte, wies mein Roggen 84%
grüne Körner auf, und hoffe ich, diesen Procentsatz vielleicht
»och etwas steigern zu können.
Gleich der Hannagerste ist dieser Roggen weniger
ftrohwüchsig als die Spätsorten. Der Halm ist mittellang,
fein und trägt eine mittelgroße, gutbesetzte Aehre mit fein-
spelziger Beschulung von trockener Beschaffenheit, welche sich
durch große Gleichmäßigkeit auszeichnet. Die Einsaat kann
je nach Bodenkraft und Bodenlage von 120—150 kg pro ha
variiren; sie muß stärker sein als bei anderen Sorten, da
-die Bestockung keine sehr starke ist. Eben darin liegt aber,
wie bei der Hannagerste, ein Vorzug, weil man viele ein­
zelne normale Pflanzen mit gut entwickelten Hauptachsen und
wenigen Nebrnachsen bekommt. Einen großen und besonderen
Werth erhält dieser abgehärtete Hanna-Landroggen durch
seine Winterhärte, wovon man sich namentlich in dem letzten
so wechselvollen Winter mit den lang anhaltenden, auf­
ziehenden Kahlfrösten überzeugen konnte"). Einen Beweis
von der Winterfestigkeit des Kwassitzer frühreifenden Ori­
ginalroggens erhielt ich u. A. im April d. I. gelegentlich
eines Besuches der Landes-Pflanzenculturstation zu Brünn.
Ich erwartete den abwesenden Director im Bersuchsgarten
und besah zunächst die Roggensortenversuche, die nur numerirt,
aber nicht sortenmäßig signirt waren. Die Versuche waren
nach Drechsler'scher Methode angelegt, und es fiel mir ein
mehrmal wiederkehrender, tadellos bestandener Streifen auf,
während alle anderen Streifen schecht standen, ausgewintert
und von Lanosa nivalis befallen waren. Bei der Ankunft
des Directors wurde mir der Bescheid, daß der dominirende
Roggen meiner Züchtung entstamme, während die übrigen,
abfallenden Sorten den augenblicklich bekanntesten ausländischen
Roggensorten angehörten.
In Fig. 400 gebe ich eine Abbildung einer Aehre dieser
bewährten Roggensorte, deren Ebenmaß ersichtlich ist. Einen
Nachtheil des Roggens muß ich aber doch erwähnen; es ist
dies das etwas leichtere Ausfallen als bei den Spätsorten.
Da aber der Roggen im Allgemeinen nie todtreif genommen
werden darf, so hat man in dieser Hinsicht bei einiger Vor­
sicht keinerlei Schaden zu befürchten. Ich kann mich während
der ganzen Zeit der sechsj ährig en Cultur nicht über A usfall
beklagen, aber es muß immerhin auf diesen Umstand bei
der Wahl des Zeitpunktes der Aberntung Rücksicht genommen
werden. Die Vorzüge des Roggens sind jedoch so über­
wiegend und die ganze Wirthschaft wird durch die zeitliche
Aberntung so gefördert, daß die leichte Neigung zum Aus­
fall ganz nebensächlich ist. Ich habe bis jetzt mit einer Em­
pfehlung dieser Roggensorte im Großen gezögert, weil ich
sie zuerst an verschiedenen Orten und unter den ver­
schiedensten Verhältnissen geprüft sehen wollte. Der Roggen
hat die Prüfung glänzend bestanden, und ich kann ihn nun
mit voller Beruhigung zum Anbau und zum Versuche em­
pfehlen, überzeugt, daß er in vielen Oertlichkeiten ganz vor­
treffliche Ergebnisse liefern und die concurrirenden Sorten
schlagen wird 3 ). Ich glaube, daß diese neue Züchtung gleich
der von mir gezüchteten und allenthalben eingeführten
Kwassitzer Original-Hanna-Pedigreegerste großen Erfolg ge­
währleisten, ihren Weg machen und neuerdings den hohen
Werth der Landracen und der Zuchtwahl vor Augen führen
wird. Em. v. Proskowetz jun.
Fangpflanzcnsaaten gegen die Fritfliege.
Es ist jetzt die Zeit gekommen, ein Mittel gegen die dem
nächsten Winterroggen drohende Fritfliegengefahr anzuwenden, zu
welchem man besonders da seine Zuflucht nehmen sollte, wo
das sicherste Mittel gegen diesen Feind, welches in der Bestellung
des Winterroggens erst nach Mitte September gegeben ist, aus
zwingenden Gründen unausführbar erscheint. Tiefes letztere Mittel
ist ja deshalb von ausgezeichnetem Erfolge, weil die Fortpflanzungs­
zeit der Fritfliege, in welcher sie die verderbenbringende Ablage
ihrer Winterbrut befolgt, nicht über Mitte September hinausgeht,
weshalb das erst um diese Zeit auflaufende Winterkorn von den
Angriffen verschont bleibt. Läßt sich diese späte Bestellung nicht
einhalten, müffen wir also den Winterroggen noch in die Zeit des
möglichen Befallenwerdens hineinbringen, so gibt es ein anderes
Schutzmittel Ich habe schon wiederholt darauf hingewiesen, daß
die Fritfliege im Spätsommer, je früher desto lieber, ihre Winter­
eier an dazu geeigneten Pflanzen, d. h. junges Getreide, absetzt,
daß sie deshalb mit Vorliebe an Getreidepflanzen, die aus dem
von der Ernte herrührenden Samenausfall auf Stoppelfeldern rc.
aufgegangen sind, ihre Eier ablegt. Man vermag also ihre Brut
absichtlich zusammenhalten und einfangen, wenn man zwei bis
drei Wochen, bevor der Winterroggen in den Boden kommt, an
gewissen Stellen Roggen. aussäet, der dann im Herbste, wenn
er sich mit den Maden oder Puppen der Fritfliege besetzt erweisen
sollte, durch Unterpflügen sammt der Jnsectenbrut zerstört wird.
Man lenkt also dadurch nicht nur den Fritfliegenbefall von den
zu bestellenden Wintersaaten ab, sondern fängt ihn auch ein und
macht ihn für das nächste Frühjahr unschädlich,, wo er ja die
Sommersaaten, besonders den Hafer gefährdet. Eine solche Fang-
pflanzensaat kann man in der Nähe des mit Winterroggen zu be­
stellenden Schlages oder auf dem letzteren selbst in einem Streifen
anlegen, der ja, wenn der Befall ganz ausbleiben sollte, ruhig
stehen bleiben kann. Ob ein Fritfliegenbefall eintreten wird, ist
') Ein diaphonoskopischer Versuch zeigt übrigens, daß das
Grünkorn auch das mehlreichste ist.
2) Die Miltheilungen, welche ich über die diesjährigen
Ernteergebnisse meines Roggens erhielt, bestätigen abermals das
Gesagte: er überwinterte weitaus am besten, kam 8—10 Tage
vor der Gerste und gab in diesem so ungünstigen Roggenjahre
relativ hohe Erträge, bei großer Feinbeit des Kornes.
3) Um meine Priorität namentlich gegenüber dem so be­
liebten „Nachbau"-Vcrfahren zu wahren und den Abnehmern den
Bezug von wirklichem Original-Saatgut zu sichern, habe ich den
Kwassitzer frühreifen Original-Hanna-Winterroggen mit einer ent­
sprechenden Schutzmarke registriren lassen.
nicht mit Sicherheit vorauszusagen. Aber am ersten wird man dort
Veranlassung haben auf der Hut zu sein, wo man im Sommer,
besonders am Hafer, den Schaden gehabt hat. Es gibt auch
gewisse Gegenden und Wirthschaften, wo die Fritfliege zu einem
besonders häufigen Uebel, gewissermaßen zu einem ständigen Feinde
sich entwickelt hat, und gerade dort sollte man mit allen geeigneten
Mitteln den Vernichtungskrieg gegen sie versuchen. Aber auch in
Gegenden, wo man seltener mit der Frit liege zu thun hat, kann
eine solche Fangpflanzensaat nützlich sein, da sie eine ziemlich sichere
Probe abgibt, ob das Jnsect überhaupt vorhanden ist, und im
bejahenden Falle zu einer rechtzeitigen Unterdrückung der Gefahr
Gelegenheit gibt. Man muß natürlich die Pflanzen einer solchen
Fangsaat im Herbste sorgfältig nachsehen; es ist nicht schwer, die
auffallenden kleinen weißen Maden und später die daraus wer­
denden kleinen braunen Tonnenpüppchen der Fliege in den ab­
welkenden Trieben der Getreidepflänzchen aufzufinden. Daß das
r—— 1 -H
Fig. 400. Kwassitzer frühreifender Orginal-Hannaroggen. S. 526.
Unterpflügen der aus den Stoppelfeldern aus dem Samenausfall
aufgekeimten Pflanzen gleichfalls zweckmäßig ist zur Bekämpfung
der Fritfliege, ist nach dem Gesagten einleuchtend.
vr. B Fran k,
Vorsteher der Biologischen Abtheilung für Land- und Forstwirth­
schaft am kais. Gesundheitsamte zu Berlin.
Mischen von Kainit und Thomasmehl.
(Zugleich Antwort für L. S. in G., Ungarn; vgl. auch Bfk. 450
in Nr. 59. d. Bl.)
Die Antwort aus die Frage des Hrn. L. S. in Nr. 59 d. Bl.
veranlaßt uns zu einer kurzen Bemerkung. In der betreffenden
Artwort wird gesagt: „Kainit und Thomasmehl dürfen nicht ge­
mengt werden, weil die Mischung nach kurzer Zeit eine cement-
artige Beschaffenheit annimmt, wodurch nicht nur die Ausstreu­
fähigkeit und gleichmäßige Vertheilung derselben auf dem Felde
leidet, sondern auch der Wirksamkeit derselben bedeutender Ein­
trag gethan wird. Wenn dieser Dünger noch am selben Tage ge­
streut wird, ist eine Mischung wohl unbedenklich, namentlich
wenn Torfmehl hinzugefügt wird." Daß durch das Mischen von
Thomasschlacke und Kainit, und längeres Liegenlassen der beiden
Dünger in gemischtem Zustande, leicht ein Zusammenbacken und
also ein Erschweren des. Ausstreuens und der guten Vertheilung
der Dünger im Boden eintritt, ist bekannt, doch wird diesem schon
durch den erwähnten Zusatz von Torfmull zum Kainit ganz we­
sentlich vorgebeugt. Es werden auch sicher bald Mittel und Wege
gefunden, um jeder nachtheiligen Erhärtung der Mischung vorzu­
beugen; das Letztere ist umso sicherer zu erwarten, als jetzt der
Nachweis geliefert ist, daß durch die Mischung nicht nur das Aus­
streuen der beiden Dünger wesentlich erleichtert wird, vielmehr
auch eine Erhöhung der Löslichkeit der Thomasmehl-Phosphor­
säure eintritt. Gerade der Schlußpaffus in der angezogenen Ant­
wort, daß durch das Mischen der Wirksamkeit der Dünger ein be­
deutender Eintrag gethan wird, gibt uns Veranlassung, hier noch
eine kurze Bemerkung hinzuzufügen. Wiederholt war uns von
verschiedenen Land Wirthen die Beobachtung mitgetheilt worden, daß
das Thomasmehl, welches schwach angefeuchtet, mit Kainit ver­
mischt 12—24 Stunden vor dem Ausstreuen gelegen hatte, erheb­
lich besser gewirkt habe, wie unvermischtes Thomasmehl. Da hier­
über wissenschaftliche Untersuchungen nicht vorlagen, wandten wir
uns dieserhalb an die Landwirthschastliche Versuchsstation in Mün­
ster i. W., und wurden von dieser umfangreiche Versuche nach
dieser Richtung hin angestellt. In einer der letzten Nummern der
„Landwirthschaftlichen Zeitschrift für Westfalen" berichtet nun der
Vorsteher der Versuchsstation in Münster, vr. Haselhoff, daß bei
Vorversuchen mit verschiedenen Thomasmehlen wirklich beim Ver­
mischen mit Kainit eine Erhöhung der Löslichkeit der Phosphor­
säure eingetreten sei. Angeführt wird, daß z. B an citronensäure-
löslicher Phosphorsäure in Procenten der Gesammtphosphorsäure
im Thomasmehl gefunden wurden
bei Thomasmehl I mit 8549X nach 24 Stunden 9074X
72
93-39,,
24
95 71„
72
„
96-20,,
Es hat demnach die Erhöhung der Löslichkeit der Phosphor-
säure des Thomasmehles durch Vermischen mit Kainit rund 8, bezw
\\% betragen. In Folge dieser günstigen Ergebnisse sind dann
durch die Versuchsstation Münster umfangreiche Versuche ange­
stellt worden, und haben diese die Resultate der früheren Vor­
versuche durchaus bestätigt, so daß man jetzt als wesentliches Re­
sultat dieser Versuche feststellen kann, daß die Erhöhung der Lös­
lichkeit der Thomasmebl-Phosphorsäure und damit die Wirksamkeit
derselben durch Vermischen mit Kainit als feststehend anzusehen
ist. Wir glaubten dies hier anführen zu sollen, um unrichtigen
Schlüffen aus dem angeführten Passus seitens der Landwirthe
vorzubeugen. vr. Giersberg.
Wücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co., Buchhandlung, Wien, I., Stefansplatz 8.
»r. L. Steuert, Das Buch vom gesunden «nd krankenHruslhier. Leicht­
verständlicher Rathgeber, Pferde, Rinder, Schafe, Schweine, Hunde
und Geflügel zu schützen und zu heilen. Aus der Praxis für die
Praxis bearbeitet von v>. L. Steuert, kgl. Professor in Weihen­
stephan. Zweite, neu umgearbeitete Auflage. 8°. XII u. 436 S.
mit 289 Textabb und einem Anhang über Viehkauf und -Ver­
kauf, Pflege der Ausstellungsthiere, Viehtransport und -Ver­
sicherung. 1900, Berlin. Paul Parey. K 6.
Wir haben schon bei der Besprechung der ersten, im Jahre
1897 erschienenen Auflage dieses vorzüglichen Buches hervorge­
hoben, daß es eingehender als die meisten einschlägigen Werke
alle aas die Viehhaltung bezugnehmenden Fragen behandelt und
daher besonders für die Landwirthe von großem Nutzen sein wird.
Wie sehr wir Recht hatten, als wir dem Buche ein sehr günstiges
Prognostikon stellten, davon ist ein Beweis diese zweite Auslage,
welche ihrer Vorgängerin nach kaum drei Jahren gefolgt ist. Ob­
gleich die zweite Auflage an Seitenzahl kleiner geworden ist, so
haben doch viele Capitel eine namhafte Bereicherung und Umar­
beitung erfahren. So mußten die Bestimmungen über die Ge­
währsmängel mit der Einführung eines neuen, für das Deutsche
Reich giltigen Bürgerlichen Gesetzbuches wegfallen. Aus dem Ge­
biete der Seuchentilgung war es nothwendig, auf ganz neue Ge­
sichtspunkte, die bei einigen Seuchen während der letzten Jahre
zu Tage getreten sind, Rücksicht zu nehmen. Wir nennen hier nur
unter den Schweinekrankheiten den Schweinerothlauf, die Schweine­
seuche und die Schweinepest. Mit Recht hat der Verfasser einige
unwesentliche Abbildungen (Maulkeil, Thermometer rc.) in die neue
Auflage nicht mehr aufgenommen. Den Inhalt betreffend, werden
bei allen Hausthieren, das Geflügel inbegriffen, wieder der Körper­
bau, die äußere Erscheinung, Behandlung und Pflege im gesunden
und kranken Zustande, Untugenden, Seuchen rc. leichtfaßlich be­
sprochen und, wenn nöthig, durch Abbildungen beleuchtet. Nicht
unwillkommen dürfte den Landwirthen der Anhang des Buches
erscheinen, welcher von der Hausapotheke, dem An- und Verkauf
von Pferden und Rindern, dem Transport der Hausthiere und
von der Viehversicherung handelt. Daß die äußere Ausstattung
des Buches nichts zu wünschen übrig läßt, brauchen wir nur zu
wiederholen. Wir empfehlen somit das schöne und nützliche Buch
auch in seiner neuen Auflage unseren Landwirthen und allen
unseren Lesern wärmstens. Prof. vr. Storch.
Albert Stiger's Wetterschieße» in Steiermark. Bearbeitet von
G Suschnig, Leiter der Hammerwerke der Firma Karl Greinitz'
Neffen in Graz in St. Katharein an der Lamming. Gr. 8°.
54 S. mit erläuternden Illustrationen aus 11 Tafeln. 1900,
Graz, Hans Warner. KL__
aSffiT' Wetterschießen zur Bekämpfung der Hagelgefahr,
welches in den letzten Jahren von Bürgermeister Albert Stiger in
Windisch-Feistritz zuerst in Anwendung gebracht wurde, hat für
die Weinbaugegenden eine große Bedeutung erlangt, nachdem bei
den in großem Umfange systematisch durchgeführten Versuchen in
Steiermark und Oberitalien unleugbare günstige Erfolge erzielt
wurden. Die vorliegende Schrift behandelt nun sowohl die Theorie
des Wetterschießens, die dabei in Anwendung kommenden Schieb­
apparate, die Anlage der Schießstationen, wie auch eingehend die
bisher gemachten Erfahrungen- und erzielten Resultate in den ver­
schiedenen Gegenden. Da der Verfasser, welcher auf dem Gebiete
des Wetterschießens bereits vielfach Gelegenheit hatte, Erfahrungen
zu sammeln, sich nicht nur darauf beschränkt, die bisher bekannt
gewordenen Daten bezüglich des Wetterschießens in dieser Schrift
zu vereinen, sondern auch seine, bei umfassenden fachgemäßen Ver­
suchen gemachten Beobachtungen bespricht, so gewinnt diese sehr
gemeinverständlich geschriebene Abhandlung umsomehr an Werth.
Sie verdient daher die vollste Beachtung aller Landwirthe und
Wernprobucenten, welche ihre Grundstücke vor Hagelschäden be­
wahren wollen. P.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters erschienen:
Emil Baier, Die Rindviehzucht in der Bukowina 1848—1893.
(Aus: „Geschichte d. öst. Land- u. Forstwirthschaft u. ihrer Industrien
1848-1898".) Lex. 8°. 10 S. Wien, M. Perles in Comm. 40 h.
Frdr. Gänßle, Das Grundbuch- u. Hypothekenrecht des
bürgert. Gesetzbuchs u. der Liegenschaftskaufvertrag des neuen Rechts,
f. den prakt. Gebrauch bearb. 2. Aufl. Gr. 8°. VIII u. 160 S.
Stuttgart, I. B. Metzlers Verl. K3.
Gesetz bete. wegepolizeiliche Vorschriften f. die Prov. Schleswig-
Holstein m. Ausnahme des Krerses Herzogth. Lauenburg. Vom
15. Juni 1835. Gr. 8°. 15. S. Schleswig. I. Bergas Verl. 36 h.
vr. Carl v. Grabmayr, Bodenentschuldung u. Verschuldungs-
grenze. Ein Gutachten f. den Tiroler Landtag. Gr. 8". VII ». 215 S.
Innsbruck, Vereinsbuchh. u. Buchdruckerei. K 2.
vr. Jak. Leistner, Die Haftung des Verkäufers wegen Mängel
der Kaussache nach dem bürgerl. Gesetzbuch. Gr. 8". VIII u. 120 S.
Nürnberg. Fürth, G. Rosenderg in Comm. 1X246.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt sich
die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergasse 4.
Bericht der Versuchsstation für Zuckerindustrie in Prag ffür
das Jahr 1899. Gr. 8°. 155 S. mit 1 Tafel. 1900, Prag, Verlag
des Vereines für Zuckerindustrie in Böhmen.
Zollmquvte (Wein) der „Centralstelle". Mittheilung der
Oesterreichischen Centralstelle zur Wahrung der land- u. forstwirth-
schaftlichen Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträgen Nr. 47.
8°. 2 S.
Hagesneuigkeilen.
Perssnalnachrichten. vr. Karl Hittcher, Director der Mol­
kereischule zu Kleinhof-Tapiau, hat sich an der Universität Königs­
berg habilitirt.— vr H-innch Puchner und— vr. Max
Bücheler, Lehrer an der Akademie für Landwirthschaft und
Brauerei in Weihenstephan, wurden zu Professoren an dieser
Akademie befördert.— Balbaffare Fürst Odelscalchi, Herzog
von Syrmien, und als solcher ungarischer Magnat, der gegen­
wärtige Chef der Familie Odelscalchi, soll, wie dem „Neuen
Wiener Tagblatt" berichtet wird, auf seiner Besitzung Santa
Mariella durch einen Attentäter schwer verwundet worben sein.
(Eine Bestätigung oder Widerruf dieser Nachricht ist bis zur Druck­
legung noch nicht eingelangt)
Gestorben: Gustav Szepesi, Oberforstmeister, Vorstand
des k ung. Forstamtes Orsova, am 4. v. M. in Orsova im 59.
Lebensjahre.
Wilhelm Schleicher f. (Mit Bildniß und Namenszug.) Am
8. Juni d. I. verschied zu Unteramt bei Gresten, Niederösterreich,
im Alter von 75 Jahren Wilhelm Schleicher, mit welchem besonders
Niederösterreich einen unermüdlichen Förderer des Obstbaues ver­
liert. Mit großer Liebe, aber auch mit vollem Verständniß und
62*


[ 2023-06-29 10:40:19.422 - 19000804 - Seite 4 ]
m
S. 528 50. Jahrgang Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. 4. August I960 Nr. 62
einem seltenen Trieb zur Thätigkeit hing der Verstorbene der Natur,
ihren Schönheiten und Schätzen, vor Allem aber dem für sein
engeres Heimallcnd io wichtigen Obstbau an. Tausende und aber-
tvusente heute bereits in reichem Ertrage stehender Obstdäume in
den Ttälein von Gresten, Scheibbs, Lunz, Göstling verdanken ihr
Dasein Schleicher. Er war durch Wort und Schrift allezeit bemüht
den Obstbau zu fördern und durch musterhafte größere Obstpflanzungen
auf eigenem Grunde ging Sct leicher stets mit gutem Veifpiele voran;
vor Allem war er bestrebt, einer großen Anzahl Markte und Most-
obstsorten allgemein Eingang zu verschossen, indem er viele Taufende
Edeireiser unentgeltlich vertheilte, wie er auch in das Chaos
der Ncmenclatur der in Niederösterreich cultivmen Mostobstsorten
Ordnung und Klarheit brachte. Zur Verallgemeinerung des Obst­
baues in Niederösterreich bat der Verstorbene durch Veranstaltung
von Ausstellungen, Abhaltung von Obslbaucursen für Lehrer und
Obstzüchter, und von Obstverwertbungscurien viel beigetragen.
Seine Vcstiebungen beschränlten sich aber nicht blos auf Nieder-
österreich, sondern fast alle Theile der Monarchie kannte er rn wrrth-
schaftlicher Beziehung genau, was zumeist das Ergebniß seiner Be­
obachtungen aus werteren Fußtouren, die sich nicht selten auf
ganze Länder ausdehnten, war. Ter kleine, schmächtige Mann
war bei allen größeren Obstauestellungen zu treffen, und er stand
rn seiner bescheidenen Weise Jedermann mit seinem reichen Wissen
zur Verfügung. Wilhelm Schleicher wurde 1825 als Sohn eines
Kau>monncs in Et. Pölten geboren und widmete sich nach Been­
digung seiner Siudien] 848 der Land wirthschaft. Zuerst als Be­
sitzer eines Gutes in Oberöstei reich, später eines solchen in Unter­
amt bei Eresten, war er stets bestrebt, die Anfangs sehr herunter­
gekommenen B> sitze in Musterwirtbickasten umzugestalten. Im Jahre
1873 erging an ihn der Ruf als Tirector der neu errichteten n.-ö.
Land cs-Ackerbausckulc zu Edtbof bei Amstelten, welche Stelle er
aber bald wieder zurücllegte, um sich abermals der Bewirthschasiung
des eigenen Besitz zu wikmen. In diese Zeit fällt der Haupt­
abschnitt seiner schriftstellerischen Thätigkeit. Seine Schriften „Rosen-
hof", „Zwei Brüder" und viele andere unterhaltende und belehrende
Schriften landwirthschastlichen Inhaltes entstammen seiner Feber
aus jener Zeit. Schleicher war Gründer des Landwirthschastlichen
Bezirksvereines Gresten, des in großer Blüte stehenden Wech'elsertigen
Feuerschadenversicherungsvereines Gresten und Muglied vieler
anderer gemeinnütziger und wissenschastlrcher Vereine. Zu Ende
der Siebziger Jahre wurde Schleicher mit der Leitung derGrund-
steuerregulirung im Bezirke Scheibbs betraut, und ist ihm nach Be­
endigung derselben in Ansehung der Verdienste, die er sich dabei
erworben hat, bas goldene Verdienstkreuz verliehen worden. 1880
erwarb Schleicher das verwahrloste Gut Weierhof bei Reinsperg,
Niederösterreich, das er bestrebt war in ein Musterobstgut umzuge­
stalten. Er gründete daselbst eine Versuchsanstalt für Obstbau, und
iegte auch größere Baumschulen an. Leider zwang ihn ein lang­
wieriges Nervenleiden in den letztenJahren, seine Thätigkeit ein­
zustellen. Ehre dem Andenken dieses wackeren Mannes!
Landwirthschaftliche Ausstellungen rc. 1900.
Klagenfurt, 12.-17, Auenst, Wanderausstellung Der denlschen, österreichischen und
ungarischen Bienenziichier.
Kuttenberg, Böhmen, 15. August bis 16. Seht., Landw und industrielle Ausstellung
Paris, bis Ende Octoder, WiUauSstellung. SonterauSstellungen: s.—io. September,
Internationale Ausstellung von Pserden, Maullhieren und Eseln. 1 .—15. Sep­
tember, HopsenauSstellung. 18.- 24. September, Mollereiproducte.
Congreffe, Versammlungen re. 1900.
Ktagensurt, 12 -17. August, Wanterversammlung der deutschen, österreichischen und
ungarischen Bienenzüchter.
Halle a. S., 14—rg August. Allgemeimr Vereinstag der deutschen laudwirthschast-
lichen Genossenichauen (Ossenbacher Organisation).
Paris, Internationale Sonoercongresse: 20. Sb. August, Tabak. ?. August,
Müllerei, io.—IS. September, Bienenzucht. 1»—14. September, Baumzucht und
Obstbau. 14.—18. September, Wasseitvirlbschast und Fischerei. 1.-6. October,
Botanik. IS.—IS. October, Obstweinvereitung.
Curse 1900.
Ada. Algtrügti. Csakttir. Cfaba, HüdmezövüsLrhely, Jaszbersiit,, Kar-
rzag, Kecekemöt, LugoS, Nagt, Szent-MtklSs, PApa, '.»irnaszombat,
Ezabadka, Szeilt-Jmre. Ungarn: S.-S8. August. Landw. Lehrcurse ,ür
Boitsschullehrer.
Jiotn, Böhmen, SS. August u. 18. September, Prall. Curie über Obstverwerthung
Trauterau, Böhmen, S7. August bis SS. September, WiejenbaucurS.
Troja, Böhme», 17.-26. August, Odstbaucurs für Volks- und Bürgerschullehrer.
Kaiser Franz Josef-Studentenheim ander k.k.Hochschule für
Bodencultur in Wien. Anläßlich des 70. Geburtstages des
Kaisers hat das Professorencollegium der k. k. Hochschule für
Bodencultur in Wien in einer sä doe am 23. Juli l. I. ernberufenen
Sitzung beschlossen, einen Verein zur Schaffung und Erhaltung
einer Nenea sosäomioa in Verbindung mit einem Studentenheim
für Hörer der Hochschule für Bodencultur in's Leben zu rufen und
demselben corporativ .als Gründer mit dem Betrage von# 1000
beizutreten. Es wird die Bewilligung des Kaiseis nachgesucht
werden, das zu erbauende Haus mit dem Namen „Kaiser Franz
Josef-Studentenheim an der k. k. Hochschule für Bodencultur" be­
zeichnen zu dürfen. Dem Vereine ist bereits durch die Munificenz eines
ungenannten Gönners ein Bauplatz in nächster Nähe des Hoch­
schulgebäudes gesichert.
Die k. ung. Lau! wirtschaftliche Akademie in Ungarisch-
Altenburg eröffnet im October ein neues Schuljahr. Die Ein­
schreibungen werden vom 1.—8. October vorgenommen. Das Schul­
geld beträgt# 80 für das Halbjahr.
Landwirthschaftliche Lehranstalt „Francisco Josephinum" in
Mödling. Der uns vorliegende 31. Jabresbericht dieser Lehranstalt,
welche zugleich mit einer Brauer- un d Gärtnerschule in Verbindung
steht, enthält als Einleitung einen sehr interessanten Aufsatz von
Prof. Dr. Herderich über die Landwirthichaft der alten Babylonier
und Assyrer. Hieran schließen sich das ausführliche Studienpro­
gramm, die statistischen Zusammenstellungen und die Vorschriften
für das seit dem vorigen Jahre obligatorisch bestehende Internat.
Die Stubirenden sind gehalten, in diesem Studentenheim zu re­
lativ billigem Preise Unterkunft zu nehmen, damit ihre Ueber-
wachung leichter möglich ist. Bezüglich der Aufnahmsbedingungen
erscheint in dem Programme als neu, daß sowohl Absolventen der
unteren Stufe der Mittel chule als auch Bürgerschüler nach be­
standener Ausnahmsprüfung als ordentliche Hörer eintreten können.
Bei der im Juli abgehaltenen Maturitätsprüfung wurden 4 von
16 Candibaten mit Vorzug befähigt erklärt, die 12 übrigen als
reif erkannt. Aus den Schulnachrichten über das abgelaufene
Studienjahr ist zu entnehmen, daß der langjährige, verdienstvolle
Director der Anstalt, Regierungsrath vr. Theodor v. Gohren, in
den Ruhestand trat und an seine Stelle zur Leitung Prof. Or.
Gaunersdorfer berufen wurde. Das neue Studienjahr beginnt an
der landwirthschastlichen Lehranstalt am 15. September, an der
Brauer- und Gärtnerschule am 1. October. Programme sind auf
Verlangen von der Directron erhältlich.
Die Zolltarifenquöten der Handels- und Gcwerbeklimmern.
Die von den Handels- und Gewerbekammern gemeinsam geführten
Enquöten über die künftige Gestaltung des österreichischen Einfuhr­
zolltarifes wurden am 30. v. M- mit den Berathungen, betreffend
die Erstellung eines neuen autonomen Zolltarrses für die Gruppen
Flachs, Hanf, Jute und andere vegetabilische Spinnstoffe, Garne
und Waren daraus, wieder aufgenommen. Die Enquöte war von
dem Verbände der Flachs- und Leirenintereffen, dem Vereine der
österreichisch-ungarischen Juteindustriellen, der Centralniederlage
der österreichisch-ungarischen Hanfindustriellen, den betbeiligten
Handels- und Gewerbekammern und sehr zahlreich von den inter-
essirten Industriellen beschickt. D>e Verhandlungen währten zwei
volle Tage. Eine lebhafte Debatte wurde über den Zollsatz für
Hanfgarne geführt. Der derzeitige Zollsatz für Hanfgarn beträgt
Ls 3 in Gold. Seitens der Spinner wurde, je nach der Garn­
nummer ein Zollsatz zwischen# 10 und #19 rn Gold beantragt.
Seitens der Weber wurde dieser Vorschlag auf das Lebhafteste
bekämpft. Eine Einigung hat nickt stattgefunden. Am 1. d. M.
fand die Zellenquete für Gerste, Malz, Hopfen, Hefe, Treber, Bier
und Meth statt. Es gelang, unter den sich häufig entgegenstehenden
Interessen der Hopsenproducenten und -Händler, sowie Malz-
fabricanten einerseits unh der Brauer anderseits eine Einigung
derbeizusühren- Das weitere Enquöleprogramm ist vorläufig fest­
gesetzt wie folgt: 7. August: Wern; 8.: Obst und Gemüse; 10.:
Gummen und Harze; 13.: Mineralien; 14.: Stickereien,: 16.: Fette;
17.: Kerzen.und Seifen; 27.: Spirituosen, Essig, Zucker: 28.: Eß-
waren; 29: Wachstuche; 30.: Färb- und Gerbstoffe; 1. September:
Uhren, Pracistons- und elekirijcve Instrumente; 3. und 4.: Eisen;
5.: Maschinen und Eisenbahnfahrzeuge; 6.: sonstige Fahrzeuge;
7.: unedle Metalle; 10: chemische Rohstoffe; 12.: Arznei- und Par-
sümeriestosie; 1).: chemische Products; 15.: Zünbwaren.
Bezirksverfammlung des Vereins für Güterbeamte in Raitz.
Am 5. b. M, um 3 Uhr Nachmittags, findet in der Fürst Salm-
schen Bierhalle in Raitz, Mähren, eine Versammlung des Güter-
beamtenverems statt, zu welcher die Mitglieder des Vereines, so­
wie deren Angehörige eingeladen sind. Auf der Tagesordnung
steht u. A: Bericht des Direcloriusmitgliebes Hrn. Director Louc,
sowie eventuelle Anträge von Mitgliedern. -Nach Schluß der Ver­
sammlung gemüthliche Unterhaltung, Concert der fürstlichen Wald-
horncapelle, Preis kegeljcheiben rc.
„Er hat sich nur mit land- »nd forstwirthschaftlichen Studien
beschäftigt". Ein hiesiges tonangebendes Blatt veröffentlicht in einer
seiner letzten Nummern eine kurze Charakteristik der Mitglieder
des neuesten serbilchen Ministeriums. Vom.Minister für Volks­
wirthschaft sagt sie folgendes: Der Volkswirthschaflsminister Duschan
Spajic ist der Jüngste unter den Mitgliedern des Cadinels. Er
hat niemals eine Rolle gespielt, hat sich vielmehr nur mit „lanb-
unb forstwirthschaftlichen Studien beschäftigt". (Das ist in der
That ein seltener Makel!) „Er gehört der liberalen Partei an".
Welche Freuce muß das Capttalistenblatt haben, wenn es die Mi-
nister eines von Serbien nicht zu entfernt gelegenen Staates be­
trachtet In diesem soll es nur ausnahmsweise vorkommen, baß
der AckerbaumiNtsier land- und sorstwinhschaftliche Studien ge­
macht hat. i
BienenanSstellnng in Bukovar. Der Bienenzuchtverein in
Vukovar beabsichtigt, im Sommer 1901 in Bukovar eine Bienen­
ausstellung zu veranstalten. Unseres Wissens wäre die geplante
Biencnausstellung die erste ihrer Art in Kroatien-Slavonien.
Cartel der Chilisirlpcter-Gesellschaften. Wie aus London ge­
meldet wird, werden nunmehr die wiederholten Versuche einer
Vereinigung aller Chilisalpeter-Gesellschaiten nunmehr mit dem
Abschlüsse eines Cartels enden. Die Compagnien sind zur Zeit in
London damit beschäftigt, die Statuten des Cartels und des ge-
gemeinschaftlichen Verkaufsbureaus, welches am 1. Jänner 1901
errichtet Werder» soll, fertigzustellen. Gleichzeitig wird aus Ham­
burg gemeldet, daß vom 1. April 1801 an eine Aenderung der
Hamburger Chilisalpeter-Usancen eintreten soll. Es sollen nicht
mehr 2 kg, sondern nur 1 Lg Tara pro Sack gewährt werden,
was mit einer Erhöhung der Preisforderungen gleichbedeutend ist.
Güterverkehr. Die adeligen Güter Soosb, Szeczaulzalläs un d
Kimbuchne im Temeser Comitat verkaufte Frau Josefine Gräfin
Weigel-Bethlen an Hrn. Leopold Graf Berchtotv durch Intervention
des Hrn. Richard Patz, Wien, IV., Äargarethenstraße 5.
Neues landwirthschaftlichcs Berkehrsbureau. Die k. k. n.ö.
Statthalteret hat Hrn. Josef Swatosch, einem erfahrenen Land-
wirthe, die Concession zur Errichtung eines landwirthschastlichen
Verkehrsburearfls mit dem Wirkungskreise der Vermittlung von
Kauf, Verkauf, Tausch, Verpachtung und Belehnung von land-
wirthschaftlichen Gütern und Realitäten ertheilt. Derselbe hat sein
Bureau, Wien. IX., Berggasie 4, errichtet.
Marktberichte.
Schlachtvieh. Wien, 2. August. Auftrieb 576 Stück Vieh,
u. zw.:
Mastvieh
95
Ochsen
330
Weidevieh
63
Stiere
116
Beinlvieh
418
Kühe
78
Darunter Büffel
52
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauftriebe von
576 Stück wurden verkauft, ü. zw. für Wien 369, nach auswärts
68, unverkauft blieben 139 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast-
und Beinlvieh auf Niederösterreich 8, Oberösterreich 22, Salzburg
—, Steiermark 13, Kärnten Kram —, Küstenland 1, -Böhmen —,
Mähren —, Schlesien —, Galizien —, Bukowina —, Ungarn
und Siebenbürgen 185, Kroatien und Slavonien 154, Bosnien
193, Serbien —, Italien— Stück.
Notirungen pro q lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
u. zw. prima #69—70, secunda #64— 68, tertia #61—63. extrem
# —, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima#—• —,
secunda #— —, tertia#— •—, extrem K Ochsen
aus anderen Ländern, u. zw. prima #——, secunda #— —,
tertia#— •—, extrem #—, Stiere# 56— 66, extrem
# —, Kühe #55—59, extrem #—•—, Weidevreh aus und über
Ungarn Büffel #30—44, extrem #—•—, Bemlvieh #36 —51.
Auf dem heutigen Rindermarkte wurde bei ruhigem Ver­
kehre zu etwas befferen Preisen verkauft.
Stechvieh. Wien, 2. August. Aufgetrieben, bezw. verkauft
wurden:
Stück
pro
nieder
durchschn.
höchst
Lebende Kälber
1560
Lg
für
#
—-70
K
—
78
# 1
—
Weidnerkälber
1245
— •80
—
88
1
16
Lebende Lämmer
156
Paar
—•—
10
—
.. 24
—
Weidnerlämmer
14
—•—
8
—
—
Weldnersckafe
200
kg
„
- 7i
„
—
82
—
96
Lebende Schafe
2746
Paar
»
„
—-—
28
20
36
20
dto.
—
kg
„
„
— 44
—
50
56
Weidnerschweine
863
„
„
-•84
—
92
" 1
04
Lebende Schweine
790
-■62
—
72
86
Fette Schweine
506
„
tt
„
— 74
„
—
80
„—
86
Auf dem heutigen Jungviehmarkte wurden gegen den letzten
Donnerstagsmarkt um 2o7 Stück Kälber weniger zugeführt. Bei
reger Kauflust blieben die Preise für Primasorteu ore vocwöchent-
lichen, während mittlere und mindere Qualitäten um 4—6 so
pro kg theurer verkauft wurden W.idnerschweine waren um 4 h
pro kg theuerer. Aus dem Schafmarkte wurden gegen dre Vor­
woche um 1623 Stück Schafe mehr aufgetrieben: der lebhafterem
Verkehre blieben die Preise gegen die Vorwoche unverändert, in
einzelnen Fällen waren sogar Preisausbesserungen von 1 h pro kg
zu verzeichnen. Auf dem Schwememarkte wurde zu letzten Dienstags­
preisen gehandelt.
Borstenvieh. Verkehr an Borstenvieh am Centralvieh­
markte m Wien, 31 Juli. Es wurden zugeführt inclusive des
Vorrathes von der Vorwoche: Jungschweine 3169, Fettschweine
6516, zusammen 9985 Stück. Verkauft wurden nach Wien:
Jungschweine 2766, Fettschweine 5138, zusammen 8201 Stück.
Preise pro 1kg Lebendgewicht: Jungschweine 62^86/r, extrem
88—94 h, Fettschweine 74—86 A, extrem—• —A. Auf dem heu­
tigen Borstenviehmarkte wurden gegen die Vorwoche um 400 Stück
Schweine weniger ausgelrieben. Bei ziemlich lebhaftem Marktver­
kehr blieben die Preise sowohl der Jung- wie auch der Fett­
schweine gegen den letzten Dlenstagsmarkt unverändert.
Rinder. Graz, 2. August. Auftrieb: 416 Ochsen, 191 Stiere, 498
Kühe, 102 Kälber, zusammen 1207 Stück. Die Preise wenig ver­
ändert. Es wurde bezahlt pro 50 kg Lebendgewicht für: Mast ochsen
# 30— 33, Ausnahmspreis# 35, halbfette Ochsen# 28—29,
magere Ochsen #24—26 50, Ochsen für Mastzwecke #27—29, Mast­
kühe #21-50—25 50, halbfette Kühe K 18-21, magere Kühe& 11
bis H5, Stiere# 24-31, junge, neumelkende Kühe (bis zum
vierten Kalbe) #24— 28, ältere Melkkühe K 18 —22, trächtige
Kühe K 17—25. Ausgeführt wurden: 500 Stück, u. zw. nach Ober­
steiermark 122, Niederösterreich 18, Wien 71, Tirol und Vorarlberg
124, Salzburg 32, Böhmen 57, Mähren 20, Deutschland 30 und in
die Schweiz 26.— Auf dem gleichzeitig abgehaltenen Monats-
Pferbemarkte wurden 217 Pferde vorgeführt.
Pferde. Wir», 31. Juli. Zum Verkaufe wurden auf den
Markt gebracht 370 Pferde und— Esel. Bei geringer Kauflust
wurden bezahlt: Kutschpferde zu K 280— 430, leichte Zug­
pferde zu Li 220—380, schwere Zugpferde zu #410—790, Schlacht­
pferde zu K 60—160, @fe(#—
Thierische Produkte. Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim-Wien würden vom 28—31. Juli zu Markt ge­
bracht: 250.000 Stück Eier und ca. 1500 Lg, Butter. Es notirten:
Primaeier 41—43 Stück, Secundaeier 44—45 Stück pro K 2, feinste
Tafelbutter #2-20—2-40, Landbutter K 2— 2-20, gewöhnliche
Naturmarktbutter #190— 2 10, Kunstbutter (Margarin) K 1-10
bis #1 60, Rindschmalz #210— 2-40, Topfen 52—60 h pro kg.
Wild Wien, 2. August. Mit 1. August begann die Schuß­
zeit für Rebhühner. Die Berichte insbesondere über Niederwild
lauten aus den meisten Revieren der diesseitigen Reichshälfte
keinesfalls günstig. Auch aus einzelnen Gebieten Oberungarns
kommen ungünstige Nachrichten; jedoch in den südlichen Theilen
Ungarns dürsten die Strecken der vorjährigen gleichkommen. In
Wien notirt: Rehdöcke L 1-60—1-80, Edelhirsche 84—96 h pro kg.
Stockenten 85 h bis K 1-40, Duckenten 40—65 A pro Stück en gro»
inclusive Verzehrungssteuer
Bettfedern. Prag, 28 Juli. Die Geschästslosigkeit in diesem
Artikel hat im Monate Juli ihren Gipfelpunkt erreicht. Die Lager
find vollständig geräumt. Weber von Ein- noch von Ausfuhr ist
die Rede, kurz, es herrscht Stagnation. Die Preise haben nur no­
minelle Bedeutung Man notirt pro 50 Ly loco Prag so gras:
Flaumenfedern, hochfein Li490-530, feine #430—480, mittelfein
L 340—410, miltelfein K 340—410, mittel #280—330, ordinäre
#— —. Schleißfedern, prima K 375-410, fein #320—370,mittel­
fein #240-310, mittel #170—239, gering #125-180, ordinär
K 65—120 Rupffedern, gut sorlirt, hochfein .ST240—260, sein
K 220—235, mittelsein Li 180—210, mitiel# 130—175, orvinär
L90-120.
Bodciiproducte. Getreide. Hier neigt die Tendenz für Weizen
und Roggen weiterem Steigen zu. Auch für Gerste war die Stim­
mung lest, wie sich der noch immer sehr schwachen Offerte wegen
auch hierin noch kein größeres Geschärt zu entwickeln ver­
mochte Wien notirt: Weizen, Theiß- 76—81 Ly L7-85 bis
K8-50, Banater 74— 78 Ly Li7'55—8 20, Südbahn 76 bis
80 kg K 7-65—8-15, Marchfelder 77— 79 kg K 7-80— 8,
Usanceware pro Herbst L7-95 —7 96, Roggen, slovakischer
72— 76 kg K7 05—7 35, diverser ungarischer 71—74 Ly KG 90
bis K 7-25, österreichischer 72—76Ly K7 15— 7-35, Usanceware
pro Herbst^ 7- 21- 7- 22, Mais, ungarischer #6-65-6-75, Hafer,
ungarischer, prima #5-70—5-90 pro 50 kg.— Budapest notirt:
Weizen, Theiß- 75—80 kg K 7 05— 7-75, dto. neu 75—80Ly
# 7 65—7-75, Weißenburger 7b—80kg K 7—7-60, Pester Boden
75-80 Ly #6-90-7-55, dto. neu 75-80 kg 7-40-7-55, Banater
75-78 Ly'#6-95— 7-40, Bäcskaer 73—75 Ly #6-90-7-45,
serbischer #— —, Roggen, neu, prima #6-55—6-70, dw.
mittel#— -—, Gerste, Futter-, prima#5-90—6-10, dto. secunda
#5-60—5 80, dto. Brauer-, Theiß- #—-—, dto. Brauer-, ober­
ungarische #— •—, dto. Brauer-, transdanubische #—-—, Hirse
#5—5-30, Hafer, prima #5-35—5-45, dto. mittel #5—5-20,
Mais, inländischer #6-10—6 25 pro 50 Ly
He« und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wien am
31. Juli. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 98 Wagen Klee
und Heu und 11 Fuhren Stroh. Es notiren: Klee#— -—,
frischer# 5-60—6 40, Berg- und Walbheu #6-20, frisches
#4-80—6-20, Wiesenheu# —.—, frisches #4—6, Grummet
K—.—, Schaubstroh #3-60 pro q und #12— 17 pro-
Schober, Rittstroh#—— pro q.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wie»
am 27. Juli 52 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
K—, heurige Kipfelkartoffeln #—, heurige, österreichische,
runde #6—6, ungarische rothe, runde KG—7 pro q.
Produkte landwrrthsazaftlich-technifcher Gewerbe. Spiritus,
Prag, 1. August. Notirungen der Prager Warenbörse: Prompter
Contingentspiritus: aus Kartoffeln ab Prag #42 Geld, #42-50
Ware, ab Strecken Kolin- Pardubitz# 42 Geld,# 42-50
Ware, ab Kolin-Deutschbrod #41-30 Geld, #41-50 Ware, ab
Prag-Bodenbach #40-80 Geld, #41-20 Ware, ab Franz Josef-
@elb, #41-30 ffiare. Nichtcontingentirter Spiritus:
ab Prag# —•— Geld,# —•— Ware. Melafsenspiritus:
contingentirt prompt ab Prag #41-70 Geld, #42 Ware,
ab Prag-Bodenbach #40 80 Geld, #41 Ware, nichtcon-
tingentirter Spiritus, prompt ab Prag# 22 Geld,# 22 50
Ware, ab Prag-Bodenbach #21-50 Geld, #22 Ware. Rasfi.
nirter Spiritus: ab Prag transito #112-50 Geld. #113 Ware.
Zucker. Prag, 1. August. Der matten Tendenz der letzten Tage
folgte ein etwas rühigerTonund' die Cöurse konnten theilweise Auf-
befferungen erfahren, doch blieb der hiesige Markt wiederganz ohne Ver­
kehr.— Notirungen der Prager Warenbörse: Rohzucker Erstproduct:
Prompt ab Aussig Station #29 75 Geld. K— •— Ware,
Landungsplatz# 29 75 Geld,#— ■— Ware, October-December
#25 10 Geld, #25-30 Ware. Nachproducte ab Aussig Basis
88^ con#- ■— Geld,# —•— Ware. Raffinade: Prima
prompt #84 Geld, #84 50 Ware, Granulated in Säcken Äunig
#39 Geld, #39 20 Ware, dto. tob. Hamburg #35-10 Gelb,
#35-30 W»re, Centrifugalpile transito franco Triest #29-75 Gelb,
#31 Ware.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von naferen Avounenren gestellt werden, veröffentlichen
wir unentgeltlich.
186. Verweithang von verdorbenem Wiesenheu. Wie erfolgt
die beste Verwerthung arg verschlemmten Wiesenheues, bas bereits
zum Theile durch Fäulniß gelitten, somit von der Fütterung aus-
gelchlossen ist? Als Packheu ist es nicht anzubringen, als Streu
i>t eine Verunkrautung der Felder zu befürchten.— I. I. S. in.
K., Schleflen
Antworten und Wriefwechfel.
Lie Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommendeo
fachlichen Anfragen erfolgt für dieje im Blatte unentgeltlich.
469. Schwendung bei der Lagerung von Rapskuchen. N S.
in K, Galizien. (Antwort auf Frage 170.) Wenn gesanbe Rips-
kuchen in einem trockenen Locale durch drei Monate (oom 15. Juli
bis 15. October) aufbewahrt werden, so kann, Bruch ausgenommen,
eine Schwendung von \'b% angenommen weroen. Den größten
Substanzverlust erleiden Kuchen beim Transport, insbesondere beim
Auf- und Abladen durch unvorsichtige Manipulation. Die Zer­
setzung der einzelnen Nährstoffe, selbst der Wasserverlust ist bei
frischen Kuchen minimal. Prosector.
470. Bierhefe als Futter. W. M. G. (Antwort auf Frage
175.) Daß abgekochte Bierhefe e-n gutes Futtermittel gibt, ist be­
kannt. Es liegt uns u. A. em Bericht vor, wornach ein Brauerei-
besitzer seit mehreren Jahren seine sämmtliche Hefe mit bestem Er­
folge zur Schweinemast verwendet, u zw. sowohl Oberhefe als-
auch untergährige Hete. Ec mischt beide, kocht nach Bedarf und
verfüttert sie ohne jeden weiteren Zumtz. Nichts freffen seine
Schweine lieber, als diese abgekochte Hefe. Bei Fütterung von ab­
gekochter Bierhefe an Rindvieh, kann diese selbstredend nur als
eine Beigabe, als Kraflfuttermittel verwendet werden. Es wird
sich in der Praxis ohne die geringste Gefahr leicht feststellen laffen,
welche Mengen davon am zweckmäßigsten pro Stück und Tag zu
verabreichen sind, wenn mit den kleinsten Gaben angefangen wird.
Auf jeden Fall ist es aber Bedingung, zu jeder Fütterung frisch
gekochte Hefe zu verwenden, und ist jeder Rest von einer Fütte­
rung für die andere wieder mitzukochen. K.
471. Bdrtilgung der Fliegen in Stallungen. I. U. in H.,
Schlesien. (Antwort auf Frage 131. Vgl. auch Brfk. 378 und 395
in Nr. 45 und 48 d. Bl.) Zur Vertilgung der Fliegen in Vieh-
ställen wird in der „Obroniguo agricole da canton de Vaud“ als
praktisch erprobt empfohlen: 1. Bespritzung der Wände und der
Decke des Stalles mit Kupfer-Kalkbrübe in feiner Zerstäubung;
2- Aufstellung einer öXiaen wässerigen Formollösung in offenen
Gefäßen. Die Kupfer-Kalkbrühe wird folgendermaßen hergestellt:
Man löst 3Ly Kupfervitriol in 10 1 heißem Wasser, verdünnt die
Lösung mit 80 1 Wasser und fügt unter stetem Umrühren eine
Kalkmilch hinzu aus 2 kg fettem Kalk und 10 1 Wasser. Das
Formol, vielfach in der Photographie angewendet, kostet in 40Xiger
Lösung etwa 60 h pro 100 y.
472. Schweinestallbau. L. B. in B., Steiermark. (Antwort
auf Frage 178.) Als Theil des großen Oekonomiegebäudes des
Hrn. Aug. Klein Ritter v. Ehrenwallen in Seeburg (bei Ibbsitz)
wurde ein Schweinstall ausgeführt, welcher in seinen Detailanord­
nungen mit dem vom Fragesteller gewünschten Stall mehr oder


[ 2023-06-29 10:40:19.422 - 19000804 - Seite 5 ]
Nr. 62 4. August 1900 Wiener Landwtrthschaftllche Zeitung. so. Jahrgang S. 529
weniger übereinstimmen dürfte. Beschreibung und Pläne sind in
der „Allgemeinen Bauzeitung", Heft 3, Wien 1884, enthalten; es
würde sich vielleicht eine Besichtigung desselben empfehlen. Freilich
sind seither wieder einzelne technische Neuerungen zu verzeichnen.
Der für die Schweine bestimmte Raum enthält 17 verschieden
große Buchten, welche zum Theile mit Ausläusen in kleine Höfe
m Verbindung stehen. Die Abtheilung der Buchten besteht aus
16 cm, starken mit Portlandcement gemauerten Wänden. DieVorber-
wand derselben ist durch ein eisernes, mit einer Thüre versehenes
Gitter gehildet; die Futtertröge wurden zur Hälfte über das Gitter
vorstehend projectirt und können durch einen gitterartigen und um
seine horizontale Achse drehbaren Viertelcylinder von Außen zu­
gänglich gemacht werden, in welchem Falle der Trog von der
Bucht abgeschlosien ist, und umgekehrt, j erart ist eine rasche und
sichere Fütterung ermöglicht. Architekt C. A. Romstorfer.
473. Dengelmaschine. Bezirksgenoffenschaft S., Tirol. (Ant­
wort auf Frage 179) Ich habe mich viel mit der Frage bezüglich
der Dengelmaschinen beschäftigt und bin zu dem Resultate ge­
langt, daß alle Maschinen, welche mechanisch die Bewegung des
Hammers beim Dengeln nachahmen, keinen richtigen Dengel
ergeben. Dasselbe gilt von jenen Maschinen, welche durch
Schlagen mit dem Holzhammer einen Apparat bethätigen, der,
vertical geführt, den Dengel an der Sense schlagen soll. Nach
meinen praktischen Erfahrungen und nach den zahlreichen Mit­
theilungen seitens praktischer Landwirthe halte ich den Dengel-
apparat „Patent Lorenz" zur Zeit für den besten. Er ist in der
Schweiz viel im Gebrauch. Mit gutem Willen läßt sich bei einiger
Uebung jede Sense mit demselben schön dengeln. Der Apparat
arbeitet durch Zug und gestattet, döm Gefühl der Hanv ent­
sprechend einzuwirken. Der Lorenz'sche Apparat ist in Nr. 48 der
„Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung" vom Jahre 1899 beschrieben
und abgebildet. Er ist durch Henry Alioth in Basel, Gerbergaffe 42
(Briefe nach der Schweiz 25 h, Karten 10 h), zum Preise von
Frcs. 20 (ca. K 20) zu beziehen. Er wiegt 5 kg und läßt sich leicht
transportiren?) Docent A. Nachtweh.
Bet der Redaction eingelaufene Handschriften.
Ern bäuerliches HochzeitSmabl aus der guten alten Zeit.— Verbreitung der Reblaus
in Oesterreich 1888,99.- M. Roda-Roda. Der wrlde Milan. (R«e)— Nil novi sub
soie.— Dr. v. Zwiedincck- SÜLendorst. Lohnpolitik und Lohetbeorie (Rec)- Die
Ack:rbau-. Obst» und Weinbauschule in Medealch.~ Ueber Wasserverdunstunz der
Pflanzen.- MafchinendauSbau.— Eine Wanderung durcv Untersteiermark.— Augustus
der Augustmon ich heiß. Ich treib manichem auS den Schweiß- Zum Saatgulwechjel.
— Zu Btlmorin nach Beirieres.— Treibriemen— Winterbaker.— Me älteste
deutsche Dorfgeschichte.- Aichung von Milchkannen.- Dr. M. Maercker, Anleitung
_ znm Brennereivetrieb.- Die Äckerbauschule m Ä.-Leipa.-
fl Der Verfasser, der Zürich, IV domicilirt, erklärte sich zu
jeder weiteren Auskunft gerne bereit.
Gekonomieprakticant
welcher bereits einige Proxis nachweisen kann. der böbm's'ben und deutschen Sprache
mäa-trg ist. D,rd sofort aufgenommen. Monatlicher GedaU K §i nebst freier Wvdnung.
Wirthschaftsdirection Jistebnitz b. Tabor. Böhmen.
Zum Herbstanbaue
offeriren wir unseren 4211
Diöszegher Riesenweizeil
der bereit« sehr berireitet tfl und nach übereinstimmenden, an nnS gelangten Mit­
theilungen allseits höchst zuiriedenstellende Reinltate lieferte, indem er sich gegen Rest
in dohem Maße widerstandssahig erwiese» hat.
Gesällige Ansragen zu lichten an
Zuckerfabrik Ti os zegh, P retzburg er Comftat.
Meli-
Unwohl» e, „Kram. einmchste, beste und billign« strn
trisnge. leichter, gerönichiaier Sang. bequeme Reinigung
sihärsfte Entrarmung, keine Reparalure».
Heuest« Transportkannen
ohne Gummi, luftdicht und alle Wi olkcreigerätheauS der
k. k* priv. Elsen- a. BXetallwa&renf&brik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Wetterl age I n Wien, I., Qraben, Sellergsese 2, Mezzanin.
WD Kataloge granS und franco.
Patent- Exrelstor
Schrotmühlen
mit und ohne Vorbr«vtrs.pxarkrt lür
alle Körnerirüchte, Raps- und Leinkuchen.
Knochen. Gvps, Kalk und andere Stoffe,
zugleich vorzüglich zum Kieeeatbüisen ver­
wendbar, liefert prompt die Maschinen­
fabrik und Eisenglasserei
Eden. Schnieja
in Blala bei Blelitz (Galizien).
111. Frospeote, Urtheile aus der Praxis
und Mahlproben auf Wunsch franoo.
Absolvent einer landwirthschaftlichen Mittelschule, mit wenigstens einjähriger Praxis,
beider Landesspi achen machlia. wird mit einem AufaNtiSgihalie von K 1060. 6 Rm
Brennholz und freier Wohnung 4191
zum sofortigen Antritte aufgenomincn.
Eigenhändig geschriebene Gksiichonst Zengnistablchristen. die nicht rctoiiristrt
werden, an «ie
Fürst Trauttmansdorffsche Domainendirection
in Lrevenic bei Jiötn, Böhmen.
Ueber d»s neue, von Freiherr» v. Schilling erfundene 3040
Bekämpfungsmittel gegen Schädlinge
des Obst-, Garten-, Wein- nnd Feldbaues
„Halali“
bekundet der bedeutendste CRlvilienznchter Tiro s, A. v. d. Planitz: „Die
40fache Verdünnung gg. Blattläuse wirkt wirklich ausgezeichnet.
Die Blattläuse verschwinden gänzlich u. kein Blatt ist beschädigst.
Allein. Fabricant u.Vert.iieb f Deutschland, Oe^terr.-Ungarnu. di« Schweiz:
RICHARD BAUER, FRANKFURT a. d. ODER.
Literfl.= M-k. —*00, l LUecft.= Lik. t 80( l /| LUerfl auf 1 Postpaket).
20 /j„=„ 18*—, r®/)„=„ 17'—, Verpackung frei.
5, 10, 20 einschl. Korbflasche ä l Mk. 1 60.
Praktische Metall»Pumpen-Zerstäuter hierzu empfohlen ä Mk. 1*20.
Der zum bisthümlichen Menfalgute Drum in Böhmen, Bezirk
Böhm.-Leipa, gehörige Meterhof Drum gelangt mit 1. Jänner 1901
auf zwölf Jahre unter günstigen Bedingungen zur neuerlichen
Verpachtung. 4081
Zu diesem Meierhofe gehören:
130 Joch 844 Quadratklafter Aecker
111„ 67„ Wiesen
10
46
2
83
8
337
589
1332
500
Gärten
Hutweiden
Hopfengarten
Teiche
Bauarea, Bäche u. Wege.
Der Meierhof Drum ist unmittelbar an der Teplitz-Reichen­
berger Bahn gelegen, Eisenbahnstation, Post und Telegraphenamt
im Orte selbst.
Die Pachtbedingniffe sind in der bischöflichen Centralkanzlei
in Leitmeritz, Domplatz Nr. 2, einzusehen, und ist die persönliche
Besprechung erwünscht.
Bischöfliche Centraikanzlei Leitmeritz, den 10. Juli 1900.
(Nachdruck wird nicht horiorirt.)
MederösterreichWe
Laifis-Aita-, Obst- n. f einban-
scbstle zu Felben.
Das Schuljahr 1900/01 dieser Lehranstalt, welche ein
Internat ist, beginnt am 15. September 1900. Zwei Jahrgänge.
Die Absolventen genießen eine Begünstigung im o00.000.
;; GEmüzsarr"8We A •'ssckooo;■
Zahlung günstig.
Anfragen auf welches immer dieser Güter unter
„Rente 654*" an d. Bl.
Zuchtschweine
der großen, weißen englischen Race
Uorüshire
von allen Schweineracen bei geringem Futterverbrauch am
schnellsten wachsend, sehr fruchtbar und abgehärtet, gegen
Rothlauf geimpft, in sehr schön entwickelten Exemplaren
beiderlei Geschlechtes, in jedem Alter, von 20 kg lebend
Gewicht angefangen, gibt gegen Nachnahme ab:
Meierhof Zitin, Post Zinkau
bei Nepomuk, Böhmen. «s>g
Dampfpflüge
Strassenlocomotiven
zum Betriebe von Dampfdreschmaschinen
aus den Erzherzoglichen Eisenwerken.
Ueber die Wahl der Apparate wird land-
wirthschaftlich sachkundiger Rath ertheilt
Gefällige Anfragen an die «es
Erzherzogliche Cameral- Direction
in Teschen ln Schlesien,
Meine neuverbefferte
„Triumph"- Milchcentrifuge
liefert die garanlirt
größte Mutterausöeute
und übertrifft an Etnfachheti,
Lolivikät, leickten Gang, Lei-
stuugsfähtgkett, Schärfe Ver
Entrahmung u. Billigkeit alle
Concurrenzmafchtnen.
Hievon kann sich jeder Jntereffent
durch Probeversuch selbst über­
zeugen, denn ich gebe meine
„Triumph" gerne auf 14tägige
Probe.
Eiurlchtung completcr Molke­
reien für Hand «. Krastbetricb.
Ludwig Licka
Wien, Währing C.
Molkerei- Maschinen, -Apparate und -Geräthe.
Tüchtige Vertreter überall gesucht.
Orkonom
sucht leitenden Posten bei größerem Gute. 35 Jahre
alt, verheiratet, erste Kraft, ungarisch, deutsch, slavisch.
Prima Referenzen. Ge f. Anträge unter B. I. 654? an d. Bl.
Oekonomie-Adsuuct
deutscher Nationalität, jedoch der slavischen Sprache mächtig, wird
aufgenommen.
Bewerber, welche Absolventen der Hochschule für Bodencultur
hbetewer landwirthschaftlichen Mittelschule sind, erfolgreiche Praxis
im Wirthschaftsbetriebe, sowie Vertrautheit mit dem Rübenbau
nachweisen können, wollen ihre Off, unt. B. S. 4228 an d. Bl. richten.
III. Classe mit den jährlichen Bezüaen:
Baarlohn K 480, Acttvtliikszulage^ iS», Deputat rr tkm weiches
Hsl; nebst freier wobnung. ist auf dem k k. Theresianischen ssondsgute «epii,
in Bohmen (Bezirk Melnik) zu besetzen. 4107
Bewerber um diese Stelle haben als Ausoabmsbedinguneen bie Absolviruag
einer Ackelbauschule, webe jährige praktische Berwenduoe,, die Kenntniß beider Landes­
sprachen in Wort und Schrist unv die Genügeieistuna der MUitärdienftpflicht nach­
zuweisen
Die diesbezüglichen, mit Zengnissen über ihre bisherige Verwendung wohl
auSgestaiteten Gesuche stno bis längstens iit. August ISO» hieromtS einzubringen.
Gutsdeiwaltung des k. k. Lher>sla»if«en0oadsgu1cs tzepin, PostNepsn
Yia Bischt«. Böhmen.
Windmotoren, Pumpen
nnd S5 r 3
Wasserleitungen.
Josef Friedlaender
Ingenieur
Wien, n., Dresdenerstrasse 48.
Preiscourante und Kostenvoranschläge gratis und franco.
LA ROYALE BELGE
Lebens- u. Unfallversicherungs-Actiengesellschaft.
Gegründet 1853. 42 i 8
Beim k k. Ministerin]. Zahlamte in Wien hinterlegte
Reserve für Oesterreich: K I 288,/00.
' Gcneral-RBprässntanz für Oesterreich: Wien, I., Ul/älifischflässe'F.
Solide nnd tüchtige Vertreter werden gesucht. -Ms
ECunstdünger
Knochenmehlsuperphosphat, aufgeschlossenes Knochenmehl,
Mineralsuperphosphat, gedämpftes Knochenmehl, Special-
dünger für Rüben, Wiesen, Wein, Hopfen etc.; alle Sorten
Mischdünger, Chilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak n. a. m„
Phosphorsauren Futterkalk
ofieritt zu billigsten Fabrtkspretse« unter Getzaltsgarantie die
Rannersdorfer chemische Productenfabrik
8. Margulies& Co.
Knvea«: Wien, 4/1, Technikerstraße 5.
Ackerb au schule mit GeffeMchkeitsrecht
Gegründet (850. in d.-öktfltl. Gegründet (850.
Unterrichtssprache deutsch, Studiendauer zwei Jahre, Vorbildung
Volksschule.
Theoretischer und praktischer Unterricht aus allen land­
wirthschaftlichen und allgemein bildenden Fächern, verbunden mit
unentgeltlichen Speeialcursen aus Molkerei, Hopfenbau, Wiesen
und Futterbau u. s. w.
Eigene Jnstitntstvirthfchast mit mustergiltigen Stallein­
richtungen; Zuchiftation für Kubländer Rinder, Saanenziegen
und Norkshire-Schweine- Versuchsfelder, Baumschule, Obst- und
Gemüsegarten, Bienenhaus. Sämmtliche Anstalts- und Wirth­
schaftsgebäude neu erbaut und neu eingerichtet, in prachtvoller,
gesunder Lage. Beginn des Wintersemesters 1900—1901
am 17. September 1900.
Programme und Auskünfte durch die
4J9S Direction in B.-X>eipa.
Seit nahezu 40 Jahren in Hof-Marställen, in den grosseren Stallungen desJWJIitärs
q. Civlls im Gebrauche, zur Stärkung vor u. Wlederkräftigung nach grossen Stra-
R asen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc., befähigt, das Pferd zu
ervorragenden Leistungen im Training.— Echt nur mit obiger Schutzmarke zu
beziehen in allen Apotheken u. Droguerien Oest.-Uugarns.- Haupt-Depöt
Franz Jotl. Kwizda, k. u. k, »st.-img., köo. r»r». n. fürstl. haigar. Hoflieferant.
Kreisapothekep, KORNEUBURG bei WIEN.


[ 2023-06-29 10:40:19.422 - 19000804 - Seite 6 ]
S. 530
50. Jahrgang
Wiener Vandwirthschastiiche Zeitung.
4. August 1SOV
Nr. 62
prsisgokrönivr
- „Westfalia“ -Separator
einfachste, dauerhafteste und leistungsfähigste
Milchentrahmnngsmaschine, Trommel mit
einem Griff herausnehmbar: innerhalb einer
Minute zu reinigen.
Ohne Einsatzteller
Ohne Zahnräder
Ohne Versehraubnngen
Ohne Qnmmidlohtnng
daher pind theuere Reparaturen und Ersatz
re*n Einsatztellern bei der „Westfalia**
gänzlich ausgeschlossen. 872
Höchste Auszeichnunga
1809, Grosser ailb. Sta&tapreia Sied,
Grosser bronz. Staatsprei» Frag.
1808, Grosse allb. Medaille Brüx.
Viele Anerkennungen im in- nnd Aaslande.
Anton Toms
Wien, 13/7, Ober-St. Veit, Einsiedeleigasse 3.
Landwlrthsobafta-, Weinbau- und Molkereimasohlnen n. Geräthe.
und königl. aussohl. priv. Trienr- und
Ferforir-Fabrik
N. Heid, Stockerau -Wien.
Trieurs u.
Sortir-
Mascliinen
}um Reinigen u.
©Oititen aller
Fruchtarten.
Special-
Trieurs
fttt Linse«, Erbse», Bohne«. Raps. Leinsamen,
Hirse ec., mn potemgesraisten Bleche«. SS%
höhere Leistung, tadellose stteintgung, kein Ver­
lust an guten Körnern.
Kleefeide- Trieurs
zum Reinigen des Klees von allen fremden und schäd­
lichen Beimengungen. 2101
Exeelfior- Schrotmühlen
».Patent Heid"
»NM Schroten». Vermahlen von Korn, Gerste, Hafer.
Kukuruz, Bohnen rc>, sür Hand» nnd Krastbetrieb.
Sehr leioht lm Betriebe, grosse Leistung,
billig lm Freiae, wenig Abnützung.
60 erste Freiae.
Lagerhaus-Einrichtungen B „nÄ n Äwä n8
Ab 1. Oltober 1900 kommen von zwei Schweizereien des I. u. k. Familirn-
sondsgutes Holics, Ungarn, ca. 417t
9001 'töollmilcR
gegen Jahresschluß zur Abgabe. Sautionssähige. reelle Reflectanten ans das ganze
Milchquantum oder aus einen Theil wollen ihre diesbezügliche» Offerte bei der ge.
sertlgten GutSverwaltnug, woselbst auch die Bedingungen zu ersehe» find, bis
iS. August 1900 einbringen.
K. ii k Gnlsbcrwaltnng Holics, am 94. Juli I9l>0.
8 troti-Ll 6 VÄtorsn.
Erst«
nnd
grösste
8p66la1fadriL
Deutschlands
für
Zimmer's
Original-
Strohelevatoren
Preis K 660.
im Jahre 1884
von mir
zuerst gebaut
u. patentirt,
in fahrbarer u.
feststehender
Constroction,
für Dresch­
maschinen aller
Systeme, liefert
in wesentl. ver­
vollkommneter
Banart, bekannter
nnd bewährter
sauberster
Ausführung
m
Zahlung bequem.
Lieferung sofort nach Auftrag.
AM Seit 15 Jahren mit ca. 1500 Stück meiner Elevatoren
in landwirtschaftlichen Kreisen eingeführt, bitte ich beim
Ankauf derselben nm gütige Beachtung der auf den_Appa­
raten und dem Stroh-Harkenriemen eingebrannten Firma
8. Zimmer, Bromberg.
Xj eistia.aa.grsfsubLig'e "Vertreter g'es-u.olvt.
0
0
0
0
0
OOOoOOOOuOOOOOOOOoOO
asser- u. Feuerrohr-Kesselreiniger
(Patent Lanlai und Habas).
FürWaaasrrobrkoaasI. rür Fsnsrrokeksassl.
HedertrlSt »11« bisherigen Apparate.
Mit demselben befreit man sowohl Kesselstein, als angebrannte» Ruß an den Röhren ohne dieselben zu beschädigen.
Generalvertretung der Kesselrohrreinigungs-Apparat-Unternehmung
Wien, 9/1, Dietrichsteingafse 7. Sprechstunde >/,8- >/,4 Uhr. 8118
üfflPEET
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken, Land­
wirthschaft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
St. u. t. prib. einzig sicher wirkendes
Hallen- und ß/Iäuee-
vertil«smittel
(teilt Gift).
(Nur für Nage«
thtere tödtltch!)
^_ Preis: 1 Blechbüchse
Jf 8, 6 Büchsen K 10.
Vollkommen giftfreies, rasch und ficher
wirkendes
Kussrn- und Slhwabeukaskr
(Aüchen-Schwaben-, Heimchen»)
Vertilgungsmittel
Preis: 1 Paket K 8.
Allein echt zu beziehe»
von 895
B. REISS
>riv. Aabrtk ehern. Produkte
»dapest, Königsgasse SV.
Alke Kcrttungen
Superphosphate
als bestes und billigstes PhoSphorsSurrdüngemittel;
ferner
Knochenmehle, Chilisalpeter. Schwefels. Am­
moniak, Kalisalze, Kainlt, Snperphosphatgyps,
Futterkalk etc.
empfehlen 8819
JOH. HEILINGER L CO.
Schwefelsäure- und Kunstdüngerfabriken
D.-Magram bei Wien und ©herberg, Oe.-Schlesien.
Centralcomptoir: Wien, 7/2, Lindengafse 2.
Phosphorsäuredünger
Der beste
n. billigste
für alle Getreidearte», Klee» nnd »ndere Futtergewächse, die Hack­
früchte, Gartengewächse, Wiesen und Weiden und namentlich auch
Hopfen- und Wrtnanlage« ist das
Thomasmehl.
Besonders wirksam für Hafer und Gerste mit Kleeelnaaat.
Vorzüglichstes nnd unentbehrlichstes Wiesendüngemittel,
Geeignet für alle Bodenarten nnd Onltnrgattungen,
wie neuerlich dnrch Tausende von tu allen Gegenden dev Mon­
archie durchgeführte Düngungsverfuche bestätigt wurde.
BSF" Dasselbe bietet bet den derzeitig«! Preisen, wen» «an 1 tg-Proceut
bodenlöslicher Phosphorsäure zu Grunde legt, nicht nur da» billigste,
sondern auch da» anSgtebtgste und uachhaltig wirksamst« aller
phosphorsäurehültigen Düngemittel I -W>
Mit Preisanftellunnen, Fachschriften und jeder gewünschten Auf»
klarung steht zu Dienste« daS »SSt
Whospßatmehk- Werkanfsöureau der
AöhmifchenKhomaswerke in ^rag,Wenzelsplatz55.
$ Patent.
J Ungar,
1
l
&
e
1
M
HOFHERR& SCHRANTZ
LaMwirttaMs- MasciMensaMt Md Eisensiesserei «»
Wien Budapest
10/1, Erlaohgasse SS VI., Vaozi körnt 57 sz
empfehlen ihre eigenen, anerkannt vorzüglichen Erzengnisse in
LocoioMlen nnd Patent-Damps-Dresctiniasütiiüeii
mit Patent-NaoliseMttler und Patent-Sackanhänger,
Strohelevatoren, Säemaschinen, Häcksler,
Rfibenschneider, Walzen, Eggen, Stahl pflüge,
Schrot- tmd Mahtmtthlen, Heupressen etc.
neuester, verbesserter Constructionen.
Decimal-, Centesimal- und Lauf­
gewichts- Brücken- Waagen
ans Holk nnd Eisen, für Handel-, Verkehr-,
___ m_| in« Fabiiks-, landwirthschaftliche nnd andere
Allo Arton Rnhron 1 I I 1 Zwecke Personenwaagen, Waage»
“HO m IOII IIUIII Oll«^ VJ für Hansgebranoh, Viehwaagen.
Commandlt-Gesellsohaft für Pumpen- nnd Blasohlnenfabrioation
Kataloge «As flARlfBTMQ I Wien, Wallflschgasse 14,
gratis n. franco. WM» UMGnMbIVO)\ |.; Schwarzenbergstrasse 6.
Handlungen, technische und
W. GARVENS,;
Zu beziehen durch alle, resp. Maschinen-, Eisenwaaren etc
Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrücklich
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
Kataloge
gratis u. franco«
Wasserleitung«-
1268
UnÄverlroffen find:
Alfa- Separatoren
Molkerei
in allen<
Alfa- AMchtrairsport-
kannen
mit und ohne Gummiverschluß;
Milchkühlapparate
Röhrenshstem und runde
Buttermaschinen
„Victoria" und holsteinische
Bntterknetmafchinen
sür Hand- und Krastbetrieb
alle Molkereigeräthe uni Betriebsersorder-
nifse.
KostenüberschlSge und Molkereiplüne. 8 SS 1
msstcliinvnfadi'ilc /Ufa-Separator, Wien, XV!., Ganglbauergasse 29
Budapest, VII., Elisahethring 45. Frag, Wenzelsplatz 58.
Grosser Sieg d. Deering’schen Erntemaschine!
•A“™ V.
Bei der am 25. und 26. Juli 1900 in
Zurawica bei Przemysl in Galizien abgehaltenen
internationalen Erntemaschinen-Cencurrenz er­
hielt die Deering'sche Erntemaschine „Ideal"
die meisten Wertheinheiten (217) und wurde gegen
Walter& Wood's, Mc. Cormick's, die unga­
rischen Staatsbahnfabriks- und Umrath's Ernte­
maschinen an erster Stelle mit der
silbernen Medaille des Galizischen Landwirthschafrlichen Vereines
ausgeneivbnet. ss«
Die Geniralvertretung für Oesterreich-Ungarn der Deering'sche« Ernte­
maschinen, Grasmähmaschine« und stählernen Heurechenfabrik befindet sich bei
Samu Propper in Budapest, V., Yäezikörüt 52.
P. T.
des Herrn Em. R. v. Proskowetz junior Ihrer
Wir empfehlen folgende Nenzüchtnng
eingehenden Beachtung, und zwar unseren
Kwassitzep frühreifen Oripal-Hanna-Winterroggen
welche sich gleichfalls an vielen Orten des In- und Auslandes sehr bewährt hat.
Auch diese Züchtung zeichnet sich wie unsere Kwassitzer Original-Hanna-Predigree-
Saatgerste durch hervorragende Frühreife aus, so dass deren Ernte vor jene der Spätroggen­
sorten und dei Gerste fällt, was den Wirthschaftsbetrieb sehr fördert und ist überdies aus­
gezeichnet winterfest.
Unser Kwassitzer Frühroggen gibt guten Ertrag, feines, langes Stroh und höchsten
Procentsatz an seinhülsigen, gekräuselten, grün gefärbten Körnern <84X grüne Körner, gegen
54X heim Petkuser Roggen, in unserer Lage gebaut).
Bekanntlich sind die grünen Körner weit werthvoller— stickstoffreicher— als die anders­
gefärbten.— Die Einsaat ist wie bei unserer Original-Hanna-Gerste durchschnittlich 150 kg pro ha.
Wir ersuchen, uns Aufträge ehestens zugehen zu lassen, damit wir, soweit der Vorrath
reicht, dem Bedarfe genügen können, weil wir mit unserem Roggen wiederholt schon vor
Saisonschlnss ausverkauft waren.
Anmeldungen gelangen in jener Reihenfolge zur Eflectuirnng, in welcher sie bei uns
eintreffen. 4112
Actien-Zuckerfabrik Kwassitz.
Post- und Telegraphenstation Kwassitz, Kaiser Ferdinands-Nordbahnstation
Kwassitz-Tlumatschau (Mähren).


[ 2023-06-29 10:40:19.422 - 19000804 - Seite 7 ]
Nr. 62 4. August 1900 Wiener Landnmthschastliche Zeitung. so. Jahrgang S. 531
IP D sm c* ün e na
für Raps- und Getreide-Einfuhr »si
wasserdichte, für Lokomobile und Dreschmaschine«
Schober- und Tristen-Plachen
Säclce aller -ü.rt
liefern als langjährige Specialität die Webwaarenfabrike« von
Wolf Pick’s Söhne, Goltsch-Jenikau, Böhmen.
Joh. Meerkatz, Wien, 7/1, Neubaugasse 68/h
k. u. k. Hoflieferant n. anssohl. priv. Sieh- n. Drahtwarenfabrik
offectrt verzinkten Stahl-Stacheldraht eigener Erzenguug sür Wildpark«, Bteh»
weiden, Ovstgärlen re., ferner alle Gattungen Drahtgeflechte, Wald-, Wiesen-,
Park» und Garteneinfriedunaen, BoliSren, Hühnerhöte, Fenfterattter,
Wnrfgitter, Blumen- und Rasenetnfaffunaen, Hühnernester. Düngerkörbe,
Rübenkörbe und Schwingen, Ochsenmanlkörbe, sowie alle wie immer Namen
habende Drahtwaren. Drahtmatratzen solidester Constructio». Verbesserter
liegen Fliegen,«tritt gesicherter) patent. Redhühner-Transportkorb.
Illuftrirte Kataloge, sowie Kasienvoranschläge gratis and sranca. 943
WALTER A. WOOD’S
Neuer Leichter Getreidemäher
war, ist und bleibt der Beste und wird deshalb von jedem spar­
samen Landwirthe allen anderen ähnlichen Maschinen vorgezogen.
Aeusserst gediegen oonstruirt, meist
aus sehmiedebarem Guss,
Schmiedeeisen, Gussstahl und Stahl
hergestellt, ist er bei grösster Solidität
der leichteste Mäher im Gewichte wie
im Zuge, unerreichbar leistungsfähig
und leicht zu handhaben.
Original-Fabrikate
zu beziehen nur
durch
CLAYTON L SHUTTLEWORTH
Wien III/2, Löwengasse 34.
XHu.atrfrte Fiolsltstocrr gjatil» u_nd inmoo.'
Praktische, billigste und genaueste
Fettbestimmungen
für
Milch und Milchproducte
erzielt durch
Dr. N. Gerber’s
Acid-Butyrometrie.
Ueber 7000 Apparate in Betrieb.
25 erste Auszeichnungen.
Die berühmtesten und grössten Molkereibetriebe der Welt arbeiten
längst damit.
Complete Apparate (billigstes System),
zu 2 4 8 16 24 Proben per Mal
Mk. 35— 6ü— 95'— 185'— 145'—ab Leipzig incl. Verpackung.
Illustrirte Prospecte gratis durch
Dr. N. Gerber’s Molkerei
in Zürich (Schweiz). 9
Warnung 1 vor Nachahmungen.
Nur die mit Einker­
bungen am Halse
mit der Aufschrift
sehenen Butyrometer sind
controürt, am zweck­
mässigsten und gesetzS
lloh geschützt. Nach­
ahmungen werden nach Gesetz verfolgt!— Posten "on einigen 100 Stück
auf’s Mal werden an Wiederverkäufer mit Extra-Rabatt abgegeben.
Einker-
lse nod
ist ver- // r
etersind jf•
zweck- 9
S uperphosphate
jj^* ^animal
*6-
animalisch
und mineralisch
billigstes
Phosphorsäure-Düngemittel für alle Bodenarten.
Verbürgt schnellste Wirkung, höohste Erträge.
Unentbehrlich zum Herbstanbau
durch keine andere Phosphorsäure verlässlich zu ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle, Chilisalpeter, Schwefels.
Ammoniak, Kalisalze, Kainit, Special­
düngemittel für Hackfrüchte und Getreide,
Themenauer Patent-Superphosphatgyps
zur Kleekopfdüngung und Stalldüngerconservirung
Futterkalk etc. 4010
liefern überallhin concurrenzfähig unter strenger Gehalts­
garantie
SchWBfBlsäure- und A C PUR AM Lundenburg- Thumenau
KunstdOngerfabriken “■ OUnnMIfl und Lissefc bei Roztok.
Centralbureau: Heinrichsgasse 27-
Kleine Anzeigen.
Jede Zelle kostet 30 h. Text und Gebühr kSnne» billigst und bequem mittelst Postanweisung
eingesendet werden. Aufnahme nur gegen Vorausbezahlung.
Dienstgesuche.
GntSverwnlter, Absolvent
landtt. Lehranstalt, drei Staatsprüfungen
(Dampfmaschinen, Forst und Jagd-, Praxis
von Kind auf, 10 Jahre als Beamter in
Administration und Organisation thätig,
Haüptpraxis: Rindvieh- und Schweine-
zucht, Milchwirthichast, Rüben-, Kartoffel.,
S utter-, Körnerbau ic., dann Obst» und
ieinbau, Brennerei, Brettsägebetrieb rc,
verstrt in einfacher und dvpp. Buchführung,
Geschästscorrespondenz, Stenographie rc,
deutsch nnd ziemlich slavisch, 38 Jahre alt.
Ehrist, Verb, 1 Kind, repläsentations. und
cautionssäbig, sucht dauernden und selb­
ständigen Posten mit Fixum oder Antheil.
Gen. «ntr. unter „Mar chfelder 6477“
an d. Bl erdeten.
Tüchtige Wirthschafterin, 3« I.
alt, katholisch, dir dentlchen, flau. u. ung.
Sprache mächtig, ausgezeichnete Köchin und
befonder« in Geflügel- nnd Schweinezucht
sehr tüchtig, wünscht ihre Stellung, die dte-
selde seit IC Jahren nngelündtgt bekleidet,
zu verändern. Gen. Anträge erbeten unter
„Tüchtig und fleitzig 6433" an d. Bl.
Landwirth, 35 I. alt, verh.,
Deutscher, Bürgerschnie, avs. Ackerbanschnle,
15 I beim Fache, vorzügliche Referenzen,
welcher 9 Jahre eine größere Oelonomie
leitete, in allen lant w. Fächern, sowie Buch­
führung verstrt, sucht Stellung. Gen. Antr.
unter „SW. SB. 4160" an d Bl.
Lek.-Adjnnrt, 23 JahrUlt,
mit öjähr. Praxis bei großen Wirthschaften
mit ausgedehntem RLVenda«, in Mästung
und Milchwirtschaft gut vertrant, sucht
Stelle als solcher oder als selbständiger
Adjunct zu verändern. Gest. Antr. unter
„A. B. «588" an d. Bl
^Safär, 31 rokü stary, s lOletou
praksi, v psani a poctech,jakoz i v hosp,
pracich dobie obeznal^, hodlä misto toto
zmeniti. Nabidky pod „V. D. 6526“
na t. 1.
Gehr. Huf- und Wagenfchmied,
zugleich Locomodilhetzer, nicht geprüft,
tüchtig in seinem Fache, dittet um dauern­
den Posten. Briese erd. unler „Schmied
«517" an d. «l.
Oek.-Praktikant, bei einer
großen Herrschaft in Stellung, energisch,
19 Jahre alt, Absolv. der Ackerbanschnle in
Eger, von Kindheit aus beim Fache, wünscht
seinen Posten zu ändern. Reflectirt wird
nur auf eine mit Gehalt dotirte Stellung.
Gest. Anträge erdeten «nter „I. G.
«401' an d. Bl.
Ein Gärtner, 32 I. alt, nerh.,
deutscher Nation, der in allen Zweige» des
Fache« tüchtig, nüchtern u. »«verläßlich ist,
überall mitarbeitet, in letzterst«llung 6V> I.,
bittet ab I. Octoder 1900, gestützt aus gute
Zeugnisse, um Stellung. Gest. Offerte an
Gärtner Scholz, Schosfsschiitz, Ober-
schlesten erdeten. 6510
Als Vermal, er. Hofbesorger,
Rechnungssührer, sucht Absolvent der Chru-
dtmer land«. Schute, 37 Jahre all, mit
IKsähr. Praxis, davon 6 Jahre in Nugat».
Christ, verh, 1 Kind, der deutsche», böhm.,
ungarischen und slovalischen Sprache in
Wort nnd Schrist mächtig, in allen Zweigen
«er tntenfiv betriebenen Wirthschaft be­
wandert, tüchtiger Buchsührer, sofort Stelle.
Johann Pojäöek.Kadov, Post Blatnä,
Böhmen. 4118
GSrtner, Dreißiger, verh.
(ohne Kind), sucht bis Herbst feine ungelünd
Stellung zu verändern. Suchender leitet
lg I. Gutsgärnterei, ist im Gemüse.» Obst­
bau. Blnmencnltur u. Parlpflege erfahre«
nnd im Btfitz bester Zeugnisse. Gest Offerte
erbeten unter „I. K. 8487 an d Bl
Schönes Gut, B U Bahnstnndne
von Graz. 50 Joch, eventuell mehr, prima
Grundstücke, Herrenbans, schöne Lage,
6 Zimmer und alle Nebenränme, neue
Wilthschastsgebönde, zu verpachten ad. zu
verlausen. Gest Anfragen durch d. Bl
uuter „S. H. 418«".
Schweizer, verh., sucht Posten.
Eintritt sofort. Auskunft bei Joses Silber»
bergcr in Sehring, Post Wölkers­
dorf N.-Oe. 6639
TüchtigeSchweizerleute, kinder­
los, in Ablaiben, Auszucht und Milchwirth,
schast verläßlich, beide gute Meller, ditten
«m Posten. Schröder, bei Hrn. Ruflzla.
Wien, 1 3/8, Beckmanngaffe io. 6538
Oeki-Verwalter, Ende der 30er
Jahre, ledig, Absolv. e. landw. Mittel
schule, in Getreide-, Zuckerrüben-, Kar­
toffel- und Futterban, Jungvtehzucht, Milch-
wirlhschast, Mästung, landw. Maschinen­
wesen, Conservirung von Futtermitteln,
Buchiührnng besten« verürt, in Brennerei
und Kellerwirihschaft vertraut, mit guten
Zeugnissen und Referenzen, jucht unter be­
scheidenen Ansprüchen baldigst selbständigeren
Posten in deutscher Gegend. Gen. Antr.
unter .Dauernd 8548" an b. Bl.
Verein I. Wiener GSrlnerhetm,
LLieri, I., Naglergasse 89, empfiebltden p. t.
Herrschaften theoretisch und praktisch ge­
bildete Obergärtner, Gärtner und Gehilfen
Auch werden Gartenanlagen geschmackvollst
ausgeführt. 6536
Offene Stellen.
Kutscher, verh., kinderlos,
wo bl« Frau tüchtig im Kudstall und
Schweiuesütterung ist, wiro ausgenommen
bei Wilhelm Eder, Tulln, Hauptplatz 11.
6523
Empfehle außer Anderen auf
Grund eingezogener Erkundigungen und
lostenlos:
I Dtrcctor, der zuletzt einen grötz.
Besitz mit großer Industrie selbständig mit
außerordentlichem Erfolge geleitet nnd nur
weg. Berkanses der Stellung verlustig ging
Selbe besitzt reiche Ersahrungen in alle»
land«. Zweige», auch SpirituSratfiuerie u
Vreßhesetabrik, Ziegelei, Mästung rc,, tücht.
GeschäjtSroutine, gewandtes Wese» und
einen durchaus ehrbare» Charakter, und ist
für jede, auch die umfangreichste Ver.
tranensstellung geeignet, spricht deutsch und
ungarisch.
1 älteren Adjuncten, deutsch und
böhm. sprechend, tu Rübenbau, Brennerei.
Viehzucht. Mast. Milchwtrthschaft u allen
Kanzleiarbeiten besonders tüchtig, «mstcht g,
energ. und zuveriässig, der slellung sucht,
in welcher bald oder später Verheiratung
gestattet wäre
1 jungen Mann, SS Jahre alt.
der die -stand«. Akademie besucht, war in
den Ferien auf einem Gute thätig, kennt
einfache nnd doppelte Buchführung, Steno­
graphie. Schreibmaschine, und würde Com»
toirbieast vorziehen
1 verh. Gärtner, t» alle» Fächern
der Gärtnerei erfahren und tüchtig, der
deutsche» und böhm. Sprache in Wort und
Schrist mächtig. A. Werner, Land«.
Geschäft, Breslau, Moritzstr. 86. 1942
Lediger, felbstand. Gärtner,
24 Jahre alt, deutsch, Kenntnifle in allen
Zweigen der Gärtnerei, bittet um Posten
als Schloß, oder Herrschaftsgärtner. Gest.
Anträge an o. Bl. unter „Fleitztg 8518".
Buchhalter, in der landw.
doppelte» Buchführung nach dem»eneften
System, namentlich aber in der Ertrags­
berechnung jede« einzelnen Betriebszweiges,
sowie in der Caffagebarung vollständig de-
wandert, empstedtt den Herren Oekonomen
ieine Dienste. Geneigte Sniräge erbeten
unter „A. A. «IS«" an d BI.
Ei« Schweizer, verh., sehr
tüchtig, nüchtern, mit erwachsenem, Militär
ireiem, bravem Sohne, beide lehr gute
Meller, finden ab 15. August dauernden
Posten in einer aus 24- 35 Kühen bestehenden
Moilerei Die Schweizerin hat das Reinigen,
de« Milchgetchirre« zu besorgen, wofür fi«
extra bezahlt wird. Daselbst findet sofortige
Ausnahme auch ein netter, milititrsreier.
verständiger und gewandter
Mtlchbursch«, der täglich zweimal die
Milch tu die Stadt zu führe» häkle. An-
fragen mit Lohnansprüchen und Abschriften
der Zeugnisse find zu richte» an den Besitzer
Herrn Karl Lenöe in Lancrza bei
Laibach, Krai». 4206
Drei tüchtige Schweizer, deren
Weiber gut melle» können, werden wegen
Vergrößerung einer Milchwirthschakt bei
Preßbnrg gesucht. Gehaltsausprüch- und
Zeugn, unt „Dauernder Posten 4212'
an di Bl Dienstantritt noch Berrinbaiung.
,, tzner* Gazda, arbeitsam.
Kgisch, hier auf größere» Gütern in
Stellung war. deutsch u. slavisch spricht,
wird per 1. Octoder ausgenommen. Nur
solide Leute, denen an dauernder Stelle ge­
legen ist, mögen Zeugmßabschrfften u. Ge-
haliSansprüche eintrüben unter „M. Z.
4 818" an d. Bl.
Für die Sendung von Ortginal-
zengniffen, Photographien rc. übernimmt die
Administration d. Bl. leine Verantwortung
und kann sich auch in eine bezügliche Cor-
eespondenz nicht einlaffen.
Gäter etc.
(Siehe auch: „Oesuoht“.)
Haus in Wilds« bei Graz,
Eckposten, zu jedem Geschäfte geeignet, ist
unter günstigen Bedingungen um K 18.000
zu verlausen. Anzufragen bei Joses
Mtchelttsch in Wildon, Steiermark.
4170
Günstige GntShachtnng, Nütze
von Wien, Milchwirlhschaft mit 50 Stück
Kühen, Milchabsatz an eine» Abnehmer ab
Stall mit 16 h per l, 170 Joch Grund,
arrondirt, gute und schöne Gebäude, hübsche
PächterSwohnurg. sammt ganzer Ernte n
Fundus instructus ju übernehmen. Räth.
Capital ca. K 50 000 Anträge unter „Ge-
legenheitspachtnng 4SI«" an d. «l.
Lebende Thiere.
(Siehe auch: „Qeanoht“.)
Sudetenfttere, Stmmenlhaler
KreuzungS- und Reinblutstiere, l-i'/ijöhr.,
erftclasfig, tuberkelsrei, stehe» in großer
Zahl zur Auswahl auf der GenoffenschastS-
weide in Jrmsdors. Vtehzucht-Genossc,,-
schast Römerstadt in Mähren. Halte-
stelle der I. k. Staatsdahn Kriegsdors-
Römerstadt. 3931
Simmenlhaler Liiere, Hamp-
hireoown-Böcke, Aorlshire-Ferkel hat ab­
zugeben Oekonomieverwaltung Grad
litz bei Königinhof, Bövmen. 0Ke<
3658
Shrnngftier der granbrannen
GebirgSrace, dunkelfarbig, sehr schön gebaut.
l‘/a Jahre alt, zu verlausen bei der Guts-
Verwaltung Schloff Fetstrttz, Post
Krieglach, Steiermark. 4226
Zuchtschweine der großen
Uorlshire, sowie auch der Meißener Race
hat stets abzugeben die Josef Ritter v.
Brenner-Felsach'sche Gntsverwal-
tnna Stevenhirten-Vösendorf bei
Wien. 899
Zuchteber der großen Uork-
shirerace, reinblütig. importirt, 4 Jahre
alt, »och sehr sruchtbar, aus der Höhe seiner
LeistungSsähigleit, lammfromm, verlaust
die GutSinhabung Poheltn, Mähren.
8501
Zuchtferkel der große« Uork-
hirerace, reinracig. 7-8 Wochen alt, zu
K 21 bas Stück ab Bahn, verlaust die
Gutsinhabnng Popelin, Mähren.
8502
Thierische Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Oesuoht“.)
400-450 l Milch eisgekühlte
Vollmilch, hat vom 15 August täglich ab­
zugeben. ab Westbahnhos Wien, die Gnts-
vachtung Schallaburg, Weftbahnstaiion
Loosvorf, Niederösterreich, 4201
Loden-Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Geauoht“.)
Amerikanischen Pferdezahn­
mais, Original weißer Vir­
ginier je 100 Kilo K 20,
empfehle« Wiefchnitzkh&
Claufer's Nachf.. k. «. k. Hof­
lieferanten, Wien, I., Wallfisch­
gaffe 8. 3918
Jnearnatklee vorzügl. Quolitöt
PreiSwerth erhältlich bei Haldek'SSamen.
Handlung, Hoflieserant Sr. l. u k. Ho­
heit de» Erzherzogs Joses in Budapest.
4125
Saatkorn, Petkuser Nachbau,
pro q K 18, gibt ab die k. «. k. Guts-
Verwaltung Wetnzierl-Wolfpasstng,
Post nnd Badnstation Wieselburg a. d.
Erlas. N.-Oe. 4175
Orig. Saatgut von Bahlsen'S
Elite-Roggen, Bahlsen'S Verb.
Triumph-Roggen, Bahlsen'S
Gold- Perl- Weizen, Bahlsen'S
Don-Weizen, welche sich auch
Heuer sehr gut bewährten, lie­
fert Ernst Bahlsen, Saatgnt-
üchter, Prag. Prospecte auf
^erlange» graris und franco.
4169
Winterkorn zum kommenden
Anbau. GevirgSfaat, winterfest, dopvelt
trieurt, schönste, vollkörniüe Ware, offerirl
K 19 pro 100 kg, ohne Sack, ab Station
Krieglach die Gutsverwaltung Echlotz
Fetftritz, Post Krieglach, Steiermark.
4387
Saatgetreide, aus einer Höhen­
lage von 60V in See höhe, vorjähriger
Fechsung, u zw. GebirgSftaudekorn LI9,
acclimatistrten Bartweizen K 20 per q, ab
Bahn Popelin verlantt, jo lange der Bor-
ralh reicht, die Gutsinhabnng Pope-
lin, Piädren. 8508
Verschiedenes.
iSiehe auch: „Geaneht“.)
[ Dreschgarnitur, norzüglichrs
Fabrikat, zu verlausen. Off. umer „Acht-
vserdta 4SI«" an d Bl.
37' Pat -Pntzdreschgarnitur
1 F. Putz m. und Göpel (Clayion&
Shutileworth), 4 Pfd. gut erhalten, gibt
PreiSwerth ab GntspachtungSeitendors
bei Zauchtl, Mähre» 4072
Futter-Bedarfsartikel. Trocken
jchlempe. Raps- u. Sonnendlumenkachen,
Malzleime, Gerstenjchroi, Mais, Fein- u.
Grodkleie rc liefert frei ad jeder Bahn­
station Gustav Brum, Wien, S/4,
Börse sür land«. Product«. 4107
Heu- u. Strohpreffe, fast ne«,
billigst abzugeben. Hnbhof, Post Traisen»
N.-Oe 4202
Dreschgarnitnr. OpferdigeS
Lokomobile, englische Dresch­
maschine, in bestem Stand, ist
billig verkäuflich bei Gustav
Schmid, Mährisch-Schönberg.
6512
Landw. Buchhaltung lehrt ge­
wissenhaft nnv gründlich gegen mäßiges
"onorar der Buchhaltungsfachlehrer Josef
Ju(. Bardo«, Wie», 7/2, Sieben-
stei »gaffe 46 (Adlerhof). BefähigungSzeug-
ni fft. Auswärtige brieflich. 6419
Weigel s Gigg nt. ger. Gabel,
Kothschützer. Bremse, sammt Pass. Geschirr,
beides frisch lackirt, wie neu verlaust um
K 220 F. Prttz, Eins, Dalmatien. 655»
20 Stück alte SpiritnSfäffer,
ä 6-7 hl Faffungsraum, in sehr gutem
Zustande, verlaust die Gutsinhabnng
Popelin, Mähren. 85C4
Drillmaschine mit Kunstdünger-
streuer, Patent Reißenzahn, roreihig, ge­
brauch:, jedoch sehr gut erbalten, ist sehr
PreiSwerth zu verlausen. Gest. Antr. an
d. Bl. unter „R. E. 852«".
Gesucht.
Gute, haltbare Milch wird
vom halben September oder 1. Octoder
an ausgenommen. Mathias Grünwald,
Wien, 15/1, Rofinagafse 15. 6470
Milch, ab Stall oder Station,
jedes größere Quantum, nimmt per Sep­
tember oder srüher Ferdinand Hummel,
Wien, 18/1, Seneseldergasse 16. 4169
50 kg Theebutter wöchentlich
igjen Jahresschluß gesucht. N. Malamcth.
Wie», 0/1. Servitengasse 21. 6492
Milch, gute Qualität, gesucht.
Remesch, Hausbesitzerin. Wien, 5/2,
Johannagasse 26. 6505
Gute, haltbare Milch wird
ansgeaommen. I. Wenzl. Wie», 14/1.
Märzstraße 79. 6503
Größere Partie Milch ab 15.
September oder i. Oktober sucht gegen
Cantio» Molkerei Stein, Wien, 2/1.
L esfinggaffe 8. 6508
Zur Uebernahme e. Pachtung
c. (nicht theurer
als bessere Holzzänne, dauerhaft und geben jeder Anlage ei» zierliches, herr­
schaftliche« Anssehen), alle Arten Geflechte sür Hühnerhöfe, Fasanerien,
Feuerschutz- nnd Fenstergttter, Sand- nnd Schotterdnrchwnrsattter,
Maulkörbe f. Hornvieh u. Hunde, Drahtseile jeder Constraction, Thore,
sowie Etsenconftructionen überhaupt, liefert billigst die Eisendraht, und
MaschinendrahtgeflechtSsabril und Bauschlofferei
Frans Sohröokenfoolis in Waldhofen a. d. Thba.
Kostenvoranschläge gratis und franco. 3551
efäundmaefiung.
König!, böhm. lanSwirthfchaftliche Akademie Tetschen-
Liebwerd.
(Gegründet 1850, zur Akademie erhoben mit Beschluß des hohen
Landtages des Königreiches Böhmen vom 5. Mai 1900.)
Unterrichtssprache deutsch. Studiendauer zwei, bezw.
drei Jahre.
Gutswirthschaft, 12 Lehrkräfte, Versuchsfelder, Musterobst­
garten, Unterweisung in der landwirthschaftlich-praktischen Be­
thätigung, reichhaltige Lehrmittelsammlungen, Laboratorien.
Aufnahmserforderniffe:
a) Für ordentliche Hörer: Vollständige Zurücklegung eines
Gymnasiums, einer Realschule ober einer landwirthschaftlichen
Mittelschule. 3957
Für Absolventen der VI. Classe einer Mittelschule besteht
ein Vorbereitungssahr, nach dessen Absolvirung mit gutem Er­
folge die Aufnahme in den ersten Jahrgang der Akademie im
nächsten Studienjahre stattfindet.
b) Für außerordentliche Hörer: Nachweis eines entsprechenden
Alters und der erforderlichen Kenntnisse, um mit Erfolg dem
Studium des gesammten Lehrstoffes oder einzelner speciell ge­
wählter Disciplinen obliegen zu können-
Beginn des Wintersemesters 8. October 1900. Die Besucher
des Vorbereitungsjahres genießen die Begünstigung des einjährigen
Präsenzdienstes in der k. u. k. Armee im Sinne des 8 25, al. b)
des Wehrgesetzes.
Programm und nähere Auskünfte ertheilt die Akademie-
I directivn in Liebwerd bei Tetschen a. d. Elbe, Böhmen.


[ 2023-06-29 10:40:19.422 - 19000804 - Seite 8 ]
S. 532
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
4. August 1900
Nr. 62
Original Pinzgauer Zuchtvieh
aus den Stammzuchten der Genossenschaftsmitglieder empfiehlt und übernimmt
geneigte LieferunzSausiriige in beliebiger Hübe die 868
Stammzüchter-Genossenschaft für das Pinzgauer Rind
in Niedernsill (Pinzgau).
Viehwoape steht zur Benützung der p. h Käufer zur Verfügung.
Aus unserer Stammzüchterei der
großen, weißen Vollblutschweine
Yorkshire
find stet« hervorragend schöne Ancht-
thiere jeden Alters und Geschlechtes in
reicher Auswahl abzugeben. Weitere
Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
TomatneKanitz, PostKollautschen,
Böhmen. 751
Vollblütige Schweine
der großen. Iveitzen. englischen Rare Porkshire jeden Alters, von sechs
Wochen angefangen K 13, für jede weitere Woche Preisaufschlag von K 8, ferner
Original Kuhländer Znehtstiere i
von ein bis zwei Jahren offerirt die Gutsdirection in Hennersdorf, Oe -Schl.
Witwe
sympath. Erscheinung 8485
46 Jahre alt, sehr gebildet, gute Vor­
leserin, perfecte Clavierspielerin. tüchtige
Hausfrau, mit Kenntnissen der Landwirth.
Ichafl, vorzüglichen, langjährigen Zeugnissen
STiclxt Stelle
alsErzi, herin z« mutterlosenKindern
Anträge an ssrau Jannv Schmidt.
Theben a. d. Donau, Rofen-Btlla
kehle Asphalt- Dachpappe
an- natürlichem ASvbast-Bitumen erzeugt— wird ntchr getheert; mii
gewöhnlicher Kalkmilch gestrichen (gemeißelt) entsteh: das
„'ffleissa Jlspfialtdacfi“
von gefälligem Aussehen und größter Dauerhaftigkeit. 88t
Alleiniger Fabricanl: Hans Drehn, Dudapeff.
„AORILOh"
in Oesterreich. Unnaril und Italien patentirt,
weiche, in kaltem Wasser leicht lösliche Kali.Seife, mit insecten»
löbtenden Substanzen.
Bewährtes Bekämpsungsmittel gegen insecten der Weinreben,
besonders den Heuwurm (Uochylis ambiguella), gegen Blattläuse, auch
Blutlaus (8°bironeara> und Insecten der Ovftbäume, sowie Gemüse
und Wiesenpflanznngen und Blume«.
Preise und Gebrauchsanweisungen aus Verlangen franco.
Seifenfaörik K. Jenderl& Ko., Friest,
Yia Limitanea Nr. 1.
1851
Franeiseo -Josephinum
in Mödling bei Wien.
Eröffnung des neuen Studienjahres an der Land-
wirthschaftlichen Lehranstalt am 15. September 1900,
an der Brauerschnie am 1. Letober 1900, an der Gürtner-
schnle am 1. Oktober 1900. 3999
Vorbildung für die landwirtbsckiostlicde Lehranstalt: Absolvirte
untere Stufe einer Mittelschule over eine vollständige Bürgerschule. Im
letzteren Falls ist noch eine Aufnahmsprüfung abzulegen
Programme sind zu beziehen durch
Einfach gepreßte
Prima-Rapskuchen
liefert zu billigen Preisen jede« Quantum
Natan Sprecher «z,
Krakau, Briickengaffe 4
Mllh'Vkrpüchtuüg.
Ans dem Gute Mladehko bei Troppau
wird vom 1 Oclober d. I. an die Kuh­
milch (täglich circa 2(0 -800 1) ab Stall
an einen cantioossähigen Pichler verpachtet.
Nähere Auskunft ertheilt: Guisver-
waltung Mladehko. 6549
Die widerstandsfähigsten Schweine unter
den englischen Raren n. auch die aller­
besten Futterverwerther find
Berkshires.
Remracige Berkshire-Schweine offerirt
die Gutsinhabung Grabenhos, Post
Klagenfurt, Kärnten. 7>0
Snntroggen
Florians, ertragreiche, widerstandsfähige
Sorte, die selbst Heuer gut Überwintert hat,
offerirt mit K 18 pro 100 kg brutto ab
Station Frauenthal der Deutschbrod-Saazer
rtocaldahn die Gntswirrhschaft Grauen-
thal bei Deutschbrod, Böhmen. (Unter
500 kg wirb nichts vei sendet.) 4207
Plachen
stark e, zum Einführen des Getreides
220 cm bre t, 550 cm lang, K 7 50,
auch größere, z im Decken der Wägen
unv Tristen, offerirt billigst
W. Kisrrer» Wien,
I., Domnasse 6. 6 300
Eine Oekonomie
100 Joch gr oß. beste Lage, außerordentlich
fruchtbarer Boden, an Troppau gelegen, ist
we§en Kränklichkeit des Besitzers zu ver­
kaufen. Die Wirthschaft ist in vorzüglichem
Stand und sebr gut infiruirt. Anfragen
b efördert d Bl. unter „A. E. 4Ä17
Als Oberbeamter
(Direetor, Gulsoerwalter, Seeretär)
sucht em bei einer der renommrrtesten
Domainen seit 16 Jahren in Stellung
tefiat licher administrativer Oberbeamter
seinen Posten zu ändern. Derselbe ist
38 Jahre all, rüstig und energisch, in allen
Zweigen der Land-, Forst- u. Terchwi'th-
schaft, den landwirthschaftlichen Industrien,
sowie im Patronat-wesen rc. vollkommen
versirt und stehen selben die besten Referenzen
zur Seite. Geneigte Anträge erb. an d. Bl/
unter A. K. 6543«
Das von der hohen k. k. n. ö. Statt­
halterei concessionirte
landwirthschaftliche
Berkehrsbureau
des
Joses Dwatosch,
akademischer und praktischer Oekonom
Wien, IX., Berggasse 4
empfiehlt sich zur Vermittluna von
Kau,. Berkaus. Tausch. Brrpachtung
und Belchnunt landwiriltschastlicher
Güter und Realitäten. 6537
Carbolineum
das anerkannt beste und billigste An­
strichmittel zum Schutze und Con-
serviruug des Holzes, tödtct ebenso
alle Insecten, die dem Holze schaden
als pflanzliche Keimung u. verhütet
jeden Wurmfratz und Schwamm-
btldung. (Hausfchwanim, Gru-
bcnschwamm rc.). In bester Qua­
lität zu haben aus der I. öfterr.-ung.
CreolinsabrikinDeutsch-Wagram
bei Wie» (Per Postcollo K 3 20 ober
mit geeignetem Pinsel A' 4' 80 überall'
bin franco). 3547
Verheirateter
Oberschweizer
gebornerBerner, in nr gekündigter Stellung,
tüchtioer Fachmann, gn:e Re'crevzen, sucht
per Octooer oder Jänner, evenlucll noch
ipäter Stellung. Oesterreich u. Steiermark
bevorzugt. Gest. Offerte unter ..Austria
V.T. 3813“ an Haasenstetn &' «ogler,
Wien. I. 3114
Suche
Rieder- ober OberSfterreich,
Preis fl. 80.000-150.000, gegen
baar zu kaufen. 0r. R. v. Hohr»,
blum, Wien, I., Lothringer-
straße 15. 3716
die Direction.
vampfpößge
> vir in den bewährtesten Ooretrncio—i
von öwfl. 18,000 an.
Strassenlocomotiven und
Dampf-Strassen walzen
harren wir gleichfalls als Specialitäten in alle»
praktischen Grössen und tu de® massigsten Prsiaea.
John Fowler& Co. in Prag-Lieben
ln ttW"- 9” »ImoMM **
Stiere der Algäuer, Schwyzer
und Vintschgauer Raot, ferner
Yopkshire-Schweine
oach edlen, importirten Thieren gezogen
stehen in reicher Auswahl zum Verkauft
auf den Gütern der Kammer Teschen
Anfragen zu richten an die
Erzienosliclie CameraltlirectioiL
Teiohen, Oesterr.* Schlesien (Labs-,
Post» und Telegraphenstation)i. 8515
Wasseraicnib
Wclgerröecüsn
Raps-, Ernte- u.
Schoberplachen
Säcke aller Art
u. für jeden Bedarf liefert prompt u. billigst
Leop. Langer, Brünn,
Zollhausglaois S. 3343
Ein
Comptoirift
Absolvent einer Handelsschule, mit
einiger Bnreauproxis und ichbnerHanbichri t,
wird für eine mährische Zuckerfabrik
Gutsleiter oder Verwalter
empfiehlt sich ab 1. September l90fi Uh,
solvent einer vöheren landw'rlhfchaftlichen
Lebraustalr. in vn^elünvigter Srclluni.mil
12 jävriger Praxis, vorzüglichen Referenzen
mehrere Jahre als Fachlehrer an lanvwtrlh-
schaftlichen Lehransta.len tbätii. Jahre
alt, verheiratet, sintert., katholisch, denticher
yjat onalität, besonders vertraut mit Den
lanowirihfchaftlichen Belhältntssen der
Älpenländer, lüchltz, in Bieüzuchc, Futier-
unv Wiesenbau, Milchwirthscha«!, tsarien-
unb Obstbau, Correjpontenz und Buch-
süvruna.
Gest Offerte erdeten unter „(g. ix 1.
6818" an d. Bl
Die Einrichtung und Reconfteuteuag
von Brennereien nach neuestem System über­
nimmt J. Sperber, Kupserwaaren-,
Dampfkessel- und Maschinenfabrik
in Wien. 2 7, Hochstäoiplatz 3 987
Chilisalpeter
Stassfurter Kainit
ThomaaphoBphate
Superphosphate
Kali und Ammoniak
überhaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzügliches Melasmlehfutter,Futterkalk
liefert solidest unv billigst franco jeder
Station
8. J. Zapletal, Prerau
Mähren. 3527
Wials#£rJiS6hl8im
An der Deutichen Ackerbau- und
ftlachsbereitnngsschule in Budweis
wird Mlt >5 September 1900 ein
JVsslsUnX
angestellt.
Gevalt K 12C0 und freie Wobnung.
Bewerber, welche oie Prüfung für
Ackerbausch»ler m.t gutem Erfolge bestanden
haben, wollen ihre Gesuche mit Zeugniß,
adschriften (welche nicht relourniit werden)
an das Curatorinm der Kaise Franz
Josef I. deutschen laudwirthschast-
lichen L hranstaltrn in Pudweis
richt.n unv bei der Direktion dir oe-
Rübencultiir-
Hauen, Gabeln
und Spaten,
Messer, Beile
und Krallen
Bechen, Eggen
und Pflüge eto.
Fabrik 9i,
landw. Geräthe
GUST. MÖDIG,
Marchegg, N.-Qe
Nützet aus
die kostenlose Kraft des
Windes zur Wasserbebnng
aus tiefen Braunen od r
entlegenen Thälern ans beliebige
Höhen oder znm Betriebe von Bchrot-
und Mahlmflhlen! Nach Windrich­
tung und Windstärke selbstregulir-
Hoflieferant p;
Ant. Kunz
Mähr.-Weisskirchen.
Grösste Snecial-
fabrikf. Wasser­
leitungen uro
Pnmpen de
Monaren ie
sicherer
Stahl-
Windmotor
nit ZOX grösserem
Effect als hei allen
bisherigen. gjsteaeB,
Prospecte gratis u. franco.
GUT
lanbtäflicheS, in deutschem Marktflecken
Steiermarks, 25 Min. von der Bahn (Erl>
zugsstation), mit hübschem, 1 Stock hohem
Herrenhause, U Zimmer, Gartenjalon rc.,
laufendem Quellwasser. gemauerten, ge­
wölbten Wirthschafts^ebäuden, eine Wasser­
kraft. Fifchereirdchten. 200 Joch guten
Aeckern und Wiesen, Walv. reichem todten
und lebenoen Inventar wegen Alters des
Besitzers um fl. 55.000 zu verkaufen.
Anträge und Anfragen befördert unter
.W K. 6389 ', Rudolf Mofse, Wien
l-, Seilerstätte 2. 8045
gesucht. Btwnver muffet, oer -entichen «" 7 '!"?^uI-ndiSznm 1 ».August 1»«0
vnd böhmischen Sprache in Wort u Schrist^-""^"',
mächtig sein. Teleoraphistenbevorzugt.! »• Hiohter, Diroctor
Offerte unler „V. Z 381?" an Haasen-
ftein Sl Bögler. Wien, I. 3116
la Ban ater
6507
Vseucftbodeti
um werlhsoNes nSeligeS
H np
mit SpiriiuSbrennerel, 1923
in beli-big-n Uächenränmen von 160 bis H-kt-llte. Conllngent. in cber
lO.QOO Katast.aljoch. mit eotsprechenden UNgdlN, NN der Bahn gelegen,
Gebäupea, an Wasser, und Bahnvertehi«. arrondilte 1983 Ä0ch, sehr gute
linien. in deutscher Gegend, mit billigen, m-cker Wiesen etwosMald s-tönem
zahlreichen guten Arbeiter,, sowie leichten ^baer,E,en,ein)lisaiai0,,a!Unem
Avsatzvethiltniffen ist gegen billige lang- Het renhouS Meierhoi, grotzein
jährige Amorttlation, sowie auch Tbeil- Piehstnnd, IklN kl» Znvkmar,
wird um st. 189.999 verknust.
Bedingungen zu verkaufen. Kavt SOltkU, m itdkih
Notär in JstvAnsöld, Ungarn. VÜKlslUlllö st lttv.MMf, Olfö.
" 89.999 zn bezahlen
Mn comhleter vierrädriger,
gefederter Preraurr
Kntschirmagen
ist sammt Pferd und Geschirr
um K J200 zu verkaufen Alles ist ganz neu,
di nuc I5mal damit geiadren wtnvr. Das
Pferv ein 16 Faust großer Goldfuchs. 8 Jadre
alt, vollkommen fehlerlos unv sehr vertraut,
wurde auch geritten. Wegen Wechsel des
ÄufevthalreS wird kaS Gespann vei kau t
Eventuelle Käufer werden gebeten sich zu
wenden an Oscar Krar.nrann. Schloß
Vöfer dors bet Liesing N -Oe 4L2>
nur
Richard Patz,
Wl[|fn*tr.
z»
Wien.
5
4/ 1,
8788
Utmlh 2>Comp ,?ca^uw
k Grösste und bedeutendste Fabrik Oesterreich-Ungams fflr
und
Locomobilen
Dampl-
Dreschmaschinen
-■ Äfe,
-4--^.
mit Strohelevatoren oder Garbenbindern.
Locomobilen für industrielle Zwecke bis 100 Pferdekraft.
Filialen: Biünn, Budapest, Lemberg.
Zur Reisezeit:
Reisetaschen
Reisekoffer
Reisenecessaire
Gegr. 1845. Främ. 1873 eto.
ic. ic. emksichlt die Lederwaaren-
Kabrlksiiiederlage von
TOIlhalm Melzer, Wien
7/1, Maiiadtiserstraße 24
(Stistskaserne). 41S:
Carbolineum
Patent Avenarius.
Seit 25 Jahren bewährtes
floizconservirnngsinittel.
Vor Nachahmungen wird ge­
warnt.
Carbolineumfabrik R. Avenarius
Amstetten, Nied.-Oest,
Bureau: 911
Wien, 3/1, Hauptstrasse 84.
Sofort lösbare
Zug-Heu-Ernte-
Rechen
Hebe-, resp. Entleerung:8‘Vorrioh-
tung, äußerst praktisch u leicht, sehr rasches
sauberes, nicht ermüdendes Arbeiten, 150 cm
breit, 32 flache, vei-schraubte Stahlzmken
Bandeisenftab am Haupt. Ä13-— u.K 15*—.
Franz Zimmer, Wien, 4/1,
Wienstraße 21. 8082
Ueber die Dauer der Rübenübernahme werden mehrere
Oekononiio-Adjiiiicton
deutsch und böhmisch lvrechend. accep'irt. 4140
Gehalt nach Nedereinlommen.
Zsugvißabschrislen sind zn lenden an die Zuckerfabrik Pawlowltz von
I. Latze!& Co., Grotz-Pawlowltz, Mahren.
Pat.-Kettmhalter
für Pferde und Rinder. Sog'erche
Abhilfe bet Feuer- u. Massergefahr.
Neue Modelle Preisermäßigung.
» Jllustr. Preisblatt frei. >>
Ad. Pallas in Wien 9/1.
Fr. Kernreuter
Wien
17/3, Hernalser Hanhtstr. 195.
Alle Arlenvon Spritzen,Pumpen,
Brunnen für Haus-, Feld- und
Gartenwirthschaft.
Reich illustr, PreisdÜcher gratis und franco.
Billige Preise bei besser Waare. 8^4
LutoMat-Heisslukb-
Wasser-Pumpmaschine
zn selbstthätig«» Wass^rTersorgurg
aus Brnnssn, Fliss*n, Teichen für
Qartea and Wiesenbewässerong; zur
BesciiaffQBg des
Natzwasoers für
Villen, Hotels,
GctsbÖfe, Bade»
anssalUn, Kran­
kenhäuser etc.
Ausfmhrang Com­
puter Wasssr-
sörderangs- An­
lagen.
Prospecte auf
Verlangen«
hObig« Maschine
r xaaQ hei uve
jadsrzait im Be­
triebe besichtigt werden. 896
Neuwinger& Comp.
WIES, XXII/B, Dehnega»»« 1».
ist bas Veste Mittel »ege» die skliegeu»
plage in Wolinungen, Stallungen ic.
Erhältlich in Dosen ä K l und in.
bei Postcolli 7 Dosen ä O2 nno mit K12
franco Poftporto. Laboratorium von Josef
Wtatschka in Mährtsch-Schön»
berg. 3870
47. Saison. -WU
OriyiiiGl-I^i-ohstsiei'
estit iu hsstor Lortiruag, 3048
SdirlSs S^nars-Iieaä-
S&atweuen
sortenrein. mit grösstem E trag, empf.
in ploiubircen Säcken
Saatniederlage Probsteier Hufner
Stoltenberg& Richter
Laboe i. d. Frobstei (Holstein).
Sensationell!
Neaeste aod beste
Jauchespritzen
auch fahrbare, zur Bespritzung Ton
Düngerstätteu und zum Füllen von Fässern,
baut 1882
ANT. KUNZ
Dlährlsch-Wels skirohen.
Stauss& Melde
Robrgcwedcfabrik mit Dampf-
detrüd u. DraHtverzinleiei
rresshurg
empfehlen alle Carlen
I a Stuccatur-
Rohrgewebe
für Bauzwecke. Svecialität:
Doppel' odrnewcbe za Pa-
teni-TcPselrohrdecken ani
Lclsten.
(Decke für Stallgebäude. Er.
lab der Wblvuna rc )■
Schutz- und Sohatten-
deoken lür Gärtnerei-
zwecke. 8f2
Prospecte gratis uub franco.
Bestes Bienenbuch.
Unentbehrlich
fiip jeden Bisnenziiehtep
Verlag von Carl Gerold’s
Sohn in Wien, I., Barbara­
gasse 2. 1428
Das Bienenjahr.
Lehrbuch d. rationellen Bienen­
zucht nach Grundsätzen der
Theorie und Praxis.
Von
W. Skarytka,
Oberlehrer und Bienenzüchter.
IDiitte vermehrte Auflage.
Mit 114 Abbildungen u. einer
Gratisbeilage „Der Honig als
Arznei“.
Gegen Einsendung von fl. 1 90
— K 3 80 franco.
Kann auch durch alle Buch­
handlungen bezogen werden.
Eivnldiimcr unn Herausgeber: Hugo H
Hitlchma»».
Redacteur: Hnao H. Hitschmann.
Milreoacteure: Job. L. Schuster. Adolf
Lill uns lllovert HirsUima»».
Für die Redaction veraorworllich: Jäh.
L. Schuster.
Druckerei: Carl Gerold's Sohn.

