
[ 2023-06-29 10:49:18.873 - 19000825 - Seite 1 ]
68
Kummer 68.
AvmtntaraNun,
Mrn. I., Dominikanrrballrr 5.
Illukrirte Zeitung für die gesummte Landwirthschaft
lTelevhon-Nr. 2705.— Poftsharcassen-Conto 801.190.— Clearingverkehr.)
Redarlton:
Wien, I., DomimKanrrbsstrt 6,
Jlbemtemem bei der Administration der „wiener Landwirthschaftlichen
Zeitung" für «Oesterreich-Ungarn ganzj. K 2^, haibj. K \2, viertelj. K 6;
fax das Deutsche Reich viertelj. K 6-50, bei den Postämtern Mk. 6-qo;
für das übrige Ausland viertelj. K 7. bei den Postämtern der Inlands,
preis zuzüglich des Postaufschlages.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
K2, franco £2-60.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden und
jede» folgenden Jahrganges K 5, franco 5-60.— Einzelne Nummern 25 h.
Ar 3512.
Wien, Samstag, den 25. August 1900.
(Jeden Mittwoch und Samstag erscheint eine Nummer.)
An?ündigünaen aller Art bei der Administration der „wiener Landrvirth»
schaftlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen, Bücheranze'igen ins­
besondere der Lar! Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte 1 Millimeter
hoch, HO h.— Beilagen pro 1000 Exemplare bis 25 Gramm Einzelngewicht
K 16, für das Mehrgewicht von je 25 Gramm K 10 mehr.— Aostenberechs
nangen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 A.— Aeltere Nummern als ssrobenummern gratis und franco.
Nachdruck und Uebersetzungen in fremde Sprachen nur nach ein­
geholter Zustimmung und unter voller Angabe der Duelle gestattet.
Inhaltsübersicht.
$aui>»» nnb kleinere aintmae: Unser Obsthantel.— Landwirthschastliche
Maschinen aus der Pariser Weltausstellung (I Add)- Pinzgauer Rinderznchiherde
aus den Gras Kottuliuslh'scheu Gütern Neudau. Kogl und Szent-Elek— Haft­
pflicht des Eisendahnürars bei Ucherschreitung der pieferfrist.— Aiegenhaltuug im
Großen, (2 Add.)— Die Torswerke von Sedastiansderg (2 Abd.)
atUlUeton: Schloß Rothenhansen.
fg^Aerfdmnt R Strauch, Grundriß der Allgemeinen Ackerbanlehre. fRec.>—
Iah. Alex. Rozet, Lese- und Lehrbuch für landwtrthschnMiche Lehr» und Fvrt-
dUdungScurse. (Ütec.)- E. Ramm und C. Momsen, Der Nichtzucker in der Melasse
ist tei der Fütterung an Milchkühen wirksam.— Arthur Freih. v. Hohenbrnck,
Jß Vertheiln»» der Gesammtflüche Oesterreichs zwischen Groß- und Kleingrnmbefitz.
— Fritz Vaguin.jPraktische Winke über rationelle Snszuchl des Jungviehs.— vr.
Wilhelm Bersch, Zur Beurtheilung «er MelassesuttermUtel.— Wettere neue ®r.
tchetunngen aut eem Büchermortte
EPrechsaal: Maresch.Kappeller'sche Frostwehrthermometer und Gewittertaseln.
J-gaeSncuigketten: BertoaninatUrrwreu.— Ausstellungen, Versammlungen und
Curje.- Angelegenheit der Tarise sür Futtermehl und Kleie.— Haltung des
k. k. Ackerbauminlsteriums in der Frage der Entrichtung der BerzehrnngSsteaer
am Centraiviehmartt in Wien.— Enquete üder den Getreide-Terminhandel.
Mitglieder der Enquete über den Blanco-Termiahandel.— randwirthschgsiliche
Wmteischule in Friedland.— Gartenbauschute in Wien— Berathung der Tele,
girten der Deutschen Section des Landescnltnrrathes kür Bühmen betreffs der
Tbomasschlacke— ZahlungSrückstünde im Verein sür Güterbeamte.— Verleihung
des Grand prix aus der Pariser Weltausstellung NN die Erzherzog Friedrich'sche
DomaineKammer Teichen— Internationaler Hengstenmarkt in Jndendurg.— Ernte-
»nd Saatenstand IM Bezirle Frain in Möhren— Ansteckende Thierlrank-
haite» in Oesterreich «ad Ungarn nach dem Stande tm Juli und August 1900.—
Pseraeauction in Wien.
«»chvitdertchter Vieh.— Viehproducte.- Bodenprodncte.— Products laadwirth»
schnstlich-techuischer Gewerbe
«t^erageu! Eigenjagdrecht. Betonkrippen.— Handel mit Ercontiagentsptritus.—
Feldbahnen.
Ikmworten und Briefwechsel: Anban der Waldplatterbse.— Düngung zu Rüde.
— Müsterwerkstötte sür Korbflechter unb Muflerweidenptantagen.— Seidenpapier-
schnitzel.- Belegexempiare.
Ankiindistiingen.
Unser Obsthandel.
Eine allbekannte Thatsache ist es, daß die Maßnahmen,
welche geeignet sind, für Obst und unsere wenigen, zumeist
aber vorzüglichen Obstbauproducte lohnende Absatzquellen zu
erschließen, zur Vermehrung der Obstbaumbestände wesent­
lich beitragen. In allen Ländern hält daher die Production
des Obstes mit der Verwerthung desselben und dem mit
dieser innig verbundenen Handel gleichen Schritt. Haben bei
uns die berufenen Factoren, wie Staats- und Landesver­
waltung, Vereine, Fachanstalten rc. zur Vermehrung der
Obstbaumbestände in den letzten Jahren auch viel beigetragen,
so dürfen diese jetzt auf halbem Wege keineswegs einen Still­
stand eintreten lassen, sondern sie müssen durch Erschließung
von Absatzquellen, Errichtung von Obstverwerthungsstellen
und Einführung von geeigneten Verwerthungsweisen eine
lohnende Verwerthung des Obstes zu ermöglichen trachten.
Vor Allem muß dem Obsthandel eine höhere Aufmerksamkeit
geschenkt und der Obstzüchter vor Uebervortheilung durch
Händler geschützt werden.
In dieser Richtung Maßnahmen zu ergreifen, erheischt
zunächst die genaue Kenntniß der Obsthandelsverhältnisse, da
nur auf Grundlage dieser weiter gebaut werden kann. In
Oesterreich liegt der Obsthandel beinahe ausschließlich in den
Händen der Händler. Nur in der Nähe größerer Consum-
orte bringt der Obstzüchter selbst seine Ware auf den Markt,
während in den übrigen Theilen der Monarchie die Obstzüchter
zumeist geduldig auf das Kommen von Händlern warten.
Bei dem Umstande, daß der Obstzüchter solcher Gegenden
in den seltensten Fällen über die Preise in größeren Markt­
orten und über die Ernteaussicksten in anderen Gegenden
unterrichtet ist, darf man sich gar nicht wundern, wenn er
übervortheilt wird. Regulirend auf die Preise und aus­
gleichend auf die Nachfrage wirken die in neuerer Zeit er­
richteten Obstverwerthungsstellen (Graz rc.). In neuester Zeit
wurde auch in Krems eine Obstverwerthungsstelle errichtet.
Seit 6. Juni l. I. sind bei derselben 1,056.956 kg Obst zum
Kaufe und 411.280 kg zum Verkaufe angemeldet worden. Eine
große Nachfrage herrscht nach Fallobst zur Geffebereitung,
für welches ein Preis von K 5 pro q angeboten wurde?)
In Deutschland liegen die Obsthandelsverhältnisse we­
sentlich anders. In allen größeren Städten bestehen städtische
Verkaufsvermittler, welche beim Magistrate eine Caution er­
legt haben, und welche commissionsweise den Verkauf aller
Erträgnisse der Land- und Forstwirthschaft, des Obst- und
Gartenbaues übernehmen. Es wird auf diese Weise jedem
Producenten oder auswärtigen Geschäftsmanne die Annehm­
lichkeit geboten, seine Erzeugnisse ohne vorhergehende Be­
stellung realisiren zu können. Der Verkauf geschieht in be­
sonderen Markthallen nach aufgestellten Marktordnungen durch
die städtischen Verkaufsvermittler gegen eine Provision von 5 bis
104«. Der Verkäufer hat durch diese Einführung die Sicher­
heit, den Werth seiner Ware nach jeweiliger Marktlage ohne
irgend einen willkürlichen Abzug zu empfangen. Der Händler
dürfte sich selten mit einem so geringen Nutzen, als es die
Provision ist, begnügen.
Eine genaue Kenntniß der jeweiligen Marktlage unter­
stützt wesentlich einen lohnenden Verkauf. In England kann
unser Obst, selbst bei der heurigen guten Obsternte, mit dem
amerikanischen Obste nur dann concurrenzfähig sein, wenn
in Amerika das Erträgniß von Obst ein minderes ist. Es
hängt somit die Möglichkeit eines lohnenden Obstexportes
nach England in erster Linie von den Productionsverhält-
nissen in den Vereinigten Staaten von Amerika ab. Außer­
dem hätte ein Export nach England durch eine Combination
von Exporteuren und nach einem vorherigen Abkommen mit
einem tüchtigen Spediteur, der die Ware rasch und billig
auf den englischen Markt bringt, größere Aussicht auf Erfolg.
Von Interesse dürften die Angaben von Bedingungen
sein, unter welchen die Aepfel und Birnen auf den englischen
Markt kommen. Nach den der Obstverwerthungsstelle in Krems
') Die Direction der n.-ö. Landes-Wein- und Obstbauschule
in Krems vermittelt kostenlos den Kauf und Verkauf von Obst.
Alle Rechte vorbehalten Nachdruck verboten.
Schloß Rothenhausen.
Novelle von Philipp Bögler.
Sie mußte hastig geritten sein, ihre Wangen glühten,
während Schaumflocken die Brust des Pferdes bedeckten und
seine Nüstern sprühten.
Spöttisch zuckten die rothen Lippen Margarethens.
„Recht, ganz recht, Herr Jnspector," rief sie laur, die
Falten ihres lang dahinflatternven Kleides peitschend; „nur kein
Herz, kein Gefühl der Schwäche, :wenn es gilt, seinen Willen
durchzusetzen und ihm Geltung zu verschaffen! Sie sind ein
Mann, der stets dies Gebot der Nothwendigkeit begriffen und
im entscheidenden Augenblick auch— zu verwerthen wußte.
Noch einmal: recht, ganz Recht, Herr Waldmann! Fahren Sie
nur so fort, und Sie werden sicher noch Großes erreichen!"
Robert halte den Sturm heranbrausen sehen, als ver­
kündete der Ausruhr des eigenen Blutes ihm sein Nahen. Ein
dunkler Flor schien plötzlich Alles zu verschleiern ... er
wollte sprechen und konnte nicht; schlaff war der erhobene
Arm herabgesunken. Er sah und wußte kaum, daß der Bursche
zu seinen Füßen, diesen Moment benützend, sich mühsam auf­
gerafft und entsprungen, spurlos verschwunden war; er fühlte
nur, daß der stumme Kampf nun auf Tod und Leben ent­
brannt und keine Rücksicht ihn hindern konnte den tödtlichen
Hieb zurückzuweisen.
Die Schalten, welche sein Haupt umlagert, zerflossen,
rothe Lichter tanzten ihm vor den Augen, und dann war er
einen Schritt vorwärts gesprungen, hatte die Zügel des
Rappen ergriffen, daß er sich hoch aufbäumte, und schleuderte
Margarethen die bebenden Worte entgegen:
„Nicht diesen Hohn, oder ich könnte, ich müßte vergessen,
daß Sie heute Gräfin und— meine Herrin sind!"
Margarethe schrak zusammen, eine Secunde lang sprachlos
vor der Gewalt zorniger Leidenschaft, die sie selber entfesselt; schon
aber raffte sie sich auf und rief die ganze Kälie ihres Stolzes
und Hochmuthes zu Hilfe, um seiner Abwehr gegenüber nicht
stumm zu bleiben.
„Und Sie, Sie wagen es mich daran zu erinnern?
Nun wohl, wir werden sehen, wer der Stärkere ist! Um
Ihretwillen floh ich jede Mahnung— Sie aber wollen nicht
geschont sein— sei es denn! Noch freilich bleibt Ihnen eine
Wahl: Entlassung ober Unterwerfung— ich gestatte Ihnen
dies Vorrecht aus Gnade, da Sie— Familienvater sind!"
Die Gräfin warf den Kops zurück und erwartete msi
sicherer Haltung die Antwort des Mannes, der dort in heftiger
Erregung, wie sie ihn noch nie gesehen, vor ihr stand. Er
hatte sie herausgefordert, nun mußte ihm seine Strafe werden,
jeder Laut sollte ihn treffen wie ein Stich in's Herz. War
doch die Stunde der Rache jetzt für sie gekommen!
Doch Robert vernahm kaum den ätzenden Sinn ihrer
Rede; er sah nur, daß die Vergeltung nahe, Haß und De­
müthigung ihm zu Theil wurde, wo er einst den Reichthum
nachsichtigster Liebe achtlos von sich gestoßen; er hörte nur,
daß sie den Stab über ihn brach wie der strengste Richter, der
nicht einmal ungehört den Angeklagten schuldig spricht!
Wie war sie so schön in dem Feuer ihres Stolzes,
schöner noch als in der sanften Zärtlichkeit früherer Jahre!
Konnte es möglich sein, daß sich dies Alles, Alles so ganz
geändert?
Forderte sie nicht blinde Unterwerfung, wenn er nicht,
einem Bettler gleich, von ihrer Schwelle gestoßen, seine Zu­
kunft der Laune des Schicksals preisgegeben sehen wollte?
Robert hob das gebeugte Haupt, und die Gedanken,
welche so traumhaft schnell und dunkel sein Hirn durchzogen,
traten ihm unbewußt auf die Lippen.
„Margarethe," sagte er langsam und streckte die Hände
unwillkürlich nach ihr aus. „bist Du wirklich ein Weib, daß
Du so gar kein Herz mehr für mich übrig behalten?"
Ein jäher Schmerz durchschauerte die Gräfin, ihre
Wangen erblaßten— dieser Ton aus seinem Munde hatte sie
zu unerwartet getroffen und alte Wunden mit glühendem
Hauche gestreift. Sie wollte sich wehren, wollte nichts von
jenem Klange hören, der so zauberhaft sanft und flehend zu
ihr sprach—— sie wandte das Antlitz ab, während der
Arm ihn von sich wies, und doch versagte ihr die Stimme,
welche ihn Schweigen heißen sollte, und zitternd erstarb jeder
Widerspruch ihrer Seele....
Plötzlich richtete die zusammengesunkene Gestalt sich auf,
ein Ruck des Zügels, und der Rappe setzte hoch zum Sprunge
an, daß Robert beinahe zur Seite geschleudert wurde. War
zugegangenen Berichten sind es die folgenden: Bezüglich der
Aepfel ist es am besten, nur mittelgroße oder etwas über
mittelgroße Aepfel von möglichst gleicher Größe auf den
englischen JJi'cutt zu senden. Die Qualität muß gut sein,
d. h. nicht etwa mehlig oder weich, sondern fest und saftig;
dies bezieht sich sowohl auf feines Tafelobst als auch auf
Kochäpfel. Besonders beliebt ist eine brillant röthliche Farbe
der Früchte. Die Verpackung geschieht entweder in Fässern
oder länglichen rechteckigen Kisten, die netto entweder 51 oder
64 kg enthalten. Die Aepfel müssen in die Behälter schichten-
weise hineingelegt und nicht etwa hineingeschüttet werden; sie
müssen ferner mit dem Stile nach oben eingelegt werden.
Was die Birnen betrifft, wäre nur der Export feiner, großer
Tafelfrüchte zu empfehlen. Dieselben sollen möglichst gleiche
Größe haben, und sie werden am besten in länglichen recht­
eckigen Kistchen, 24 Stück pro Kistchen, verpackt.
Der Verkauf in England geschieht vielfach im Wege
der öffentlichen Versteigerung; es bestehen jedoch auch Makler
(Salesmen), welche das Obst commissionsweise verkaufen.
In beiden Fällen ist die Provision 5% vom Erlös. Die
Kqsten für die Fracht, sowie die Spesen für das Abholen
der Ware von der Bahnstation, bezw. dem Schiff, bringt
der Makler sammt Provision vom Erlös in Abzug. Der
Rest wird gleich nach dem Verkaufe an den Versender mit­
telst Sichtwechsel remittirt.
Für ev. Probesendungen nach England sei mittgetheilt,
daß in London während des Monates December gewöhnlich
eine rege Nachfrage nach Aepfeln herrscht, daher diese Zeit
zu einem Versuche zur Anbahnung von Geschäftsverbindungen
mit England am passendsten wäre. Josef Löschnig.
Die landwirthschaftlichen Maschinen auf der Pariser
Weltausstellung.
(Mit I Abbildung.)
Neben Frankreich und den Vereinigten Staaten von
Amerika ist Canada auf der Ausstellung mit landwirthschaft­
lichen Maschinen glänzend vertreten, und anschließend an diese
Staaten könnten Deutschland und England genannt werden.
In weit bescheidenerem Maße haben sich die Maschinen-
fabricanten aus Ungarn und der Schweiz eingestellt, und
noch mehr steht Italien mit einigen weiteren Staaten zurück.
Damit kann selbstverständlich nur für den Umfang der Be­
theiligung, nicht etwa für den durchschnittlichen Werth sämmt­
licher Fabricate eines Landes eine abstufende Beurtheilung
gegeben werden. Die folgende Besprechung der Maschinen­
ausstellung ’) soll nach den Ländern und bei Frankreich auch
in der Reihenfolge: Bodenbearbeitungs-, Saat-, Pflanz-,
0 Vgl. auch die vorangegangene Besprechung der Aus­
stellung der Pflanzenproduction in der „Wiener Landwirthschaftlichen
Zeitung" 1800, Nr. 64 und 65.
es ihr Wille oder ein Zufall, der sie ihm so schnell ent­
führte?—
Schon war Margarethe hinter den Stämmen der Buchen
verschwunden, als hätte die Erde sie verschlungen— Robert
stand und starrte ihr nach wie ein Träumender; war sie ent­
flohen? Was trieb sie fort?
Die feierliche Stimme des Waldes weckte allmälig sein
Bewußtsein unb führte ihn zur vollen Besinnung zurück.
Seufzend ließ er sich auf einen abgeschlagenen Baumstamm
nieder; der Kopf war ihm so wüst— er legte die Hand an
die Stirn und fühlte, wie diese brannte und ihm wehe that
unter dem Druck der quälenden Fragen, die seine Seele be­
stürmten.—
Ruhelos hatte die Gräfin sich von dem Renner dahin­
tragen lassen, sie wußte kaum wie weit und fragte nach keinem
Ziele, Stunde um Stunde verrann ungezählt, und sie dachte
nicht an die Heimkehr, denn sie fürchtete die Ruhe des Hauses,
das mit seinen vier Wänden sie gleich einem Gefängnisse um­
schließen mußte, so lange der Aufruhr ihres Innern sie in
endlose Fernen trieb.
Was hatte sie erlebt, welche Worte vernommen, von
seinem Munde vernommen, auf deffen Lippen längst ihr letzter
Liebeskuß erstarrt! Ein Hauch war über die verglühte Asche
gezogen, und plötzlich zuckte ein lodernder Funke empor und
wuchs mit unglaublicher Schnelle zur riesengroßen Flamme, in
deren Schein ein blendendes Licht in das Dunkel ihres Herzens
fiel.—
Die Frage, welche Robert vielleicht willenlos gethan,
klang an ihr Ohr, als wiederhole seine Stimme fort und fort
diesen Aufschrei einer Liebe, die nicht sterben wollte in Trug
und Lüge; sie verfolgte Margarethe, als fühlte auch sie sich
schuldig, Verrath geübt zu haben an dem kostbarsten Gut der
Menschheit.
„Nein, nein!" rief sie bang und sah dann scheu und
ängstlich umher, ob auch Niemand den Kampf belauscht, der sie
zur lauten Abwehr hingerissen. Kein menschliches Wesen zeigte
sich weit und breit, und erst jetzt erkannte Margarethe, wohin
sie gerathen, daß die Grenzen ihrer Besitzung bereits über­
schritten waren und der Abend bald genug hereinbrechen mußte.
Die Luft war kalt und feucht geworden; hatte sie noch eben ihr


[ 2023-06-29 10:49:18.873 - 19000825 - Seite 2 ]
S. 576 50. Jahrgang
Ernte-, Dresch-, Sortir- und Reinigungsmaschinen und übrige
Maschinen und Geräthe, u. zw. für alle Länder mit Aus­
schluß der Molkereigeräthe und der Wein- und Obstbau­
geräthe, erfolgen. Eine Beschreibung einzelner Geräthe muß
in der Regel unterbleiben; cs wird sich in erster Linie nur
darum handeln, charakteristische Züge in der Ausführung bei
einzelnen Gruppen von Maschinen oder Gerälhen länoer-
weise anzuführen und nur ausnahmsweise eine oder die
andere Maschine besonders hervorzuheben, die gegenüber den
bei uns üblichen sehr abweichend gebaut oder überhaupt
neu ist.
Frankreichs landwirthschaftliche Maschinenausstellung be­
findet sich in der Maschinenhalle und neben derselben. Die
großen Firmen für Bodenbearbeitungsgerälhe, Bajac-Lian-
court, Dombasle-Nancy, Fondeur-Viry-Chauny, Mrot u. A.
haben eine reiche Collection von Geräthen gebracht. Die
Pflüge mit Bordergestell, die überwiegen, zeigen fast durch­
wegs die Tikferslellung millelstSchraube; bei einer Construction,
Gallissot-Nenlly, wird auch die Breiteeinstellung durch eine
mittelst Kurbel bewegte Schraube bewerkstelligt. Ein Pflug
mit der letzterwähnten Einrichiung befindet sich im Freien,
in der Nähe eines Göpels mit versenktem Triebkasten (von
David-Orlcaus ausgestellt). Durchbrochene Streichbreter, die
schon mehrmals auftauchten, zuletzt in Frankreich von Grignon
aus in den Sechziger Jahren, zeigen sich wieder. Man schreibt
ihnen geringere Reibung und damit Beanspruchung eines ge­
ringeren Kraftaufwandes zu und empfiehlt sie für sehr bün­
dige Böden. Wendepflüge und Zwillingswechselpflüge mit
Klauen zur Auflockerung der Sohle finden sich bei Fondeur
mir zwei, bei Bajac mit einer Klaue, je unter einem Pflug­
körper. Sie erinnern an die bekannten Wendepflüge mit Unter­
grundschar. Fondeur bringt die Grundform der Fondeur-
pfliige ans dem Jahre 1830 in einem Modell und Bajac
einen Pferdeschoner mit zwei einander entgegenwirkenden
Spiralfedern. Mehrscharpflüge finden sich mehrfach auch als
Wechselpflüge gebaut vor. Tiefculturpflüge sind mehrfach zu
sehen, sowohl einfache für directen Zug, als auch solche für
indirecten, u. zw. von diesen wieder Balancepflüge und ein­
fache Pflüge mit Gegengewicht, welch' letztere besonders für
Windeapparate, die von Zugthieren an einem Göpel oder
von einem Locomobil betrieben werden, bestimmt sind. Göpel-
und Locomobilverwendung ist in Frankreich für Tiefcultur
üblicher als anderswo und bei kleinen Flächen (unter 12 bis
15 ha, Weingärten re.) auch am Platze. Bon den übrigen
Bodenbearbeitungsgeräthen seien noch die zahlreichen Feder-
Cultivatoren und Eggen mit vier Reihen von Stachelwalzen
als arbeitende Theile erwähnt. Solche Eggen bringen Bajac
und Fondeur, Ersterer auch fahrbare.
Unter den Säemaschinen fallen zahlreiche Drills sehr
einfacher Construction ohne Borderkarre mit zwei oder drei
Rädern und mit gemeinschaftlich zu bewegenden, untereinander
verbundenen Saatleitungen aus. Die Drills mit Vordersteuer
weisen sehr häufig Löffelsäeapparate auf, Schubräder treten
zurück, Scheibenausstreuung findet sich. Die Firma Magnier-
Provins sei neben Duncan-Paris, Nodet-Montereau, Liot-
Rouen u. A. genannt. Häufiger als anderswo trifft man bei
den Drills Kratzer, die hinter dem Schar arbeiten sollen.
Düngerstreuer sind mehrfach zu sehen, auch ein_ solcher
Schloer'scher Construction unter der Bezeichnung „Le Herisscm"
(Igel) (Faul-Paris).
Bon Geräthen zur Bearbeitung während der Bege-
tationszeil wären nur drei besonders zu erwähnen, ein Culti-
vator für Wein- und Hopfengärten, deshalb, weil eine für
die besonderen Verhältnisse geeignete Anschirrung für ein
Pferd mit ausgestellt ist (Breton Gellier-Meuny-sur-Loire)
und zwei Wiesenbearbeitungsgeräthe. Dem Gedanken, daß es
zweckmäßig ist, auch den Wiesen eine tiefere Bearbeitung zu
geben, wird durch die Schaffung dieser Geräthe Rech­
nung getragen. Bei einem derselben sind die Messer so ge­
stellt, wie sonst die arbeitenden Theile von Scarificatoren,
bei einem anderen (Pilter-Paris) stehen alle Messer in einer
glühendes Gesicht mit Wollust darin gebadet, so überrieselte
sie nun der Schauer plötzlichen Frostes und ließ ihre Glieder
jäh erbeben.
„Zurück, Dämon, zurück!" rief die Gräfin und wandte
das Pserv. Eine kindische Angst bemächtigte sich ihrer mit
einem Male, sie begann sich zu fürchten und wußte doch kaum
wovor. Schreckte sie die Dämmerung, welche ihre wallenden
Schleier auszubreiten begann, oder war es nur das ungestüme,
wilde Pochen aller Pulse, das sie so rastlos dahinjagen ließ?
Sie floh, als könne sie sich selber, ihrem Schicksal ent­
gehen und trug es doch, unauflöslich damit verbunden, in der
eigenen Brust, ohnmächtig gegen das Wallen einer Macht,
deren Allgewalt Keiner ungestraft verleugnet.
Ihre Sinne verwirrten sich mehr und mehr, sie ver­
mochte kaum die Zügel zu führen und ließ es willenlos ge­
schehen, daß der Rappe einzig seinem Jnstincte folgte, der ihn
heimwärts zog. Ein Reitknecht erwartete die Herrin schon am
Parkthore, Diener und Kammermädchen standen am Portal des
Hauses, von tausend Besorgnissen um die Abwesende erfüllt,
und sahen spähend in den Abend hinaus.
Endlich näherte sich eine Gruppe; langsam, Schritt für
Schritt kam das Pferd mit seiner Reiterin daher, sorgfältig
von dem nebenangehenden Burschen geführt; ihr Haupt lag
fast auf der Mähne des Thieres, als suche der Körper nach
einem Halte.
„Was ist geschehen?" flüsterte erschrocken die Zofe.
„Pst!" winkte der Bursche, „Ihre gräflichen Gnaden
sind ein wenig unwohl!"
„Um Gotteswillen!" rief das Mädchen und sprang auf
die Gräfin zu.
„Hilf mir herunter, ich fühle mich krank," hauchte diese
und sank halb bewußtlos in die Arme der Dienerin.
Am frühen Morgen des nächsten Tages schon ver­
breitete sich die Nachricht von der Erkrankung Margarethens
auf dem Gute und drang auch sofort in die Wohnung des
Jnspectors.
Das Zeitungsblatt, in welchem er gerade gelesen, entfiel
beinahe seinen Händen und zeigte unbedachter Weise der gegen­
übersitzenden Frau die Bläffe seiner Wangen.
„Das war ja vorauszuseheu," äußerte diese, sobald sich
die Thür hinter der Berichterstatterin geschlossen; „reitet sie
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. 35. August woo Nr. 68
Ebene. Die Gruppe der Pferdehacken wird in dieser Be­
sprechung ebenso übergangen werden können wie manch'
andere Gruppe von Geräthen, über welche im Hinblick auf
die ausgestellten Objecte nichts beso ders Bemerkenswerthes
zu sagen ist.
j Mähmaschinen französischer Construction trifft man
j mehrfach (Hurlu-Nangis, Amouroux Toulouse re.). Duncan-
Pariö führt eine für Mähmaschinen bestimmte Gabel (Lanne)
vor, welche die Nachtheile der üblichen Arbeit an der Deichsel
vermeiden lassen soll. Ein guter Pferderechen ist von Champe-
nois Rambeaux Cousances-aux-Forges ausgestellt. Dem auf
kleinen Wirthschaften vorhandenen Bedürfniß nach einem
Mittelding zwischen kleinen Hand- und Pferderechen wird
auch in Frankreich durch Handschlepprechen Rechnung ge­
tragen, wie einen solchen mit festem Haupt und zwei Stielen
Prat& Blanc-Grenoble bringen.
In der Ausstellung der Dreschmaschinen fällt in erster
Linie auf, daß bei einer bedeutenden Zahl derselben Maschine
und Motor zusammengebaut sind. Als solche Motoren kommen
Gasmotoren, aber auch recht oft Tretgöpel in Anwendung.
(Dupuis Montier,en-Der,Lacroix-Caen, Wintenberger Frevent:
Dreschmaschine mit Niel'schem Petroleummotor, Krasnopolski-
Nuits-sous-Ravieres: Dreschmaschine, Strohbinder und Motor
vereint, und eine Reihe anderer, die hier oder in Vincennes,
dort in der Halle der Motoren, ausgestellt haben.) Von
hervorragenden Firmen für den Bau großer Dreschmaschinen
und für Locomobile zum Betriebe derselben seien angeführt:
Fig. 430. Charakteristisches Fuhrwerk und Anspannung auf der
Ferme de la Champagne.
Zu: Die landwirthschaflUchen Maschinen auf der Pariser Wettausstellling, S. 575
Albaret-Liancourt (auch hübsche Modelle), Lotz-Nantes (auch
u. A. Kleedrusch- und Reinigungsmaschine mit Absauger),
Hidien-Chateauroux und die Societe Fran^aise de Materie!
Agrieole et Industriel zu Vierzon. Letztere bringt eine Dresch­
maschine für vollständige Reinigung in außergewöhnlich mäch­
tiger Ausführung, die mit Apparaten (bro^eur, staelleur) zur
Zerkleinerung und Zerdrüchvng des Strohes zu Futterzwecken
versehen ist. Bei den Locomobilen fällt das gefällige Aus­
sehen auf, das durch Verwendung von Messing zur Ver­
kleidung erreicht wird.
Trieurs werden in der Ausstellung des Landes ihrer
Herkunft von einer beträchtlichen Zahl von Firmen gebracht:
Marot-Niort, Billioud-Paris, Clert-Niort (mit getheilten
combinirten Trieurs, deren Theile hintereinander angeordnet
sind), Caramija Mange-Paris und Denis-Brou (bei dessen
Trieuren neben sehr leichtem Gang die Ersetzung der Bürsten
der Sortircylinder durch bewegliche Bretchen auffällt). Ma­
schinen zur Reinigung des Klees finden sich mehrfach, eine
solche mit etwas abweichender Anordnung und für große
Leistungen, auch Plautagosamen abtrennend, bringt Clert.
Neu ist eine Sortirmaschine, der „Selectioneur", von Mathias,
nicht wie toll, und hat sie sich nicht gestern den ganzen Tag,
Gott weiß wo, da draußen herumgetrieben?! Geziemt das einer
Frau, die in Allem sonst die Dame spielen will?"
Ihr Gatte anworteie nur durch beharrliches Schweigen,
ein Blick jedoch, in welchem sich Hohn und Geringschätzung
paarten, streifte die Sprecherin und ließ sie verstummen. Ohne
Weiteres griff er nach seinem Hute und wäre im selben
Moment hinaus geeilt, hätte die Frau ihn nicht aufgehalten.
„Wo willst Du hin?" fragte sie scharf und hielt ihn am
Aermel fest. „Dort steht Dein Frühstück fast unberührt! hat
Dir die Theilnahme und Sorge für Deine— Herrin vielleicht
gar den Appetit verschlagen?"
Wie eln Blitz flammte es über Roberl's Antlitz dahin,
zornig riß er sich los und brückte den Hut tief in die Stirn.
„Wenn Jemand nach mir fragen sollte— ich bin in
den nächsten Stunden im Walddorfer Revier zu finden", sagte
er kurz und verließ rasch das Zimmer. Draußen in der frischen
Luft athmete er auf, als hätte der Druck einer Centnerlast
ihm dies bisher verwehrt; er fuhr sich mit der Hand über die
Augen, strich ras Haar zurück und schaute hinüber auf das
Herrnhaus, hinter dessen Mauern sich lautlos wie in der
eigenen Brust ein Kampf— vielleicht auf Leben und Tod—
vollzog.
Mit einer jähen Bewegung wandte Robert sich ab und
den Waldungen zu, deren Dunkel ihn umfing wie die Nacht
den ermüdeten und verirrten Wanderer.
Er warf sich unter den Stamm einer Fichte und senkte
das Haupt tief auf das feuchte Moos, als vermöchte dieses
die heimliche Gluth seiner Gedanken zu kühlen.
Als er Mittags heimkehrte, trug sein Antlitz wieder
das Gepräge jener Ruhe, welche ihn kaum einmal verließ;
über seine Lippen kam nicht ein Wort der Frage, wie es mit
dem Befinden der Gräfin stehe. Nach Tisch ging er langsamen
Schrittes dem Schlosse zu, die Treppen hinauf, welche zu den
Gemächern der Herrin führten, und fragte, als ihm dort das
Kammermädchen derselben eilig und aufgeregt entgegentrat, im
Tone pflichtschuldiger Höflichkeit, ob sich deren Zustand noch
immer nicht gebessert.
Schweigend empfing er die Nachricht, daß Gräfin Mar­
garethe in heftigem Fieber darniederläge, immer nach Luft und
frischem Wasser begehre, jedoch strenge verboten habe, zum
von Lessieux-Rethel gebaut. Diese Maschine weist unter dem
Füllrumpf eine geneigte Fläche auf, welche aus cylindrischen
Stäben gebildet ist, deren Zwischenräume sehr genau ver­
ändert werden können. Die Stäbe werden einheitlich hin-
und hergedreht und bewegen dadurch die gesummte Körner-
masse energisch. Entsprechend der Siebwirkung, welche aus­
geübt wird, fallen kleine Körner durch; große Körner werden
am unteren Ende der Fläche gesammelt.
Sehr gut sind tragbare und insbesonders fahrbare
Pflanzen spritzen auf der Ausstellung vertreten. Es seien von
einschlägigen Firmen nur Vermorel-Villefranche, Mahot-Ham,
Monserviez Bordeaux, Dumaine-Moissy Cramayel genannt.
; Die fahrbaren Spritzen sind sowohl zum Bespritzen von Ge-
I treibe zur Unkraulvertilgung mit chemischen Mitteln als auch
j zum Bespritzen von Rüben, Kartoffeln und Wein gegen Krank-
! heilen bestimmt und mit langen horizontalen, unten oder hoch
oben geführten Röhren mit Vertheilern oder aber mit Röhren
versehen, die nach aufwärts gerichtet sind und die Vertheiler
tragen, so daß auch an Draht gezogene Reben gut bestrichen
werden können. Die bekannte Firma Vermorel bringt auch
noch eine Welterschießkanone und zwei verbesserte Apparate,
j „Select" und „Excelsior", welche dazu dienen, Schwefelkohlen­
stoff in den Boden einzubringen. An dieser Stelle sei, wenn
? auch nicht zu den Maschinen, sondern zu den übrigen Hilfs­
mitteln des Pflanzenbaues gehörig, das zwischen den Ma­
schinen ausgestellte Räuchermittel „Futnigene mortier“ er­
wähnt, das sich bei Verwendung zur Verhütung der Wirkung
der Spätfröste durch Entwicklung von besonders dichtem
und reichlichem Rauch auszeichnet. Von Maschinen seien
noch ein Schaubstrohapparat (Menot-Acy-en-Multien) zur
Bemessung gleicher Mengen von Stroh und ein Schaufel­
windrad „Ideal" amerikanischen Ursprungs (Pilter-Paris Ver­
treter) genannt.
Bei Betrachtung der Transportmittel der französischen
Landwirthschaft überrascht wohl die gleichwie in Italien vor-
herrschende Verwendung von Karren, nicht kleiner Karren,
wie sie insbesonders im Gebirge auch in anderen Ländern
sich finden, sondern nach unseren Begriffen colossaler Karren,,
(s. Fig. 430) denen mitunter eine ganze Kette hintereinander
gehender Zugthiere vorgespannt wird. Räder für Karren und
Wagen bringt Champenois-Cousances-au-Forges, .solche mit
besonderer Construction der Speichen Comergant-Auxerre und
Karren, die Federn aufweisen und für Viehtransport ein­
gerichtet sind, bringt Brissard-St. Benier d'Azy. Auch eine
Einschienenbahn wird uns vorgeführt, u. zw. eine solche nach
System Caillet und mit der Bezeichnung „Nonorail portatift.
Eine historische Ausstellung für landwirthschaftliche und
Weinbaugeräthe hat das französische Ackerbauministerium ver-
anstaltet.
In der Ausstellung landwirthschaftlicher Maschinen der
Vereinigten Staaten gebührt Deering und Mac Cormick wohl
der erste Platz. Es soll damit nicht eine Beurtheilung des
inneren Werthes der ja bestbekannten Maschinen dieser Firmen
gegeben werden, eine Beurtheilung, wie sie ja in einem Aus-
stellungsberichte nicht Platz finden kann, wohl aber sollen
damit die besonderen Leistungen hervorgehoben werden, welche
i diese beiden Firmen bei der würdigen Vertretung auf der
! Ausstellung zeigen. Deering hat in der Maschinenhalle eine
große, ungemein sehenswerthe Sammlung von Modellen aus-
! gestellt, welche die Entwicklung der Mähmaschine vorführen
sollen, und von welchen jedes nach Einschaltung des elektrischen
Stromes die sämmtlichen Arbeitsbewegungen zeigt. In dem.
Maschinenpavillon der Vereinigten Staaten, woselbst eine
Reihe von Firmen Mähmaschinen ausgestellt hat, zeigt
Deering ein Object, das gleichfalls von allen fachlichen Be­
suchern aufgesucht wird, die neue dreiräderige Motorengras­
mähmaschine dieses Hauses, die mit einem Petroleummotor ver­
sehen ist. Mac Cormick hat seinen Ausstellungspalast, in dem
Grün des Vincenner Parkes im Stile Louis'XI V. aufgebaut, im
Innern mit Flaggen in den Farben aller Staaten und mit
Bildern geziert, welche Mac Cormick'sche Maschinen aus ver-
Arzte zu schicken. Er beachtete nicht den Jammer und die
Klagen der Zofe, welche rathlos dastand, sondern befahl ihr
nur, die Dame keine Secunde zu verlassen, pünktlich ihre
Wünsche zu erfüllen und über den Stand der Dinge nach
Verlauf einiger Stunden Rapport zu schicken. Dann kehrte er
in seine Wohnung zurück, ging in die Kanzlei hinab und
arbeitete dort mit dem angestrengten Eifer eines Mannes, der
gewohnt ist, die Ergebnisse seines Lebens nach mathematischen
Gesetzen zu regelu und diesen schließlich auch das unruhige
Pochen seines Herzens unterzuordnen.
Ein wenig früher als gewöhnlich legte er die Feder weg„
ließ sich von dem Schreiber, der neben ihm beschäftigt war.
die Bücher zur Durchsicht reichen und gestattete ihm, was höchst
selten geschah, noch ehe die Zeit dazu gekommen, Feierabend zu
machen und sich zu entfernen. Ruhig blieb er an seinem Pulte
sitzen, während ver junge Mann sich beeilte, von dieser
Erlaubniß Gebrauch zu machen, und nur der Blick seiner
Augen folgte dem ein wenig unbeholfenen Gebühren des­
selben.
Endlich hatte sich die Thür hinter Jenem geschloffen,,
und Robert war allein. Einen Moment lang beugte er das
Antlitz in die aufgestützten Hände, und als er diese sinken ließ,
sprach ein so müder Zug aus den ernsten Mienen, daß man
deutlich die Zahl seiner Jahre hätte herablesen können.
Schwerfällig erhob er sich dann von seinem Platze und trat
an das Fenster, als locke ihn der magische Zauber dieser
Stunde, wo alle Kräfte der Natur in ihrem Wiedererwach en
geheimnißvoll zu weben und zu schaffen begannen im milden.
Hauche neugeschenkter Werdelust.
Robert halte die Flügel des Fensters weit geöffnet und
lehnte sich hinaus in das träumerische Dunkel.
Und wie er so dort lag und die wunderbare, weiche
Frühlingsluft seine Schläfe umspielte und jeder Athemzug ihm
die Brust leichter hob und erweiterte, war es ihm, als ver­
jünge sich sein ganzes Wesen, als flösse das Blut schneller
durch die Adern, und das rastlose Denken wurde stiller und
löste sich förmlich auf in Gefühle, wie er sie längst ver­
gessen und überwunden glaubte, in Gefühle jener Sehnsucht nach
einem Glück, wie es die späteren Jahre kaum mehr träumen
lassen. (Fortlrtzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:18.873 - 19000825 - Seite 3 ]
68'
W;im|
Ni 68 25 August 1900 Wiener yr.nMmrtbscbafüitöe Zeitunq so. Jabmang L. 577
schiedenen Theilen der Erde vorführen. Eine alte, häßliche
Maschine steht nahe dem Eingänge; sie ist der Beachtung
wohl werth; es ist der älteste Gclreidemäher, den Cyrns H.
Mac Cormick baute und dessen Construction in einem anderen
Individuum 1851 zu London, sowie 1855 in Paris den ersten
Preis erhielt. Von besonderem Interesse unter den ausgestellten
Maschinen Mac Cormick's sind die große Maisbindemaschine
und die große von vier Pferden zu schiebende Aehrenmäh-
maschine „Header", die bekanntlich nur die Fruchtstände ab­
schneidet und durch einen Elevator in den neben fahrenden
Wagen entleert.
Die weitere glänzende Ausstellung der Maschinenfabri-
canten der Union, welche in dem amerikanischen Maschinen­
pavillon untergebracht ist, kann übergangen werden, da Ma­
schinen dieser Firmen auf dem europäischen Continent alljährlich
in den neuesten Typen bekannt werden, wenn auch natürlich
nicht in so prächtig bemalten und vernickelten Exemplaren,
wie sic hier zur Schau gestellt werden. Erwähnt soll aus
dem eben genannten Pavillon noch ein pflugähnliches Geräth
werden, bei welchem an Stelle des Pflugkörpers große con-
rave Scheiben getreten sind (Deere-Moline, Illinois), die
gewiß keine gleichmäßige Tiefe über die ganze Arbeitsbreite
hin erzielen lassen.
In einer großen Halle, nicht weit von dem Gebäude
Mac Cormick's, sind die Maschinen ausgestellt, welche Canada
vorführt. Besonders reichhaltig ist die Ausstellung der Noxon
Comp.-Jngersoll, welche neben Gras- und Getreidemähern,
sowie Bindern, auch einige Maschinen ausstellt, welche man
nicht oder nur selten zu sehen gewohnt ist. Eggen, welche
Verstellbarkeit durch Hebel gestatten, werden vorgeführt, so­
wohl solche mit geraden Zähnen, wie wir sie kennen, als
auch mit federnden Zähnen, wie solche bei den Federculti-
vatoren in Verwendung kommen. Federcultivatoren selbst sind
auch in der uns bekannten Ausführung vertreten, sie werden
aber derart gebaut, daß sich leicht ein oder zwei Breitsäe-
kästen aufsetzen lassen, welche der Landwirth auch später nach-
kausen und gemeinschaftlich mit dem Federcnltivator zur Saat
und Unterbringung verwenden kann. Die Saat gelangt auch
bei den Breitsäemaschinen in Saatleitungen. Diese sind
aber ganz kurz und tragen an dem Ende eine Zunge,
auf welche das Saatgut auffällt, wodurch es vertheilt wird.
Sehr sorgfältig sind die Drills ausgeführt. Sie sind mit
Hoosier Schubwalzen und den bekannten federnden Scharen
versehen. Zweitheilige Scheibeneggen, deren Theile vom Sitz
aus in ihrer Stellung zu einander zu verändern sind, bringt
sowohl die genannte Firma als auch die Cokshutt Plow
Comp. Die Scheibeneggen letzterer Firma sind mit federnden
Abkratzern versehen. The Mann Manufacturing Comp.-Brock-
ville und andere Firmen zeigen gleichfalls Breitsäemaschinen, die
mit Federcultivatoren combinirt sind, und auch stellbare Eggen
mit Federzähuen. Gerolamy-Tarn Ontario bringt einen En-
silage- und Kleehäcksler mit Elevator.
Berücksichtigt man den Umstand, daß alljährlich an
dieser Stelle über die Maschinenabtheilung der Wander­
ausstellung der Deutschen Landwirthschaftsgesellschaft berichtet
wird, daß ein Theil der von Deutschland in Paris aus­
gestellten Maschinen auch in vielen Exemplaren in Oester­
reich Eingang gesunden hat, und endlich, daß Neuheiten aus
allerletzter Zeit nicht vorliegen, so wird man es begreiflich
finden, wenn aus Raumrücksichten auf die würdige und
reichhaltige Maschiuenausstellung Deutschlands nicht einge­
gangen wird.
Eine Reihe vorzüglicher Maschinen wird von bekannten
Firmen Englands (Howard, Smyth, Clayton, Samuelsvn re.)
gebracht. Smylh& Sou Peasenhall bringen das Modell
des Drills auö dem Jahre 1832 und daneben Maschinen
heutiger Construction, mit den teleskopischen Röhren dieser
Firma versehen. Sargeaut-Rorthampton verwendet bei seiner
Drillsäeniaschine Gummisaatleilungcn und benützt statt der
Schare concave Metallscheiben. Bei der canadischen Firma
Massey Harris und bei Wallut& Comp, trifft man ähnliche,
mit einem Federcnltivator combinirte Breitsäemaschinen mit
kurzen Saatleitungsröhren an, wie sie in der Ausstellung
Canadas erwähnt wurden.
Aus der ungarischen Abtheilung für landwirthschast-
liche Maschinen wird von neuere» Geräthen des Boni-Pflug-
karrens und der Rübenkopfschälmaschine zu gedenken sein.
Den von Ganz-Budapest verfertigten Petroleummotorenpflug
System Mech wardt, aufweichen der Katalog verweist, konnte
der Referent leider nicht entdecken.
Heuaufzüge, die neuerer Zeit mehr Beachtung finden,
konnte man in keiner Abtheilung treffen. Die Ausstellung
der Schweiz brachte ein Modell eines Aufzuges für einen
ganzen Heuwagen (Herren-Lampen, Bern) und von demselben
Aussteller auch die eigenartig gebauie Säemaschine, welche
bereits auf der letzten Pariser Ausstellung von ihm vorge­
führt wurde. Aeby brachte Haudschlepprechen und die Mäh­
maschine „Helvetia", die recht gute selbstthätige Schmier­
vorrichtungen aufweist, wie solche sich auch bei der Mäh­
maschine von Stalder-Oberbnrg finden.
Belgien bringt eine jener großen Rübenerntemaschinen,
die mit Scheiben arbeiten und mittelst einer radsechähnlichen
Vorrichtung auch ein Köpfen der Rübe vornehmen. Eine
Scheibe mit Speichen besorgt bei dieser Maschine die Weg­
förderung des Kopfes (Frcnet Wauthier-Liguy). Eine Rüben­
drillmaschine derselben Firma zeigt die Vereinzelvorrichtung
unien im Schar angebracht, vermeidet aber die Wirkung zu
großer Belastung des Schars dadurch, daß jedes Schar rück­
wärts durch zwei Räder gestützt wird. Tixhon Smal-Herstal
Liege bringt eine Stiftendreschmaschine, bei welcher das Stroh
in einer Breite, parallel zur Trommelachse abgeführt wird.
Italien bringt ewige primitive landesübliche Geräthe
zur Bodenbearbeitung, wie solche auch in einigen anderen
Ausstellungen, so in jener Portugals, Bosniens rc. sich finden
und hier— wenn auch zweifellos von Interesse— über­
gangen werden. Aus der Ausstellung Italiens wären noch
gute Handhackgeräthe von Panseri-Tortona zu nennen, eine
Dreschmaschine von Casal-Suzzara und eine Säemaschine
nach dem Principe der Säekapseln, jede Kapsel mit zwei
Verstellringen und' Lochstreifen (Righe Conti-Cuneo). Wetter­
schießkanonen sind in drei Constructionen vorgeführt, zwei
von der Fabbrica Bresciana di Armi, die Redondi- und die
Alberlikanone und eine weitere Kanone „Tua" von Massanti-
Turin. Bei letzterer ist die Schießvorrichtung entfernbar, so
daß nur der Schalltrichter eventuellen Schädigungen aus­
gesetzt bleibt.
In der russischen Abtheilung befinden sich auch einige
Maschinen, so ein Dreischarpflug mit Breitsäeapparat vor
jedem Pflugkörper, eine gut construirte Putzmühle (Warak-
sine-Soumak) und eine Dreschmaschine, bei welcher auf der
Trommel sitzende bewegliche Klöppel, die in sechs Reihen an­
geordnet sind, beim Herunterfallen den Drusch bewerkstelligen.
Schweden bringt eine reiche Ausstellung von Molkerei-
geräthen, die hier nicht zu behandeln sind, und Rumänien
eine automatische Getreidewage von Assan, die Schember-
Wien baut. Prof. C. Fruwirth.
Die Pinzgauer Rinderzuchtherdc
auf den Gras Kottulensly'schen Gütern Neubau, Kogel und
Szent-Elek.
Roch vor wenigen Jahren wurde in Neubau, einer
Herrschaft des Grafen Adalbert Kottulinsky in Steiermark,
ausschließlich die Mürzthaler Race gezogen. Im Jahre 1892
Fig. 431. Junge Angora-Ziegenböcke mit 8'/s Monate alten Vließen.
Fig. 432. Weiblabe Angora-Ziegen mit 5 Monate alten Vließen.
Au: A egenhattung im Großen. S. 578.
machte man den ersten Versuch mit Pinzgauer», um dann
allmälig vollständig auf diese Race überzugehen, nachdem
sehr lehrreiche und mühevolle Versuche und der Vergleich
j der Leistungen beider Rncen den Beweis erbracht hatten, daß
! sich für die gegebenen Verhältnisse, was Futterverwerthung
l und Milchergiebigkeit anbelangt, die Pinzgauer Race in
j Neubau um ein Beträchtliches besser bewährt hat als die
j Mürzthaler Race. Für die Leser d. Bl. dürfte es ohne Zweifel
; von Interesse sein, über diese Herde Näheres zu erfahren.
! Zu Anfang d. I., am 10. und 11. Februar, fand daselbst
I eine Körung der geeigneten Zuchtthiere für das Herdbuch
j des Zuchtvereines für das Pinzgauer Rind statt. Die Kö­
rungscommission hatte Gelegenheit, die Neubauer Zuchtherde
; einer eingehenden Besichtigung zu unterziehen, und konnte
mit großer Befriedigung constatiren, daß die durch ihr
Mitglied Hrn. Fritz Beguin eingeführte Aufzuchtmethode
des Jungviehes mittelst des Kälbersaugapparates nach
Schweizer Muster, die dank der strammen Oberleitung
ganz besonders präcise durchgeführt wurde, dort wie
anderwärts sehr anerkennenswerthe Erfolge aufzuweisen hat.
Für das Herdbuch des Vereines wurden 2 zweijährige
Stiere und 26 Kühe, durchweg Zuchtthiere vorzüglicher
Qualität, gekört, wodurch in ersterem die Zahl von 161
Stück erreicht wurde.
Die bei der Körung erzielte Durchschnittszahl betrug
30'7. Die höchste Punktzahl war 36, die niederste 25, bei
einer Maximalpunktzahl von 39 und einer Minimalpunktzahl
von 19. Das durchschnittliche Gewicht der gekörten Thiere
betrug 566 kg) die durchschnittliche Jahresmclkung der Kühe
ist 2451 kg Milch pro Stück; die Jahresmelkung der sämmt­
lichen Zuchtthiere beträgt im Durchschnitt 1926 kg Milch,
d. i. pro Tag und Stück 5'28 kg.
Die jungen Zuchtstiere zeigten gute Entwicklung und
schönen Körperbau. In den letzten Jahren wurden einige
edle Stiere und eine stattliche Anzahl von jungen prima
Original-Pinzgauer Zuchtkühen angekauft, und es besteht die
Absicht, jedes Jahr durch Neuankauf von guten Zuchtthieren
aus dem Stammlande oder von den besten Züchtern Steicr-
marks, sowie durch Aufstellung der in Neubau nach den
neuesten und besten Principien gezüchteten Thiere die Pinz­
gauer Zuchtviehherde nach und nach vollständig zu regeneriren.
Welche Steigerung die Milchproduction bei derselben
Anzahl Kühe, bei gleicher Fütterung seit der allmäligen Ein­
führung der Pinzgauer Race in den Neudauer Stallungen
erfuhr, zeigt nachfolgende Zusammenstellung. Es wurden,
abgesehen von der Kälbermilch, ermolken:
im Jahre 1892 46830 t verwerthet mit K 6.491-80
„ 1893 65 535,,„„„ 9.525 86
„ 1894 58.053„„„„ 8.399 16
„ 1895 91.515„„„„ 13.538 68
„ 1896 93.343„„„„ 13.667-98
„ 1897 83.495„„„ .. 12.267 04
Es ergibt sich daher gegen das Jahr 1892 eine Ver­
mehrung der Milchproduction um 36.665 l im Betrage von
K 5875 24 oder rund 78 mehr Milch und 89% mehr
Geldeinnahme. Dabei ist noch in Betracht zn ziehen, daß
die Milchproduction eine weitaus höhere ist, wie auch in den
Jahren von 1893—1897 weit mehc Kälber abgesetzt
und viel mehr Milch an dieselben verabreicht wurde,
welche hier nicht mit inbegriffen ist. Zu berücksichtigen ist
aber auch die Thatsache, daß vom Jahre 1891— 1897, also
sechs Jahre hindurch, das epidemische Auftreten des Ver-
kalbens vieler Kühe in den Neudauer Stallungen sowohl
auf den Erfolg der Zucht als auch auf die Milchproduction
sehr nachtheilig eingewirkt hat. Wäre das Berkalben nicht
eingetreten, so hätten sich die in vorstehender Tabelle mitge­
theilten Ztffern viel günstiger gestalten müssen.
Die in Neudau gemachten Erfahrungen veranlaßten
die Generaldirection der Adalbert Graf Kottulinsky'schen
Güter, dem Besitzer den Vorschlag zu machen, Pinzgauer
Rinder auch auf seinen anderen Herrschaften einzuführen.
Es liegt ja ein großer Vortheil darin, falls eine größere
Zahl von Zuchtthieren derselben Race zu Zuchtzwecken ver­
wendet werden kann, wenn diese in mehreren Herden auf
verschiedenen Gütern und unter verschiedenen Verhältnissen
gehalten werden.
Zunächst wurden Pinzgauer Zuchtrinder auf der Herr­
schaft Kogel in Oberösterreich, welche sich wegen ihrer guten
Gebirgsweiden zur Aufzucht des Jungviehes ganz besonders
eignet, eingeführt. Aber auch auf der nächst Neudau, jedoch
schon in Ungarn gelegenen Herrschaft Szent-Elek (Stegersbach),
wo bisher Simmenthaler und Kreuzungsproducle dieser Race
aufgestellt waren, hat man im vorigen Jahre damit begonnen,
allmälig zur Pinzgauer Race überzugehen, indem man zwölf
Stück aus dem Pinzgau importirte Original-Zuchtkühe'bester
Qualität und zwei edle Pinzgauer Stiere aufgestellt hat. Es
besteht die Absicht, fluich für diese Herrschaft alljährlich eine
bestimmte Anzahl Original-Pinzgauer Zuchtstiere neu anzu­
kaufen und dafür die gleiche Anzahl der mit Simmenthalern
gekreuzten Kühe der Landrace auszurangiren, so daß im
Verlaufe einiger Jahre auch in den Stallungen von Szent-
Elek ausschließlich nur mehr die Pinzgauer Race vertreten
sein wird.
In Neudau wird die Aufzucht des Jungviehes, wie
schon erwähnt, auf das Rationellste und mit Fachkenntniß
durchgeführt. Bei der Aufzucht der Zuchtstiere wird daselbst
auf folgende Weise vorgegangen: Die Kälber, welche sich zur
Zucht eignen, werden mittelst der Kälbersaugapparate auf­
gezogen. Die täglichen Milchrationen, welche »ach einer be­
stimmten Tabelle strenge vorgeschrieben sind, beginnen mit
4—5 l Vollmilch, steigen langsam bei Kuhkälbern bis zu 8,
bei Stierkälbern bis zu 10 l täglich, um dann wieder sehr
langsam zu fallen und nach und nach durch Magermilch
und kleine Zugaben von Hafermehl und Weizenkleie ersetzt
zu werden. Hervorzuheben ist, daß zur Vorbeugung der
Tuberculose die an die Kälber verabreichte Milch vorerst ab­
gekocht wird. Die Kälber bekommen schon in frühester Ju­
gend etwas süßes Heu, und steigt die Heurativn langsam
mit zunehmendem Alter.
Die Kälber bleiben bis zu ihrem ersten Lebensjahre in
Neudau. Hierauf werden sie in's Gebirge auf die Herr­
schaft Kogel nach Oberösterreich gebracht, wo den Thieren
gerade in der Zeit ihrer besten Entwicklung die großen
Vortheile der Gebirgssommerweide und hierauf ausgezeich­
neten Dürrsülterung mit dem besten Gebirgswiesenheu zu Theil
werden. Als zweijährige, gut entwickelte, von edlen Stieren be­
legte Kalbinnen kommen sie in trächtigein Zustande nach Neu­
bau zurück, wo sie abkalben und verbleiben. Von den gefallenen
Stierkälbern werden nur die ganz besonders geeigneten zu
Stieren aufgezogen, die übrigen gut gerathenen Thiere werden
verschnitten auf die ungarische Herrschaft Szent-Elek lransfcrirt,
wo wegen des hierzu geeigneten Futters und auch der son­
stigen Verhältiiisse die Aufzucht von Ochsen als rentabel
erscheint, während die in Szent-Elek gefallenen Kälber, falls
sie sich zur Zucht eignen, zur weiteren Aufzucht nach Neudau
gebracht werden.
Die Kühe werden ausschließlich mit Heu gefüttert. Nur
die gut melkenden Kühe erhalten je nach ihrer Milchleistung
Kraftfutterbeigaben, u. zw. Maisschrot und Oelkuchenmehl,
was die volle Aufmerksamkeit eines praktisch geschulten, sehr
guten Fütterers erfordert. Die Milch wird täglich an die
Steiermärkische Milchgenossenschaft nach Graz abgeliefert-
Die ausgemusterten Kühe und Ochsen werden gemästet von
bestimmten Händlern zu entsprechenden Preisen für die
Schweiz und für Wien gekauft.
In Neudau legt man das Hauptgewicht auf die
Milchergiebigkeit der Kühe, und wird bei der Auswahl der
Zuchtthiere diese Nutzungseigenschaft als erstes Princip
immer im Auge behalten. Auch in dieser Richtung wurden
in Neudau mit unermüdlichem Eifer und rastlosem Fleiß
Versuche und Vergleiche gemacht, sowie praktische Erfah­
rungen gesammelt, welche ergaben, daß der mittelschwere
Pinzgauer Schlag sich dort am besten rentirt, wo auf
gesteigerte Milchproduction der größte Werth gelegt wird.
Man hat sich demnach in Neudau als anzustrebendes Zucht­
ziel die Aufgabe gestellt, mittelschwere Pinzgauer Kühe mit
einem Durchschnittsgewicht von ca. 580 kg, edlen, eben­
mäßigen, ausgeglichenen Körperformen und guten, stark ent­
wickelten Milchzeichen mit einer mehr feinen Gesammterschei-
nung heranzuziehen, während man in Szent-Elek, wo die
Ochsenaufzucht die Hauptrolle spielt, auf ein größeres Körper­
gewicht und gröberen Knochenbau hinarbeitet, worauf auch,
soweit dies möglich, selbstverständlich bei der Auswahl der
Zuchtthiere entsprechend Rücksicht genommen wird.
Wenn man in Petracht zieht, daß in Neudau die Auf­
zucht der Pinzgauer in eben erwähnter Weise erst seit wenigen
Jahren betrieben wird, und daß außerdem noch die heim­
tückische Krankheit, das Verwerfen der Kühe, in den dor­
tigen Stallungen Jahre hindurch epidemisch aufgetreten ist,
die, wie jeder Viehzüchter wissen wird, die Zuchterfolge und
die Milchproduction auf Jahre hinaus schädigt, so müssen
die in dieser kurzen Zeit dennoch erzielten wahrnehmbaren
großen Fortschritte in der Aufzucht des Jungviehes und
hauptsächlich in der gesteigerten Milchproduction mit großer
Anerkennung erwähnt werden. Es ist auch als ganz
selbstverständlich zu betrachten, daß, wenn die Zucht durch meh-


[ 2023-06-29 10:49:18.873 - 19000825 - Seite 4 ]
S. 578
50. Jahrgang
rere Jahre hindurch in so rationeller, zielbewußter Weise fort-
betriebcn wird, die Neudauer Pinzgauer Zuchtherde gar bald
in vorzüglicher Weise regenerirt sein und aus derselben zum
Segen für die ganze Umgegend ausgezeichnetes, nutzbrin­
gendes Zuchtmaterial hervorgehen wird.
Haftpflicht des Eisenbahnärars bei Ueberschreitung der
Lieferfrist.
Das mit Verordnung des k. k. Handelsministeriums vom
10. Juni 1874, R.G.-Bl. Nr. 75, veröffentlichte und tür die Eisen­
bahnen der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
giltige Betriebsreglement bestimmt im§ 69, daß die Eisenbahn
sür den Schaden haftet, welcher durch Versäumung der Lieferungs­
zelt entstanden ist, sofern sie nicht beweist, baß sie die Verspätung
durch Anwendung der Sorgfalt eines ordentlichen Frachtführers
nicht habe abwenden können. Zufolge 8 57 des citirten Beiriebs-
reglements ist den Cisenbahnverwaltungen das Recht vorbehalten,
für außergewöhnliche Verkehrsverhältnisse mit oder vorbehaltlich
der Genehmigung der Aufsichtsbehörde Zuschlagsfristen festzusetzen
und zu publiciren. Innerhalb dieser bestimmten Maximalfristen
hat die Lieferung stattzufinden, wenn die Einhaltung derselben
nicht durch Naturereignisse oder sonstige Zufälle unmöglich ist.
Wenn in einem solchen Falle der Betriebsstörung die Fortsetzung
des Transportes auf dem vom Versender vorgeschriebenen oder
von der Eisenbahn gewählten Wege nicht möglich ist, wohl aber
auf einem anderen, wenn auch längeren Wege stattfinden kann,
so bleibt es nach 8 58 des Betriebsreglements der Entscheidung
der Eisenbahn überlasten, ob es dem Jntereste der Betheiligten
mehr entspricht, die Beseitigung der Störung abzuwarten ober die
Sendung auf Kosten der Versender, bezw. Empfänger über eine
Hilfsroute dem Bestimmungsorte zuzusühren oder endlich die
Absender um anderweitige Disposition über die Güter anzugehen.
Nur eine ohne jedes Verschulden der Bahnverwaltung einge­
tretene Betriebsstörung, durch welche der Bahntransport zeitweilig
verhindert wird, kann den Lauf der Lieferfrist hemmen; nur die
absolute Unmöglichkeit der Fortsetzung des Transportes befreit
die Ersenbahnunternehmung von der Haftung für die Unter­
brechung desselben/) sie hattet aber trotzdem für die Nicht­
einhaltung der zugesicherten Lieferzeit, wenn sie beim Abschluffe
des Frachtvertrages den Eintritt der Unmöglichkeit zur Fortsetzung
und daher zur rechtzeitigen Vollendung des Transportes voraus­
sehen konnte?) Befreien kann sich die Unternehmung von der
Haftung sür den aus der Versäumung der Lieferfrist entstandenen
Schaden nur durch Lieferung des in 8 69 des Betriebsreglements
erwähnten Nachweises.
Während diese Frage durch das Betriebsreglement und
zahlreiche'Commentare zu demselben in theoretischer Beziehung
längst gelöst ist, war es einer vor Kurzem erfloffenen Entscheidung
des Bezirksgerichtes in Handelssachen in Wien vorbehalten, in
einem concreten Falle zu derselben Stellung zu nehmen und dieser
Frage eine für die Praxis wichtige Bedeutung zu geben. In
Folge dieser Entscheidung, vorausgesetzt daß dieselbe Rechtskraft
erlangt, wird die in Rede stehende Frage in Zukunft in wesentlich
anderer Weise beurtheilt werden, als dies bisher der Fall war;
es wird in Zukunft der Eintritt einer Betriebsstörung genau
untersucht und festgestellt werden, ob die Bahnverwaltung die
Verspätung durch Anwendung der Sorgfalt eines ordentlichen
Frachtführers nicht habe abwenden können; die Bestimmungen
über die Einhaltung der Lieferfristen werden in der Praxis er­
höhte Bedeutung erhalten. Gegenstand des erwähnten speciellen
Falles war eine wegen Ueberschreitung der Lieferzeit angestrengte
Klage einer Wiener Getreibefirma gegen das Eisenbahnärar,
welches, da die Sendung nach Wien-Lagerhaus adrefstrt war, in
Vertretung derjenigen Bahn, die bas Gut zuletzt übernommen
hatte, als Frachtführer für den ganzen Transport in erster Linie
zu hasten hat. Die Ueberschreitung der Lieferfrist war durch einen
am 18. Jänner d. I. stattgehabten Tunneleinsturz bei Preßburg
veranlaßt und betraf stehen auf verschiedenen ungarischen Stationen
theils vor, theils nach dem Tunneleinsturze an die Wiener Firma auf­
gegebene Waggons Jungmais; die eingeklagte Schavenziffer be­
trug K 699 64. Der Vertreter des Cisenbahnärars Dr. Mathias
und der Vertreter der mitbetheiligten ungarischen Staatshahnen
Obercontrolor Varga wendeten gegen die Schadenersatzforderung
bas Vorhandensein einer durch den Einsturz des Tunnels hei
Preßburg entstandenen „höheren Gewalt", einer vis major, ein
und behaupteten, daß durch Zuhilfenahme von Nebenrouten der
Frachtverkehr nicht bewältigt werden konnte, während der Klage­
vertreter Dr. Furcht geltend machte, daß die Bahnen den Frachten­
verkehr gänzlich härten einstellen müffen, wenn sie sich von der
ihnen sonst obliegenden Haftpsiicht befreien wollten, und den
Beweis anbot, daß trotz der behaupteten vis rnajor in der kritischen
Zeit Sendungen aus Ungarn ohne Verzögerung in Wien ein­
gelangt seien. Die Sachverständigen Director Blau und Jnspector
Horst (von der Nordbahn) und Jnspector Warmholz svon
der Nordwestbahn) bemerkten, daß die gänzliche Verkehrs­
einstellung aus wirthschaftlichen Gründen, besonders wegen der
Approvisionirung Wiens, und mit Rücksicht auf die damals
herrschende Kohlennoth unthunlich gewesen wäre, und daß sich
die verfrachtende Bahnverwaltung in einer Zwangslage befunden
habe, aus der sie sich durch Benützung von Hilfsrouten zwar be­
züglich eines Theiles der zu führenden Güter, nicht aber bezüglich
aller Güter befreien konnte. In dem Urtheil des Bezirksgerichtes
in Handelssachen (Verhandlungsleiter Oberlandesgerichtsrath
Dr. Neumann) wurde das Aerar schuldig erkannt, Schadenersatz
!Ür Ueberschreitung der Lieferfrist zu leisten, weil in vorliegendem
Falle trotz der zweifellos eingetretenen Calamität des Tunnel-
einsturzes der Beweis nicht als erbracht angesehen werden konnte,
oaß gerade die in Rede stehenden sieben Waggons nicht ohne
Verzögerung nach Wien hätten befördert werden können. Gegen
dieses Urtheil hat das Eisenbahnärar die Berufung an das
Handelsgericht ergriffen. P. W.
Ziegenhaltung im Großen.
(Mil 2 Abbildungen.)
Wohin man seine Blicke auch wendet, überall scheint das
Princip der Maffenproduction die behagliche Berufsarbeit des
Einzelnen unterdrücken zu wollen, und doch liegen hier und da
noch große Berufsfelder brach, die, in praktische Cultur genommen,
mit Nutzen zu bestellen wären. So ist z. B. die Ziegenhaltung auf
dem ganzen Erdkreis nicht im Stande, die Nachfrage Nordamerikas
nach Ziegenpro ducken, vornehmlich nach Fellen, zu decken, und da
Oesterreich, Deutschland und Spanien mit je ca. 3 Millionen an
der ca. 40 Millionen Haupt umfassenden Ziegenhaltung der ganzen
Welt betheiligt sind, dürfte man der Frage, ob Ziegenhaltung im
Großen wirihsckastliche Vortheile gewähren könnte, an der Hand
der folgenden Ausführungen mit berechtigtem Jntereffe näher
treten. Schon der Umstand, baß die Ziege sich jeder Eigenthüm­
lichkeit des Landes, der Weide und des Klimas, ausgenommen
nur Polarklimate, anpaßt und ohne besondere Haltungskosten
freudig gedeiht, ist ein Fingerzeig dafür, daß Ziegenhaltung leicht
einen Reingewinn erzielen läßt, ohne daß viel Mühe nöthig ist. Selbst
die Angoraziege mit ihrer ausgesprochenen Verwandtschaft zum
Hausschafe ist diesem Schicksal unterworfen und muß ihm da
weichen, wo valtung, Zuchtwahl und Pflege, gegen die sie sich
undankbar zeigen, zur Erlragsleigerung aufgewendet werden kann.
Im Gegensatze zu der billigen, theilweise kostenlosen Unterhaltung
einer Ziegenherde ist jedoch die Aufbereitung ihrer wertbvollsten
Producte für den Markt mit verhältnißmäßig großen Unkosten
verbunden.
Drei Arten von Producten sind es vor Allem, welche bei
der Ziegenhaltung verwerthet werden: Das Fell, das Haar, bezw.
die Wolle, und die Milch. Letztere tritt bei der Ziegenhaltung im
Großen mehr in den Hintergrund. Es ist ja möglich, daß zur
Leder-, Haar- oder Wollproduction gezogene Ziegen nehenher auch
gute Milchgeber sind, soviel steht aber fest, daß die vornehmlich
zur Milchgewinnung genährten keine besonderen Woll- oder Haar-
Z Vgl. Haderer, Das österreichische Eisenbahnrecht.
2) Vgl. Entscheidung des ohersten Gerichtshofes vom
21. März 1878, Z. 6847, Sammlung Röll Nr. 242, S. 583.
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
träger sind, ja daß nicht einmal ihr Fleisch und am allerwenigsten
die Haut eine marktfähige Ware abgibt. Da gerade nach Häuten
am meisten Nachfrage ist, werden die größten Herden in den ver­
schiedenen Ländern lediglich um der Felle wegen gehalten, wobei
mehr auf Stückzahl als auf Körperform oder Dichtigkeit des
Vließes gesehen wird.
Die Preise, welche für marktfähige Ware angelegt werden,
normiren sich heute fast überall nach der „Marke", ohne daß letztere
mit der Herkunft des Productes auch nur im losesten Zusammen­
hang zu stehen braucht. Wie z. B. die feinste Marke für Kaffee
„Mocca" heißt, ohne daß in den letzten Jahren auch nur ein Kilo dieses
Productes aus Mocca auf unseren Markt gelangt ist, so beißt die
erste Marke für Ziegenhäute auf dem ganzen Weltmärkte „Curä^ao-
Ziege", obgleich Curaxao höchstens 5000 Ziegen ernährt und seinen
eigenen Bedarf an Ziegenhäuten aus Venezuela und Columbia
deckt! Ueberall. wo Ziegen zur Hautgewinnung gehalten werben,
gibt man denn auch den ordinärsten Arten den Vorzug, die
übrigens auch die relativ besten Fleischträger und Milchgeber sind.
Nächst dieser ist die Ziegenhaltung zur Milchgewinnung allein
über die ganze Welt verbreitet. Hierzu finden die veredelten Haus-
racen, mit größerem Erfolge aher die Nubische, Bengal- oder
Mallaziege Verwendung, welch' letztere besonders in Frankreich
und der Schweiz vorherrschend ist, während die beiden ersteren
kein kaltes oder wechselndes Klima vertragen. Die dritte und letzte
Art der Ziegenhaltung geschieht zur Vließ-, Haar- oder Wolle-
gewinnung. Hier nehmen die Angoraziegen den ersten Rang ein,
die jährlich ca. 2- 25 kg Haarwolle pro Kopf liefern, während von
den Kaschmirziegen nur 300-400 g seidenartige Wolle fallen.
Die Angoraziegen, Fig. 431 und 432, stammen aus Tibet, wo
man sie jetzt kaum noch dem Namen nach kennt; zu uns sind sie aber
aus Angora in Kleinasien gekommen, wo sie heute noch reinblütig.
Fig. 433 und 434. Torfwerke von Sebastmnsberg, S. 578.
wenn auch nur in geringer Anzahl, aber lediglich zu Exportzwecken
weitergezüchtet werden- Die Angorazucht hat eine gewiffe Aehnlickkeit
mit der Schafzucht, nur dürfen die Angoralämmer nicht zu früh
mit den Mütrern auf die Weibe getrieben werden, weil sie sonst
unter dem „flotten Marschtempo" der Alien leiden, ja sogar >n
ihrer Entwicklung aufgehalten würden Hügeliges, buschiges Ge­
lände ist ihre beste Weide. Dort, wo die Angora mit Schafen zu­
sammen gehalten werden, beengen sie diese auf den gemeinsamen
Weiden fast gar nicht, da sie sich vor Allem an jene Weidebestand-
theile halten, die von den Schafen nicht genommen werden, und
da sie die Weide, zumal die Koppel- oder Dauerweide, von
Bültenbildung und wucherndem Strauchgewächs befreien.
Bezüglich der Ziegenhaltung zum reinen Milchgewinne sind
bisher im großen Maßstabe nur in England zufriedenstellende Er­
folge erzielt, und viele Grundherren von Rang und Einfluß ziehen
bedeutende Einnahmen daraus; unter ihnen sind die Barone
Burdett-Coutts am bekanntesten, deren werthvolle Stammthiere auf
den meisten lanvwirthschaftliche n Ausstellungen von Bedeutung
paradiren und überall wohloerdi ente Preise gewinnen. Sch.
Die Torfwerke von Sebastiansbcrg.
(Mit 2 Abbildungen.)
Im böhmischen Erzgebirge, nahe der sächsischen Grenze er­
hebt sich auf dem Kamme desselben die kgl. Äergstadt Sebastlans-
berg, 841 m über der Adria. Oestlich der Stadt breitet sich ein nahe­
zu 80 ha großes Hochmoor aus, das gegenwärtig in rationeller
Weise bewirthschaftet, bezw. ausgenützt wird. Dieses Torflager
hat eine Mächtigkeit von 8—10 m; die oberste Schichte (etwa
20 cm) gibt eine vorzügliche Gartenerde (Heidenerde), die mittlere
(etwa 3 m) den Streutorf, während die unterste Schichte den
Brenn- oder Specktorf liefert. Im Jahre 1892 bildete sich eine
Genoffenschaft „Torfwerke Sebastiansberg, r. G. m. b. H.", die
die Sphagnumschlchte auf maschinellem Wege zu Torfstreu und
-Mull verarbeitet Die Behandlung ist einfach: Der Streutorf wird
von Arbeitern in ziegelförmige Stücke gestochen (Torfsoden), an
der Luft in Stangenhürden getrocknet, durch den Reißwolf zer­
kleinert, mittelst Cylinder und Schüttelsiebe sortirt und hierauf zu
Ballen gepreßt. 1898/99 wurden gegen 2'25 Millionen Torfziegel
gestochen und von diesen etwa 6000 Ballen Torfmull und -Streu
erzeugt. Das Werk, Fig. 433 und 434 wird von einer lOpferde-
kräftigen Dampfmaschine betrieben, und gehören zu demselben:
drei Vorrathsschupfen für trockene Torfsoden und fertige Ware,
1000 Stück Trockenhürben, 600 m Schienengeleise und sechs Trans­
portwagen. Das Absatzgebiet beschränkt sich lediglich auf Böhmen
und einen Theil des angrenzenden Sachsen. Äußer Mull und
Streu werden erzeugt: Torfwatte zu hygienischen Zwecken, Nipp­
sachen aus geschnittenen Torfplatten und seit 1899 To.rfisoiir-
platten, welche sich vorzüglich bewähren. Letztere werben auch zur
Trockenlegung feuchter Wohnungen mit bestem Erfolge verwendet.
Brenntorf ist von der Genoffenschaft bisher nicht erzeugt worden.
1899 wurde eine vom Staate und Lande subventionirte Moor­
culturstation errichtet, welcher die Aufgabe, abgetorfte Flächen
durch Entwässerung, Planirung und Düngung zu Wiesen um­
zuwandeln, zufällt. Die Entwäfferung erfolgt durch Drainirung
und offene Gräben, in welch' letzteren Kastenschleusen angebracht
sind. Das Netz hat eine Gesammtlänge von etwa 2000 m. Die
Düngung hängt ab von der Art des Versuches und besteht aus
Kalk, Thomasschlacke, Kainit und Chilisalpeter. Neben der Wiesen-
cultur wurde ein Verfuchsgarten angelegt, welcher nebst allen
Futtergräsern auch Gemüse und Zierblumen enthielt. Diese Moor­
culturstation wurde im heurigen Jahre durch die Anlage eines
forstlichen Versuchsgartens noch vervollständigt. Leiter dieser Station
ist Hans Schreiber, Director der Landwirthschaftlichen Winterschule
in Staab. I. W.
Mücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold &, Co., Buchhandlung, Wien, I., Stefansplatz 8.
R- Strauch, Grundriß der Allgemeine» Ackerbaulehre. Ein Leit­
faden für den Unterricht an landwirthschaftlichen Lehranstalten
und zum Selbstunterrichte. Von R. Strauch, Director der Land­
wirthschaftlichen Winterschule zu Neiße. Achte verbesserte, theil­
weise erweiterte und umgearheitete Auflage. 8". 156 S. Mit
32 in den Text gedruckten Holzstichen. 1900, Breslau, Karl
Scholtze (Theophil Biller), .ff 2‘16.
Die vorangezeigte Schrift, die bereits in achter Auflage er­
schienen ist, behandelt die Ackerbaulehre in sechs Abschnitten, u. zw.
25. August 1900 fltr. 68
1. die Pflanze, 2. der Boden, 3. die Urbarmachung, 4. die Boden­
bearbeitung, 5. die Düngung und 6. die Saat. Warum der Ver-
faffer entgegen der allgemein geübten Methodik die Pflege und
Ernte nicht aufgenommen hat, ist uns nicht erklärlich. Der ganze
Stoff ist sehr gut verarbeitet; die einschlägige Literatur wurde ge-
wiffenhaft verwerthet. In der Hand eines tüchtigen Lehrers wird
die Strauch'sche Ackerbaulehre als Leitfaden gute Dienste erweisen,
umsomehr als die mit prägnanter Kürze dargestellten Abhand­
lungen nach den im Kleingedruckten angeführten Schlagwörtern
eine beliebige Vertiefung in den Gegenstand ermöglichen. Für
eine Neuauflage wünschten wir die Aufnahme von Abbildungen
der hauptsächlichsten Geräthe, da wir mit den vom Berfaffer an­
geführten diesbezüglichen Argumenten nicht einverstanden- sind.
Abgesehen von einigen Druckfehlern, möchten wir auf einzelne
Unrichtigkeiten aufmerksam machen. So empfiehlt der Verfaffer
bei der Behandlung des Stallmistes auf der Düngerstätte, auf
S. 104, „das wiederholte Anfeuchten des Düngers mit Jauche"
und meint, „durch das Durchtränken mit Jauche werde die Luft
vom Dünger abgehalten". Wir sind anderer Meinung. Auf
S. 108 sind zur Berechnung der jährlich zu erzeugenden Dünger-
menge in der Wolff'schen Formel die Worte „des Futters und die"
weggelassen. Uebrigens ist diese Berechnung Sache der Betriebs­
lehre. In dem Capitel „Gründüngung" auf S. 114 vermiffen
wir die Eintheilung der Gründüngungspflanzen in Stickstoffbe-
wahrer und -Sammler; der Verfaffer spricht nur von letzteren,
bei welchen er Raps, Rübsen und Spargel mit Lupine, Wicke rc.
gleichstellt. Bei der Eintheilung tes Kunstdüngers auf S. 119
möchten wir auf etwas scheinbar Nebensächliches Hinweisen, indem
wir den Stickstoffdünger an erste Stelle gestellt wissen wollen.
Der Preissatz für wafferlösliche 1'z Oz ist auf S. 131 mit 30 Pfg.
pro 0 5 kg viel zu hoch angegeben. Ueber Ankauf, Controle rc. des
Kunstdüngers finden wir nichts. Im Capitel „Saat" wünschten wir
bei der Herrichtung des Saatgutes die stärkere Betonung des Sor-
tirens des Samens nach der Schwere, und verweisen wir da
auf die verdienstvollen Arbeiten v Rümker's.
Die Strauch'sche Ackerbaulehre ist trotz dieser Mängel gleich
gut geeignet als Leitfaden für landwirthschaftliche Schulen wie
zum Selbststudium, und es leistet das dem Buche angehängte Re­
petitorium für den Wiederholungsunterricht vorzügliche Dienste.
Director Franz Toch.
Joh. Alex. Rozek, Lese- und Lehrbuch für landwirthschaftliche Lehr-
nnd Fortbildungscurse, zugleich Hausbuch für Landwirthe. Bon
Joh Alex. Rozek. Dritte, vielfach umgearbeitete und erweiterte
Auflage. 8°. VIII u. 436 S. Mit Abbildungen im Text. 1899,
Wien. Karl Graeser K3.
Die Lesestücke dieses Buches, u. zw. sowohl die poetischen
als die prosaischen, sind sehr praktisch und lehrreich zusammen­
gestellt, und ein besonderer Vorzug derselben ist, daß sie sich fast
ausschließlich auf Oesterreich-Ungarn und dessen landwirthschaftliche
Verhältnisse beziehen. Der reiche Inhalt des Lesebuches erhellt aus
der folgenden Aufzählung seiner Abschnitte: 1. Für des Lesers
Geist und Gemüth. 2. Aus der Gesundheitslehre 3. Unsere
Nahrungsmittel. 4. Aus der Natur- und Landwirthschaftskunde
(Aus der Naturlehre; Vom Ackerboden; Von der Entwässerung
und Bewässerung des Bodens; Aus dem Thierleben und der
Thierzucht; Unsere Hausthiere und ihre Krankheiten; Aus der
Pflanzenwelt; Die Futterpflanzen; Obstbaumzucht). 5. Aus der Volks-
wirihfchafts- und Betriebslehre. 6. Mittheilungen über einzelne Er­
findungen und Entdeckungen. 7. Mittheilungen aus der Geographie
und Geschichte (Geographisches; Cultur- und Charakterbilder; Ge­
schichtsbilder). Weiters wird in einem Anhange das Wichtigste be­
handelt aus: der Verfassung und Verwaltung der Oesterreichisch-unga-
rischen Monarchie, dem Wehr- und dem neuen Heimatgesetze, dem
Gesetze betreffend die directen Personalsteuern, den österreichischen
! Strafgesetzen. Ein zweiter Anhang enthält geschäftliche Aufsätze und
! landwirthschaftliche Rechnungen. Man kann also wohl mit Recht
' sagen, daß Rozek's Lesebuch, da es das Wichtigste aus allen land­
wirthschaftlichen Betriebszweigen behandelt, ein kleines, knapp ge­
faßtes Vademecum für Ackerbau-, landwirthschaftliche Winter- und
Fortbildungsschüler bildet, aber auch für erwachsene Landwirthe
ein lesenswerthes Hausbuch darstellt, das ihnen manchen Nutzen
bringen kann. M.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters erschienen:
Conr. Fischer, Kleines Gartenbuch f. Kinder. Praktischer
Rathgeber f. die lieben Kleinen, welche sich e. Gärtchen anlegen
möchten. 8°. 40 S. m. Abb. Bad Harzburg. H. Woldag in Comm. 60 h.
Rob. Kempe, Die Buchführung u. Abrechnung in Molkerei­
genossenschaften nach Zulassung der Rahmlieferung. Anlage zum
zehnten Jahresbericht des Molkereirevisionsverbandes s. die Prov.
Brandenburg, Pommern, Sachsen u. Großherzogthümer Mecklen­
burg in Prenzlau. Gr. 8°. 11 S Prenzlau, A. Mieck. 60 h.
Johs. Moerbe, Der erfahrene Gartenfreund. Ein zuverläff.
Rathgeber f. Haus- u. Handelsgärtner. 15. Aufl. 8°. VIII u. 312 S.
Berlin, S. Mode's Verl. -573.
Dr. I. Morgenthaler. Der echte Mehlthau, Oi'dium Tuckeri
Berk. 2. Aufl. Gr. 8°. 35 S. m. Abb. Aarau E. Wirz. 72 h.
Gins, Pacich, L’imboschimento del Carso nel Litorale anstro-
illirico secondo lo etato alla fine del 1899 e la importanza econo-
mico-sociale del medesimo. Reiazione, in occasione della esposizione
mondiale in Parigi 1900. Versione italiana per cura del Dr,
Alessandro Lanzi. Gr. 8°. III u. 97 S. m. 1 färb. Karte. Triest,
F. H. Schimpff in Comm. K8.
Dr. Thdr. Ritter v. Weinzierl, Versuche über die Reinigung
des Getreides v. Mutterkorn. Publication der k. k. Samencontrol­
station in Wien Nr. 214. Gr. 8". 13 S. m. 1 Abb. Wien, W. Frick. 60 h.
Emil Baier, Die Schweinezucht Oesterreichs 1848—1898.
(Aus: „Geschichte d. öst Land- u. Forstwirthschaft und ihrer In­
dustrien 1848—1898". Lex. 8". 26 S. m. Ahb. Wien, M. Perlet
in Comm. 80 h.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt sich
die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergaffe 4.
E. Ramm und C. Momsen, Der Nichtzncker in der Melasse
ist bei der Fütterung an Milchkühe wirksam. Mittheilungen aus
der akademischen Gutswirthschaft Bonn-Poppelsdorf. 4°. 4 S
Sonderabdruck aus der „Milch-Zeitung" 1900.
Arthur Freih. v. Hohenbruck, Die Bertheilnng der Gesammt-
fläche Oesterreichs zwischen Groß- und Kleingrundbesitz. Sonder­
abdruck aus der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung" 1900. 8°. 4S.
Fritz Böguin, Praktische Winke über rationelle Aufzucht des
Jungviehs. Bon Bereinsverwalter Fritz Böguin auf der Mendel­
alpe bei Staintz. Mittheilungen des Zuchtvereines für das Pinz­
gauer Rind in Steiermark an seine Mitglieder. Nr. 2. 8°. 16 S,
1900, Mendelalpe, Verlag des Vereines.
0r. Wilhelm Bersch, Zur Beurtheilung der Melassefutter­
mittel. Mittheilung der k. k. Landwirthschaftlich-chemischen Versuchs­
station in Wien. Sonderabdruck aus der „Wiener Landwirth­
schaftlichen Zeitung" 1900. 8°. 7 S.
Blumenzwiebelzüchterei „Huis ter Duin." (A.-G.), Noordwyk
bei Haarlem (Holland). Hauptkatalog über Haarlemer Blumen­
zwiebeln, Knollengewächse und Stauden. Nr. 97 pro 1900/01.8". 92 S.
Actiengesellschaft Alfa-Separator. Wien, XVI., Ganglbauer-
gasse 29. Katalog milchwirthschaftlicher Maschinen und Geräthe
8°. 171 S. _____
Sprechsaal.
Maresch-Kappeller'fche Irostweffrthermometer und
Hewitterlafel'n.
Die Besitzer des Maresch-Kappeller'schen Frostwehrthermo­
meters werden höflichst ersucht, auf einer Korrespondenzkarte ihre
heurigen Beobachtungen, insbesondere der Haupt-Frühjahrsfröste
(Tag, Anzeige des Frostwehrthermometers rc.), an Paul Maresch.
Winterschulleiter in Schillern, Mähren, bis Anfang September
mitzutheilen. Auch werden Angaben über Gewittertafeln erbeten.


[ 2023-06-29 10:49:18.873 - 19000825 - Seite 5 ]
68 **
25. August 1900
50 Jahrgang
S. 570
Nr. 6 8
Tagesneuigkeiten.
Personalnachrichten. Manfred Graf Clary,Herrschaftsbesitzer,
k. k. Statthalter in Steiermark, ehemaliger Leiter des k. k- Acker­
bauministeriums, wurde von der Gemeindevertretung von Auffee
zum Ehrenbürger ernannt.— Josef Roth wurde zum ersten und—
Arpäb Bajusz zum zweiten Supplenten an der k. ung. Thierärzt-
lichen Hochschule in Budapest ernannt.— Theodor Woldemar
Großmann, Oberförster in Gleink, Ehrenmitglied und verdienst­
voller Vertrauensmann des Vereines für Güterbeamte, sowie ge­
schätzter Mitarbeiter d. Bl., vollendete am 5. Juni d. I. in aller
Stille bas 10. Jahr seiner Dienstzeit als Güterbeamter.— Karl
Prinz, Director der Mädchenvolksschule in Nikolsburg, Obmann
des seit 50 Jahren bestehenden Landwirthschastlichen Vereines in
Nikolsburg und Ausschußmitglied der Deutschen Section des
mährischen Landesculturratbes, begeht im August d.' I. sein
4(jähriges Dienstjubiläum. Director Prinz hat sich nicht nur als
Schulmann, sondern auch als eifriger Förderer der Lanbwirth-
schaft reiche Verdienste erworben.
Gestorben: Moriz Redlich, Mitbesitzer der Zborowitz-
Kojeteiner Zuckerfabriken und des landtäflichen Gutes Wezek in
Mähren, am 21. d. M in Wien im Alter von 87 Jahren.—
Anton Fuchs lug er, Besitzer des Gutes „Kuchelgrub", am 20. d. M.
in Windhag bei Amstetten im Alter von 38 Jahren.— Ewanuel
S ehnal, Gutsbesitzer in Jicln, am 17. d. M. in Teplitz-Schönau
durch Selbstmord.— Stefan Trümmer, Großgrundbesitzer, in
Wolssberg am 12. d. M.
Landwirthschaftliche Ausstellungen rc. 1900.
Budapest, 30. September bis 1. October. I'uxuspferbemarkt.
Felsöpulha. Ungarn. 16 September, 9 Uhr, Zuchrviehprämiiruiis,.
Graz, LS.— 24. Eeplcmder, 2 .usstkÜulicsniar?t für Pinz.muer Rinder
Dorn. Niederösterreich, i». September, Land- mit» sorstwirtbschasllichL Ausstellung.
Jstebna, Schlesien. 8. Seprembir, Rinderschau.
Klagensurt. 2Ü. 22. September, Ausstellung von Torf. Torfvrodintcn und Htlss-
mitteln der Torlverwerlhung.
Klausenburg fKolozSvär), Anfang September, Nutzviehausstellung
Kuttenberg, Böhmen, 15. August bis 16. Sept.. Landw und industrielle Ausstellung.
Maishofen, Salzburg. 7. September, Pinzgauer Zuchtstrermarkc.
Saatfelder?. Salzburg. 20. und 21. September, Heugstsohlenfchau.
Salzburgs 2.-10. September, Allgemeine FilcheremussteUung iCmpar!).
TLalnau. Salzburg. Ende SepUmder. Lantwirthschasl'iche Ausstellung.
Troppau 8. -10. September, Geflügelausstellung.
Troppau, 8.—16. September. Lautwirtpfchastliche und gewerbliche Ausstellung.
Wallern, Bödmen. 1. September, ZuLlviehaurslelluug.
Wels. Oberöfterreich. 8.—12. September, Landwirthschaftliche Ausstellung.
Wigstatti, Schlesien, 8.—16. September. Landw. u. gewerdl. AuSsteN.» Thierschau.
Dorvat, Rußland, 7.-10. September, „Augustausstellung". (Landwirthschaftliche
Ausstellung. Znchtvleh» und Pserdemarkt .)
Parts, bis Ende October. Weltausstellung. SoaderauSstellungen: 2.—10. September.
Internationale Ausstellung von Pferden. Maullhteren und Eseln. 1.—15. Sep­
tember. Hopfenausstelluug. 19.—24. September. Molkereiproducte.
Radolfzell, Baden. 18. September, Zuchlviehmarkt des Berv. v oberbad Zuchtgen
Congreffe, Versammlungen rc. 1900.
Bruck a. M., Steiermark, 8. September, Versammlung des Christlichen Bauer,i-
bunleS in Steiermark, (v, Hohenblum: Agra,Programm)
Friedland, Böhmen, 8, Seplembir, Versammlung de» Land- und soistwirthichast-
Irchen Bezirlsvereine», (Aprarprogramm,)
Horn, Niederösterreich, 9, SePtember,i,DeiegirIenversammlnng der landwirthlchast-
Uchen Casino» Niereröfterreich», (Agrarpiogramm,>
Klaxcnfurt, SS. September, Hanpiversammlung des Deulschösterr, Meorvereine»,
Salzbur», 2.-10. September, VII. Oesterreichischer ssischerettag
Troppau. IS, September, Delegrrienvers d, Oest »ichiei Landesvereines s Bienenz,
Wiastadtl, Schlesien, 8. September, Wanderversammlung «er Oesterreichisch-schle-
stiche» Land- und Forstwirthschaftsgesellschast.
Colmar, Elsaß, S:>- 24. September, Teutscher Weinbaucongreß,
Parts, Internationale Sondercongresse: w.— IS, September, Bienenrucht, 13 bi«
14. September, Baumzucht und Obstbau, 14,-1». September, Wasselwirldschast
uud Fischerei, 1,-8, October, Bolantt, IS.— 13. October, Obstweinberettung,
Wiesbaden, I7,-SS. Sepiemb-r, Hauptversammlung des Deutschen ForstvereineS,
Curse 1900,
Aiotn. Böhmen. 23. August u 19. September» Pralt. Curse über Obstverwerthung.
Klagentrut, 20. 82. September, IV, Oesterreichischer Moorcurs.
Reichenberg. Böhmen, 16.-22. September. Molkereicvrs.
Trauteriau, Böhmen, 37. August bis 22. September. Wiesenbaucurs.
In Angelegenheit der Tarife für Futtermehl und Kleie theilt
das Präsidium der Oesterreichischen Centralstelle zur Wahrung der
land- und forstwirthschaftlichen Interessen beim Abschluffe von
Handelsverträgen mit, daß der k. k. Eisenbahnminister b>e
„Centralstelle" am 20. d. Ah davon verständigte, daß die Taris-
begünstigungen für Futtermehl und Kleie zurückgezogen werden
sollen. Die „Centralstelle" hat hiergegen beim k, k, Ministerpräsi­
denten protestirt und an alle in ihrem Verbände stehenden land-
wirthschaftlichen Körperschaften die dringende Aufforderung ge­
richtet, sich telegraphisch an Dr, v Koerber zu wenden, damit die
Sache dem Ministerrathe vor Veröffentlichung der betreffenden
Verfügung vorgelegt werde, weiter auch den k, k Ackerbau­
minister um seine energische Unterstützung zu ersuchen. Dem wurde
von Seite der Gesellschaften auch bereits entsprochen.
Zur Haltung des k, k. Ackerbanministeriums in der Frage
der Entrichtung der Verzehrungssteuer am Centralviehmarkt in
Wie», Wir berichteten in Nr, 50 d. Bl, über die Haltung, welche
der k, k, Ackerbauminister Freih. v. Giovanelli in der von den
Wiener Fleischhauern angeregten Frage der Einbeziehung des
Centralschlachtviehmarktes in St, Marx in das Verzehrungssteuer­
gebiet Wiens einnahm, bezw, über die Antwort, welche derselbe
einer Abordnung der Wiener Fleischbauer und -Selcher ertheilte.
Diese Mittheilung stieß' in landwirthschastlichen Kreisen vielfach
auf Unglauben, ja sie weckte sogar lauten Zweifels. Wir können
diesem Zweifel nur entgegensetzen, daß der Bericht über den
Empfang der erwähnten Abordnung beim Ackerbauminister durch
eine communale, also osficiöse Correspondenz der Oeffentlichkeil
übergeben wurde, daß die meisten Wiener Tagesblätter dieselbe
gleichlautend brachten und daß wir dieselbe mit einer gewiß sehr
maßvoll gehaltenen Zurückweisung erst dann veröffentlichten, als
keine— von uns sicher erwartete— osficielle Berichtiaung erfolgte.
Auch bis heute erfolgte keine solche Richtigstellung, Dagegen theilt
die „Oesterreichische Viehverkehrs-Zeitung" in einer ihrer letzten
Nummern mit, daß, sie „von anscheinend woblinsormirter Seite"
die Nachricht erhalte, „daß, der Minister die ihm zugeschriebenen
Worte nicht gebraucht und daß man seinen Aeußerungen eine
Deutung gegeben habe, die seinen Intentionen nicht entspreche",
Sv wünschenswerth es wäre, wenn der officiöie Bericht über die
Audienz der Fleischhauer beim k. k, Ackerbauminister den That­
sachen nicht entspräche, so wünschenswerth wäre wohl auch eine
osficiöse Richtigstellung desselben.
Die Enquete über den Getrcide-Terminhaiidel, die bekannt­
lich bereits für den März v. I, angekündigt war?), soll nun endlich
doch zur Thatsache werden! Das k, k, Ackerbauministerium hat,
wie bereits wiederholt gemeldet, für die Abhaltung dieser Enquete
umfassende Verkehrungen getroffen und mit der Durchführung
derselben eine Commission betraut, welche nunmehr den Frage­
bogen (mit 47 Fragen) festgestellt und denselben mit dem Ver­
zeichniß der Commissionsmitglieder,, der Experten und Experlen­
gruppen, sowie einer Geschättsordnung vorgelegt hat. Demnach
wird die Enquete vom 11, October bis 17. November d, I, ab­
gehalten werden, so zwar, daß jeder Expertengruppe zwei bis drei
Tagessitzungen, von 10 Uhr bis 3 Uhr, gewidmet werden können.
Die Verhandlungen der Enquete sollen stenographisch aufgenommen
und jedem Experten der ihn betreffende Theil des Stenogramms
vor der Veröffentlichung (in currentschriftlicher Uebertragung! mit­
getheilt werden, Das Verzeichniß der,Experten weist 73 Namen
(davon einer noch nicht nominirt) auf, -Die auf sechs Gruppen von
11—13 Experten vertheilt worden sind. Die leitende Commission
besteht aus 16 Mitgliedern, deren Vorsitzender der Sectionsches
im k, k, Ackerbauministerium Dr. Max Vladimir Freih v, Beck ist
und dem als Vorsitzendestelloertreter die HHrn, Mmisterialrath im
k, k. Finanzministerium Dr. Moriz Pöjchl,, Ministerialratb im k k,
Handelsministerium Dr. Mauriz Ritter v, R ößler und Ministe­
rialrath im k, k Justizministerium D>. August Ritter v. Pitreich
zur Seite stehen, AIs Referent fungirt der Sectionsrath im k k
Ackerbauministerium Dr. Kurl Schermpcflug, Die übrigen Mit­
glieder der Commission sind die HH>n: Regierungsrath im k. k,
Eisenbahnministerium Arnold Bar das, Ministerialsecretär im k k,
') Vgl, „Centralblatt für die mährischen Landwirthe" 1900,
Nr, 13
2) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899, Nr, 39,
51, 76, 84 und 100: 1800, Nr, 11, 31, 43 und 58
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
Handelsministerium und Börsecommiffär der Börse für landwirth-
sckastliche Producte in Wien Dr, Franz Müller, o, ö, Profeffor
an der Jagellonischen Universität in Krakau Anton v, Gorski,
Hofrath der k, k. Statistischen Centralcommission in Wien Dr. Franz
Ritter v, Juraschek, Director der Ersten Wiener Walzmühle
Vonwiller& Comp, in Wien Alfred Sattnet, Professor an der
k, k, Hochschule für Bodencultur in Wien, Hosralh Dr, Gustav
Marchet, Reichsrathsabgeordneter und Gntshesitzer in Zdechow'tz
Dr, Otto M ettal v, Friv ald, o, ö, Professor an der k. k, Universität
in Wien Dr. Eugen Philipp ovich Freih. v. Philippsberg, Re­
gierungsrath, Director der Wiener Handelsakademie in Wien Dr,
Karl Sonndorfe r, Secretär der Cechilchen Seclion des Landescul-
turrathes für das Königreich Böhmen in Prag Dr, Karl Vrsko vsky,
Commerciairatb, Vicepräsident der Börse für landwirthschaftliche
Producte in Wien Jonas Weil. Vom k, k, Ackerbauministerium
wurden als Materialien sür die Enquete vorbereitet und in Druck
qelegt: 1. Statistische Tahellen über Erzeugung, Handel, Gebrauch,
Preise, Frachtsätze und Kündigungen :2 Graphische Darstellungen der
Preisbewegung und 3, Erläuternde Bemerkungen Dieselben ent­
halten eine Darstellung der Entwicklung der Getreideerzeugung
in Westeuropa, Osteuropa und in den überseeischen Gebieten mit
einer Uebersicht über die Welterzeugung: ferner die Entwicklung des
Getreidehandels, u, zw.: Entfaltung der Handelspolitik in West­
europa, Getreidebandel in den Vereinigten Staaten von Amerika,
in Rußland und einigen anderen Staaten, sowie die Ergebnisse des
Geireidebandels, Besondere Capitel sind dem Getreideverbrauch
(Weltverbrauch), speciell in den europäischen,Staaten und den Ver­
einigten Staaten von Amerika, dann der Entwicklung der Ge­
treidepreise gewidmet Beiträge zur Geschichte und zum Begriffe
des börsemäßigen Getreidehancels schließen den Inhalt der Ma­
terialien ab. Die Verhandlungen der Enqukte sind nicht öffentlich,
es siebt aber jedem Experten das Recht zu, seine Aussage zu ver­
öffentlichen und diese, sowie die anderer Experten zum Gegenstände
öffentlicher Discussion zu machen. Einzelne Theile der Expertise
können jedoch auch als vertraulich bezeichnet werden. Ueber den
Verlauf der Enquete werden forilaufende Veröffentlichungen des
wesentlichen Inhaltes der Verhandlungen erfolgen: zum Schluffe
wird das stenographische Protokoll veröffentlicht werden,— Mit Rück­
sicht auf die umfangreichen und langwierigen Vorbereitungen, die
das k, k, Ackerhauministerium für diese Cnquöte getroffen, wird
man den Ergebniffen derselben jedenfalls mit einiger Spannung
entgegensehen dürfen. Daß die österreichischen Landwirtbe von
der Enquete nicht allzu viel erwarten, ist bekannt. Umso freudiger
wäre es allerdings zu begrüßen, wenn die Verhandlungen trotz­
dem zu einem positiven Ergebniß führen und die Landwirtbe von
einem Drucke befreit würden, der seit mehr als einem Viertel-
jahrhundert aus ihntn lastet,— Nachstehend bringen wir das
Verzeichniß jener Experten, welche der Enquete beigezogen werden
sollen.
Die Mitglieder der Enquete über den Blanco-Terminhandel
Die Anzahl jener Herren, welche zur Theilnahme an der Enquete
über den Blanco-Terminhandel geladen wurden, beträgt bekanntlich
73, Wir theilen diese Experten in drei Gruppen, Die erste um­
saht die Landwirtbe im (engeren Sinne, die zweite die Müller,
Malzerzeuger rc,, Profefforen, Juristen rc,, die dritte die Vertreter
des Handels und der Börse. Wir bemerken jedoch, daß diese Ein-
lheilung auf vollkommene Richligkeit keinen Anspruch machen kann.
I, Alexander Adler, Gutsbesitzer, Tannbach, LudwigBenesch,
Güterdirector a, D,, Linz, Heinrich Freih, v, Berlepsch,' Güter-
director, Prag, Dr, Hermann Freih, v, Czecz-Lin denwa l d,
Reichsrathsabgeordneter und Gutsbesitzer, Kozy bei Biala, Hermann
Jan da, Reichsrathsabgeordneter und Gutsbesitzer, Präsident der
Eechischen Section des böhmischen Landesculturrathes, Prag, Gott­
fried Jax, Reichsrathsabgeordneter und Gutsbesitzer, Waidhofen
a, d. Abbs, Moriz Jonasz, Banquier und Großgrundbesitzer,
Lemberg. Graf Leopold Kolowrat, Gutsbesitzer, Teinitzl bei
Klattau, Graf Franz Kues st ein, Gutsbesitzer, Herrenhausmit-
glied, Viehoien, Niederösterreich, Robert Mayr, Gutspächter,
Präsident der Deutschen Landwirthschaftsgesellschaft für die
Markgrafschaft Mähren, Znaim, Friedrich Müller. General-
secretär der k, k. Steiermärkischen Landwirthschaftsgesellschaft in
Graz. Alfred Frcib, v. Offermann, Großgrundbesitzer, Brünn,
Franz P e s ch k a, Reichsrathsabgeordneter und Gutsbesitzer, Vice­
präsident der Deutschen Section des böhmischen Landesculturrathes,
Abtsdorf. Franz P o v s e, Reichsrathsabgeordneter und Gutsbesitzer,
Laibach, Emanuel Ritter v. P r o s k o w e tzsuu, Guts- und Fabriks­
besitzer, Kwassitz, Karl Freih, v, R o l s b e r g, Gutsbesitzer, Leiters-
dorf bei Troppau, Robert Sand, Gutsbesitzer, Aschberg bei
Christofen, Alexander S ch r ö d e r, Director der k, k. Ackerbaugesell-
schast, Triest, Alired S i m i 11 ch Reichsritter v Hohenblum,
Gulsbesitzer, Centralausschuß der k, k. Landwirthschaftsgesellschaft
in Wien, Joses S r b, Domainendirector, Wrana, Gras Stanisiaus
S t a d n i c k i, Gutsbesitzer, Krysowice, Anton Steiner, Reichs-
rathsabgeordneter und Grundbesitzer, Schaab. Dr. Johann T o l-
l i n g e r, Reichsrathsabgeordneter und Ackerbanschuldirector, Roth­
bolz, Johann Vykoukal, Grundbesitzer, Dkevohostic,
II, Dr, Karl Adler, Universiiätsprofeffor, Czernowitz, Karl
Berger, Kunstmühlenbesitzer, Schwertberg. Lorenz Boret c,
Reichsrathsabgeordneter und Oberrealschuldirector, Spalato, Wil­
helm Brie ß. Malzfabricant, Olmütz, Karl Du s, Director der
Actiengesellschaft für Mühlen- und Holzindustrie, Linz, Franz Fiß l-
tbaler, Kunstmühlenbesitzer und Großgrundbesitzer, Salzburg,
Amand Führich, Schriftführer des Niederösterreichischen Mühlen­
verbandes, Wien, Dr, Stanislaus G l a b i n s k i, Universilätspro-
feffor, Lemberg, Dr, Karl Grün Hut, Universilätsproseffor, Wien,
Placidus G u n z, Obmann des Vorarlberger Mühlenverbandes,
Bludenz, Eduard Hamburger, Präsident des Vereines österrei­
chischer Malzfabricanten, Olmütz, Josef Karlik, Reichsrathsabge­
ordneter und Müblenbesitzer, Biowitz, Dr, Friedrich Kleinw'ächter,
Universitätsprofeflor, Czernowitz Dr, Julius Lan d esberget,
Vrivatdocent, Wien. Dr. Julius P i a, Landesgerichtspräsident, Linz.
Dr, Thaddäus Pilat, Universitätsprofessor, Lemberg. Anton
Rauch ,jun, Obmann des Tiroler Landes.Mühlenverbandes,
Plühlau bei Innsbruck Alfred Recht, Dampfwalzmühlenbesitzer,
Pilsen, Kirl Scherbaum, Mühlenhesitzer, Marburg, Dr, Her­
mann Schultern Ritter v, Schrattenhofen, Professor der
Technischen Hochschule. Brünn, Benno S eyffried, Mühlenbeamter,
Brünnlitz, Leopold Steiner, Reichsrathsabgeordneter und Zim-
mermaler, Wien, Dr, Albert Weis Hut, Advocat, Wien,
114, Josef Ba seva, Reichsrathsabgeordneter und Großhänd­
ler, Triest, Lazar Bloch, Handelskammerrath, Brody, Demetrio
Economo, Vertreter der Firma G, Economo& Figlio, Triest,
Dr, Friedrich FisLl, Secretär der Productenbörse, Prag, Dr, Joses
Fort, Reichsrathsahgeordneter und Handelskammersecretär, Prag,
Alexander Freud, Redacteur des „Allgemeinen Tarisanzeigers",
Wien Rudolf Harter, Präsident der Frucht- und Mehlbörse,
Graz. Richard Hock, Getreidehändler, Prag, Dr Alexander Horo-
witz, Generalsecretärstellvertreter der Productenbörse, Wien, Sig­
mund Kann, Verwaltungsrath der Länderbank, Wien, Dr, Otto
Lecher, Reichsrathsabgeordneter und Handelskammersecretär,
Brünn, Dr, Max Leihen, Serretär der Börse, Prag, Alois
Maresch, Vorstandsmitglied des Ersten Wiener Consumver-
eines, Wien, Heinrich Pollak, Getreitehändler, Reichenberg.
Sigmund Resch, Hanbelskammerrath, Krakau. Eduard Reit,
Commercialrath, Wien, Ludwig Ros end ach, Gelreideagentur-
besitzer, Wien. Berthold S ch ick, Directorstellvertreter der Union­
bank, Wien. Bertbold Schwitzer, Börsen- und Handelskammer­
rath, Wien, Karl Thor sch, Banquier, Prag, Johann Tr eher,
Herausgeber des „Wiener Lloyd", Wien. Ludwig Vid eky, General­
secretärstellvertreter der Warenbörse. Wien, Dr. Gustav Weiß
v, Wellenstein, Commissionsgeschäflsinhaber, Wien, Josef
Max Wolfbauer, Director der Lagerhaus- Actiengesellschaft,
Wien, Emanuel Zillich, Director der Warenabtheilung der
Anglo-Oesterreichischen Bank, Wien
Die 73 Mitglieder der Enquete vertheilen sich demnach wie
folgt,: Gutsbesitzer, -Pächter, -Beamte rc,: 24, Müller (10) und
Malzerzeuger (2): 12, Profefforen und Juristen rc: 11, Handel und
Börse: 26 (darunter 1 nicht.nominirt).
Die Landwirthschaftliche Winterschule in Friedland war im
verflossenen Schuljahre von 50 Zöglingen besucht: die Höchstzabl,
die in Folge einer Verfügung des Landesausschuffes nicht über­
schritten werden darf: daher mußten weitere Anmeldungen abge­
wiesen werden. Minder bemittelte Zöglinge finden Unterkunftin dem
Internate der Anstalt für K 26 monatlich. Das Schulgeld beträgt
K 30 für den ganzen Curs, welcher von Anfang November bis
Ende März dauert. Die Mehrzahl der verfügbaren Plätze- ist
bereits besetzt. Weitere Auskünfte ertheilt die Direction der ge­
nannten Schule, von welcher auch Prospecte zu beziehen sind.
Gartenbauschulc in Wie», Der 23, Jahrgang der von der
k, k, Gartenbaugesellschaft gegründeten und geleiteten Gartenbau­
schule beginnt am 1, October d. I, Vom 10.—25. September
findet in der Gesellschaftskanzlei, T., Parkrinq 12, von 9 -1 Uhr
die Ausnahme statt. Aufgenommen werden Gärtnergehilfen und
nur in Ausnahmsfällen auch Lehrlinge, Der Unterricht wird in
einem Lehrsaale des k, k. Akademischen Gymnasiums, I., Christinen-
gaffe 6, an Wochentagen von 5—8 Uhr Abends, an Sonntagen
von 9—12 Uhr Mittags unentgeltlich ertheilt,
Berathung der Delegirten der Deutschen Sectio» des Landes­
culturrathes für Böhme» betreffs der Thoniasschlacke. Am 20, v, M.
traten die Delegirten der Deutschen Section des lLandescultur-
rathes zusammen, um den Bericht des in Angelegenheit' des
Thomasschlackenhandcls im Februar d, I eingesetzten Actions-
cointtes entgegenzunehmen. Der Bericht wurde einhellig genehmigt
und ausgesprochen, daß die deutschen Landwirtbe nur mit Rück­
sicht auf den Umstand, baß durch die Fortsetzung des Krieges nicht
die cartelirlen Thomaswerke, sondern lediglich der Centralverband,
der deutschen landwirlhschaftlichen Genossenschaften, welcher leider
einen größeren Schluß Thoniasinehl für das laufende Jahr ge­
schlossen hatte, getroffen würde, von der weiteren Fortsetzung,
des Kampfes für dieses Jahr abgesehen Habens, Die Versamm­
lung faßte nachstehende Resolution: „Die am 20, Juli 1900 ver­
sammelten Delegirten der Deutschen Section des Landeskultur-
rathes nehmen den Bericht des am 1. Februar l, I, in L>achen
der Vertheuerung des Thomasmehles gewählten Actionscomitös
zur Kenntniß, bedauern es im Jntereffe ver so schwer bedrängten
Landwirthschaft lebhaft, daß die Bemühungen des Actionscomites
in Folge des nicht zu rechtfertigenden Vorgehens des geschäfts­
leitenden Directors des Cenlralverbandes derdeutschen landwirth-
schaftlichen Genossenschaften Stefan Richter und der ungenügen­
den Unterstützung von Seite des k. k, Ackerbauministeriums für
das laufende Jahr keinen befferen Erfolg haiten, Sie sprechen
weiters die bestimmte Erwartung aus, daß der Centralgenvffen-
schaftsverband für die Folge nur im Einvernehmen mit den be-
theiligten landwirthschastlichen Kreisen Abschlüsse in Thomasmehl
machen und daß das k, k, Ackerbauministerium Alles daran
setzen wird, ein Ausfuhrverbot aus Thomasschlacke so bald als
möglich herbeizuführen. Ebenso erwarten sie von dem Ausschuffe'
der Deutschen Section und ebenso vom Centralverband der Deut­
schen landwirthschastlichen Genossenschaften Böhmens, daß dieselben
im Falle des Versuches einer neuerlichen Vertheuerung des Thomas­
mehles ohne Verzug geeignete Abwehrmittel ergreifen werden.
Der gelammten Landwirthschaft Deutschböhmens empfehlen die
versammelten Delegirten die größte Vorsicht gegenüber der (sog.
wistenschaftlichen Propaganda, da selbe meist im Auftrage der
Thomaswerke und daher oft mehr im Jntereffe dieser Werke als
im Jntereste der Landwirthschaft gemacht wird"
Zahlungsrückstände ini Verein für Güterbeamte. Alljährlich
kann man im Rechenschaftsberichte des Vereines sür Güterbeamte
eine beträchtliche Zahl von Mitgliedern vorgeführt finden, welche,
wegen nicht bezahlter Jahresbeiträge als ausgeschieden betrachtet
werden müssen. Auch heuer war diese Zahl unglaublich hc.ch-
Nun beträgt der Jahresbeitrag K i, d, s, pro Monat 33 h oder
8 h pro Woche oder kaum mehr als 1 h pro Tag! Und diesen
Betrag sollte ein Güterbeamter nicht aufbringen können?, Sollte
dieser Betrag ein zu großes Opfer auch nur sür Einen Landwirth
bedeuten? Wohl kaum! Jeder Arbeiter zahlt mehr in den Sirike-,
fonds. Die Erziehungs- und Ausdilbunaskosten selbst des mindest',
gebildeten Landwirthes stehen in keinem Verhältnisse zu der Summe'
von K 100, welche Summe, auf Zinsen angelegt, den Jahresmilglieds­
beitrag für ewige Zeiten aufbringt. Die Fälle, daß unverschuldete
momentane Noth die Ursache der Zahlungsunfähigkeit ist, werden,
wohl sehr in der Minderzahl gegenüber jenen lein, wo das Motiv
des Rückstandes nur in der Bequemlichkeit des betreffenden
Mitgliedes zu suchen ist. Eine noch längere Stundung.der Zah­
lung aber, als sie— fast möcht man sagen leider— schon beute
geübt wird, ist doch wohl ausgeschloffen. Es sind horrende Summen,,'
die alljährlich zur Hereinbringung der Mitgliebsbeiträge überhaupt,'
zur Mahnung der Säumigen im Besonderen verwendel weiden'
müssen. Wer durchaus nicht zahlen will, der erkläre doch osiM
seinen Austritt! Dem Vereine wird dies keinen Schaden bringen,
denn eifrige Mitglieder werden derartig säumige Mitglieder nicht;
wohl aber wird so mancher unter ihnen, wenn er der Beihilfe,
des Vereines, fei es ju welchem Zwecke immer, bedarf, es bei'
dauern, daß er so lässig und bequem gewesen. Ordnung im.
eigenen Haushalte ist die beste Empfehlung,
Verleihung des Krsnä prix in der Pariser Weltausstellung
an die Erzherzog Friedrich'sche Doinaine Kammer Tesche», Diese
Auszeichnung erfolgte für das kleine Album über die landwirth-
schatilichen Betriebsverhältniffe dieser Domaine in den Jahren
1848—1898. Diese Publication res Erecutivcomites für die öfter-,
reichische landwirthschaftliche Collectivausstellung enthält die so'
außerordentlich interessanten statistischen Daten, welche im Jabre
1890 auf der Jubiläumsausstellung in Wien im Pavillost'
des Erzherzogs Friedrich die Anerkennung aller Fachautoritäten
gefunden hatten. Außer dem GraM prix wurde dieser Publication
auch noch die goldene Medaille zuerkannt.
Der Internationale Hengstenmarkt i» Judeuburg,findet dieses
Jahr am 16 September statt. Diel, t Gesellschaft für Landespserde-'
zucht in Steiermark hat die Veranlasiung geirofsen, daß die 'k, k,;
Staatshengstendepöts ihren Bedarf an kaltblütigen Hengsten in
Judenburg decken werden. Ebenso wurde das k. üng, Ackerbau-
Ministerium und die k. kroat.-slav. Landesregierung, zu demselben
Zwecke eingeladen. Absatzgelegenheit ist somit reichlich geboten.
Die Anmeldungen sind an das Stadtamt in Juden bürg zu richten.
Ernte- und Saatenstaiio im Bezirke Frain in Mähre». Die
Ernte von Roagen war Anfangs, die von Weizen Mitte Auguit
beendet. Roggen ist fast ausgedroschen, und ergibt der Ertrag kaum
das verwendete Saatgut. Weizenertrag unter mittel, Hafer steht
mittel, und.ist die Ernte im Zuge. Hülsenfrüchte haben schwachen
Samenansatz. Kartoffeln und Rüben verdorren wegen Regenmangel.,
Die Grummeternte ist gut und beendet, hier kamen die Juliregen i
zu Gute, Seit 28, v, M, herrscht Dürre, trotzdem täglich in der!
Umgebung, oft auf wenige Kilometer Entfernung. Gewitter nieder­
gehen. Der Stoppelsturz ist sehr erschwert. Es.herrscht Noth,.an
Saatkorn, das waggonweise angekauft wird, ebenso Noth an Stkoh.
Ansteckende Thierkrankheiten in Oesterreich und Ungarn Nach
dem Stande im Juli und Augustl900. Zahl der verseuchten Orte:
Land
Z-S -8
3 3 .« 3
S 3«
—'s- ö H
3 3 E
3
<3 a
JS.5
LL
s
Q
T3.
Q
-Z -So
-e"
L-S
3
Sri
c*
SS
83-
SS 14) w
(4)&
5?
8S Ä
7.
Juli 57
9
—
21
5
20 153
23
17
12
—
14.
„ 64
11
—
18
5
19 196
25
20
10
'—
21,
„ 65
15
—
18
5
20 223
20
15
11
—
31.
.. 72
10
.—
16
5
16 216
30
12
15
4
7. August 75
8
—
14
5
17 219
16
7
16
5
4.
Juli 1
54
0
83
1
196 308
910
0
99
—
11.
„ 1
49
0
83
1
193 242
998
0
98
18.
.. 1
60
0
80
0
183 184 1037
0
92
—
25.
„ 2
79
0
84
2 169 289 1166
0
87
—
1.
August 2
66
0
82
3 163 285 1233
0
78
—
Ungarn,
Pferdeanction in Wien, Die nächste Pserdeauction (sür Privat-!
Pserdebefftzer), auf welcher Jedermann Pferde zum Verkaufe stellen^
kann, findet Samstag, den 1, September, 11 Uhr, auf dem städtischen)
Pserdemarkte in Wien, V. Bez,, statt, Einstellgebühr L2-70 pro l
Pferd und Tag. Näheres durch den Auctionsleiter E, Protiwinsky,
Wien. XVIII., Gürtel 126.;
k
’) Vgl „Wiener Landwirthschaftlichs Zeitung" 1900, Nr. 44:
und 57.-'.


[ 2023-06-29 10:49:18.873 - 19000825 - Seite 6 ]
S. 580 so. Jahrgang Wiener Landwtrthschastliche Zeitung. 25. August I960 68
Marktberichte.
Stechvieh. Wien, 23. August. Aufgetrieben, bezw. verkauft
wurden:
Lebende Kälber
Weidnerkälber
Lebende Lämmer
Weidnerlämmer
Weidnersckafe
Lebende Schafe
dto.
Weidnerschweine
Lebende Schweine 1520
Fette Schweine 621
Stück pro
2085
1365
109 Paar
15 ..
299 kg
2560 Paar
— kg
956„
kg für K
nieder durchsckn.
70
80
24
K-
10
- .. 13
72 ..-
- .. 34
40
86
68
78
78
86
78
50
92
78
83
böchst
K 1 04
1 20
24-
48
1
88
•54
•06
•90
-•88
170
Ochsen
424
113
Stiere
70
361
Kühe
108
Darunter Büffel
42
Auf dem heutigen Jungviehmarkte wurden gegen den
letzten Donnerstagsmarkt um 466 Stück Kälber mehr zugeführt.
Den heutigen vermehrten Zufuhren stand ein geringerer Bedarf
gegenüber, weshalb der Geschäftsverkehr gleich zu Marktbeginn
ein flauer war. Primaqualitäien fanden bei Preisnachlässen von
4 h pro kg halbwegs Käufer, während mittlere und mindere
Sorten bei um 8-10 h pro kg billigeren Preisen schwer an den
Mann zu bringen waren. Weidnerschweine, ebenfalls über Bedarf
zugeführt, waren bei flauem Verkehr um 4 h pro kg billiger. Auf
dem Schafmarkte wurden um 371 Stück weniger zugeführt:
derselbe zeigte einen ziemlich regen Geschäftsverkehr und konnte
der Auftrieb zu vorwöchentlichen Preisen leicht abgesetzt weiden.
Auf dem Schweinemarkte wurde zu letzten Dienstagspreisen ge­
handelt.
Schlachtvieh. Wien, 23 August. Auftrieb 614 Stück Vieh,
u. ,w:
Mastvieh
Weidevieh
Beinlvieh
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Geiammtauftriebe von
644 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 302, nach auswärts
74, unverkauft blieben 268 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast-
und Beinlvieh auf Niederösterreich 2, Oberösterreich 37, Salzburg
—. Steiermark 12, Kärnten —, Krain —, Küstenland —, Böhmen —,
Mähren —, Schlesien —. Galizien 3, Bukowina Ungarn
und Siebenbürgen 313, Kroatien und Slavonien 80, Bosnien
197, Serbien —, Italien— Stück.
Notirungen pro q lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
u zw. prima K— •—, secunda JT68—71, tertia L 58—66. extrem
K—, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima K— —,
secunda K—-—, tertia K 66-, extrem K—-—, Ochsen
aus anderen Ländern, u. zw. prima K- —, secunda L— —,
tertia K, extrem K—, Stiere K 58— 70, extrem
K—, Kübe L54 —^ extrem L-—, Weidevieh aus und über
Ungarn K 52—64, Büffel L 40-45. extrem L- -, Beinlvieh
K 36-56.,„
Auf dem heutigen Rindermarkte wurde der flauem Ver­
kehre zu letzten Montagspreisen verkauft.
Borstenvieh. Verkehr an Borstenvieh am Centralvieh-
markte m Wien, 21. August. Es wurden zugeführt inclusive des
Vorrathes von der Vorwoche: Jungschweine 3887, Fettschwerne
6604, zusammen 10.491 Stück. Verkauft wurden "ach Wien:
Jungschweine 3281, Fettschweine 5469, zusammen 8750 Stuck.
Preise pro 1 kg Lebendgewicht: Jungschweine 68—90 h, extrem
92—94 K Fetlichweine 78—88 /t, extrem 90 Ä-. Auf dem heu­
tigen Borstenviehmarkte wurden gegen die Vorwoche um 75 Stück
Schweine weniger aufgetrieben. Bei flauer Tendenz konnten
Jungschweine nur schwer die vorwöchentlichen Preise behaupten,
während Fettschweine um 1 h pro kg niedriger aus dem Markte
^"^"silnder. Graz. 23. August. Auftrieb: 522 Ochsen. 192 Stiere,
536 Kühe, 123 Kälber, zuiammen 1373 Stück. Preise etwas
rückgängig. Es wurde bezahlt pro 50 kg Lebendgewicht für: Mast-
ochsen L 28'50—32, Ausnabmspreis K 34, halbfette Ochsen
K 27— 28. magere Ochsen K 24- 26, Ochsen für Mastzwecke
K27— 29, Mastkühe L20 —25. halbfette Kühe K 16— 19,
magere Kühe L10- 14. Stiere L 23-30, junge, neumelkende
Kühe (bis zum vierten Kalbe) K 24—28, ältere Melkkühe 7C18
bis L23. trächtige Kühe K 18-25. Ausgeführt wurden: 557
Stück, u. zw nach Obersteiermark 137, Nieder österreich 10,
Wien 123, Tirol und Vorarlberg 165, Salzburg 65, Böhmen 11,
Mähren 18, Deutschland— und in die Schweiz 28,
Pferde. Wien, 21. August. Zum Verkaufe wurden auf den
Markt gebracht 460 Pferde und— Esel. Bei lebhaftem Marktver­
käufe wurden bezahlt: Kutschpferde zu K 240 —400, leichte Zug­
pferde zu Li 200—340, schwere Zugpferde zu K 460— 690, Schlacht­
pferde zu L 58—154, Esel K—
Thierische Produkte Eier und Butter. Am Centralmarkte in
RudolMeim-Wien wurden vom 18.—21, August zu Markt ge­
bracht: 320.000 Stück Eier und ca. 2000 kg Sutter. Es notirten:
Primaeier 38—39 Stück, Secundaeier 40-42 Stück pro L2, feinste
Tafelbutter L2 20—2-50, Landbutter K2-1Q— 2-20, gewöhnliche
Naturmarktbutter L 1'80—210. Kunstbutter (Margarin) K 1-10
bis H- 60, Rindschmalz L2-10—2-40, Topfen 48—54 h pro kg.
Bodenproducte. Getreide. Wie», 23. August. Weizen notirt
per 50 kg (neu): Tbeiß, 77— 81 ko L 810- 8 60, Ba­
naler 75— 80 kg K 7-90— 8 40, Südbahn 77-80 kg K 8
bis K 8-35, Marchfelder 77-79 ko K 8-8 20, Usanceware
pro Herbst L7 98 —7 99. pro Frühjahr 1901 L8-40—8 41.
Roggen, slovakischer 72—76 ng K 7 40—7 60, diverser unga­
rischer 71 —74 Lc, L7-25 —7 50, österreichischer 72 -76 kg
K 7-50— 7-70, Usanceware pro Herbst K7'40— 7-47, pro
Frühjahr L 7-80— 7-81, Gerste, mährische K 8 50— 10-50,
Brenner und Rollgerste KO 25—6 75, Mais, ungarischer L6 60
bis K 6 70, Hafer, ungarischer, prima K 5 95—6 25 pro 5 Okg.
— Budapest notirt: Weizen, Theiß- 75— 80 kg K 7-20—7 85, dto
neu 75—80 kg K 7• 25— 7 90. Weißenburger 75—80 kg K 7• 15 —7 85,
dto. neu 75-80 kg K 7-20-7 90, Pester Boden 75 -80 kg, K 7 05
bis L7 65, dto. neu 75—80 Ls 7-10—7 70, Banaler 75 -78 kg
K 7'30— 7• 60, Bäcskaer 73 —75 kg K 7-10-7-50, serbischer
K— —, Roggen, neu, prima K 6-85-7 05, dto. mittel
L6-70- 6-80, Gerste, Futter-, prima K 5-90—6-10, dto. secunda
L 5 50—5 80, dto. Brauer-, Theiß- L —•—, dto. Brauer-, ober­
ungarische K— —, dto. Brauer-, transdanubische L—•—, Hirse
K— ■—, Hafer, prima L'5 55— 5 70, dto. mittel 7^5-30—5-45,
Mais, inländischer K 6-25—6 45 pro 50 L§
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wien am
21. August. Die Zufuhren beliefen sich heute aus 203 Wagen Klee
und Heu und 21 Fuhren Stroh. Es notiren: Klee
frischer Li5'20—6'80, Berg- und WaldheuL—- —, frisches K 5 60
bis K 7 20, Wiesenheu K —, frisches K 4— 5 60, Grummet
K —•—, Schaubstroh K 3 80 pro q und L 12— 18 pro
Schober, Rittstroh L 3 60 pro q.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wie»
am 21. August 92 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
L 5-50—6, gelbe Kipfelkartoffeln K 12-14, ungarische, rothe,
runde 15r5-50—6 pro q.
Zucker. Prag, 22. August. (Notirungen der Prager Waren­
börse.) Rohzucker Erstproduct: Prompt ab Aussig Station K 30 75
Geld, K —-— Ware, Landungsplatz K 30 75 Gelb, K—•—
Ware.— October-December K25 25 Geld. K 25 45 Ware.—
Nachproducte ab Aussig Basis 88X von K-•— Geld K—•—
Ware. Raffinade: Prima prompt L81 Geld, L84 50 Ware.
Granulated in Säcken Aussig Li36 75 Geld, K 38-85 Ware,
dto. fob. Hamburg K 32-90 Geld, L33 10 W- re. Centrifugal-
pilö transito franco Triest i?29-50 Geld, L30 Ware.
Melasse. Prag, 22. August. (Notirungere der Prager Waren­
börse.) Unosmosirt ab diversen Stationen KO Geld, L 6 20
Ware. 50% Pol., osmosirt ab diversen Stationen Li 6 Gelb,
L 6-20 Ware. Termine unosmosirt ab diversen Stationen K 6
Geld, K 6-20 Ware Osmosewasser ab diversen Stationen 10 5 h
Geld, 11 L Ware.
Anfragen.
sachliche Antragen, welche «an nnteren Adonnenten gestellt werden, veröffentlichen
wir nnentgettlich.
198. Eigenjagdrecht. Zwei Theile eines Besitzes, welche zu­
sammen über 112 La groß sind, sind durch einen zum Besitz ge­
hörigen 300 m langen und 5 m breiten Weg, der als Acker pari-
sicirt und versteuert wird, der Länge nach verbunden. Kann auf
Grund dieser Verbindung bas Eigenjagdrecht erlangt werden, und
bei welcher Behörde ist in Böhmen hierum anzusuchen?— C R,
Böhmen.
199. Betonkrippe». Wie fertigt man Betonkrippen an? W siche
Form und Dimensionen derselben sind die besten für einen Mist­
stall mit Ständen gegen einen gemeinschaftlichen Futtergang?—
E. S. in I., Kroatien-Slavonien.
200. Handel mit Exeontingentspiritus. Die Wiener Markt­
berichte notiren nicht den Preis des nichtcontingenkirten Sviritus;
man ist somit beim Verkauf der Errontingentware der Willkür des
Käufers ausgesetzt. Warum werden diese Preise nicht veröffentlicht?
— W. S. in B., Mähren.
201. Feldbahnen. Wie bewähren sich transportable Feld­
bahnen zur Abfuhr von Rüben vom Feld. bezw. zur Dünger-
ausfubr? Wo kann man solche Bahnen im Betrieb sehen? Wie
stellt sich die Rentabilität derselben gegenüber der Gespannarbeit?
- P. S. in L., Niederösterreich.
Antworten und Briefwechsel.
vre Beantwortung der aus dem Kreise unserer Adonnenten uns zukommende»
sachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
504. Anbau der Waldplatterbse. F R. in L, Ungarn. Der
Anbau der Waldplatterbse wurde vor einigen Jahren in Oester­
reich vielfach versucht, jedoch in der Mehrzahl der Fälle ohne
günstigen Erfolg. Trotzdem gibt sich inimer noch Interesse für oen
Anbau dieser Pflanze kund, ebenso in Deutschland Wie wir einem
dortigen Fachblatt entnehmen, bat in oen letzten Jahren der
Rittergutsbesitzer v. Wangenheim in Weißenborn bei Frei berg
ausgedehnte Pflanzungen von Waldplatterbse (Lathyras sil=
vestris) angelegt. Dieselben hätten im verflossenen Jahre be­
reits ein überraschendes Gedeihen gezeigt, u zw. auf schlech­
testem Boden (alte Schutthalden) beinahe ebenso gut wie auf
besserem. Die geernteten Futtermassen verfüttert v Wangen­
heim vorläufig hauptsächlich an Zugochsen und Stiere, um festzu­
stellen, ob die anhaltende Verfütterung qroßer Rationen von
Lathyrus durchführbar ist und welcher Erfolg hierbei erzielt
werden kann. Wenden Sie sich an diesen Herrn, welcher Ihnen
gewiß gern nähere Auskunft geben wird. R.
5)5 Düngung zu Rübe. G. N. in M. Sie fragen, mit
welchem Kunstdünger Sie die jetzt zum Umreißen bestimmten
Kleeschläge, auf welchen im nächsten Jabre Rübe angebaut werden
soll, düngen sollen. Der betreffende Boden ist ein leichter, ha­
ltloser, kalkarmer Sandboden. Wir empfehlen Ihnen, im zeitigen
Frühjahre etwa 3—4 s 16Xiges Superphosphat unterzupflügen,
dann zwei Cbilisalpeter-Kopfdüngungen von je 1 <; zu geben. Die
erste dieser Kopfdüngungen bat beim Vereinzeln, die zweite zur
ersten Hacke zu erfolgen. Betreffs genauer Auskunft wenden Sie
sich an oie k. k Landwirthschaftlich-chemische Versuchsstation m Wien,
am besten mit gleichzeitiger Einsendung einer Bodenprobe. Rr.
506 K. k Musterwerkstätte für Korbflechter und Musterweidm-
Plautage». Direktion in G, Nieveröaerreich. Die k. k Masterweck-
stälte für Korbflechter und Musterweidenplantagen befindet sich in
Wien, 11., Halmgaffe 3 a, f £. Prater.
507. SeidenpapierschnitzA. Direktion G., Niederösterreich.
Wir haben veranlaßt, daß Ihnen Preisangebot über zur Obstver-
packung geeignete Seidenpapierschnitzel zukomme.
508. Belegexemplare. F. S. in G., Schlesien. Die gesendeten
Nummern sind sog. Belegexemplare, wie sie jeder Mitarbeiter von
uns zur freien Verwendung erhält. Sie dienen hauptsächlich dazu,
durch Versendung an Bekannte des Verfassers, die nicht Abon­
nenten des Blattes sind, auf den betreffenden Aussatz aufmerksam
zu machen.
509. F. H. in Ch. bei B., Mähren. Wir haben veranlaßt,
daß Ihnen die „Centralstelle" ihre Verlautbarungen zusende. Sie
werden in denselben manches Sie Jnteressirende finden.
510. P. W. in R, Oberösterreich. Wir danken für Ihre
Anregung, die wir gerne befolgen werden.
Vei der Redaction eingelknnene vandschrtfien,
Berw.'rthunz von verdorbenem Wiesenheu- Pferdeschm in Schwarzach-St. Beit
im Pongau- Anpflanzunq der Straßen mit Obstdävmen in Luxemburg.— Provuctions-
kosten von Weizen und Roggen in Oesterreich uns in den Bereinigten Staaten—
Ueber Obst- uns Weirpresien. Meiasse»Kraftfutter und getrocknete Maisschiempe.—
Hftscraf und Bitte.— Zur Gründung einer 'Genossenschaft für P-eroezucht in Rümrr-
stadt- Kremser FrllvovflansstellUlig und Obstmarkt.- NordlivISnvtsche August-
ausstellung.— Echrotungsoerkuft
Als Domainenleiter, Inspector
fudlt Forfiwirlh, obfolnirtrr Hoch-chiiler für SBobencultur. mit StaatSprüsurg. in "Um
Zweiten Dtr Forstwiilhschait und Administration bewandet, in Oftoron it und Tkich-
wirthschail erfahren, derzeit steil« zweier D-mainen mit iiiiensioem lotfiticbeii und
landwirlhjchastliche» Beiriede, gestützt auf vorzügliche Refere, zeu, Stellung. Geneigte
Anträge unter „I. G. 0808" an d. Bi.
g>aat -Htoggen.
Erster Nachbau von Original Bahlsen'S Triumph, sowie Jmpe-
rial-Rtesea-Rogne«, anerkannt schön in Halm. Aehren u. Körnern,
bat, soweit der Vorrath reicht, 100 kg zu K 18, ab Stationen
Rudig oder Lubenz abzugeben die Gutsverwaltung Dreihöfen,
Post Lubenz in Böhmen. «ss
Der im Auftrage und unter Ausficht der st. k. Landwirihschafisgefell»
schütt in jkärnien von der Etammzucht-Gen offen schuft Lurnfeld-Sachsen»
bürg fr. G. u>. b. H) veranstallele 4182
Möllthaler Zuchtviehmarkt
findet Dienstag, den 18. September in Möllbriilken (Station S-chfen.
bürg der Südsabn. Pnfi-rtda>Iinie> stall.
Zum Austriede gelangen Svruna» und Jungftiere, Kühe Kalbinnen
und Zuchtkülber der Piiizgau-Möllihaler Rare
Anskitniie bieifider ertiieiil und Auflräfe für den Marti übernimmt der
Borstand der Mölltbaler Stammzncht-Genossenschaft Lurnfeld-
Sachsenburg fr. G. m. d. H.), Post Mölldrücken, Kärnten.
Meierhof-Uerpachtung.
In einer Provinzstadt Mährens ist ein herrscbaftliches Gut im Ausmaße von 600
Metzen, in sehr gutem Zustande, kran'deitsbaiber sofort billigst ab>nt,even.
Gefällige Anträge unter „8. 4?59“ an o Bt.
Zum Herbstanbaue
offeriren wir unseren 4rii
Divszeghcr Riesenllieizcil
der bereits sehr vei breitet ist und nach übereinstimmenden, an uns gelang en Mit­
theilungen allseits höchst zufriedenstellende Resultate lieierte, indem ei sich gegen R^st
in dohem Maste widerstandsfähig erwiesen hat.
Gefällige Anfragen zu richten an
Juckerfabrik Diüszegh, Pretzburgcr Comitat
In unserem Berlage erschien und rann gegen Francoeinsendung des Betrage-
ranco bezogen werden:
Kritische Betrachtung und praktische Rathschläge. Eine zeitgemäße Studie
zur Versöhnung der landwirthschafklichen, forstticheu und weidmännischen Interessen
von Raoul Ritter v. Dombrowski. Mit in in den Text gedruckten Abbildungen.
Groß-Octav. VIH und 88 S. Preis elegant broschirt K 2- -.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und durch
Kugo H. Hitschmann's Journalverlag
Wien, I., Dominikanerbastei 5. 8687
Oekonomie Oikerdeamter
erste Kraft, in nngellindiat« Stellung, sucht Bertraueushosten. De,selbe ist
cautionSfähig, verdeiraiel aber k-„derlns und refleciiri mehr au« rudigen Posten als
auf hohen Geda». Gefällige Anträge unter „A. B. 6575" an o. Bl.
LlNkLmirthschllstliche fpjjran finiten ittFriedliuld, Kshmen.
A. Landwirthschaftitche Winterfchule. Beginn des Curfes am d. November isoo
B. Houshaltungsschule. Beginn des Curfes am s. Oetober isoo.
O. Molkereischule Beginn deg Carses am 5. Navembir isov.
Bei der HauShaiinngSfchule und Mollereischaie find bereits alle Plätze
vergeben 4889 Die Direct ou
§ aat gut
Tchlanftedter-. Montagner- und Trinmphroggen, a K 12 per
Hektoliter, sowie Rnfflsch- und sogenannter Wettzweizen ü K 14
per Hektoliter offerirt die Tomainendirection ASlerkoftelec,
Böhmen (300 Meter Seehöhe). 4346
Chemische Analysen‘
chemisch- analytisches Laboratorium, Prag.
Heinrichsgasse Nr. 25 neu, 875—11. alt. sats
Verwalter gejucht
für größere ungarische Besitzung. Nur Bewerber mit mehrjähriger
selbständiger Verwendung auf größeren intensiven Wirthfchaflen
mit Rübenbau rc, auch in Ungarn thätig gewesen, wollen Oun-i-
culora vitae und Zeugnißcopien (Originale nicht) senden an
Alfred Zierer in Bü,th per AcsLS, Eisenburger Comitat. .357
Ueber die Dauer der Rübenübernohme weiden mehrere
Oekonomie-Adjuncten
deutsch und böhmisch ivrcchend, accepbirt. 4140
Gehalt na-h Uibereinlommen.
Aeugnißadschrisien find zu ienden an die Zuckerfabrik Pawlowitz von
I. Lützel& Eo., Grotz-Puwlowitz, Mahren
Bei rer Deutschen Srction des mährischen LandeSculturiaihcs
gelangt mit 1. Lctober 1808 die Stell- eine,
wanderlehrerin
mir d m fh lemifirlen GehaNe von K ISOO und Entschädigung der Reif-aarla,en. vor­
läufig pronijarifq auf -in Jahr, zur Beietzvng.
Die mit diefer Siellung verbundenen Obliegenheiken bestehen in der Aus­
übung des Waiiderunlerrichies und der Nateiweiiung der Frauen und Töchter bäuer­
licher Lanowirlde in Haus-, Hof-Mid Siallwirihfchafl. in«°ef'ndere in der Abhaliung
von HauShatinngscarfen Mid der Förderung l ec Milchwirihfchafi im däaerlichen
HniShilie
Bewerberinnen um diese Stelle haben ihre mit dem Nachweife über dre
enifhrech-ndeii iheareiischen und praliiichen Kenntnisse, Alter und bisderige Berwen-
dang bele-I-n Geinwe bis iänaft-nS 15. S-pI-Mb-r I90I> an das Piösinam der
D-»ts.»en Section des Niöhrischen tzandeSeutlurratbe« in Brünn zu richten.
Präsidium der Deutsche« Section de« mährischen Landetzculturraides
.Josef Springer m. x. 858
Die Jury aus der gegen­
wärtigen Veltausstellung in Paris
urtheilte unter sämmtlichen Lrnte-
und Mähmaschinensabiicanten die
gröftten und meisten
Attszcichnttngen -er
in Lhiengo zu. 3elbe erhielt snr ihre Maschinen die allerhöchste
Auszeichnung, den Grand nird nufterdem no^ zrv ei
goldene und eine silberne Medaille. Dieser Umstand nebst
den vielen Siegen, den diese Maschinen in allen Ländern bei Loncur-
renzen errungen haben, beweist aus das Glänzendste, daß sie that­
sächlich ans diesem Gebiete den ersten zplatz in der
ganzen wett einnehmen.
^exievat-^extvetev für Oesterreich -Wngarn:
K. Popper, Kultapest. V., Väezikörüt 52.
Rübenciiitnr-
Handgeräthe
Hauen, Gabeln
und Spaten,
Messer, Beile
und Kiallen
Beoben. Eggen
und Pfluge eto.
Fabrik 914
landw. Geräthe
GUST. MÖDIG,
Marchegg, N.-Oe
Jn Hugo© Hitschmaun'S Jou>-
nolvering, Wien, I., Dominikaner,
dastei H. find erichienen und lönnen gegen
Franco-Einiendnng deS Geldbetrages ievent.
in gangbaren Briefmarlen) franca be,agen
werden:
Nustttjlütulkii
luudwirthschaftlicher Bereinr unk
GenoffenfLasten.
Für österreichische Berhaiinifie bearbeitet
Landwirtbichasilicher Verein Sil h tzand
wirthichaitliwer Örtsverein (Cafino) 4-> h
Darlehen«- unt Svarcafieverein 20 h,
Rindniedzuchtverein 20 h, Drainagege
nofienschaft 20 h, GenofienschaitSschlächn
tetei 2) h, üandwirthfwaitiicher Anlanis.
verein 20 h, Anpflanzung!-- und Verichöue-
rungSverein 20 h, Kellereigenofienschasl
40 h. Frofiwehr io A.
|T Alle 10 Siotuie» K 2 40 SW


[ 2023-06-29 10:49:18.873 - 19000825 - Seite 7 ]
Nr. 68
50. Jahrgang
25. August 1900
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
S. 581
K a a t c] u t
in schönster und schwerster Qualität, lagersest, und zwar:
Roggen: Bestehorn, Probsteier, Vasa Triumph, Petkuser,
Schlanstedter; Weizen: Banaler und Didszegher, verkauft
zum Preise von L 9-50 per 50 kg exclusive Sack, ab
Station Guntramsdorf, soweit der Vorrath reicht (bei
größerer Abnahme entsprechend billiger)
Gutsverwaltung Guntramsdorf
Ls«« Südbahnstation.
zu Kaasten in Kähmen.
(Mit Einjährig-Freiwilligenrechte.)
Oefsentliche Lehranstalt mit deutscher Unterrichtssprache sür den landwirth-
schastlichen Unterricht zur Heranbildung von ieldständigen Landwirthen, Landwirth-
schastsbeamten und Landwirtbschastslehrern an Ackerbau- und .Winterschulen, mit
eigenem WirthschastSbetriebe aus dem SS ha großen Schulgute und praktischer Unter-
Weisung der -iöglinge in den laadwirthschaftlichen Arbeiten, in Verbindung mit
größeren Versuchsfeldern (einem Landes-Hopfenversuchsgarten, einer Obstdaumschule,
einem botanischen Garten u, s. w.) nno Specialcursen sür Wiesenbau, Obstbau,
Hopsendan, Molkerei u. a.
Die Anstalt nmsaßt drei Jahrgänge und schließt mit einer commisstonellen
MaturitätSPrüsnng, besühigt ihre Abiturienten zur rationellen Bewirthschastung eigener
oder erpachteter Güter, sowie sür landwirthschastliche und anderweitige Verwaltungs­
dienste, berechtigt fie znm Ansprüche der Begünstigung zum einjährigen Präsenzdienste
im Soldatenstande und znm Eintritte als ordentliche Hörer in die neu zu errichtende
königliche böhmische Akademie Tetschen-Lrebwerd mit zweijährigem Turins.
Da« neue Schuljahr beginnt am IS. September 1900.
Nothwendige Vorbildung für die Ausnahme tuet Elasten einer Mittelschule
oder die vollständige Bürgerschule. 3028
Nähere« durch die
Direktion der landwirthschaftlichen Mittelschule
Karden.
Praktische, billigste und genaueste
Fettbestimmungen
für
Milch und Milchproducte
erzielt durch
Saatgetreide
Original Saatgut, Imperial- unv Johannisroggen, gut geputzt
und ausgereift, pro 100 kg L 20'40; Squarehead-Weizen, 32 g
pro ha Ertrag, pro 100 kg L 20 -40, incl. Säcken ab Station
Mißlitz, verkauft, so lang der Vorralb reicht, Dr. Dominik Kämmet
von Hardegger'sche LekonomieverwallUng Selletitz bei Znaim.
Mähren. 4249
««-
trisnge, leichter, geräulchloler Gang, begneme Reinigung
schärsste Entrahmung, keine Reparaturen,
neueste Transportkannen
ahne Gummi, lnstßicht und alle M olkereigeräthe au» der
k. k. prlT. Elsen- ». Metallwaarsnfabrlk
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Wledarl aa« In Wien, I., grabe», Seilergaase 2, lea renln.
WW Kataloge gratis und franco.
Saatgetreide.
Die gefertigte Verwaltung offerirt zum Herbstanba« nach­
stehende sehr ertragreiche Getreidesorten per Nachnahme» ab Station
Weißkirchen der Zittau-Reichenberger Eisenbahn:
Elite-Korn. ä 100 kg /r 18-—
Square dsuck-Weizen ...... ä 100 kg K 20-—
Unter 500 kg wird nichts versendet. 423 g
Säcke werden separat berechnet.
G»af Clam-Gallas'scke Herrschafts-Verwaltung LSmberg,
Post^8 abel, Nordböhmen, am 3. Au gust 1900.
Die Ärtteu Gesellschaft Der Tolloplasser Zuckerfallrtlk in
Tollaplatz a. H. offerirt:
Zum Herbstanbau:
Orig. Specialität Hanna- Winterroggen,
Original Hanna- Saalweizen.
Zum Frühjahrsanbau:
Original Hanna- Gerste
ab Station Nezamtslitz zu mäßigen Preisen.— Mengen unter
500 kg werden nicht abgegeben. 4316
3n unserem Berlnge erschien Und kann gegen Francoeinsendung de» Belrnge«
srnncv bezogen werden,
AleHevreiKiscke
Beiträge zu einer Zusammenstellung der Literatur über die land-
und forstwirthschaftlichen Verhältnisse Oesterreichs.
Von
Arthur Kreih. v. Koheubruck.
Lex.-Format. IX und 256 Seiten. Eleg. geb. HO.
Dr. N. Gerber’s
Acid-Butyrometrie.
Ueber 7000 Apparate in Betrieb.
25 erste Auszeichnungen.
Die berühmtesten und grössten Molkereibetriebe der Welt arbeiten
längst damit.
Complete Apparate (billigstes System),
zu 2 4 8 16 24 Proben per Mal
Mk. 35'— 65'— 95'— 185'— 145*—> ab Leipzig incl. Verpackung.
Illustrirte Prospecte gratis durch
Dr. N. Gerber’s Molkerei
in Zürioh (Schweiz). 939
Warnung vor Nachahmungen.
Nur die mit Linker­
bungen am Halse und
mit der Aufschrift ver­
sehenen Butyrometer sind
controlirt, am zweck­
mässigsten und gesetzt
lieh geschützt. Nach­
ahmungen werden nach Gesetz verfolgt!— Porten *on einigen 100 8tück
auf’s Mal werden an Wiederverkaufes mit Extra-Rabatt abgegeben
S uperphosphate
animal
animalisch
und mineralisch
billigstes
Phosphorsäure-Düngemittel für alle Bodenarten.
Verbürgt sohneUste Wirkung, höohste Erträge.
Unentbehrlich zum Herbstanbau
durch keine andere Phosphorsäure verlässlich zu ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle, Chilisalpeter, Schwefels.
Ammoniak, Kalisalze, Kainil, Special­
düngemittel für Hackfrüchte und Getreide,
Themenauer Patent-Superphosphatgyps
znr Kleekopfdüngung und Stalldüngerconservirnng
Futterkalk etc. 4010
liefern überallhin concurrenzfähig unter strenger Gehalts­
garantie
Schwefelsäure- und A OPUDAU Lundenburg-Themenau
KunstdOnserlabrlkBU “■ OunnnlTI um) Llsssk bBl Rnztok.
Centralburean: IEPIE5.^^.C3- Heinrichsgasse 27.
H Sitschtnann's Asurnalverlag
Wien. I.. Dominikanerbastei 5.
Schlanstedter Saatgut.
In_ neuen, zu den Selbstkosten za übernehmenden Säcken
verkaufe ich ab Station gegen Nachnahme:
}»“•») per 1000%.
Squarehead-Weizen für gute Böden.
Main’s Standup-Weizen, sehr widerstandsfähig gegen Bost.
Mold’s Red Prolific-Weizen für flaebgründige Böden.
Epp-Weizen, sehr winterfest.
Früher Bastard, frühreifend und winterfest.
Alle Sorten zu Mk. 230 per 1000 kg.
Rivett’s Bearded (Rauhweizen) zu Mk. 210 per 1000 kg.
Bei kleineren Bezügen erhöht sich der Preis um Mk, 3 per 100 %.
Schianstedt, Provinz Sachsen. 3115
Amtsrath Dr. W. Rimpau.
AckerblUischille mit Geffeutlichkeitsrecht
Gegründet (850. ttt Gegründet (850.
Unterrichtssprache deutsch, Studiendauer zwei Jahre, Vorbildung
Volksschule.
Theoretischer und praktischer Unterricht aus allen land­
wirthschaftlichen und allgemein bildenden Fächern, verbunden mit
unentgeltlichen Specialcursen aus Molkerei, Hopfenbau, Wiesen
und Futterbau u. s. w.
Eigene JnstitutSwirthschaft mit mustergiltigen Stallein­
richtungen; Zuchtftatio» für Kuhländer Rinder, Saanenziegen
und Aorkshire-Schweine- Versuchsfelder. Baumschule, Obst- und
Gemüsegarten, Bienenhaus. Sämmtliche Anstalts- und Wirth­
schaftsgebäude neu erbaut und neu eingerichtet, in prachtvoller,
gesunder Lage. Beginn des Wintersemesters 1900—1901
am 17. September 1900.
Programme und Auskünfte durch die
»iss Pirec tion in B.-I>eipa.
einfachste, dauerhafteste und leistungsfähigste
Milchentrahmungsmaschine, Trommel mit
einem Griff herausnehmbar; innerhalb einer
Minute zu reinigen.
Ohne Einsatzteller
Ohne Zahnräder
Ohne Versohranbangen
Ohne Ctammldiohti&ng
daher sind theuere Reparaturen und Ersatz
von Einsatztellern bei der „Westfalia“
gänzlich ausgeschlossen. 8563
Höchste Auszeichnungs
1899, Orosser sllb. Staatspreia Ried,
Oroaser bronz. Staatspreia Prag.
1898, Grosse silb. Medaille Brfiz.
Viele Anerkennungen im In- und Aaslande.
Anton Toms
Wien, 13/7, Ober-St. Veit, Einsiedeleigasse 3.
Landwirthsohafts-, Woinban- und Holkerelmaaohinen n. Geräth.«.
R
■ •• r> mit Patent-Luftheizung d-S DachroomeS durch Ringosen-
IPHLKLlVapH wärme »IS Trorkenräunie. unabhängig von der Witte-
II Ist! v I vl l rung, ohne jeden Mehrverbrauch an Kohle, reauln-
« dar, große «rjparniß. Diese Lustdeizuna kann an jedem
bestehenden Oien angebracht werden Anlagekosten uadedeutend. Prospecte gratis
Im. Mesensky, Baumeister und Specialbureau sür Ziegeleien, Kremsier,
Mähren. 5884
Pinzgauer S&ucfiivteßmarRf
mit Prämttrung in Graz
(Keplerstraße nächst dem Südbahnhos)
am SS. und 34. September 1900.
Zur Ausstellung und Prämiirnng gelangen prima ljuchtftiere, Jungsttere,
Kühe, Kalbinnen niid Zuchtkälber, sowie je eine Collection Zng- und Mast­
vieh dieser Race. Austrieb ca. 299—250 Glück, daher große Auswahl. Nähere Aus­
künfte erih-ilt VereinSoerwalter Herr Fritz Bäguin, Mendelalpe bei Stainz.
Gteiermarl. ä»os
Der Ausschutz des Zuch Vereines fürdas Pinzgauer Rind in Steiermark.
Adjunrtenposten
mit 1. October 1900 zu beseizen. Bewerber, welche mit dem Bren­
nereibetriebe vertraut sind, erhalten den Vorzug. Einige Kenntniffe
des Böhmischen nothwendig. Ansangsgehalt K 400, sammt Kost,
Licht und Beheizung. Gesuche mlt Zeugnißabschriften, welche nicht
retournirt werden, sammt genauer Angabe über Erfüllung oder
Befreiung von der Militärpflicht sind zu richten an die GUtS-
Pirection Leffonliz, Miihr.-BuSweiS. 4345
Krauerm- Controlor
wird für zwei größere Brauereien in Oberösterreich gesucht.
Derselbe hat den Betrieb der Brauereien zu beaufsichtigen, die
Verrechnungen mit den Gastwirthen zu machen und muß mit den
Verhältniffen Oberösterreichs gut vertraut sein. Nur solche Herren,
welche theoretische und praktische Kenntniffe nachweisen, über erste
Referenzen verfügen und cautionsfähig sind, wollen ihre Offerte
einsenden an Güter-Dtrector I. Neugebauer in Wien» 5/1,
- Schönbrun« erstratze 44. «eo
Patent- (ßxcclstor
SchritmuHleu
mit und ohne Vorbreohapparat füt
alle Körnerslüchte, Raps- und Leinkuchen,
Knochen, Ghps, Kalk und andere Stosse,
zugleich vorzüglich zum Kleeeuthülsen ver­
wendbar, liefert prompt die Maschinen­
fabrik und Eisengiesserei
L-M. Sebineja
in Bla la tii Ble litz (Galizien).
II. Prospecte, Urtheile ans der Praxis
nnd Mahlprcden aus Wunsch fr ane»
Guts-Uerkauf.
Zum freihändigen Verkaufe gelangen:
Das Retserbouernguk Nr. 36 iu Grotzgmain und
Zuhaus Nr. 99 mit einem Grundcomplexe im Ausmaße von
circa 19 Joch oder 11 Hektar sammt lebendem und todtem Inventar.
Mit dem Reisebauerngute ist auch das Weiderecht für
15 Stück Vieh am Untersberg (Zehnkaserj verbunden.
Nähere Auskünfte werden i« der Kanzlei des gefer­
tigten k. k. Notars in Salzburg, P'aizl Nr. 5, ertheilt, wo­
selbst auch Kaufsanbote entgegengenommen werden.
Salzburg, im August 1900.
1398 Or. Paul Steinweuder, k. k. Notar.
murnlste Phosphorsäuredünger
sür alle Getretdearten, Klee-' uu» andere Futtergetnächse, die Hack­
früchte, Gartengewächse, Wiesen uud Weiden und namentlich auch
Hopfen- uud Wetnnnlnge» ist das
Thomasmehl.
Besonders wirksam für Hafer nnd Gerate mit Kleeeinsaat.
Vorzüglichstes nnd unentbehrlichstes Wiesendüngemittel.
Geeignet für alle Bodenarten and Oultnrgattnngen,
wie neuerlich durch Taufende von in allen Gegenden der Mon­
archie durchgeführte DüngnngSverfuche bestätigt wurde.
V Dasselbe bietet bet den derzeitigen Preisen, wenn man 1 ig.Procent
bodenlöSlicher PhoSphorsSure zu Grunde legt, nicht nur da» billigste,
sondern auch das ausgiebigste und nachhaltig wirksamste aller
phoSphorsäurehältigen Düngemittel I W
Mit Pretsanstellnnaen, Fachschriften und jeder gewünschten Ans»
klarung steht zu Diensten das »554
^hosphalmehl- Aerkaufsvureau der
AöhmischeuKhomaswerke in ^rag,We»zelspkah55.
Alle Kcrttungen
Superphosphate
als bestes und billigstes Phosphorsäuredüngemittel;
ferner
Knochenmehle, Chilisalpeter, Schwefels. Am­
moniak, Kalisalze, Kalnlt, Superphosphatgypa,
Futterkalk etc.
empfehlen
3519
JOH. HEILINGER L CO.
Schwefelsäure- und Kunstdüngerfabriken
D.Mugram bei Wien und Gderbrrg, Oe.-Schlesien.
Centralcomptoir: Wien, 7/2, Lindengaffe 2.
HOFHERR& SCHRAIMTZ
LaMwirtliscMs- Mascklaentalirik und Eisensiesserei -»«
Wien Budapest
10/1, Erlaohgaaae 92 VI., Väozi körnt 67 az
empfehlen ihre eigenen, anerkannt vorzüglichen Erzeugnisse in
LocoioMlen Md Patent-Damiif-Drßsctacliiiieii
mit Patent-Nachsehnttler und Patent-Sackanhänger,
Strohelevatoren, Säemaschinen, Häcksler,
Rübenschneider, Walzen, Eggen, Stahlpflüge,
Sctoot^M^MahlmMden^Heupresse^etc.


[ 2023-06-29 10:49:18.873 - 19000825 - Seite 8 ]
S. 582
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
35 August 1900
R,
Windmotoren, Pumpen
und 3503
Wasserleitungen.
Josef Friedlaender
K«
Ingenieur
v lill Wien, n., Dresdenerstrasse 48.
Preiscourante und Kostenvoranschläge gratis und franco.
Das beste
Melk- und Zuchtvieh
(Allgäuer), der Original Ober-
Jnnlhaler, Montauaner, Schwyzer,
Pinzgauer, sowie Sterzinger Rare
liefert prompt zu den äußerst billigen
Preisen franco allen Stationen
Adalbert Kopatschek, Vieh­
exportgeschäft, Innsbruck-Wilten,
Müllerstraße 61. sso
Beschafft auch jederzeit junge, gängige und zugsickere Zug-,
sowie T'inftellochien, und stehen beste Referenzen zur Verfügung.
Herrschaft Triebl-WolfSberg bei Tfchernochin (Böhmen)
701 Meter über dem Meeresspiegel liegend, offerirt zum Herbst­
anbau. soweit der Vorrath reicht: 4358
Schlanftedter Saatroggen,
Bahlsen s Triuniph-Eliteroggen
sehr ertragreich und winterfest, zum Preise von K 23 per 100 ky
netto franco Sack. ab Station Schweifsing, gegen Vorauscassa oder
Nachnahme.— Unter 500 kg wird nichts abgegeben.
Wilhelm Ritter von Kubinzfh'sches Rentamt Triebt,
Post Tschernofchin, Böhmen.
iffimzda’s latent* «Messet- Streif-
Sander aus (Bummi.
Die Patent- Streifbänder werden in grauer,
schwarzer, brauner und weisser Färb- in
4 Grö-sen hergestellt, u. zw. iür linke und
rechte Füsse. Pür Fessel gemessen bei a b
bei Umfang von 20—22 cm passt Grosse Nr 1
„„* 22—24„„^ ,2
*„„ 24—27„„„ 8
»"" 27—SO,„„„-
Preis der Patent-Streifbänder pru Stück
in grauer Farbe
Nr. 1 K 5*50 Nr. 3 K 6 40
, 2,590„ 4„ 7-30
in schwarzer, brauner und weisser Farbe
Nr. 1 JT5-90 Nr. 8 JT6-*0
.„ 2 ff 6-40* 4„ 7-70
KWIZDA’S Patent-Schutzvorrichtungen aus Gummi
für Pferdesüsse.
Illnstrirte Kataloge gratis und franco. 965
Haupt-Depot:
FR. JOH. KWIZDA
k. u. k. ös err. -Ungar., kön. rum. und fürstl.
bulgar. Hoflieferant
Kreisapotheker, Korneuburg b.Wien.
Fr. Kernreuter
Wien
1 7/3. Hernalfer Hanptfrr. 105.
Alle Artenvon Spritzen,Pumpen,
Brunne» für Haus-, Feld- und
Gartenwirthschaft.
Reich illustr. Preisdücher gratis und franco.
Billige Preise bei bester Waare. 894
»n Hugo s>. »itschmann'S Journalverlan. Wien, I., Dominikaner
d ästet 8, ist erschienen und kann durch denselben, sowie durch jede Buchhandlung de«
zogen werden:
Gutsudmiuikruüuu u. WkiWtziiiiss
in ®efteccei4, in Ungarn und in ißosnien nnct der üecctgooina.
Mit einem Anhang
Ueber Lamilien-Lideicommisse.
Von Wirthschaftsratb Dr. Arthur von Mich.
Der Titel sagt, wag das Werl enthält. Es ist von einem Prattiler siir Praktiler,
n. zw. in bisher nicht vorhandener übersichtlichster Form geschrieben.
MNP Vom hohen Jiiftizministerinm allen tAerichtcn empfohlen! ~WM
8°. XV und 357 Seiten. Mit vielen Tabellen. Gebunden K 10
Zur O&stverwe-thung.
Zur Weingewinnung, dp,
für Obst-Most
rar Trauben-Wein
MQhlen
Obst- und
Trauben-
Trauben Kehler (Abbeer-Maachinen).
Complete Mosterei Anlagen, stabil u. fahrbar,
Dörr-Apparate für Obst und Gemüse, Obst-
Schäl- und Schneidmaschinen
saviiciren und uetern unter Garantie als Specialität in nerester, vorzüglichster,
bewährtester, aneikannt bester und preisgekrönter Construction
PH. MAYFARTH& Co.
laiierl. lönigl. ausschl. priv 592l
Fabriken landw. M schinen Eisenaiestere! und Damvfhammerwerk
Wien, 2 1, Taborstrasse 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen
Medaillen.
EM AuS'ülirlich' Kataloge und zastlreicke Anerkennungs schre iben
- mm».— V riret-r und Wieder- erkänfer erniinscht. Wa
Kunstdünger
Knochenmehlsuperphosphat, aufgeschlossenes Knochenmehl,
Mfneralsuperphosphat, gedämpftes Knochenmehl, Special­
dünger für Rüben, Wiesen, Wein, Hopsen etc.; alle dorten
Mischdünger, Chilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak n. a. m„
Phosphorsauren Futterkalk
osserirt ju billigsten FabriksPreisen unter Gehaltsgarantie die
Rannersdorfer chemische Productenfabrik
8. ^arguiies L Lo.
Burrau: Wien, 4/ 1, Trchrnkrrstrußr 5.
Unüvertroffen sind:
Molkerei-
Alf«- Separatoren
in allen Größen;
Alfa- AMchtransport-
kannen
mit und ohne Gummiverschluß;
Milchkühlapparate
Rvhrenshstem und runde
Butternrafchinen
„Victoria" und holsteinische
Butterknetmafchinen
Iür Hand- und Kraicoetriel,
ritte Molkereigeräthe uns Betriebserforder
Nisse.
Kostenüberschlüge und Molkereipläne.
Maschinenfabrik Alfa-Separator, Wien, XVI., Ganglbauergasse 29
Budapest, V., Bathory uteza 4. Frag, Wenzelsplatz 58. 3561
Sturm-»Stall-
fntrriir
vollkommen sicher, für
Petroleum, schöne
Flammeohns Cylinder,
solid und dauerhaft.
K 4 vro Stück. 8014
F. Zimmer, Wieo,
4/1. Wienstraße 2t.
CLAYTON& SHÜTTIiEWOBTH’S
Univfcrsal-Stahlpflüge
in drei Grössen,
Streichblech u. Schar ms massivem Stahl,
Pflugkörper sowohl aus Gusseisen wie
aus Tiegelgussstahl, Räder mit aus­
wechselbaren Naben,
Tiefcultur-Stahlpflüge
sorgfältiger gearbeitet und aus bes­
serem Material gemacht, daher dauer­
hafter und bessere Arbeit leistend,
als andere ähnliche Fabrikate,
Zwei- und dreischarige Pflüge
äusserst solid, wegen tadelloser Arbeits­
leistung, besonderer Oauerhaftigke t und
minimaler Zugkraft allgemein beliebt,
Dreiteilige Scholl en walzen
mit 15" und 20“ Durchmesser,
Doppelte Ringelwalzen
mit Sitz, eisernen Seitentheiieu
und Trausporträdern,
Schmiedeiserne Eggen
mit Stahlzähnen, i> den ver-
schiedenanigsten Ausführungen für-
alle Bodenarten und Arbeitszweeke,
Patent-Golumbia-Drillmaschinen
Gleich gut geeignet
für ebenes wie hügeliges Land!
Unerreicht
in Bezug auf
Einfachheit der Construction,
Gleichmässigkeit der Aussaat
Leichtigkeit der Handhabung,
empfehlen
CLAYTON L SHUTTLEWORTH
k. k. priv. Fabrik land.wirtliscliaftlich.er Maschinen
Wien, III/* Lüwengasgc 34.
|^> lllustvirte Prospekte stehen gerne zu Diensten,
UimPEKIVMyAAGEia
F aiier Arten für häusliche und I I/\ I neuester, verbesserter Constructienen.
öffentliche Zwecke, Fabriken, Land- 1 \l-..’ Iinri i 9 „f
wirthschaft, Bauten und Industrie.| V '• Deolma|-: ventes.mal- und Lauf-
Beste Gummi-u. Hanfschläuche. 1 l\ I ano llol^ Biäea.''cvr «"aM^ve^vr.,
_ I II i Fabliks-, landwirtschaftliche und andere
Alle Arten Rohren. U \J
Commandlt-Gesellscbaft für Pumpen- und Mas obiuenfabrioatiou
Kataloge Uff f'ADIIITRIC I Wien, I., Wallfisohgasse 14, Kataloge
gratis u. ffanco. Ws u bAKVtllS}> 8ehwarrenhergstrasse 6. «ratis N. franco.
Zn beziehen durch alle, resp. Maschinen-, Eisenwaaren etc Handlungen, technische und Wasserleitnngs-
Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrücklich
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
1258
Niederösterreichische
Niederösterreichische
LANSlS-VERSICHKRDNfiS-ANSTAlTiN.
Im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung hat das Land
Niederösterreich mit reichen Garantiemitteln ausgestattete Versioherungs-Anstaiten
mit folgendem Wirkungskreise in s Lehen gerufen, und zwar:
1. Die N.-Oest. Landes-Lebens- und
Renten-Versicherungsanstalt;
2. Die N.-Oest. Landes-Brandschaden-
Versicherungsanstalt;
O Tllo N .flaot I onsloc-Hnnpl dieselbe versichert gegen Verloste, welche ans der Beschädigung oder
O. Ulti H. UBSl. Ldliuea nnyei Vernichtung der Bodenerzeugnisse von in Niederftsterreich gelegenen
Versicherungsanstalt; Grundstücken durch Hagel entstehen.
A THo N flnet I anrincanetalf fiip dieselbe versichert gegen Veilnsto, welche niederSsterreiehischon
‘t. Ule ist. Ucol. LdllUcadllOlcm IUI Viehbesitzern durch Umstehen oder XothschlacMnng von Eindern
Rindviehversicherung; entstehen. 1891
Versicherungsbedingungen günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch den
Charakter der Anstalten als „öffentliche Institute“ geboten.
~" ~'i~ Prospeete und Aufnahmsscheine gratis.- v—
Sitz der Anstalten: Wien, I., HerrengsaSS© 13 (Landhaus).
dieselbe übernimmt Versickerungen in ganz Cisleithanien
auf das Leben des Menschen in den verschiedend<ten Com­
binationen als: Todesfall-, Erlebens-, Aussteuer- u. Renten­
versicherungen, sowie Volksversicherungen (letztere auch
ohne ärztliche Untersuchung).
dieselbe übernimmt Versicherungen gegen Feuerschäden
an Gebäuden, Mobilian und Feldfrüchten.
KW ^i^ S° RTiR :^^ NZ '' 3
. /XrV eTmm?
P. T.
Wir empfehlen folgende Neuziichtung des Herrn Em. R. v. Proskowetz junior Ihrer
eingehenden Beachtung, und zwar unseren
Kwassitzei^
welche sich gleichfalls an vielen Orten des In- nnd Auslandes sehr bewährt hat.
Auch diese Züchtung zeichnet sich wie unsere Kwassitzer Original-Hanna-Predigree-
Saatgerste durch hervorragende Frühreife aus, so dass deren Ernte vor jene der Spätroggen­
sorten und der Gerste fällt, was den Wirthschaftsbetrieb sehr fördert und ist überdies aus­
gezeichnet winterfest.
Unser Kwassitzer Frühroggen gibt guten Erfrag, feines, langes Stroh und höchsten
Procentsatz an feinhülsigen, gekräuselten, grün gefärbten Körnern (84X grüne Körner, gegen
54X beim Petknser Roggen, in unserer Lage gebaut).
Bekanntlich sind die grünen Körner weit werthvoller— stickstoffreicher— als die anderB-
gefärbten.— Die Einsaat ist wie hei unserer Original-Hanna-Gerste durchschnittlich 150 kg pro ha.
Wir ersuchen, uns Aufträge ehestens zugehen zu lassen, damit wir, soweit der Vorrath
reicht, dem Bedarfe genügen können, weil wir mit unserem Roggen wiederholt schon vor
Saisonschlnss ausverkauft waren.
Anmeldungen gelangen in jener Reihenfolge zur Effectairung, in welcher sie hei uns
eintreffen. 4112
Actien-Zuckerfabrik Kwassitz.
Post- und Telegraphenstation Kwassitz, Kaiser Ferdinands-Nordbahnstation
* .tlÄ( £“: Kwassitz-Tlumatschau (Mähren).


[ 2023-06-29 10:49:18.873 - 19000825 - Seite 9 ]
WWW
MMWWWWW
Nr. 68
25. August 1900
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 583
Riescngebirgs- Saatroggen
winterfest, sehr ertragreich, verkauft ab Station Hohenelbe per
50 Kilo HO— die Gutsverwaltung Forst bei Arno«, Böhmen.
osiauer Mesenkorn
in 429 Meter Seeböbe gebaut, winterhart und sehr ertragreich,
per Metercentner K 20, loco Station Mostau-Nebanitz, hat abzu­
geben Deconomielettung Moftau a. 0. Eger. Böhmen, 4337
Original Pinzgauer Zuchtvieh
aus den Stammzuchten der Genossenschaftsmitglieder emvsieblt und übernimmt
geneigte Lieferungsausträge in beliebiger Höbe die 869
Stammzüchter-Genossenschaft für das Pinzgauer Rind
in Riedernstll (Pinzgau)
Blehwaoae steht zur Benützung der p. Käufer Nir Ver'ügunq
Die Gutsverwaltung in Domsdotf, Bezirk Frrtwaldau
Oesterr.-Schlesien, offerirt zur Saal:
Dividenden Weizen,
Russischen Don Weizen.
Zum Preise von K 20 per 100 Kilo exclusive Sack ab
hiesiger Bahnstation. «67
Den Landluirthen derzeit besonders empfohlen!
Oberverwalter Alois Poftelt
Die Hereitung süßer Silage
von Grünfutter, insbesondere Grünmais
Gegen Einsendung von LI'60 durch die Postsparcasse, bezw. mittelst
Postanweisung zu beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie durch
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag
Wien, I., Dominikanerbastei 5.
SK
X
X
8
8
X
2
Zum Herbstanbau offeriren wir unseren
Rchkil Kolben- Arizrn
eine höchst ertragreiche, erprobte winterfeste, gegen
Rost und Lager sehr widerstandsfähige Züchtung.
Preis K 24 per 100 Kilogramm ab Zborowitz.
Säcke zum Selbstkostenpreise.— Unter 500 Kilogramm
wird nichts abgegeben. s0 Jahre in Stillung
sehr brauchbarer. zuveriäßlicher Mann.
I älterer lildjunct der deutsch,
u. d öbm. spricht, deionoer« tüchtig in Rüben­
bau, Brennerei, Biehzncht, Blast. Milch.
«irlhschast. iowie Kanzlei-ach ist u. ielb-
ständiaere Sielluna locht, in der bald ober
spätere Berheiraiung «eftaiieb.
II derh. Brennerei- u. Oelono-
mieleiier, in beiden Fächern tüchtig, deutsch,
böhm. u poln. sprechend geprüft. Heizer.
I Förster, anerkannt ausgezcich-
neier Forstmann, Jäter u. Fasannenznchler,
Udcr len nichlt Rachiherliais zu berichien ist
1 Gärtner, in allen Fächern be­
wandert. von dem mir lern ietzer Principal
miliheiit. laß er mei ibm lebt zuiriede»
war. 21 Werner, Laudwitlbschafkliches
Geschäsi. Breslau, Morrtzüraße 36
1945
Lekonom, absol». Ackerbau-
ichüier, üb I alt, ejahr. Prari«, mit guten
Zeugnisser, iuchl seinen Posten als AkjnncI
oder Wiilhicha'Isleiler zu ändern. Gest. An-
trifte unIer^Tüchtto 6651" an d Bi.
Mödllngcr, Deutscher, m. Vor­
zug adsoivirl. iuchl Posten Ausland de-
voizugr. F. R, Wien, 16/16, postlag.
6ü64
> Wirlhschaster, der in der
Landwirthichair große Ersahrungen, vereint
mit Genant,Ieit u Strenge besitzt, alle lano-
wirtbschaftitchen Arbeiten gtündl versteht,
allensalls beim Mähen vorarvetien u mir-
beiien nuß, im Schweiueftoll, iowie im
Selchen u. der Füllerungsweise der Schweine
und Kühe vollständig d- wandert u. ein oer-
Iranensvoller Mann ist, was er durch feine
Dienstpiätze nachweisen muß, wird s. Nieder­
äst, rreich anigenowmen. Lerieibe muß ver-
deiralei, jedoch tindiilos sein und dessen
Fron in der Geflügel» und Schweinezucht,
sowie Fütterung Ersabrung u. Verständniß
haben. Nur iolche, mit langj Zeugnissen,
die sich der aünsiigsttn Nachirage eiirenen,
wollen ihre Offene unter „Tüchrtg 6688"
an d. Bl. einsenden.
Gesucht wird zum baldigen
Einlulle ein Ehenoker mit enliprechender
Vorbildung und genügender Prox s Off.
nebtt Zeugn'ßidschiriten sind an d. Mucker»
fadrik Diüszegh. Pnßdurger Comitat,
Unoarn. zu r:chien. 8536
Tücht. Gärtner, 31 I. alt.
verh., 1 Kind, in allen Zweigen oer Gärt-
nerei sehr tüchlia, in Neu.PorlanIagen
sehr ant bewanieri, mit deften Zengoissen
und Empfehlllagen. lucht der hohen Herr-
schasiee, Stelle. Gest. Zuschr. erb unter
„SH, S.“, postlacernd Leilzburg. 6066
Erfahrener Overschwtizer.
(et «rbßere Schwei,ereien schon aeleiiei.
in Fllnern. «dtolden, M-ik-n, Kälber-
aukznchi, B-h-ndlung von Biedkranlheiien
Milchmanitulaiionen,Käleerzeugung gtündl
eriohren, s»o i vom 1. vclober bei einer
Hertschait lauernde Stelle Anträge erbeten
unter „OberfLwiizer 6678“ an o. Bl
Tüchtige Schwetzerleute, kin­
derlos, in Abkalben, Anizncht, Mrlchwiiih.
Ichasi gut bewandert, beide gute Meiler,
im besten Alter, diuen um -Noften. Schrö­
der. bei Hrn. Ruslzka, Wien, 18/1.
Beckmanagasse 10 6672
«in tücht., sehr fleißiger Ork..
BerpiaUer, mit langjöhr. prattischer Ver­
wendung, derzeit Leiter eines gröh Gures,
mit intensivem Betriebe, m betten Jähren,
verheiratet. cautionSfähig. energisch, deutsch
u. stavisch, Absolvent der Prerauer und
Nentltscheiner Ackervauschule. sucht, gestützt
auf voizüqliche Zeugnisse u. Referenzen.
Posten, am liebsten in iÄolizien Mobren
Schlesien oder Oderungarn. Gest Offerte
unter. K. H. 4397" an d. Bl.
Ock.-Adjunct, theoretisch geb.,
mit lvjähr. Praxis aus intei siven Rüden»
wirthschaften, deutsch u. bödm.. iucht seme
Stellung enlsprechenb zu verändern. Gen
Antr. unter ..U. Z. 9921" an d Bl.
Als Magazineur, Aufseher od.
in ühnl Eigenschaft sucht ein rüstiger, der
deutschen und oöhm. Sprache mächt Mann,
tüchtig im Schreib- und Rechnungsfache, mit
besten Refeienzen veriehen, Stellung. Gest
Ost, erb, unt. ..J. M. 8517" an d, Bl
Als Kanzlist, Rentamtsbeamter
rc. sucht Stellung ein mit Rechtsgeschäften
aller Art vertrauter Mann, flinler Corre»
spondenr in veutfcher und böhm Sprache.
40 Jahre alt, ledig. Gest. Artr. an Fr.
Wien, 21 1
ockengasse 8 a, 8 Stock 8516
Wirthschastsaufseher, 40 Jahre
alt. verh, 2 erwachsene Töchler deutsch
und dövm., in Feldm beit vollkommen ver- v
fttt, sucht Posten. Joh. Latz. Doms- Jaronsk. bei Hrn. Klein,
dorf, Oe.-Schlesien. 6620
Herrschastsgärtner, 30 I. alt,
ledig, der deutsch?n und böhm. Sprache
kündig, rm Gartenbau vollkommen bewan­
dert. sucht, aestützt auf gute Zeugnisse, per
sofort oder späicr dnuervden Posten. Gest.
Zuschriften ero. E. E«. Jglau (Mähren).
Neugasse 38 6618
Oberschweizer, verh, 28 J.,„
qlt,_ in tut talbett, Bwhzuchl, Säjwetitezucht fthälr.iu Perbtttdnitg mit eioer Brennerei,
Maschinist. ge»r. Locomotiv-
iührer, mit lani iähr. Erfahrungen in Land-
wirthschaft, Zi'ck^fabriken, im Bau von
Feld- und Fabriksvabnen bewandert, der
deutschen und cech Sprache mächtig, in der
letzten I4jähr. Stellung hatte er zahlreiche
neue und alle Maschinen reconstruirt und
nachweisbar selbständig durchgeführt, bittet
um Stelle als Maschinist in der Lanvwirth-
Fleischhauerei vertraut, die^räü könnte
Kochen oder Milchwirtdsctaft übern'hmen.
sucht Stellung, auch als Wirthschasler
L. Brix, Hciligenkreuz bei Baden.
Niederösterreich. 6636
Wirthschasler. Kutscher. 30 I.
alt, verh.. tinderlos, in ollen Zweigen der
Land«, tüchtig, das Weib gnie Melkerin,
mit guten Zeugn., bittet um dauernken
Posten. E. Frühtvald, Wiribschasier.
«Linten, Post Etchgrabe», N-Oe. «631
Wirthschasler, Lberschweizer,
30 I. all, verh., 3. Kinder, deuiich n. döbmtich.
in Abkaiien, Füllern, Meilen, Wartung
Mtlchmantpnlatton tüchtig, bittet um Posten.
I. H.. Hrozna Lhotta, Mahren, xoot«
losinnto. 6613
Damvsjiegelei oder sonst landw. Industrie
tzanqjähr. Zeugn, uno Referenzen stehen
zu Diensten Gest. Anir. erb. ehestens unter
K. 6687" an d. BI.
Oek.-Adjunct, 24 Jahre alt.
3 Jahre Bckerdauschnle, L Jahre Praxis,
deutsch und böhm., in allen Zweigen oer
Oekonomie tüchtig, in Buchsührun, gut ver»
iraul, lucht als solcher oder als Verwalter,
Wirihschafter diese Stelle zu ändern. Gefl
Anlräge unter „Z. E. 8688“ an d. Bl
8»far, 3> rokü 8tär, 8 lOletou
praksi, pismai pocta moeny, yevsechhosp.
pracich a stiojieh dolore obezoaly, hodJä
it Isto sve zmeniti. Näbi'iky pod „D. V.
6660* na t 1.
Schweizer, 37 Jahre alt, kath.,
verh, 8 Kinder, in allen Arbeiten tüchtig
u. verläßlich, bittet um Stelle, ß nlritt
l. October Anlräge an b. Bl unter
„O. A. 6644".
Gärtnergehilfe, 28 I. alt.
mit lanajähr. Zeugnissen, in HerrschaftS- u.
Hriidelö.ärlnerei bewandert, ged Soldat,
bittet um dauernde Stellung Thomas
Haidinger, Gärtnergehilfe, Vorstadt
Flohberg 234 in Krumau, Böhmen
6633
Verein!. Wiener Gärtnerhetm,
»LLien.I.. Naglergasfe89. empfiedll den p. t.
Herrjchanen theoretisch und praktisch ge­
bildete Odergärtner, Gärtner und Gehilfen
Auch werben Gartenanlagen geschmackvollst
ausgesühit. 6663
Wirthschasler, tüchtig, sucht
mösjltchst selbständigen Posten. Haue mehrere
gute Knechte n Schwerzer. Annage unter
„Tüchtiger Oekonom 6659" an d. Bl
Wirthschasler. spricht deutsch
und böhm., mit langjähr. Zeugniß in ollen
Zweigen der Lankw sow-e mir den Ma­
schinen bewand rt, sucht seinen Posten zu
verändern. Anträge unter „A. K. 6661"
an d. Bl
Offene Stellen.
Gärtner für Schlotzgärtnerei
in Steiermark besucht. Gehalt monatlich
K 40 und freie Station. Bewerber können
eventuell auch verheiratet sein. Anträge
unterSteiermark 4319' an d. Bl
Prakticant, Ackerbauschüler,
mit ichöoer Handschrift, welcher wirklich
Lust zur Landwilihichast Hai. wird gegen
freie Verpflegung sofort ousgenommen.
P akricanien, Mittelschüler rc„
werven gegen entsprechendes Bervfleqnnas-
honorar ansgedilbet. Gut Pihenö, Station
Enese, Ungarn iSil
Schaffer, verh, energisch, der
deutschen und böhm. Svrache müch'ig, mit
langjähr Zeugnissen, sinder vom 1. Sep­
tember I960 an dauernde Stellung Antr.
sammt GebaltsanspcÜchen sind an die (6uts-
pachrung Gilgenberg. Post Dobers-
verg. N -Oe.. zu richten. 4338
Schaffer. ledig, energisch,
Wird aufgenommen von einer Gutspachtung
Gehalt K 365 und ganze Verpflegung. Am
träge unter ..M. K. 1352" an b. Bt.
Eine intelligente Frau in mitt­
leren Jahren, rvchlig im Haukbalie und in
der Landwirihlchaft, lucht au! einem Besitze
unierzu kommen Gest Anträge unter
„Witwe 66««“ an d. BI.
Suche einige Lek -Adjuntlen
und -Prafticanten,
l unverh. Cef.- und Brennerei
leitet lüc Oefterretch.
1 Milchmeier und 1 Käser nach
Urgarn A. Werner. Landw Geschätt.
Breslau. Matttzftroße 36 1841
Gärtner, praktisch in der
Baumschule, sowie in allen Anlagen und
Pflanzrnculturen. theoretisch gebildet,
wünscht bei größerer Herrschaft unterzu»
kommen I» N.» Gärtner, Mödling bei
TVieNe Fetk gasse 54. 6655
Schweizer, verh., kinderlos,
sucht Stelle Anton Dultnek. Schweizer
bei «er Guts Verwaltung E cheiber-
hof, Post Hainfeld, N.-Oe. 6645
Herrschastsgärtner, 30 I alt,
mit iLjäbr Praxis im Ir- u Auslande,
absolv Köstritzer, Schüler des berühmten
Pomologen Gaucher. in allen Zweitien der
Gärtnerei tüchtig, sucht dauernde Stelle.
Gefl. Anträge erbeten an d. Bl. unter
„R. A. 6646".
Als Ttrector, Verwalter oder
dgl. empiehle beste Oeionomen, in Güter.
organi'aljon. BreN'-ei, Lp>ritv»b>en»erei,
Zuckettübendan tc tc. voizüzlich diwanbett
n.-o döchfte Reinerträge erzieleod. Feist.
Meister und Güierdirecior G. Grotz,
Wien, 7/1, Z eglergaffe 3. 1864
k>. I. Herren Brennereiuntrr-
nehmern wird ein verläßl. und geichickier
Brennereiieiler empfohlen. Der selbe besitzt
eine höhere Vorbildung und ist een absolv.
nnd gepr. Biennereischüler, viele Jahre
beim Fache, versieht eine Btinnerei ra­
tionell zu leiten und höhere Erliäge zu er.
zielen; dabei spricht er einige Sprachen u.
taun sich mit guten Zeugnissen vorstellen.
Geehrte Znlchr. an d. Bl. unter „Fach,
mann 6606“.
Prakticant, deutsch und böhm.,
dei kreier Station per losort gesucht.
Gnispochtuna, Post nno Bahnstation
Langenlois, N.-Oe 43i6
Wirthschasler, Schaffer, deutsch
und i öhm, ledia. wiro >ür kleinere Wirth,
schast in der Nihe Wiens so>ori ausge.
nommen. Zuschriften an Gutspachruva
LangenIotS, N -Oe 4355
Selbständiger Lek.-Aüjunct.
der deutschen n. böhm. Sprache volllommen
mächtig, fioeet dauernde Stellung. Gesuche
mir Z-ugmßadschrift-n, die nicht retournirl
werden, sowie Gehaiisaniprllche dei voll­
lommen sieter Station zu richten an Kar!
Kügler, Molrosuk Post Kolinetz
Böhmen. .31
Schweizer mit weiteren zwei
Ardeiiskrästen wird ausgenommen ans G»t!,ung
Acceptirt wird bei sofortigem
Eintritt Plotz- und Wagmeister, der in der
Rü^enübernadme lersirt ist, Waggonab-
wage verstiht. iowie cuck mit der Führunq
einer Industrievobn vollkommen vertraut
ist. Gthalt nach Urdereinkommen. Offerte
sind zu richten an die Grusbachev
Zuckerfabriki'gefellschaft Kürschner
Bachler in (ft usdach Mämen 8587
Oek. Praltiean», Absolo, einer
lantw. Mittelschule deutsch unv böhmisch,
gesund und energisch, mtrb mit 1. Sep­
tember 1900 ausgenommen. Gesuche mit
Zeugnißobschristen. welche nicht retournirl
werden, sind an die Domainev er w lUung
Lust, per Rudig. Bohmen, zu richten.
8528
Pferdeverkauf. Johann Krause,
k. k. Bezirksthi-rarzt in Römerstadt.
Mähren, verkant wegen einer Studienreise
nach Paris und London sofort
„Rudi". Goldbraunhengst, 4jäbr..
vom amerikanischen Traderhengst Golyatum,
aus der Djebernstute, 166 cm hoch, ferm,
rzänaiff, recor^los, ein- und zweispännig
erncefahren. geritten, in Freiheit dressirt,
der Hemst ist schöner wie sein Brter, um
8m
„Jakus", 181ähr. Schimmelwalach.
rechis grauen Sraar u wegen encen HufeS
etwas labm, Record 2 Min. 12 Secunden,
geht phönomenal, ein- und zweispänniq,
geritten, die Hälfte davon kostet ^300^
Rückkauf tn Folge schlechter Behandlung
jederezit aewah t. Sieger vieler erster und
anderer Preise in Troppau S'ernberg.
Mähr.-Neustadt. Römerstadk u s. w. rm
Travfahren und -Reiten. Des Pferd zieht
wie ein Ochs und kann mit ihm auch jeder
iraie fahren. 4398
Lumpazi Bagabund"s, Braun-
walach, 157 cm hoch, 3Vrläh ig, fromm,
eincie'ahren, geritten, für leichtere Reüer
brillantes Pferd, Pedale radellos, zum
Reiten in's Gebirae sehr sicher. Preis K 40o.
Boden-Erzeugnisse.
(Stehe auch: „Oeauoht“.)
Saatkorn, Petknser Nachbau,
vro q K 'S, gibt ad tue k. u. k. Guts-
Verwaltung Wetnzie l-WolfPasstng,
Post und «avnstatton BLieselburg a. d.
Erlas N.-Oe. 4175
Tüchtige, energische D eierin,
der deutschen und einer slavischen Sprache
mächtig, wird für nn Gut, wo sie die
Manipulation der Tveebun-r, Beanfsich-
tiftung der Schweinezucht u Beköstigung
von cr. 12 Stallmäckben unter sich hat. zum
i. November, eventuell auch sofort gesucht.
Freie Wohnung. Beheizung Beleuchtung,
Gehill K 400 u Tevutai Anträge an d.
Bl. unter „G. P. 4892".
Schweizer, verheiratet, wirb
vom 1 October dei der Gutsverwaltunst
Dcuttch-Brodersdorf. B-Host Eoretchs-
coit. Niederösterreich oufflenomraen 4386
Wirihschafter, deutsch u böhm,
der Praxis hat, wirb zu einer kleinen
Oekonomie mit K 30—36 Mouatslohn,
nebst Quartier und Verköstigung aus­
genommen. Anträge an d. Bl. unter „H.
N. 4388-.
Buchhalter. Landw. Maschinen-
sabrtk tu Wien sucht selbständigen, cau»
tioossähigen Buchhalter, mit vollkommener
Kenntniß der böhmischen Sprache. Anträge
utiter „Vertrauensstellung 4886“ an
0. Bl.
Für die Sendung von Original-
zeugniffen, Photographien rc. übernimmt die
Administration v. Bl. keine Verantwortung
und kann sich auch in eine bezügliche Eor-
responrenz nicht einlaffen.
Biiler etc.
(Siehe auch: „Soanodt".)
Landwirthschaft tn einer der
schönsten Gegenden des Semmeringgebietes,
nur 25 Minuten von der Kirche und Schule
entfernt, ist um einen günstigen Preis zu
verkaufen. Ueber 2^ Joch um das Haus,
arrondikt, eingefriedete Grundstücke, beinahe
Alles Felder u. Wiesen, zu einer Meierei
sehr gut geeignet. Auskünfte ertheilt der
Besitzer Rupert Rigler, Raach 15.
Post Gloggnitz, Niederösterreich. 43lj
Lebende Thiere.
(Siehe auch: „Oesuoht“.)
Zuchteber der grossen Aork-
shirerace. reinblüt'g. imponict, 4 Jahre
alt. noch sehr fruchtbar, auf der Höbe seiner
Leistungsiahigleit lammfromm, verkamt
die GuiSinhabung Popelin, Mähren.
8501
Zuchtferkel der grotzen Uork-
birerace, reinracig. 7-8 Wochen alt, zu
K 31 tos Stück ob Bahn, verkauft die
Gutsinhnbung Popelin, Mähren
85C2
Zucht-Vdclkrebse, Männchen
und Weibchen, sortirt. bei garantirt
lebender Ankunft, liefert 100 Stück ä K§
nevst Kord- und E^preßpono-Berechnnnq
Spkisekcedse laut Prelsvlatt, Jsioor
Flscher, ^jala-Eslerszeg, Ungarn. 6574
Araber-Doppelponny, grotz-
arUg geritten, geht auch rm Wagen, mit
schöner Figur, ist von einer Herrfchait zu
verkaufen. Auskunft bei Alois Baum­
gartner. Ebersbrunn Post Ziersdorf,
an der Franz Iosefsvadn. 6658
Stmmenthaler Wtiere, Hamp-
shireoown-Böcke. Uorkibire-Ferkel hat ab­
zugeben Oekonomteverwaltung Grad»
Utz bei Königinhof, Böhmen. 355?
Sprungftier, 2jährig, grau-
braunes Gedlrgsvieh, correct gebaut, vor­
züglich im Sprung, gibr ab Msrienhof,
Siegcnfeld bei Baden, N -Oe 4831
Oberfucha. Post Fnrth, N.-Oe. 43e auch der weißerer Race
Hai stets adzugkben die Josef sttrtter v.
«rcnner-Felsach'sche Gutsverwal-
Sievenhirten-Bösendorf bei
Wien.
880
Wir accepriren einen tücht., Schweineverkauf. Weg. Wirth-
techn Adjuncten, mit Rohzvckerpraxis zum schaitsauslösung pleiswend abzvaeben in
ototUflen «irniitt. behalt K 2400 rebft Urmeny 'v Zuchtsäue mit 86 Lau.ferkeln
«M II Ih nera Sm«!^ C€ie, m un^ ten i 7 Eber, 115 größere Ferkel, vonger Wurf,
üblichen Emolumemew Gesuche an die^ 7- bereits eingestellte Mastschweine, Alles
Zuckerfabrik Ufora. Norkihire-Mangoliczakreuzung. A. Saadt»
Dtrection
Bosnien.
der
8521
«er. Gutsbesitzer. nis-MLlas deiNagp-
Gesucht werden zum sofortigen® l ***' 4878
Eintritte 2 Chemiker, von denen einer Brauner Hengst. Äjätzrtg, UNd
mindestens 1jährige Prexis haben muß brauner Hrnast, ijährig, sind preiswurbig
Off. unter Angabe der Gebaltsansprücke zu verkaufen. Beide engl. Vollblut. Pe-
stnv an die Selyper Zuckerfabriks-dlgree vorhanden Anfragen sind zu richten
Actiengefellschaft in tzvelyp, Com lot an Kutscher Anton, B-ten. 3/3.
Neo,rad, Ungarn, zu richten. 82.5 Ja quingosse 11. t6b8
Laatgetreide, aus einer Höhen­
lage von »600 Nt Sei höhe, vorjähriger
Fechsung. 9 zw. Gebirgsstaudekorn Hü.
aeclimatiftrten Bartweizen ^'20 per g, ab
Bahn Popelin verkauft, so lange der Bor-
ralh reicht, die GutStnhabung Pope­
lin, Mähren. 8503
Montagner Saatrogge»,
widerftandssänrg «e^en Auswinterung,
-richcei-env, har abzugeben S. Fleischer.
Oek'nom. Brumowttz. Localdahn Smy-
Göding. Mähren. 6604
Milchmann, mtlitärfrei, ledig.
nüchtern und verläßl. wird für den Milch-
transport in rie Srabt sofort ausgenommen
Svrachenkenntnisse: deutsch und slavisch.
Gesuche redst Zkugnißabichristen und Angabe
} er Lohnsprüche find zu richten an den Be­
sitzer Hrn. Carl Lenoe, Laverea bei
Laibach, Krain. 4364
Orig. Saatgut va» Bahlsen's
Elite-Rogge», Bahlsen's Verb.
Trinmvh -Roggen, Bahlsen's
Gold- Perl- Welze», Bahlsen's
Don-Weizen, welche sich auch
Heuer sehr gut bewährten» lie­
fert Ernst Bahlsen. Saatgut-
züchter, Prag. Prospecte auf
Verlangen gratis «no franco.
4139
Ein tüchtiger llnterschweizer
der mit der Aufzucht des Zucht­
viehes vertraut ist und auch
gut melken und füttern kann,
sowie
ein guter Fütterer. der auch
melken kSnne« mutz, werden
zu einer Pinzgauer Zuchtherde
von der Rudolf Dehne'scheu
Gutsverwaltung WelSbcrg,
Post St. Marti« im Sulm-
thale, Steiermark, sofort auf-
genommen. 4388
Grauer Winterhaser, sehr er-
lräanitzreich, hat sich dei mir durch viele
Jahre aus das Beste bewährt. _fiTi6 per
100 kg exclusive Sack. empfiehlt zum Herbfl-
anbau Johann Schneider Oekovom,
Neugradiska, Slavonien. 6642
Saatgetreide. Schlanstedter
Wallburger ^torn, per li-O kg netto JT20;
Dividenden-Weizen, per r00 K 24, Io:o
Bahnstation Budw-ns verkamt die Deutsche
Äcker- u. ^lachsbnuschule in Buv-
weiA. Bödmen. 4319
Johannirkarn, 500 kg, per
,K 20 für 100 kg, gibt ab die Gutsver-
waltunoHummelhor. Post Gichgraben.
Station Rekawinkel, Weftbahn. ^43bi
AlS Saatgut empfiehlt Man-
Itagnekorn in besonders schöner, schwerer
Qualität (76 kg), vollkommen rein trieurt
und centrifugirt. 100 LA^ 18 incl. Sack.
ab Station Nagyszomvat, r^ranz Graf
Dezasse in Bohunicz, Pceßburger Co-
mitat, Ungarn. 4389
Verschiedenes.
/Siehe auch: „Oeauoht“.)
27' Pat.-Pulzdreschgarnttur
1 F. Putz m, uud Göpel (Liahiou&
Shuiileworih), 4 Psd. qut erltolten, qibt
preiswerih ab GutsvachtungSeiten dorf
bei Zauchtl, Mähren 4678
Futter-Bedarfsartikel. Trocken-
schlemps, Raps- u. Sonnenblumenkuchen,
Malzkeime, Gerstenschrot. Mais, Fein-- u.
Grodkleie rc liefert frei ab jeder Bahn­
station Gustav Brum. Wien, 2/4,
Börse für landw. Producce. 4107
20 Stück alte Spiritusfäfser,
6-7 hl Faffungsraum, in sehr gutem
Zustande, &et!au;t die Gatsinhabung
Popelin, M ähren. 850 l-
Schmiedeiserne Röhren, autzea
getheert. 45 mm, innen zusammensteckbar,
ohne Monteur legbar a 80 h per m, tit.i
Flantgen K 1 per m, 70 u. 9 J mm Flantqea--
röhren, sowie große Partie schöne Gas­
röhren, ä 21 h ptt kg, abzugeben. Muster
aus Wunsch. Josef Sütz. Wien, 2/».
Brigittenau, Heifiergass ä 12. 6632
Eiserne Rauchfangröhren,
460 mm weil, circa 8560 kg diverse Geländcr
u Guter. 8 Gitterthore, ferner 24 Sauleu,
divrrse Reservoirs 6 -146 Id, in gebrauchtem,
aber gutem Zustande zu verkaufen. Joses
Sütz, Wien. 2/5, Brigittenau, Heifler-
gasse 12. 6633
Alte Schienen, leichtes Profil,
circa lüdO m, a 2-50 kg per m, einige Roll­
wagen abzugebeu. Josef Sütz, 3/S.
Brigittenau, Heistergasse 13. 3634
Hühnerhof-Trahtgitterper m 2
d K l 60, zu verkamen. Josef Süü,
Wien- 2/5, Brigittenau. Heistergasse it.
Verbesserte KleeeiithülsungS-
Maschinen (StaatsMtdmlle) liefert Gustttn
AÜ6. Jglan, Mähren. 6667
iiesuem.
Milch, ab Stall oder Station,
jedes größere Quantum, nimmt per Sev-
ren.ber oder früher Ferdinand Hummel,
Wien. 10/1, Seneielvergosse 18. 4169
Nevernehme vom 1. October
an jedes Quantum gu'e. haltbare Herr.
sch^slSmrlch ab Sraaisvahn von Nieoer-
österreich oder Mähren Johann Drosch.
Wien. 4/2, Loarsengafse 21. 40 1 l
Ein Pyrkthyrometer, noch im
guten Zuflanbe, wird gekauft. Molkerei
Wiehart, Wien. 1 4 1. Schweglecstc 17.
400 l gute, haltbare, Herr-
schädliche Milch lucht sofort, Deltl, Wien.
10/1, Laaerstraße 12 6648
Gute, haltbare Milch wird
aufqenommen. I. LiZenzl, Wien. 14/1,
ärzflraße 79. 6651
Milch, gute Qualität, aus-
zunehmen gesucht. Remesch, Hausbesitzerin.
Wie n 5/2. Johannaqosse r6. 6649
300—400 1 gute, haltbare
Herrschaft Saiiiih, Adeudiieseruug, gesucht.
BereiiiSmoiterei, Wie». 17/1, Oiia-
kringerftraße 72. 4334
200-1000 t Milch gegen
Cauiiou und Jahresschluß gesucht. Klein,
rvten, 17/1, Leopold Ernftg. 5. 6'70
30—40 kg Theebutter wöch.
suche zu kaufen. Off. unter „Z. 4366"
in d Bl.
GrStzereS Quantum Milch
und Th'edutter iucht Molkerei Stein
Wien, 8/1, Lesstnzgaffe S. «65


[ 2023-06-29 10:49:18.873 - 19000825 - Seite 10 ]
S. 584
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
25. August I960
Nr. 68
. i. F» x 4386 l Eine Oekonomie
tut landwirMchaftllchcr Keamter^.;»»
auf ein landläfliche« Gut in Ostgalizien, mit theoretischer und praktischer Vorbildung wegen Kränklichkeit des Besitzers zu ver-
hn landwirlhfchaitlich-n Betriebe und in^andwirtbfqaftffcherBuchführung. Offerte an pachten, eventuell zu verkaufen. Die Wirth
die Gutsverwaltung Podhajczykt Justhnowe, Post Trembowla, Galizien.
llsmpfpßige
» wir in den bewährtesten Ooaatra«lioa«e
von öwfl. 18,000 an.
Strassenlocomotiven und
Oampf• Strassenwalzen
schaff ist in vorzüglichem Stand und sehr
gut instrnirt.- Anfragen befördert d Bl.
unter „A. E. 4217".
♦ kauft und verkauft
rtf IJ man am besten durch
[ III eine Annonce in der
„Allgemeinen Wein-
Zeitung". Administration: Wien,
I., Dominikanerbastei 5.
T&mxiwdtti.
Die Einrichtung und Reconftruirung
von Brennereien nach neuestem System Über­
nimmt 4. Sperber, Knvfcrwaareu-,
Damvfkesfel- und Mafchtnenfabrtl
in Wien. 2/7. Hochstüdtplatz 8. 987
wir gleichfalls als Specialitäten in alt»
praktischen Grössen und zu den mässigsten kreisen.
lohn Fowler& Co. in Prag-Lieben.
Bureau In Wien 4/2. Alleeaasas 92.
Uimtiv 2>£omp ,?sa^ubua
Grösste und bedeutendste Fabrik Oesterreich-Ungams für
Deutschnationaler
Absolvent der Hochschule sllr Bodencultur,
drei Staatsprüfungen, aus eine, Landguts-
wirthfchaft ausgewachsen, sucht Stellung als
besoldeter Praktikant oder Wirthfchaffs-
Atjunct au, großer Herrschaft Nordw-ft-
döhmenS. Geneigte Antrüge unter „L. E.
ausdauernd 8888 an d. Bl.
PALMEN
Corypha australis, 4391
Chamaerops exelsa,
Latania borboniea,
in verschiedenen Größen, osserirt
wegen Platzmangels zu billigen
Preisen die Gntsverwaltung
Ebendorf, Post Miftelbach N.-Oe.
l>W>lI-
aDreschmaschinen
und
Locomobilen
Eine tüchtige
Kauswivthirr
welche lehr ant kochen kann, wird mit
10. September 1000 ausgenommen.
Witwen und Töchter von Land- und
ftorftbcdienstetcn werden bevorzugt.
Gesuche mit Angade der Lohnanfprüche
sind an die Dtrection der deutschen
Hanshaltungsf-vule in Budweis zu
richten 4307
Pmtechlltmche«.
Rother Nordstrander Dick ops. Nen-
züchtung ersten Ranges für schweren Boden.
Uedertrifft die englischen Sorten bedeutend.
Hervorragend durch sehr hohe Ertrüge und
enorm steife Halme, lagert fest nie.
10» kg netto M s& Nachnahme. P. Stufe
auf Nordstrand bei Husum, Schleswig.
Holstein. 4365
Die widerstandsfähigsten Schweine unter
den englischen Racen u. auch die aller­
besten Futterverwerther find
Berkshires.
Reinracige Berkfhire-Schweine. osserirt
die Gntstnhaburig Grabenhof, Post
Klagenfurt, Kürnten. 7io
Hmslhllstsplllhtllng
in Niederösterreich, eine Bahn-
stunde von Wien, mit ca. l Vo«
Joch Aeckern, Wiesen, Weiden, ist
unter günstigen Bedingungen zu
vergeben.
Richard Patz. Wien. 4/1, Mar-
garethenstratze 5. 379 s
Torfflmi-Fabrik
in Niederöfterreich in der Nähe der
Bahn, eine der ersten derartigen Unter­
nehmungen, mit auf Jahrzehnte gesichertem
Torfmaterial, den nöthigen Gebäuden,
Maschinen mit Dampfbetrieb, Borräthen::,
jährlicher Verkauf circa tOO Wagaors, mit
nachweisbar hohem Reir ertrage, istFamilien.
oerhältniffe wegen nm ft. 35.000 zu
verkaufen. Dieselbe wird auch gegen ei»
solides Wiener Haus getauscht. Nur
Selbstkäufern ertheilt Auskunft Wirth,
fchaflsratv Gustav Memel in Linz. 3058
Gulsverpachtung
auch Verkauf.
Selbes besteht ans 40 Joch Wiesen iSüß-
Keine Maul- u. Klauenseuche mehr, wo satter), iOO Joch /seid und 60 Joch Wald.
Ganz ebener «öden, zusammenhängend,
von anten Bezirksstraßen umgeben, mit
selten btqn-men, neuen Wittbfchafisgebäuden
für 50 Stück Pferde und Rinder, sehr de.
bequemen Schupfen und Scheuern, mit
g,nz neuen Geräthen, wie Mähe-, Säe-
und Göpeldrefchmafchfnen rc. rc. ein­
gerichtet, Herrenhaus, IO Wohuräume und
Nebenräume, besonders gutes Trinkwaffer,
wegen vorgerückten Alters und Kränklichkeit
des Besitzers sofort zu übernehmen Adresse
ertheilt der Verein für Güterbeamte.
Wien, I., Minorilenplatz 4. 4340
eingeführt ist. Gebrauchsanweisungen über
dieses unfehlbare Mittel liegen jedem 5 kg-.
Poftcolli bei, da« franco überallhin um
K S SO dto. Wiener Erefol-Creoli«
(.Lysol) um K 6 versendet Chemiker
Franz Zmerzlibar, X. öfterr.-itltg.
Creolinfabrik zu Deutsch-Wagram
bei Wien. 3547
Wirthschaster
wird für einen größeren Hof voml. October
aufgenommen. 4327
Derselbe muß mit allen Wirth-
fchaftSarbeilen und Maschinen vertraut, in
Viehhaltung bewandert, ehrlich und fleißig
fein, reffen Nüchternheit unanzweifelbar ist.
Bewerber wollen ihre Zeugniß,
abfchriften a. d. Graf Stefan Pftlffh'fche
Verwaltung Cfefzte, Ungarn, einsenden.
mit Strohelevatoren oder Garbenbindern.
Locomobilen für industrielle Zwecke bis 100 Pferdekraft.
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
1111111 11111 n h 11111111 imiiiiiiiiiii 11 i in 11111 n 1
Billige Säcke
osserirt 331
A. Doflovsky
Prag, Rlementsgasse 24*
Wasserdichte
Wagenöecken
Raps-, Ernte- u.
Schoberplachen
Säcke aller Art
u. für jeden Bedarf liefert prompt u. billigst
Leop. Langer, Brünn,
Zollhausgl&cis S. t
Witwe
sympath. Erscheinung 8485
46 Jahre alt, sehr gebildet, gute Vor.
leferi», perfecte Claoierfpielerin, tüchtige
Hausfrau, mit Kenntnissen der Landwirth-
schast, vorzüglichen, langjährigen Aengniffen,
sxLoh-t SbelXe
alSErziehertu zu mutterloseuKindern.
Antrüge an Kran Fanny Schmidt.
Theben a. d. Dona», Rofen-Villa.
iiiimimiiii m miiiiiiiim mim in iiiiiiimiimi um um iimiiiimiiiiiim mim m mim imiiiiiiiiiii
Universal- Drillmaschinen
Stiere der Algäuer, Schwyzer
und Vintschgauer Raoe, ferner
Yorkshire-Schwein«
nach edlen, importirten Thieren gezogen,
stehen in reicher Auswahl zum Verkauf«
auf den Gütern der Kammer Teschen.
Anfragen zu richten an die
Enierzogliclie Cameralfllrectlon.
Teaohen, Oesterr.- Schlesien ^Bahn-,
Garannri
tuberkelfreie
Kälberkühe
und
hochtragende
mit Attest zweier Thierärzte, aus dem mäh­
rischen Snoetengebirge, Kuhländer, Bör­
ner n. Schönhengfter Rare, mit vor­
züglicher Melknng, so auch deutsche 845
Zug- und Einstellochsen
find stets sehr vreiswürdig zu haben bei
Ludwig Herrlich, Oekonom u. Nndvieh-
händler, Allhütten bei Sternberg, Mähr.
Saatgetreide.
Die Domaine Kani«. Post Kol-
lautfchen, Böhmen, offerirt in best-
trienter Qualität
Bahlfen'sElttekorn, erster Nachbau,
Hektolitergewicht 76 kg, mit K 20,—
per 100 kg.
Ehamvagnerkorn, H-klolitergewicht
72 kg, mit K 20.— per 100 kg
exclusive Sack ad nuferer Station.
4878
Hlllldelsschulk Werthemer
Prag, Perle 25. 4257/9
Einzige Schule mit wirklich indioiduellem
Einzelunterrichte. Anerkannt vorzügliche
Erfolae. Bon keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Unterrichtsjahr, begründet ans
18jährige Praxis tm Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz vorhanden
sonst vorherige Einschreibung nöthig
>' Kostenfreie Stellenvermittlung. >.
Saatgetreide.
Anerkannt bestbewährte Sorte»;
viele Empfehlungen.
rother, ungarischer, sehr
ertragreich, gegen Rofl,
Brand und Lagern witerstandSsiihig,
Qualität 82 kg, per 100 kg K 30.—.
flovak.. allerfrübestes, winter-
sevr«, fest, hohe Erirüge,
Qualität 75 per 100 kg K 20.-.
Verlauft Th. Wauura, GntSvachtung
Gergelhfalu, Post n. Station Nhitca-
Jvünka, Ungarn. 4385
»llcrharnit vollkommenstes Schubradsystem
österr. Patent ungar. Patent
Nr. 44/5690 Nr. 8507_
Ehrendiplom: Säemaschinen-Concurrenz Littowitz 1895
Erster Preis: dto. dto. Saaz 1897
mit patentirten Verbesserungen, wie genaueste Ein­
stellung der Aussaatmenge, Aufhebevorrichtung von
vorne, u mkip pbarer Saatkasten etc.
ln vorzüglicher^| pi -i Zu billigsten
Ausführung.^^ AwLI.1 ö* Preisen.
Umrath& Comp., Prag-Bubna
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei
und Kesselschmiede.
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg. 1854
Lrbtheilungshalber
wird ein sehr schönes landtöfl.
Aut
in Deutschböhmen, nahe derBahn,
720 Joch, davon sind ca. 460 Joch
werthvoller Nadelholzwald mit ca.
157 Joch schlagbare« Beständen,
der.Rest sehr gute Aecker, Wiesen
und Teiche, um fl. 375.000 ver­
kauft. Sehr schön gelegenes großes
Schlotz, alt. Park, großer Meierhof,
Alles im besten Stand- Werthvoller
Viehstand, reiches Inventar.
Sehr gute Jagd, Rehe, Auer
und Birkwild.
Richard Patz, Wien, 4/1, Mar-
garethenstratze 5. 3797
Zur Reisezeit:
Reisetaschen .«
Reisekoffer I®
4131
:c. ic. empfiehlt die Ledertvaaren-
Fabrtksnrederlage von
Wilhelm Heizer, Wie»,
7/1, MariahilferstraßetzllStistskaserne).
Preiscourante gratis u. franco.
Ghilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Super phosphate
Kali und Ammoniak
überhaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzügliches MnlassevlehfuttBr.Futterkalk
liefert solidest und billigst sranco jeder
Station
II. .1. Zapletal, Prerau
Mähren. 3527
Umstände halber ist eine sehr günstige
Pachtung
in herrlicher Gegend Böhmens zu cediren.
Dieselbe ist 197 Joch groß mit durchgängig
kleeficherem Boden und vorzüglichen Wiesen,
große Obstallee, Pachtpreis fl. 1600,
Eisenbahnstation io Minuten vom Gute.
Milchabsatz nach großer Stavt, gute Leute»
verbällmsse. Sehr günstig für junge Land­
wirthe. die sich selbstänoig machen wollen.
Offerte unter „O. 584“ an Haasen-
ftetn öt Vogler, A.-G., Leipzig. 3124
Loosöorrfer:
Saatgetreide.
Durch mehrjährigen Anbau anSprobirte
Roggeniorten, und zwar: Nachbau von
Kwafsttz-r frühreifem Original»
Hanna- Win terroggen und spätreifem
Elite-Rogge« von Vahlsen
beide Sorten vorzüglich überwintert, höchste
Erträge bei vorzüglicher Körnerqnalnät
liefernd, sowie für jeden Boden geeignete
Weizenforlen, und zwar: Nachdan von
Zborowitzer rothem Kolbenwetzen
und Dioszegher Riefenbartwetzen
beide Sorten widerstandsfähig gegen Lagern
Rost nndBrand, Maffenerträge liefernd
hei höchstem Hektolitergewicht, gibt ab:
je 100 kg K 20.— Brutto f. Netto
franco Sack ab Station ftrüttingsoors oder
Laa per Nachnahme. Bei waggonweiser
Abnahme und Francobetftellnng der Säcke
per 100 kg K 18.—. Ferner find wir
in der Lage abzugeben für schwere Bäben
geeignete Weizenforten, nno zwar:
Equarehead, Englisch Modell und
Gold Perl, welche sehr stark im Stroh,
daher lagertest, rofl. und brandsrei find,
je 100 kg sammt Sack A' 25.—.
Guisverwaliurig Loosdorf,
Post», Bahn-, Telegraphenstation Frät
ttngsdorf, fftieberöfterretch. 4255
Muster ans Verlangen gratis und sranco.
Milchseihe
fach re-
FÜter,
seicht n.
filtrirt die Milch 5mal hei lmaligem
Durchlaufe. Preis K 5—.
Viehmessband „Matievid“ zur Er­
mittlung des Lebendgewichtes heim
Rindvieh sammt leichtfasslicher Ge­
brauchsanweisung, franco K 2*40.
Pergsament-Papler,Ia, für Butter-
u. Käseverp. 5 -Postpaket K 7'—,
Sohlundrohr gegen Trommelsacht
complett K 4-40, mit Lederüberzug
Kl 0-—, f. Kälber K 3— u. ^8*—.
Nasenring 1 K 1— bis K 4—.
Tabak- Rauohkly stierapp&rat
gegen Kolik der Pferde K 18
Am. Ben-n. Strohsäge K 5*50.
Reformstriegel K 1• 20
Patent-Stalllaterne K 4 —.
Nichtpassendes zurück erbeten,
Alle Bedarfsartikel liefert bestens
F. Zimmer, Wien. 4/1, Wienstrasse 21.
Automat-Heissluft-
Wasser- Pumpmaschine
zur selbstthätigen Wasserversorgung
aus Brnnnon, Fltsson, Teichen für
Garten nnd Wiesenbewässerung; zur
Beschaffung des
Nutswasiers für
Tillen, Höteis,
Gutshöfe, Bade­
anstalten, Kran­
kenhäuser etc.
Ausführung Com­
puter Wasser­
förderangs- An­
lagen.
Prespeote aas
Verlangen.
hObige Maschine
* rann hei ans
jederzeit im Be­
triebe besichtigt werden. 896
Neuwinger& Comp.
WIEN, XXX1/5, X>ehn.KUM M.
Schottcrgstlicln
( rteingabeln).
Besprochen in der „Wiener LandwirtH-
schafflichen Zeitung", c>ahrg. 18S9, Nr, 83.
In Gußstahl geschmiedet, zngefchärst, die
Eckzucken aufgebogen
SZinken, ohne Stiel, Ked-rhülle K 5-20,
g„ 4‘/,'„ Kappe u. Schienen­
zwinge K 6-40. 4810
W Diese Gabel dienen seiner:
als Schrottgabel zum Laden und
Reinigen von Eisenabsällen, als Kalk­
stein- oder Cementgabel rc
empfieblt
Ad. pottak, Wien
9/1, Waisenhausgasse 6.
Oegr.
1868.
Original
kürzerer
Weizen 1
Ertrag 4600 kg ä Hektar.
Bewies besonders
auch durch diesjäh­
rigen Ernteertrag
seine relativ grosse
Winterseitigkeit u.
Widerstandsfähig-
keitgeg.Lagerfrucht.
100Mk. 27-—
500 kg Mk. 125—
1000 Ls Mk. 240-—
ab hier excl. Sack
gegen Nachnahme.
Saatzuchtgut
Pfiffeibach-Apolda
Telephon 52 u.58.
A. Kirsche.
Dämpfige
Pferde heilt schnell
vrakt. Tbierarzt
T. Barth, Wien,
I. Elisabethstraße 3.
Ans unserer Stammzüchterei der
grotze», weiften Vollblutfchweine
Yorkshire
sind stets hervorragend schöne Zucht-
thiere jeden Alters und Geschlechtes in
reicher Auswahl abzugeben. Weitere
Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
DomaineKanitz, Post Kollautschen.
Böhmen. 751
Carbolineum
Patent Avenarius.
Seit 25 Jahren bewährtes
HoizconserTirniigsmitteL
Vor Nachahmungen wird ge­
warnt.
Carbolineumfabrik R. Avenarius
Amstetten, Nied.-Oest,
Bureau: 911
Wien, 3/1, Hauptstrasse 18.
Sensationell I
Neueste und beste
Jauchespritzen
auch fahrbare, zur Bespritzung von
Düngerstätten und zum Füllen von Fässern,
baut 188S
ANT. KUNZ
Hührlaoh-Weidkliohen.
Stauss& Melde
Robrgewebefabrik mit Dampf­
betrieb n. Drahtverzinlerei
Pressburg
empfehlen alle Sorten
I a Stueeatur-
Rohrgewebe
für Bauzwecke. Specialität:
Doppelrohrgewebe zu Pa­
tent- Dopvclrohrdecken ans
Leisten.
(Decke für Stallgebäude, Er­
satz der Wbldnng rc.).
Sohutz- und Sohatten-
deoken lür Q&rtnerei-
zweoke. 883
Prospekte gratis und franco.
V. öuN68, Pflugfabrik
Kolln a. d. Elbe, Böhmen
emvfiehlt zur bevorstehenden Saison
feine jetzt dsdsntsnd vsrhosssrton,
boztous bekannten, in ihren Leistun­
gen unerreichbaren
dreischarigen Pflüge.
Dieselben werben in zwei Grüften
erzeugt; aus Wunsch zur Probe ge­
liefert.
Wetter emvfchle ich meine vtsl-
mals prämilrten, bet Wettpflügen
ausgezeichneten 4106
Universal- und Rajolpfliige,
Bnchadlos, Eggen etc. eto.
Für bestes Material, Ausfüh­
rung, leichten Gang garantlre ich.
Jllustr. Kataloge gratis und franco.
Bestes Bienenbuch.
Unentbehrlich
für jeden Bionenzüehter
Verlag von Carl Gerold’s
Sohn in Wien, I., Barbara­
gasse 2. 1428
Das Bienenjahr.
Lehrbuch d. rationellen Bienen­
zucht nach Grundsätzen der
Theorie und Praxis.
Von
W- Skarytka,
Oberlehrer und Bienenzüchter.
iDritte vermehrte Auflage,
Mit 114 Abbildungen u. einer
Gratisbeilage „Der Honig als
Arznei“.
Gegen Einsendung von fl. 1'90
= K 3 80 franco.
Kann auch durch alle Buch­
handlungen bezogen werden.
Eigenthümer und Herausgeber: Hugo
Httfchmann.
Redacteur: Hugo $>. Hitfchmann.
Milredactenre: Höh. L. Schuster, Adolf
Lill und Robert Httfchmann.
Für die Redaction verantwortlich: Joy.
L. Schuster.
Druckerei: Earl Gevold's Soh».

